
[ 2023-06-29 10:32:51.352 - 19000521 - Seite 1 ]
"" N.
1900.— Nr. 116. j
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Montag. 21. Mai.
Die Delegationen.
Ungarische Delegation.
Der Marine-Atttzschnh der ungarischen Delegation
hat heute Vormittag» umer dem Präsidium des Markgrafen Eduard
PaNavieini ein« Sitzung gehalten, in welcher das Budget der
Kriegsmarine pro 1901 zur Verhandlung kam. Anwesend waren:
seitens der gemeinsamen Regierung der Minister des Aeußern Graf
G o t u ch o w i t i, Kriegsminister Freiherr v. Kriegham
n, e r, 'Admiral Baro:'. Spann und die Fackireferenlen: seitens
der ungarischen Regierung Mimster-Präfidenr Koloman S Z e k !,
yjJmtitev h Jäters. Grat S z e ch e n y i.
?!ach Eröffnung der Sitzung crqreist das Wort
Referent.Graf 'Alemnder Teleki r Seit der sitzten Telegations-
Seüion sind erst euiige Monate verstossen »nd >o ist es natürlich,
daß in den Verhältnißen der Krregsmarlne seither letne wesentttchen
Veränderunqeu emgetretcn sind. Auch das Bitdgei derselben bewegt
sich >i,i gronen Ganzen in dem bisherigen Rahmen. Der gefammte
Aleoarr betragt 46,49<».82>> Ic, um 4,024..'tL" k mehr als das vor­
jährige. Davon enttalleu auf das Ordinär»»« 28H21.660 k, auf das
Exlraordniarunn 14,in>9.160 k. Tie hanplsächllchen Faktoren der
Erhöhung des Budgets sind: die letzte Rate der schon vokirren Er­
höhung des Status, die erhöhte Bezahlung der Morine-Aerzte: /der
erhöhte Stand der Marmedepots Arbeiter, tue Vertheilen,ng Ider
?>!aleria>,eil Mit einen» Beträge von 1.20O.0U0 Kronen lignrin \i>ie
erste Rate »um Bau des als Ersatz siir das schiff „Laudon" gebaute»
Schlachtschiffes-
F,u Ertra Qrdoiarilnn bilden die Koste« der Geschütze und
d»'s schusthedarser iiir die nn Bau begriffenen oder schon fertigen
schiffe den größten Dheik der Erhöhung des Etats, kleberbaupt sind
in dem Budget zwei große Faktoren der neueren Seekriegführung
zur Geltung gekommen: der Bau von neuen, den Fortschritten der
Strategie und der Technik cntiprechende» Schiffen und die Anschaf
sunq von Sdmettfenerkanoneu, besonders solcher r.iit kleinem Kaliber
und b,e Vermehrung der Geschosse.
Der japanisch-chinesische Krieg und der spamsch-amerikanische
Konfliki haben den modernen Kriegsmarinen die eminentesten prak-
tochen Lchreu aeliefert. Es hat sich gezeigt, welche hervorragende
Bedeutung ver Kohleniaffnngsfähigkeil des Schiffes zukommt, von
welcher- die Fahrtgeschwindigkoit des Schiffes abhängt, und den 12
bis 16 Centimeter kaltderigen SchneUjeuerkanoiieii, welche selbst gegen
Panzer ersten Ranges mit Erfolg verwendet werden könne». In
Folge dieser Erfahrungen »st in allen Kriegsinarnie» jene neue Rich-
Iiing zur Geltung gekommen, wonach die sehr kostspieligen,
sehr umfangreichen und nicht »„nur zuverlässigen großen Geschosse
durch kleine Gesclioffe der Schnellfeuerkanonen erietzt werden. Natürlich
erwachsen daraus riesige Opfer für aür Staaten. Eine Folge dieser
Verfügung ist, daß inan eine größere Anzahl von Geschossen auf das
Schiff brmgen kann und daß die Taner ver Seeschlachten stark ab­
gekürzt werden wird
Die aus allen Gebieten der Technik sich offenbarenden neuen
Erfindüngen haben dahin geführt, daß heule jedes Schiff, welches
vor dem Fahre 1»H0 erbaut wurde, als veraltet zu betrachten ist.
Darum wird der Bari von Schiffen m allen Ländern in erhöhtem
Maße betrieben. So haben mi Fahre 1899 England 16, Frankreich
11, Japan 11, Rußland 9, Deutschland 6, Italien li, die Vereinigten
Staaten 6, Ehina 6, Portugal 2, Schweden 2 Schiffe, Oesterreich-
Ilngarn 1 Schiff gebaut. Unter solchen Umstünden vürsen auch wir
nicht zurückbleiben. Wohl kann das Hauptmoim, welches die aus­
wärtigen Staaten zu so großen Investitionen aus diesem Gebiete
gedrängt bat, aus die außereuropäische Polikil zuiückgefühn werde»:
wir aber können uns von solchen'Sorgen frei betrachten. Immerhin
muffen wir dennoch mit der Schlagsähigkeit der anderen Staate»
Schritt z» halten trachten, schon aus dem Grunde, daniil unsere
Küstenvertheidigung, die nndedingte Herrschaft aus der 'Adria gesichert
iverde. Oencircich Ungarns Setklitte bat eine Lange 1.-60 Kilometern,
ist also säst so lang als die 166,1 Kilometer betragende Küste
Deutschlands. Auch darf die gioße^Entsernuiift unseres Zentralhafens
von dein äußersten Punkte der Küstenlinie nicht vergelten werden.
Jnsolanqe unsere Jntereffen unsere Ausmerksarnkeit auf den Balkan
lenken, dürfen, wir selbst die Möglichkeit Nicht zugeben, daß unsere
Schiffe auf der Adria nicht mit der größtmöglichen Sicherbeit ver­
kehren. Die Marineverwaltung geht daher nur rationell vor, indem
sie bestrebt ist, die veralteten hölzernen und Segelschiffe durch neue
Schiffe zu ersetzen. Niemand kann wissen, welche politischen Konstel­
lationen wir wi drei Fahren baden werben; darum müssen ivir
heute schon an die Arbeit geben.
Diese Rücksichten kommen in jener Vorlage der Marine
verwalltmg )N>N Ausdruck, rnit welcher i;M>.000 Kronen als erste
Rat« für den Bau eines 10.000 Ton»e,i-Schlacht schiffe-- zum Ersatz«
für. den „Landon" angesprochen wird. Dieses Schiff ist berufen, ein
Ntächliger Faktor in unserer Küstenverthcidignng zu werden.
Zur Erhöhung des Budgets hat die Berlhenernng der Kohle
in großem Maße beigetragen. Der für alle Eventualitäten erforder­
liche Borrath an Kohle muß in der besten Qualität der Marine-
verwaltung zur Verfügung stehen.
Unleugbar fordert die Kriegsmarine von uns sehr große
Opfer. Eine Verminderung der- Koften ist nicht vorauszusehen. Ter
Seekrieg ist hentzulage nicht ein Krieg der Menschen, sondern, der
Maschinen.
Unter solchen Umständen kann Redner als eine Ansordermig
deS Patriotismus nicht das betrachten, daß wir nutzlose Anstrengt»,ßen
zur Einschränkung des mit voller Rigorosität festgestellten Ersorderniiies
entwickeln; er ist vielmehr überzeugt, daß hier der inneren Wirth
schaftspolitik des Landes die Aufgabe harrt, jene Kraftquellen zu
erschließen, damit wir auch fiir diesen wichtigen Faktor der Ver­
theidigung der Monarchie die Bedeckung finden.
Redner ist sich unserer schivierigen materiellen Lage voll
bewußt: andererseits sieht er aber, daß die Leitung der Marme-
verwaltimg mit dieser Lage nach Möglichkeit rechnet und daß ihre
Forderungen in Anbetracht ocr immer mehr steigenden Bedürfnisse
nicht übermäßig groß genannl werden können. Aus dem Studium
der bisherigen Budgets hat er sich die Ueberzeugung geholt, daß dle
votirten Summen mit der größten Genauigkeit und Umsicht verwendet
werden.
And- diesen Gründen empfiehlt er die Tlnnahme des Budgets
im Allgemeinen und >» den Details.
'Gras Nikolaus Tttorotzkati betont gegenüber der Bemerkung
des Referenten, wonach dieser die Beschränkung der durch das that
sächliche Erfordernis gerechtfertigten Posten nicht für patriotisch hält,
daß feiner Auffassung nach der PatriotisuulS nicht darin besteht,
ivenii wir votire», was die gemeinsame Regierung wünscht, sonder»
daß Jeder Dasjenige, was er vom Gesichtspunkte der Verhältnisse
ve» Landes für »olbivendig hält, nach seiner Ueberzeugung ver
lheibige mit» je mich seinem Standpunkte auch zur Gellnng zu
bringen bemüht sei. Redner nimmt das Budget im Allgemeinen
zwar an, doch bat er bei den Details bezüglich einer Post die ent­
schiedensten Einwendungen zu erbeben. Da die letzteren mengen.
Zusammenhange mit jenen Prinzipien stehen, welche er hinsichtlich
des Maßes der Entwicklung der Kriegsmarine für richtunggebend
hält, wünscht er seine Beiiterkungen schon im Rahmen der General­
debatte vorzubringen.
Die wettere Aermehrnng der Zahl der Kriegsschiffe könnte in
zwei Fällen motivirl werden: Der erste Fall wäre der, wenn unsere
Handelsverhältnifse einer größeren Unier>tützung seitens der Kriegs-
Nlarine bedürften. Daß diese Verhältnisse bei uns nicht obwalten
nud die Decmedrung der Kriegsmarine von diesem Gesichtspunkte bei
nn» nicht nivlivirk werbe» kann, hat Redner schon im ©erlaufe der
vo:igen Delegation entwickelt. Er will sich ans diese Seite der Frage
jetzt umso iveniger erstrecken, >vei! er sieht, daß man seitens der
gemeinkamen Regiernng jetzt kein Gewicht mehr darauf legt, sich auf
die Handelsintereffen zu ber-njen. Er würde ferner eint größere
Entwicklung unserer Kriegsmarine begreifen, wenn ivir Aussicht
hätten, eine Flotte zu schaffen, die gleichwerthig fein könnle mit der
Kriegsmarine der übrigen Mächte und wir nicht nur aus dem Lande,
sondern auch zur See uuponirend auftreten könnte». Dies aber find
w»r uicki! im Stmtöe zu erreichen.
Weii» wir auch nur den heutige» Stand der deutichen Kriegs­
marine erreichen wollten, ivelcher hinter jenem »er englische», frau
zöfifchen und ruffische» ?Nari»e weit zurücksteht und kaum Seujenigen
Indiens übersteigt, wurden wir doch zu den schwächere,, Groß
mächten zur Tee gehören, insbesondere, wenn wir in Betracht ziehe»,
daß sich in Deutschlanb die durch da» IvüBer Gesetz angeordnete
Bermedrimg der Marine beut« erst in geringen, Maße sich zeigt »no
daß sich die aus eine neuerliche Bermehrang der Flotte gelichtete
Vorlage im deutschen Reichstage gerade jetzt in Kerbandlung be­
finde,.' Wenn wir alio nur erreiche» wollten, daß uniere Krieg»
marine nicht den letzten, londcru beu vorletitel, Platz einnehme,
mußte!, wir schon unsere finanziellen Kräfte weitaus übersteigende
Opfer bringen- Der Ban und die Ausrüstung der entsprechenden
Schiffe würde« etwa 3äO Millionen Kronen erfordern und das Fahre»
diidget uiiierer Marine würde au» inindeftenS iä Millionen Kronen
steig»». Es beblirf keiner weileren Molivirung, saß wir eine solche
Belastung ohne Erschütterung de» Nnanjiellen Gleichgewichtes uu
möglich ertragen könnten.
Redner hält bei der Entwicklung unserer Marine ausschließlich
die Uniorderungen de« Küstenschutzes für richtunggebend. Das
Btidget von diesem Gesichtspunkte beurtheilend, glaub', er, daß die
in den letzte,, Fahren alljährlich zu Tage tretende Zunahme beS
Prülimüiares— wenn wir die Aufgabe» unterer Marine mit
»»sereit ivirlbschailiichen Kräften konchiniren— jene» Maß über
steigt, welche» wir uns vvr Auge« halten müßten- Er hält e» nicht
für möglich, durch den Bau neuer Lchiffe für Jahre hinaus
Millionen zu unierbindcn, zumal wir hinsichtlich der jetzt in Bau
befindlichen Schiffe mit nahezu M Millionen Kronen i« Obljgo
sind. Redner schließt nn! der Erklärung, daß er bei der betreffenden
Post einen konkreten Antrug stellen werde-
Julius Ükvsenderg schließt sich den Aussührimgen seine»
Borredners an und nimnil das Budget wohl im Allgemeinen nn,
doch wird er die jetzt angesprochene erste Rate der 16 Millionen
Kronen betragenden Kosten eines neuen großen Kriegsschiffes nicht
votiren. Anläßlich der Verhandlung des 189!)« Budgets hat der
Atisichutz aiisgesprocheu, daß er die Kosten des damals angesprochenen
neue» Kriegsschiffes blos ;»», Ersatz« eines ausgemusterten Sriegsi
schiffes votire. Das Fiel, welches der Ausschuß damals vor Äugen
hielt, wurde nicht erreicht, denn der Ausschuß konnte nicht ver­
muthen, daß die anszumiifternden Schiffe eine Quelle bilden werden,
aus welch« man alljährlich die Berechtigung zum Baue von ein,
ztv'i neuen Kriegsschiffen schöpfen wird- Schon anläßlich der vor­
jährigen Budgetverhaiidlnng wurde im Ausschuffe der Antrag
gestellt, daß für den Ban neuer Schiffe keine Koften votirr werden
sollen, bis der Ban der bereits voiirren Schiffe nicht beendigt
sein ivird.
Der Aii-ffchliß hat dieien Antrag nicht_ angenommen, aber
Redner hält diese» Standpunkt ausrecht: uisbesoiibere ist bei dieser
Frage in Betracht zu ziehen, daß die ungarische Industrie bei den
Lieserimgen für die Marine noch immer nicht in dem Maße belheiligt
wird, welches ihr im Berhältniffe der Quote zukommen würde. Die
Marineleimng ist wohl voi» besten Willen beseelt, um diese klugercch
tigkeit zu beheben, doch ist der Fortschritt leider nur ein sehr lang­
samer. Das Berhüllmß der Betheiligung beträgt für Ungarn blos
15-6, für Oesterreich 84-4 Perzenr. Bon den, unter den Titeln VI
und VII präliminirtei: Schiffban- und Atlsrüstungskoften von
10,01)6.116 Gulden, wurden nn Auslande 2,009.992 fh, in
Oesterreich 6,194.671 Gulden und bei uns blos 1,419.7.16
Gulden verausgabt— also nur die Hälfte dessen, was uns
im Verhülinisse der Quote gebühre» würde. Unter den gegebenen
Berbälluisfrn ist es zwar schwer, das berechtigte Berhnlktiß zu
erreichen, aber es ist nicht abiolut unmöglich, wenn die Marine-
leitnng sich das Prinzip vor Augen hält, daß in dem Falle, wenn
die ungarische Industrie bei einem Gegenstände nicht in dem ihr
gebührenden Verhältnisse belheiligt werden kann, sie bei jeneu
Artikeln, bei ivelchen diese Möglichkeit gegeben ist, in höherem
Maße betheiligt werden müsse, damit in der Endsimime eine der
Quote eMkprechendeS BerhSlktiiß erreicht werde. Von noch größerer
Bedeutung ist diese Frage im gegenwärtigen Budget, woselbst nnter
den erwähnten zwei Titeln 21,618.000 Kronen angesprochen iverden,
wovon die nngarifche Industrie eine Becheiltguiig von 8,778.192
Kronen mit Recht beanspruchen kau».
Redner bemängelt ferner von bndgetärem Gesichtspunkte, daß
die für Miinition, Seeminen und den Ban eines Tchießpnkver
Plagauns verlmigteu 2,790.000 Kronen in der Form eines Rachmigs»
Krednes verlang! werde». Dieses Ersorderniß ist gewiß nicht seil
Verhaiidlimg des Budgets für 1900 entstauben_ und es wäre daher
deffer gewesen, dasselbe in das Budget selbst «ufznnehinm.
Paul PatinvvicS weist daraus hin, daß die hervorragenden
Resultate, welche die Kriegsmarine unserer Monarchie in den ver
flofsenen Jahrzehnte» ausgewiesen hat, im Frieden wie im Krieg
nicht blos die volle Anerkennung der Bevölkerung unseres Vater­
landes errungen haben, solider» daß auch auswärtige Seemächte ersten
Ranges anerkennen, daß unsere Kriegsmarine zwar klein, aber in
jeder Hinsicht ausgezeichnet sei. Die Mannschaft ist ein Mnsterbitd
der Nüchternheit, des Fleißes, der Geschicklichkeit und des Muthes,
das Offizierskorps aber hat in unzähligen Fällen glänzende Beweise
seiner hervorragenden Ausbildnng und seines Mmhes gegeben.
Wenn wir aber einerseits die Vorzüge unserer Marine bereit­
willigst anerkennen und wenn wir für sie auch nach Möglichkeit
Opfer bringen, so muß man doch vvr unserer Marinelrunng be
tonen, daß sie in ihren Forderungen immer die wirtkschasilichen und
finanziellen Verhältnisse des Landes vor Auge» kalten möge, dem.
Unmögliches kann Nieniand verlangen,— ad impossibiiiit neun
obiigatur. Redner bespricht sodann die Frage der aas Ungarn
erfolgten Beschaffiingen für die Kriegsmarine. Diese Frage ist sehr
wichtig, weil von unseren Landivirthen Mehl, Wein und Hülsen
früchle, von unseren Bergwerken Eisen und Kohle, von unseren
Jndustriiüeli Hans und MannsäigflsUeidungtii beschafft werden
können, die auch mit Oesterreich konkurriren können.
Was Mehl und Weizen beNrfft. so wird man diese Produlle
Icurm irgendwo ,n besser«, Qualitäten vorfinden, als bei uri-.- Was
dir Kohle anbelangt, so hat die Mailnelcltniig iiutm Bericht zu
.folge d.e FünskirLner und Totlier Kohle prüfen lassen, sie hat jedoch
gesunden, daß diese Kohle nicht »o, gut fei, wie die der Trffailer
Werke.,-Wir haben jrdhch noch andere .stohlenwerke und es wäre gut.
and) mit diesen Versuche anzustellen. Die Offerlansschreibimgen
vo» Seite der Maruieleitung sollten nidjt in einfachen Zeitnngs-
Knndniachisngen erfolge», die Marmeleitung müßte sich vielinehr
bezüglich aller Liesernngen mit dem niigarischxn Handeis-, deziehung».
weise Ackerbaiimmisteruiiil in Verbindung treten. Bedanernswerth
ist, daß an» der FiilNlaner Akademie die Zahl der ungarischen Zog
linge ständig abmmmt. Redner bar nach den Gründen dieser Er
schennnzg geforscht und gefunden, daß die Ursache der 'Abnahme der
nngarischen Zöglinge darin liegk, daß Sie ungarischen Jünglinge in
einzelne» Gegeiiftänden, insdesondere in der Mathemalit »»d in
fremden Sprachen wegen maugelhaster Vorbildmig durchgefallen sind.
Wenn die Ausbildung der ungarischen Füngliuge nicht hin­
reicht— obgleich das üfferreichitche Miltelschulsiistem dem nnserigen
fast gleicht —, dann müßte mau für sie in Fiuuie einen vorbereiteir-
der, Lehrlnrs errichten. Ausfallend ist auch, daß unter den Niarine-
offiziere» nur »ehr wenige den Rang von Stabsoffizieren erlangen,
die meisten bringen es blos bis zum Linienschiffs Lieiitenaiit, was dem
Range eines Hmiptmanns in der Landarniee entsprichr,— Korvelten-
oder Fregattenkapitäne werden kaum 1—2, nngarifche Linienschiffs'
kapiläne, die den Rang eines Obersten habe:,, hat es vielleicht über
Haupt noch nicht gegebei:. Redner nimmt das Budget in der Hoff­
nung au, das; die Ninnneleitimg die bereckligleii Wünsche er
füllen wird.
Franz Bolgär ist der Ansicht, daß es sieh hier u:n keine
neue Richtung hinsichtlich der Schiffbanlen handle, weil die Marine
leitnng nur dafür Sorge trägt, daß die Marine, in einem solchen
Zustand sei. welcher den ihrer harrenden Ausgaben entspricht, denn
die Marmeleitung bat bei der Feststellung des Präkiminare« blos
jene Bersanmiiiffe vor 'Augen gehalten, welche hinsichtlich der Er­
setzung der Schisse in der Lergangenheil begangen wurden.
Baron Ernst Daniel kann nicht den Standpunkt einnehmen,
welchen die Delegirten Thorotzkay und Rosenberg eingenommen haben,
nstenn Redner sich davon überzeugen würde, daß der Bau neuer
Schiffe eine neue Richtung bedeute, so wäre er gezwungen, zu be­
tonen, daß dies Opfer erfordern würde, welche das Land kaum zu
ertragen im Stande wäre. Es ist unmöglich, daß man, wenn man
sich auf die ffnanzie»« Lage des Landes beruft, nicht die Frage auf
werfe, ob es den Fiiterrsse» der Monarchie mehr entspricht, wenn
wir mit etwas größeren Kosten eine solche Kriegsmarine aufrecht­
erhalte, i, welche zur Zeit der Ge'ahr nn Stande ist, jene Dienste zu
verridfien, weiche wir von der Riarine erwarten, oder ivenn wir rnit
geringere» Koste» eine Marine erhalte», die »ran gegebenenfalls nicht
gebrauchen kann. Von diesem Standpunkte beurtheilt Redner die
Frage und deshalb nimmt er das Budget an.
Graf August Jiösty bittet, um Aufklärungen darüber, nach
welchem System die, neue» Schiffe gebaut werden sollen, woraus
Referent Gras Aleranoer .leleft die nöthigen Amtlärnuge»
ertheilt.
Marinekomiiiandani Admiral Baron Spann dankt dafür,
daß alle Herren des Alisichuffes der Marine wohlmolleud gegen-
übersteheu. Alle angesorderien Schiffe sind Erjatzbanlen für veraltete,
nicht mehr verwendbare Schiffe. Aus finanziellen Rücksichten dauert
es ziemlich lange, bis die Reubanken vollständig beendet find: es
muß daher rechtzeitig Vorsorge für die Erneuerung getroffen werden.
In Bezug aus die Berücksichtigung der imgariichen Industrie geschieht
seitens der Mariueleitung das Möglichste, um derselben einen enl
sprechende» Theil der Arbeiten zuzuwenden.
Fn Ungarn ivnrden verschiedene Probebestellungen gemacht,
tun Lieferungen aus Ungarn anzubahnen. Sobald die Einrichtung
in Diösgyör vollendet fein wird, wird dasielbe auch bet der Geschütz
sabrikatiou volle Berücksichtigung finden. Tie Ausschreibung der
Lieferungen gesckfieht nicht mir in acht ungarischen Zeitungen,
sondern e-- werden auch acht Handelskammern oernändigt und außer
dem ist Reoner m stetem Kontakte mit Sem »»garischeu Haudels-
mliuner, dem er die Bestellniigeii »nltheill. Was die Kohlen be­
trifft, wurde» die verschiedenen Fünskirchener, Totifer Kohlen-
gatwngen vermcht— Redner legt «üwn_ bezüglichen Ausweis vor —,
die Bersnebe find ledoch ungünstig ausgefallen. 'Auch würde die Vcr-
wenüang dieser Kohle andere Rostnäbe erfordern.
Was den Wiiiiid, nach Erricht,l»g eines Borbereitungsknries
für die Manne Akademie anbelangt, so ist es richtig, daß sprachliche
Hinderiiiffe bei Aufnahme in dlese Anstalt bestehen: aber ein solcher
Kurs würde viel kosten und außerdem ist gegenwärtig im Gebäude
kein Raum da: sollten übrigens die Koften bewilligt werden, so
wäre Redner zur Errichtung "des Kuries bereit. Daß im Offiziers­
korps der Marine oerdällnißmäßig ivenig Ungarn sind, hat ieiiiei,
Grund darin, daß viele Offiziere in Ungarn ein besseres Avancement
finden, sowohl in der Honveüichafl als auch in, Zivilslaalsdienfte,
und Redrer kann den Offizieren nicht verwehren, den Marinedienft
zu verlassen. Was den Tonnengehalt der zu erbauenden Schiffe an­
belangt, >o muß Redner erwähnen, daß die Schiffe „Rudolf" und
„Stefanie", welche in den Jahren 1882—83 an Stapel gelegt
wmden, vollkommen entsprachen. Seither hat aber die Technik,Im
Schiffsbau ungeheuere Aonschriile gemacht, England ist zu Schiffen
mit über 16.000 Tonne», Deutschland von 11.000 bis 14—16.000
Tonnen übergegangen.
Bei dieiem allgemeinen Bestreben nach Vergrößerung des
Tonnengehaltes ist es nicht mehr möglich, an dem kleinen Tonnen-
gehalte fesiznbaltkii. Für die österremnich linganlche Piarine wird es
genügen. Schiffe mit circa 10.000 Tonnen Gehalt zu bauen. Tie
Geschützsrage ist in der Marine io weit gelost, daß n»n alle Geschütze,
mit Ansnahnie der 21 Eentwieter Kanonen, für die zwei Panzerschiffe
im Inland« erzeugt iverden. Die Kontt-akt« für Schiffs- und Plaschmen
ballten, bei weichen die österreichisch ungarische Industrie mit dem
Auslande kontnrriren soll, wurden Zeit Fahren immer in Gold ab-
gesckloffeti. und da bisyer der Gokdgnlden gegeniiber dem Silber-
gülden der Marnie keine höheren Kosten verursachte, ivltrde auch in
das Budget hiekür keine Mehrsordernng eingestellt.- Nun aber, sei!
dem die Kroiienwährnng obligatorisch wurde, tritt der Unterschied in
der Verrechniuig zu Tage, und datier wiir-de das ursprüngliche
Präliminar« 'ür derartige Bauten um die Differenz in der Münz
dewerlhnng erhöht.
Die Frage, warum die Maschinenbau-Jugenienre so wenig
einge'chlffr werden, muß dahin beantwortet werden, daß das Snliem
der Einschiffung derselben keni glückliches war, da Mafchliienkonstruk
teure incht mnncr auch für den praktischen Maschinendienit aus
gezeichnet verwendbnr lein könne». Deshalb wurden hauptsächlich
Maichineiüeiiei- emgeickim: nach und nach will Redner das Sultem,
daß nur Maschinenleiier eingeschifft werden, vollstnndig durchführen,
was eine Organisatioiisüiideriina nach fielt ziehen wird. Dann wird
er nickt ermangeln, zu berücksichtigen, daß die Borritcknng der
Maichmenleiier in die höhere Diätenklasse in beschränktem Biaße
»iöglich gemacht werde. Standesvermehrmlgcn beabsichligt Redner—
mit Ausnahme vo» Fällen dringenden Bedarfes— nicht vorzunehmen.
Gras Aleraiider letefl ist der Ansicht, daß es iiiii,iöglich sei,
uniere Marine auf das 4iivea» der deutsche» Marine z» heben, da
unserer Flotte ganz andere Änigaben harren. Die bcutidic Kriegs­
marine in»ß einen großen auswärtigen Handel und versdiiedene Posi­
tionen von größerer Bebentung vertheidigen, während bei uns der
wichtigste Gestchtspiliikl der Knstenfch'nß ist. Der Teiegirte Bolgär
glaubt, daß die Frage mit den Kolonifalionsbestredmigen in Zniam-
menbang stehe. Hievon kann jedoch keine Rede sein, lueit nicht der
Handel der Kriegsflagge folgt, sondern umgekehrt, die Kriegsslagge
dem Handel folgen müsse.
Nach der Bemerkung Franz Bolgär'S, daß er die Frage
nicht mit der Koloiiisalionspoliiik i» Zusammenhang bringen wollte,
betont Referent Graf Alexander Telcki, sein Standpunkt sei der,
daß im Budget die militärischen Gesichrspimkle maßgebend sind.
Präsident lonstalirr, daß das Budget in,' A 11-
gemeinen e i» s! l in m i g a n g e n o m in e» ivird. Es folgt
sodann die S p e z i a! b e r a l h n n g.
Die Titel l bis V werden ohne Bemerkung votirt.
Bei Titel VI (Jnstandliaitmfg, Ergänzung und Betrieb der'
Materialien der Flotte, 7,099.77t» Kronen: ertheilt
Referent Gras Alcrander Tetcri einige 'Aukklärungen,
woraus
Franz Bolgär bittet, es möge im Hinblicke darauf, daß die
Arbeit der leitenden Maschinisten beträchtlich zugenomme» bat, ihre
Zahl aber heträchrlid, gesunken ist, Sorge dafür getragen werden, daß
sie zu ihrer zuichrigen Aufgabe angenieslenen AvaneeineirlSverhälmissm
komme».
Ehef der Marinesektion, Admiral Freiherr v. Spann, würdigt
die Bemerknngen Bolgär tz in vollstem Maße. Er wird sich freuen,
ivemi ihm Gelegenheit geboten wird, diesen Zweck zu erreichen.
Bei Post 3 des Lndtitels e des Titels VI (Raiiiinlreiizer r E“
2,iXi0.ooo Kronen) bittet
Julius Rosenberg mit Aufklärungen darüber, weshalb die
prüliminirte Summe- diesmal höher ist, als bei der Inanspruchnahme
der ersten Rute ersichlltch gemacht wurde.
'klach einer kurzen Leballe wird der Titel aus Grund der
voni 'Admiral Baron Spann ei-theilien Aufklärungen votirt.
Bei Post 6 (Erste Rate für das, zum Ersatz für das Schiff
.Land»«" bestimmte Schlachtschiff A von ungefähr 10.000 Tonne»,
1,200.060 Kronen: lehrt
Gras Nikolaus Tbororzkatf das vo,,, Reserenle» ansgestellte
Prinzip um nud sagt, bau er, wem, dem Lande iene Kraftquellen
eröffnet ivürde», weldie es n, W Lage bringen könnren, den an das
Land gestellten Anfprnchen nachzukommen, bereit wäre, für solche
Zwecke auch größere Summen zu «onren. unter gen gegebenen
Verbäitntff'en aber Gnne er dies mchf thun.
Julias Nosönbecg schließt sich der Ansicht d» Vor­
redners an_.
Fran.p Bolgär nagt, was der/Srund dessen sei, daß ein
.Theil der für den Bau neuer Schiffe beftnnmtcn Summen im
Ordiiiartnin, der andere Theil nn Erlraordinarimn vorkvinme.
^Gras Nikolaus Tyorotzkatt bemerkt, er habe auf eine ahn-
liche Frage vor einigen Fahren die Antwort erhalle», daß die
Kosten jener Schiffe, welche zur Erfetzimg alter Schiffe bestimmt find,
in das Lrdinarliim, die Kosten jener Schiffe aber, welche als neue
Säfiffe den Status erhöhen, in das Erlraordinarun» eingestellt
iverden.
'Nach den Aufklärungen des Barons Spaun wird die Post
votirt-
Die Titel Vll X iverden ohne Debatte angrnainmen, die znr
Deckung unter „Eigene Einkunite" prälitniiiirte Summe (220.000 k)
ivird ,zur Kenntniß genommen.
Der Ausschuß ging sodann aus die Berhandlnng des Ertra-
ordinarjums über.
Referent Gras Alexander Telcki betont, daß das sich hier
ergebende Plus durch das Mehrerforderniß bei den SkkieUfeuer-
Kanonen und «steschoffen, sowie bei der Fortsetzung der Schiffsbauten
veruriachl wird.
Nachdem noch die Delegirten Gras Tstoroczkay und
Bolgär gesprochen und Marine-Koinmandanr Baron Span» die
nöthigen Anfklärunge» ertheilt hatte, wurden sämmtliche Posten des
anßerordenlnchen Erfordernisses votirt..
Der Aiisfdntb ging dann zu dem für die Marine angesprochenen
Nachtraastredile »der.
Nach der eingebenden Motioirnng des Referenten Grafen
Alexander Telcki wurden, die in Folge der Entsendung des Schiffes
„Kaiserin Elisabeth'' nach Ostasien und in Folge der zur Abwehr
der Pest-Gefahr getroffenen Maßnahmen ansgc'tanchten 9lachtrags-
lredite ohne Bemerkung votin.
Folgte die Verhandlung der Rachlragskredile zur Bedeckung
der außerordentlichen Ausgaben für Ergänzung der Kriegsvorräkhe
an Sdfießbedars, Seeminen, Maschine»betriebS»Material u. f. w.
Referent Graf Telcki beleuchtet eingehend den Bedarf für die
einzelnen Titel.
Julins Rosenberg macht Bemerkungen aus dem Gesichts­
punkte der Bndgetirimg »ud der par-Iai»entarifd)eu Kontrole und
fragt, wodurch es nothwendig geworden, daß die hier prüliminirte»
Sninmen in das Budget pro 1901 und nicht in das heurige Budget
eingestellt wurden.
Nacki den Bemerkungen des Delegirten Grasen Thoroezkay
und des Admirals Baron Span» wurde der Nachtragskredit votirt.
Folgt die Vorlage betreffend die Verlängerung des Termins
zum Verbrauch und rur Berrechnnng der im Oroiiiarium pro 1900
bewilligten Summe vo» 670.000 Kronen fiir die Bauten in Pola
und Sebenico.
Die verlangte Verlängerung wird vom Ausschusse bewilligt.
Der Ausschuß verhandelte sodann die Nnterbreitung über die
I n a n i p r n ck> n ah m e be r u ,i garischen Industrie
und der »ingarischen Produktion i:n Jahre 1899.
Referent Grat Alexander Telcki beruft sich daraus, daß
der Inhalt der Unrerbreiiung Federmaun davon überzeugen könne,
wie die Marmeleitung der ungarischen Industrie gegenüber die
weilestgehenöe Zuvorkviniiieiideit bekundet. Die ungarische Industrie
wird in einem, wenn auch langsam, aber doch von Jahr zu Jahr
sieigendem stRaße i» Anspruch genominen. Redner bittet den Ausschuß,
den Beridst zur Kenntniß zu nehmen.
Julius Rosenberg will nicht von neuein darauf zurück­
kommen, ivas schon iur Lause der allgemeinen Verhandlung gesagt
wurde, er bittet den 'Aussdfuß blos, die vorjährige Resolnliou so zu
ernenein, daß in ihr d,e nngarljche Robpcodtikrion und die ungariidfe
industrielle Produtrron '«parat hervorgehobeu werde.
tstrai 'Alexander Telcki beruft sich daraus, daß die von der
Leitung der Kriegsmarine bekundete Zuvoriommenbeil als eine ge­
nügende Garantie oaiiir belrackiet werden tgiiii, daß die zum Aus­
druck gebrachten Wünsche Bernckncktniunq finden werden. Er Hitler
daher, die hierauf vezuqliche Reioluttou dem Plenum der Delegation
nicht zu unterbreiten-
Grar 'lickolaus Tttorotzkay deharrt darauf, daß die Resolu­
tion uadi oei TerUrnng Ron-nberg's erneuert und dem Plenum
uiilerl-reikei iverde.
Der Ausrchiiv rprach nadj den weiteren Bemerkungen der
Mtiglieder Gras T h o r o c; t a p und Ernst D ä» i e I befchluß-
weiie aus, daß er seinen früheren Beschluß mit der Modifitalion
Ro'enberg's erneuert und dem Plenum unterbreitet.
Reserem Gras Alexander Telcki beantragt im Hinblick aus
die Verdienste der Marineleimng und auf die Zuvorkommenheit, mit
ivelcher sie die erforderlichen Aufklärungen allezeit rückballslos und in>
austzedehmesten Maße ertheilt hat, der Ausschuß »löge in seinem
Berichte auch Heuer seinem Vertrauen zur Leitung unserer Kriegs­
marine Ausdruck geben.
Dieser mit Zustimmung aufgenommene Antrag wurde zum
Beschluffe erhoben, woraus die Sitzung geschloffen wurde. In der am
2A. d., Nachmittags 1 Uhr zu haltenden Sitzung wird der Ausschuß.
Bericht «uthentizirt tverden.
Der österreichische Minister Präsident Dr. v. Jtoffber,
der gestern Abends hier eingetroffen ist. lourde heute Morgens von
Er. Majestät in längerer Audienz empfangen. Später sucht« Herr
v. ft o e r b e r den ungarische» Minister Prändeiiren Kolonial»
C z e l l iu der ungarischen Delegation aus.
—-- Dem Präsidenten des Adgeordneleiihanses ist wieder eine
ganze Serie von ZnkompatibiUtätS-'Anmeldnngen znge-
komme».
Der Grundbesitzer ,»> Homer Komiia! Stesau Srmbery sc»-
reichie gegen seinen Borninnd Slciirn Semder» jnn. eine Anmeldung
ein, weil über die Apvellaito» belresieud dieser Vonnundö-Erueuiiuug
der Mnffttr.de» Fuueru zu eniidieiven bat. Ferner kamen An-
meldungeu vom Geli.-cr Fnsasie» Laüislaus Tyorjan gegen Baro»
Friedrich P o d in a n> c z k p »l» den ..Generaldirektor" der Ver
sichernngs--Oieiellichait „Adria", vom Budnpester Agenten Julius
Löwinger gegen Edinuud Millos (Fnirbauks», Gras Aleraiider
T e l e k i und Julius R o h o n n i i Tcrtil Industrie %. G ), Albert
Berzermcz n (-Nordiuigariicke Kohlenderaba» A.--G. und DarinbiuS),
Ludwig Tolnan iDanubiust, Baron Friedrid» P o d i» n n i«z kn
(liinaiane Ackriatiaa». Grat Theodor Andräff» (Pachtung eines
staatlidfe» Jagdierranisl, Mae Falk tPester Buchdrucker« A.--G-l,
Ludwig L a u g zSchlick sche Eifengießereif, Graf Julius A n d r ä s t »,
Gras Friedrich W e n ck» e i m und kbras Eugen K a r a t s o n» i
(Umuuiid)f Allgeuieine Versiche>»»gs Gesellschaft), Bela L ukäcs
und Paul M a übel (Zalainaer Sckmetelkiesbergban-Grsellschakt),
Albert Be d ö zSiebenhürger ForslindustrieA -G.), Johann Rad oeza
(Hünlbo-kliniittiidü A. (Ä) und Rilntin Daniel (Dynamit
Rodel A- G.,.. i.
—- Der Reichstags-Abgeordnete Karl E'iitvöck hielt gestern
in Nagn -KSrötz seine» ReetzenfttiaftSberieht. I» seiner Be-
glcitimg be'andeu sid, die Abgeordneten Franz K o s s n l h, Bela
K o m j ü t h y, Ludwig H c» t a l I e r, Koloman B r ä z a y,
Ludwig O l a n, Edmund B« r t n, Leopold Kali« n, Gras
Alexander B e n n o v ß k y und Adam H o r v ü t h. In Ragv-
Körös wurde EötvöS von einer nngebeiiren Meuscheiinieuge mit stür
lnischen Eljenrusen empfangen und vo», Bürgermeister Franz
S z a b ö mit einer Rede begrüßt. Eötvös nud seine Begleiter fuhren
sodann zuin Stadthaus, von dessen Balkon Eötvös seinen Reche»schasks>
bericht hielt.'-
Eötvös führte zunächst aus, wie viel dem Lande z» seiner
; vollen kknabhängigkelt noch fehle und sdfilderie sadaii» die politrscken
Ereignisse der jüngstversiofsenen Jahre. Redner ging davon auch daß
in, Jahre 1898 ein tgese« geschaffen wurde— der G.-A. I: lstll'8 —,
Iftui welchem Ilngnrn, luotm bis 1. Mai 1898 kein Ausgleich mit
Oesterreich zu Stande komme» sollte, seine volle mirthfchastliche Selbst.
ständigkeit wiedererlaiigen solle. Als die Regierung biete Bestini-
mufig unberücksichtigt ließ, ivar Redner Derjenige, der in einer
Konferenz der Unahhoiiatgkeits-Parlet beantragte, gegen das Mini-
skerimn Bänffn den iveitestgeheiiden Kamps einzitleiten. Die übrigen
Parteien aber gingen «nf anderer Basis noch heftiger darauf aus,
die Regiernng zu stürzen. Die Unabhängigkeirs-Partei nahm
an dieiem Kämpfe Antheil, jedod, nicht »i der Form, in der Redner
dies gewünscht-hätte. In den Prinzipien war Redner mit der
lliiabhängigteirs-Parlei einverstanden, ihre Taktik konnte er nicht
billigen. Wa« Redner befürchtete, sei dann auch eingetreten. Die neue
Regierung bat a»ck> den G. A. 1 :1898 beiseite geschoben, so daß. wir
von unserer lninhschaftlichen Selbstitändigteil heute weiter entfernt
sind, als uu Fahre 1898,— sie hat auch die Quote erhöht. Die
Unabhäiiglgkeits Partei vermochte dies md)t zu verhindern, sie darf
jedoch nicht dulde», daß ina» diese großen Fehler, diese schweren
Berfäuinniffe, diese große Sünde des neuen Regierungssystems so
hinstelle, als od es sich um lauter Tugenden handeln würde-
Redner gedachte fodauii der konfessionellen Fragen, welche
einzelne Parteien, einzelne leitende ^Persönlichkeiten in die PolitE
hineuipeheu mochten. Dies gilt besonders von der Volksmriei, d«rez>
Richtung und Prinzip «m falsches ist. Indem diese Partei den
Katholizismus als eine verfolgte Religion hinstellt, lügt unp hethtzrt
sie. Eitle zolche Vei'olgung ist »I dem aufgeklärten Ungarn, nn»
möglich. Wenn diese Parte, siegen würde, io wäre dies dek Ruin
der,Nation. Diese Partei erhält ans Wien die Losung, aus
die SalLuug dazu. Wir oder haben.weder mit Roin, noch Mit Wiest
>->,vits ui schafseu-' Wer die nationalen Rechte au Konfeffionen
knüvse» 'will, ist kein Freund des Landes.
Redner legte sodann die 'Motive dar. welche ihn bewogen
baden, au den ReiihslagsuerhunSInngeu in der jüngsten Zeit weniger
eifrig kheilninehine». war in vielfacher Hinsicht nicht derselben Ansicht
ivic die Opposition; Vieles, was um den König, »in die Regierung,
was >»i Reichstage sickt zutrug, hat ihm nicht gefallen. Er hat sich
daher haiivkfndilich der Literatur- zugewandt, in welcher der ungarische
Geist nicht genug reich und kräftig zu Tage tritt. De» ungarischen
Rationalgeist aber wollte Redner- zu neuem Leben erweckerr, mdem
er bestrebt war. jene Epochen zu schildern, tvelckfe uns heute als
Vorbilder vorsdiweden müssen.
Nachdem Eölvös noch seine Wähler aufgefordert hatt«, den
Prinzipien der NnadhängigkeitS-Partei treu zu bleiben, schloß er-seine
Rede unter den' stürmischen Eljenrufe» der Anwesenden.
Franz Kossuth betonte, daß er auch, als er das erste Mal
nach Ragy-Körös kam, an der Seite EStvd» erschienen war, der
diese Stadt nun seit zwanzig Jahren im Abgeordueleuhanie vertritt.
(Eljenrufe.) Er dankt Eötvös für die Ausdauer, mit ivelcher er an
den Prinzipien der Unabhäugigkeits Partei festhält, obgleich er oft
nicht einmal Anerkennung dafür findet, Eötvös war schon ein auter
Freund seines, des Redners Batcr und bat sich stets auch als
wahrer- Freund des Redners erwiesen. Dies zeigte er zitletzt, als er
mit großen Opfern das Blatt erwarb, um dem Redner lsiekegenlieik
zu bieten, die Parteipriiizipien auch mit der Feder zu fördern. In-
mitten der jetzigen schwierigen Zeiten müsse» wir zusauimenhalten,
zusanmten fühlen, da nur so eine Bessernng unserer traurigen politi­
schen und wirthschaflüchen Lage herbeigeführt werden kann. (Lang-
aiihalteude stürmische Eljenrufe.)
Aus wiederholtes Drängen ergriff dann and) Bela K o m-
j ä t h y das Wort, der die Prinzipien der Unabhäilgigkeits-Partei,
die Lage und das Wirken Eötnos' beleudnete. Dann sprachen-noch
Edmund Barla, Gras Alexander B e n» o v ß k y, Ludwig
H e n l a l l e r und Ludwig O l a y.
Abends 8 Uhr fand ei» Bautet zu 600 Gedecken statt.
Den ersten Toast spracki Karl E ü t v ö» auf Franz K o s s u t h,
der dann iu einem Trinkspruche die Versicherung gab, er iverde immer
den grade», ehrlichen Weg verfolgen iEiue Stimme: Sie werben
keinen Hafer verkause»!) und nur das Ziel der Partei vor Augen
haben. Es tvastirten noch Professor M e ß ö l y aus Eötvös,
K o IN j ä t h y aus den Bürgermeister Franz S z a b ö, dieser aus
das Erstarken der Partei, H e» t a l l e r auf Eötvös, Emst M e z t i
auf Eötvös und Koffutb, dann nvdfmals Eötvös auf die Bürger
von Nagy KöröS und Moriz S z a t m ä r i auf die Begeisterung
des ungarischen Volkes für die Bestrebungen der klnabhnngigseitö-
Parlei.
Der Kof in K«dapest.
Se. Majestät der König traf henke Früh aus Gödöllö
hier ein und ertheilte Vormittags um 10 Uhr a l! g e in c i n e
Audienzen. Es wurden empfangen unter Anderen: Die
geheimen Räthe: Erzbischöfe Josef Sani s f a nud Georg
C s ä ß k a, Bischof Johann S z a b ö, Gras Koloman ?! ü k ö
und Gras Ge;a A n d r ä s s y, die Kämmerer Gras Joses Alt a l-
l n i h. Gras Emerich S z e ch e n y i «nd Egyed Berzeoiczp,
p. Senatspräfident der kün. Kurie Bela Andrässovics,
SeuatSpräsideiit der kön. Kurie Anton R u b y, Kuriakrichter Karl
B o s i ch, die kön. OberftaatSanwälte: Franz S z e k e I u,
Ladislaus G y ä r j ä s und Stesan K r a j, die Generalmajore:
Stesan ?! a ch o d s k y, Viuzenz Lehman n, Stesan Mayer-
hosfer, Guido Meyer, Stesan Hosbaner und Geza
C s> a 1 d« y, Geiieralstabsarzt Michael VoIerics, die Oberste Emerich
Barn a, Viktor Lenz, Bela Aalt«, Anton G ü n z l,
Franz P o l l ä k, 'Albert G r ü n z w e i g, 'Anton Hübet,
Karl P o k o r n y, Sigmund K e l z, Leopold R y ck, Karl
K auf r, Loren; Summt, Jguaz P a n i n g e r,
Peler K r a j u o v i c o, Baro» Lllexander Selley und
Oskar W i l t m a u n, die Oberstlieutenants Josef Brau >,,
Heinrich Dämp s, Valentin GnerlyänsZy, Baron Julins
M a r s ch a l l, Josef P e r l i z h, Arthur S z o n t ä g h
nud Hermann W a» n e r, die Uili'- riitäi-.-Professoren Remigius
B e k e s f y, August H i r s ch l e r und Mickzael L e n h o s s e k,
Ministerialrath Elenier H o r v« t h, erzbischösticher Güterdirektor
Johann S a m a s s a, Domherr Johann K r i s t b f f y.
Gerichtshof-Präsident Nikolaus S z ü c s, Sekliousrath Franz
P v! s n, Direktor Paul E l e k, Fabrikant Adolf Weiß, Ober­
inspektor Ladislau» Gercnday, kön. Notar INathias
P l a u f i ch.


[ 2023-06-29 10:32:51.352 - 19000521 - Seite 2 ]
Kollektiv wurden empfangen: RniverMis-Rekkor Gras Sta-
mBaus Tarnowskr, die Dekane Jakubowski, Kreuz
und S p i t, ferner Graf Sture[ D« ssewsf y zuerst mit seinem
Sqchne Emil unv dann mi! dem FML. Aleriut Z o l l a n,
ferner Gras Geza A n d r a s f y mit dem Grafen Emcrich S; e-
ch e n y> und dem Direktor Franz K r a ß u a y, schließlich die
Gemahlin des HaiidelSministers 'Alexander H e g e d ü S mit den
Damen Lina B a l i n t, Kamilla H ä l I a y und Irene O r o s d i.
Erzherzog Ludwig Viktor in heute hier angekommen
und hat im Stöcklgevüude Absteigquarttec genommen.
Erzherzogin M «tu Valerie trifft, den bisherigen
Dispositionen gemäß, heute Slbends mit ihrer Familie in Budapest
ein und seht ohne Ausenthal! die Reise nach Gödöllö fort. Morgen
wird die hohe Frau der Generalversammlung des Vereins vom Rothen
Krem, die um II lkhr im BerathuugSsaale des Stadthauses stattfindet,
anwohnen.
Tagrsneuig ketten.
(Aus dem A! t u i ft c r i u tu desInner n.) Durch
allerhöchste Entschließung vom 17. d. wurde aus Vorschlag des mit
der Leitung des Ministeriums des Innern betrauteil Minister
Präsidenten ernannt: der mit dem Titel und Charakter eines Ministerinl-
rathes bekleidele Laildes-Lberaichlvar Dr. Julius P a u l c r in die
V. Gehaltsklaffe;— der mit dem Titel und Charakter eines Ministerial-
rathes bekleidete Sektionsrath Dr. Sllerander S e l l o y znm
Mnisterialrathe;— der Buchhaltungs-Direktor des Ministeriums des
Innern Bela Paper aui die VI. Gchattstiaffe.
(T r u p p e» i» s p i z i r«» g.) Se. Majestät der König
wird— wie wir erfahren— während seines hiesigen Ausenthaltes
das Hnßaren Regiment Nr. 16 und die m der Hauptstadt garni-
sonirend« Artillerie aus dem Räkos inspiziren.
(Todesfall.) Die Witwe weiland Er. Exzellenz des
Freiherrn Heinrich v. Haymerle, gewesenen Ministers des Aeußern
und des kaiserlichen Hauses, Therese Freifrau v. Haymerle
geb. Friim v. Berlins, Dame des Elisabeth-Lrdeu» I. Klasse, ist am
18. d. M. in Heidelberg nach längerem schweren Leiden verschieden.
Der Leichnam wird nach Wien überführt und dort morgen in der
Familiengruft auf dem Zentral-Friedhose beigesetzt werden.
(Die „Berliner Börsen-Zeitun g"> rühmt
den gutartigen Eharakter der deutschen Obstruition gegenüber der
italienischen, welche angeblich mit Schlagringen arbeitet, und gegen­
über der ungarischen, von der sie behauptet, daß man in der kirchen-
politischen Debatte die Schädel der intransigenten geistlichen Depu-
tirtm mit Ochsenziemern bearbeitet habe.— Die „Börsen-Zeitung"
ist allerdings nicht verpstichlet, über politische Sitten Nngarns
Bescheid zu wissen, und so darf mair ihr die Ignoranz, welche in
jener Behauptung liegt, nicht übel nehmen. Aber die Zeitung wird
uns vielleicht dankbar sein, wenn wir sie belehren, daß man ihr mit
der Geschichte über die Ochsenziemer u. s. w. eine wirklich ochsen-
mäßige Dunilnhcit angebunden hat.
(H o s l i e s e r a n t e n- T i t e l.) Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Joses hat dem hiesigen Schuhmachermeister Adolf Gero
(FÄr" muß bereits^ stark
geritten werd«»; diesen Moment denützl „Jncroyable", um zwischen
den erwähnten Pferden vorzugehen. Für,einen Augenblick sieht wohl
„Glen d'vr" sehr gefährlich aus; schließlich kann er aber ebenso
wenig wie „Semper idem" dem leicht nach Hause galoppirende»
„Jneroy.able" die Siegespalms entreißen.
Stürmische Eljenrufe empsingeu Reiter und Pferd bei der
Rückkehr znr Waage. Die übrigen Rennen waren von untergeordneter
Bedeutung. ErwähnmSwerth ist, daß Jockey S I a ck, ivelcher mit
„Triole" das Handicap für vierjährige und ältere Pferde über 24t»
Meter geivann, auch mi Boijahre das Rcaucn, und zwar mit „Dalffy"
gewonnen hat: Heuer wurde „Dalffy" Zweiter. Ucberraschuugcn gab
es keine besonderen; zuiiieist siegten die an erster oder zweiter Stelle
favorisirten Pseroe. Der Bestich war ein sehr zahlreicher. Der Mmister
des Aeußern Graf G o l u ch o iv s t i. Ministe. Darnnyi
und Oberftadihaupliiuinn R u d il a y zählen schon zum Stamm­
publikum.
' In, Nachfolgenden berichten wir über die eiiizelnoit Jtems:
!. H a» d i c a p. 8000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde- Für vierjährige »nd ältere Pferde, welche noch kein
Rinnen im Werthe von 20.0» Kronen gewonnen haben. Distanz
2400 Meter. Es starteten: ..Bivü", „Dalffy". „Remete" nnd „Triole".
— Bon Gras Paul Orssick 4jähr. F. S>. „T r i o! e" v. „Zsnpa»"
a- d. „Trixie" (S! a «t> sicher gewonnen mit 1h-,Langen vor Herrn
Wer. Ritter v. Lcderer'S -stäbr. dlbr. H. „Dalffy" ,S- Bulford);
8 Längen zurück Baron I. Harkämn's '»jähr. br. H. „Bivü" iWilion).
T o t a l i' u i c >! r: lt>: 64: P! n N w e 11 c u: l. 50:157;
H. 50:87.
II. B e r k a n f s r e n »e n. 2000 Mreimt. Für dreijährige »nd
alter« Pferde, welche noch kein Renne» nn Werthe von Atz» Kronen
gewonnen haben. Distanz 14!» Meier- Zureilen durch inländische
Jockeys oder inländische Reitdurschen- Beim Start erschienen: „Elöre",
„Julis", „Faun", ..Connnus", ..'Adi J?:en", „Esparsette" »nd
„Monza".- Von Mr- C Wood s -yahr. dr. H. „M onza" v.
„Morgan" a. d- „Viola" zL «iiu k: sehr leicht gewonnen mit fünf
Längen vor Oberstlieutenant A. Senyi's lljähr. dlbr. St- „Esparsette"
(Bakasek): fünf Länge» zurück Herrn Kaspar Geist's 3jähr. F.-St.
„Julis" (Esnvärl.— Der Sieger, um 8000 Kronen seil, wurde für
4800 Krone» zurückgekauft.
TolaIisateur: I<>: -'7: P I a tz w e t t e n: I. 50: 62;
n. 50:08; III. 50: 107.
III. A l a g e r P r e> e>. 80->>0t> Krone» dem Sieger, 5VM
Kronen dem zweiten, ,>00i> Kronen den; dritten Pferde- Für drei­
jährige kontinentale Hengste und Skuleii nüt Ausschluß der nun
zvsischen. Distanz 2000 Meter- Geschlossen am 15. Dezember 1888
mit 104 Nuterschritien, von welchen am Tage des Rennens noch 18
in Geltung verbliebe». Dar Rennen selbst wurde gestritten von:
Retter
Grat E- Deqenseld's si- H. „Jverouablr" v, Slronnan"
a- d- „Wehmutst". 57 Kilogr- („Meteals")• Silusi
(Star St- Karvlyi» dbr- H. „Prodige" v- „Gaga" a s.
„Proportion*, SS Kilogr. (Ball)—— .»— —. Mtzrist
Baron H Königswarttr's br- H- „Semper idem" v-
„Drmyre" a. d- „Szende", s5 Kilogr- (I. ReeveS) Adams
Derselben |v. H. „Bärmikor" o „Branminet" a. d-
.„TÜndtz", oS Kilogr. (I- Reepe»)... ...— Hyams
Graf L- ^.rantlinansdorfss F.-H- „Gleen d'or" v-
„Ben d ar" a- d- ..Glengovan". 55 Kilogr. (H.
Rceves) ... Barker-
Don „I n c r o y a b l e" leicht gewonnen mit I' Längen
vor „Semper idem": eine Halslänge zurück „Glen d'or".
Talalisateur: 10:17; Platzwetten: l- 50: 55;
II. 50 :58.
IV. Kerepeser P reis- 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige Pferde, welche als
zweijährige nicht gelaufen und noch kein Rennen im Werthe von
10.000 Kronen gewonnen haben. Distanz 1600 Meter. Match
zwischen Baron H. Königswarter's F--H. „Felemäs" v. „Childwick"
a- d. „Camiola" (Adam *) nnd Mr. C. Wood'» br. H. „Különcz"
v- „Culloden" a-,d. „Sylvia" (Black).— Don „Feiemäh" leicht
gewonnnen vier Längen vor „Különcz".
T o t a! i s a t e u r: 10:17.
V. F ö t h e r H a n d i c a p. 4000 Kronen dem Sieger, 500
Kronen dem zweiten Pferde. Für Pferde, welche noch kein Rennen
im Werth« von 20.000 Kronen oder darüber gewonnen haben.
Distanz 7 8V^ Meier- Dem Starter stellten sich: „Beauharnais",
„Ritkä II", „Feodora", „Corsica", „Catcher", „Mefitaua" und „Mi»
büb".— Bon Herrn Nil- Szeinere s lljähr. br. H. „M e I f i l a u o"
v- „Melton" a. d. „Grace Hill" kC l e m i n s o n) nach Kamps ge­
wonnen mit einer Halslänge vor Herrn Alexander Ritter v. Lederer's
-Jähr br- H. „Ritkn II" (T- Bulford) und Herrn M. Herzog's sjähr-
F.-St- „Corsica" (Proda), welches todtes Rennen aus den zweiten
Platz liefen.
T o t a l i s n t e u v: 10:51; Platzwette »: l. 50: 72;
II. 50;63 (für „Ritka II") »nd 50:83 (für „Cotsicn").
VI. M a i d e n V e r I a n f s r e n n e n der Zwei­
jährigen. Distanz UM Meter- Für das Rennen wurden
gesattelt: „Tilos", „Elöre II" nnd „Reveiiant".— Von Herrn
Andreas Beretvä-V dbr. St- „T i I o s" v- „Orwell" a- d. „Toinette"
(F i n a n) sicher gewonnen vor Herrn Julius Jankovich-Besän's br.
St- „Elöre II" (Dalasek); Gras Michael Kärolyi's br. H. „Rcvenant"
(R- Hnxtnble).— Auf „Tilos", mit 20M Kronen eingesetzt, erfolgte
kein Anbot.
T o t a I i s a t e u r: 10: 18.
VII. Maiden rennen der Zweijährigen.
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Distanz
1000 Meter. Zum Start kamen: „Ma Flamme", „Bakator", „Doni
Kozak" nnd „Ne haragudj".— Von Mr. C. Wood's br- St. „N e
h a r a g u d j" v. „Phil" a. d. „Haragos" (Black) nach hartem
Kampf gewonnen mit einer Kopflänge vor Baron H. Königswarter's
br- H. „Bakator" (Adams), fünf Längen zurück Graf St- Kärolyi's
F.-St. „Ma Flamme" (Gilchrist).
Totalisate ur: 10: 26; P latzw et ten: I. 50:58;
II. 50:61.
Das nächste Rennen findet m» Dienstag, 22. d-, Nachmit­
tags stall-
Schießen.
Beim gestrigen Schießen auf der B» d a p e st erb ü r g e r-
l i ch e n S ch i e ß st ä t t e wurden Preise in nachstehender Reihen­
folge gewonnen:
I. Auf der Dreih u ndert-Meter-Feld scheide
für die »leisten Treffer in io Schüssen: Karl Wirth, Theodor
Grawntsch, Johann Zintl, Alois Pfeiffer, Anton Jellenek, Josef
Vandory, Martin Focht.
II. Aus derselben Scheibe für Tiefschüsse:
Karl Wirth, Anton Jellenek, Josef Vandory, Martin Focht, Johann
Zintl, Robert Arnold, Theodor Gmwätsch.
III. Aus der P i ft o I e n s ch e i b c für die m e i st e n
Treffer: Karl Wirth, Josef Vandory, Andreas Järitz, Anton
Jellenek, Julius Mjkolik, Julius Szuly, Theodor Grawatsch-
IV. Auf derselbe» Scheibe für Tieft chüsse:
Anton Jellenek, Andreas Järitz, Karl Wirth, Theodor Grawätsch,
Joses Bändory.
V. Auf der I a g d s ch e i b c für die ni e i st e n
Treffer: Joses Vandory, Anton Jellenek, Karl Wirth, Martin
Focht, Theodor Grawätsch, Sigmund Gere.
Insgesammt wurden 2000 Schüsse abgegeben-
Familiennaüsricht.
Herr Hugo Kell, Prokurist der Firma Kann& Heller in
Budapest, verlobte sich mit Fräulein Ilona, Tochter des Ober­
inspektors der kön- ung- Staatsbahnen Herrn Edmund Herzog.
Kommnnal-Kngelegenheiten.
(Der h a n p t st ä d t i s ch e M n n i z i p a l A n s s ch n ß)
hält am nächsten Mittwoch eine außerordentliche Generalversamnilting.
Auf der Tagesordnung stehen folgende Angelegenheiten:
Statnt für die öffentlichen Bade-Etablissements;— Statut über
die Wegepolizei;— Subventioninmg der Charsreilags Gesellschaft;
— Unlerstützungsgesuch des Vereins „Kindersreund";— Bewilligurig
von Subventionen;— Regnlirung der Umgebung des neuen
Parlamcnlshanses;— Verpachtung zweier städtischer Gebäude;—
Wasserversorgung der Umgebung des Wolfskhal-Frisdhofss:— Vor­
lag« bezüglich der Fleischkasse;— Pscrdemarki Statut: -- Reskript
des Ministers des Innern in Angelegenheit der Fleischsterilifinmg;
-- Eingabe bezüglich der Abänderung des Statut? für die Todten-
hallen;— Rekurse;— Pensioniruiigsvvrlagen.
(Gege» den Entwurf des neuen R a d f a h r-
st atm s.) Eine Deputation der Budapester Fahrradhändler erschien
in den jüngsten Tagen bei dem Chef der hauptstädtischen Rechts-
nnd Gewerbescklion. um mehrere Modifikationen des neuen Radfahr-
sialuts zu erbitten. Ninmentlich baten sie, es solle gestattet sein, auf
allen Straßen rind Platzen, ohne Ausnahme, das Fahrrad zu be­
nutzen. Ferner sollen Lampen welcher Konstruktion immer mit
beliebigem Leuchtstoff ;n gebrauchen sein. Dann hätten die von
Radfahrern eingebobenen Geldstrafen zur Verbesserung der Straßen im
Ertravillan und znr Errichtung eigener Fahrradwege verwmdet zu
werde». Endlich sollte auch die Stesauiestraße nicht bespritzt werden,
da dies den Pneunialics schade!.
Lokal-Uachrichten.
(O v a t i o u.) Der Ministerlalrach iiu Handelsministerium
Gustav L e t» y war aus Anlaß seiner Ernennung zum Direktor
des Arbeitsvermikliuigs-Jnstitutd und zugleich seiner Nobilitirung
gestern Gegenstand warmer Ovationen seitens der Staalsingenieure,
deren Chef er bisher gewesen. Aus 42 Komilatcn waren die Staats-
ingenieure, an ihrer Spitze die Leiter der Staatsbauämter, in Buda­
pest zusammengekommen, um ihren ehemaligen Chef zu beglück­
wünschen und sich von ihm ;>, verabschieden.
Der Gefeierte wurde von einer Deputation in die Versamm­
lung der StaatSingmieure, ivelcher technischer Rath Julius B a-
ranyay präsidirle, geleitet. Technischer Rath Ludwig K o v ü c s
richtete an ihn eine herzliche Ansprache, seine hervorragenden Ver­
dienst^ um die Organisation der Staatsbauämter schildernd. Tief
ergriffen dankte Direktor L e l a y. Sodann begaben sich die Setter
der Staatsbauämter in das Handelsministerium, um den Nachfolger
Letay's, Sektionsrath Alexander H a r t i g, zu begrüßen. Nach­
mittags um 2 Uhr fand zu Ehren Letay's im Festsaale des Unga­
rischen Ingenieur- und Architekleiivercins ein Banlet zu 200 Gc
decken statt-
(I ll b i l ä um e i u e s D i r e k t o r s.) Die OfuerRedonle
war gestern der Schauplatz einer glänzenden Feier. Der verdienst­
volle Direktor der O-sner höheren Handelsschule Johann Peter
beging dort das Jnbiläum seiner fünfnndzwanzigjährigen pädagogischen
Thätigkeit-
Jrn großen Festsaale hatte sich ei» zahlreiches distinguirleS
Publikum eiiiqefundön. darunter Ministeriälrath Ludwig A r a-
m e t !> y, die Oberdirektoren Dr. Beta S ch a ck null BKa
K> r ch n e r, MagistratSnolär Gra; Geza F e^s t e t> c s in Ver­
tretung des hauvtftadtlichen Magistrats, die schuldrrettoren Karl
F t l l i n q e r, Alexander L e n q y e I, Joses G o o; :e. tziach der
Eröffnungsrede des Arrangirmigs-Präsideuten Johann Raser
begrüßte Zlktnisterialralv Ludwig A r a m e t h n den Jubilar, dem
er em Begrüßungsschreiben des Uuternchismmisters nberreickte. Im
A'amcn des Vereins der Handelsschul-Prosefforen sprach Direktor
Ladtsians N e v n: seitens des Panuann-Vereins: Umverntats-
Prvieffor Eduard M a r >, a! t c s: als Vertreter der Ttadr-
beborde: Magistraisnokar Grai Oru-,a Feeieries: von Seite
des Otner Handelsgreinmms: Stadtrevcasentant Paul Fre v-
b e r q« r: im Naiiien der Stadt Szeced. des Geburtsortes des
Jubilars: Notar B o r o s: seitens des Lebrtorpers: Dr. Julius
i'l r in o> s y: im stiameu der ehemaligen Schüler: Ernst
2 p e ck n e r; in dem der gegenwärtigen Schüler: Josef Keller.
Zum Schlüsse überreichte Herr Rdser deni Jubilar eine goldene
Feder und eine werthoolle Mappe- 'Nach einigen Dankesworien des
gefeierten Direktors beschloß ein Gesangvortrag des Schülcrchors die
Feier. Abends fand in der Redout« ein Bankct statt.
(Todesfälle.) Am 18. d. M- starb hier Baron Binzenz
P o I! g r a c z von Szentmiklös und tioär, k. u. k. Oberstlieutenant
im 82. Jnß-Regimel«, Besitzer des Mlinir-Berdienftkreuzes, des
Ticnstzeichens, der Kriegsmedaille, des Raksauer Hausordens und
der militärischen Jnbiläum-Erinnernngsmedaille im 54. Lebensjahr«
nach langem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesakramente.
Die irdische Hülle wurde heute Nachmittags 3 Uhr im Trauerhans«:
I. Bezirk, Festung, Kaiinegasse Nr- 1, nach röm--karh. Ritus ein-
gefqnet «nd sodarm unter gtzdßer Ttzeibtckhme' von Leidtragende»
im Ofner Militärsriedhos« zur ewigen Ruhe bestattet.— Ein Mit­
glied des Budapester Ordenshauses der Gesellschaft Jesu, Miffionär-
ches P- Joses F lad nag ist gestern gestorben- Das Leiche n-
begängniß findet heule Nachmittags statt.— Gestern ist m Wien
Herr Paul N a f ch a u c r, ein auch in den Budapester kommerziellen
und gesellschaftlichen Kreisen vortheilhait bekannter Mann, gestorben.
Der Verblichene war viele Jahre lang bei der emstiginr Firma
Freund >,. Naschaner in leitender Stelle thätig. Eine angesehene
weitverzweigte Familie trauert an der Bahre des Frühvcrstorbenen.
(Die v e r e i n i g l e n B u d ap e st e r T> s ch g e s e 11-
ichaftcn) beginge» gestern die 51. Jahreswende der Erstürmung
Ofens in^ pietätvoller Weise- Die Mitglieder »ersaminelten sich im
Horvüth-Garten und zogen nach dem Tabaner Friedhos, ivo sie das
Grab der gefallenen Helden bekränzten. Die Festreden hielten Reichs­
tags Abgeordneter Sicfan Fäy. die Präsidenten der Tischgesell­
schaften Paul Klein und Dr. Franz Schweighosser-
Ladislaus^ Szendröy, Joses T a k f o n v i und Josef Szent-
m i k l ö s s y deklamirten patriotische Gedichte-— Anläßlich des
51. Jahrestages der Rückeroberung OfcnS fand heute in der
Chrisiinenstädter Pfarrkirche ein Requiem statt, dem die Honved-
Jnvaltden unter Führung ihres Kommaudanten Koloman S z e n t-
1 m r e y, Minlsterialralh Dr- Ludwig C s a l ä r y, Josef M i k ä r,
die Abgeordneten Lakatos nnd Jllyes :c. anwohnten- Die
Tmnermesse wurde von dem Pfarrer Koloman RoStahäzy
zelebrirt.
(T r a u l, n g e ».) Im isr- KnlniStempel in der Tabakgasse
fühlte gestern der Erkauer Advokat Dr- Ladislans F o d o r die
Tockler des Budapester Kailstimnus Adolf L öderer, Fräulein Anna
Lcderer, znni Traualtar- Zahlreiche Stadtrepräseiilanten, Mitglieder des
Vorstandes der isr. Religionsqemcinde, Vertreter der Kaufmannschask
ii»d viele Kollegen des Bräutigams wohnten dem Trauungsakte an, bei
welchem Rabbiner Dr. -Samuel K o h n eine schwungvolle Ansprache
an die Neuverinablten hielt. Oberkantor Professor L a; a r n s be­
sorgte den gesanglichen Theil der Zeremonie in gewohnter exakter
Weife.— Im israelitischen Tempel in der Tabakgasse sührte gestern
Vormittags der Generalsekretär der „Ilngarisch Französischen Ver-
sicherungsgesettschasl" Herr Julius S e b ö das Fräulein Ilona
R o s e n b e r g zum Traualtar. Den Trauungsakl vollzog Rabbiner
Dr.^ Samuel K o h n, der an das Brautpaar eine tiesempsnndenc
Ansprache richtete; den gesanglichen Theil besorgte Oberkantor
L a z a r u s nnter Assistenz des großen Tempelchors. Unter den
Trauungsgästen waren erschienen die Direktion und der Beamten­
körper der Ungarisch-Französischen korporativ unter Führung des
Präsidenten Sr. Exzellenz geheimen Rathes Franz v. B e n i c z k y,
des Direktion- Präsidenten v. O r m ü d y und der Direktoren
v. I e n e y, Louis Fuchs und S z e n d e, ferner die Direktoren
und Leiter der übrigen hier wirkenden Versicherungsanskalten und
ein zahlreiches distinguirleS Publikum.— Gestern fand hier die
Trauung des Wiener Großindustriellen Moriz Fellner und des
Fräuleins Jda Spiegel statt. '3tm 27. d. wird der Architekt
Roland B a l o g h de Aluiäs das Fräulein Marcsa P o l y ä k de
Apcz in der ref. Kirche ani Hasnerplatz zum Tranaltar fuhren.—
In Anwesenheit eines zahlreichen distinguirten Publikums fand
gestern Mittags ll'/„ Uhr im israelitischen Tempel in der Tabakgaffe
die Trauung des hauptstädtische» Advokaten Dr. Eduard K ä l o o r
mit Fräulein Irene Deutsch, der Tochter der Witwe Alexander
Deutsch statt. Den feierlichen Trauungsakt vollzog Rabbiner Dr.
Saniuel K o h n, der eine schöne Ansprache au das junge Paar
richtete, welches nach der Trauung die Gratulationen der zahlreichen
Verwandten und Freunde entgegennahm.
(Fahnenweihe.) Gestern fand in prunkvoll feierlicher
Weise die Fahnenweihe des hiesigen Artistcnvereines statt. Die fest­
lichen Verausialtnngen begannen Vormittags mit einem glänzenden
Festzug, der von einer tausendküpfigen Menge begleitet, seinen Weg
über die Ring- und Andrässystraße nahm. Phantastisch gekleidete
Herolde zu Pferd nnd ei» Banderium in Nationalkostümen eröffneten
den Zug. In einem mächtigen, von vier Schimineln gezogenen und
mit Trikoloren und Blumengewinden geschniackvoll dokorirtm Fest­
wagen kani dann die Fahnemnutter Frau Dr- Eniil T ö t h einher.
Hieraiif folgten eine Menge gleichfalls festlich geschmückter Wagen mit
ben Festgästen. Der eigentliche Akt der Fahnenweihe fand um
2 Uhr Nachmittags im Etablissement Svmoffy statt. Fast
sämmtliche österreichisch-ungarische nnd viele ausländische Artisten-
verbäude hatten Vertreter entsendet, welche, eineni altem Branche
gemäß, den Schaft der neuen Fahne niit je einem Ehren-
nagel schmückten. Nach der Zeremonie fand unter zahlreicher
Betheiligung ein animirtes B a n k e t statt. Den Reigen der Toaste
eröffnete Altmeister S o m o s s y mit einem stehend angehörten
Trinkspruche auf den König, das Land nnd die Behörden. Es
sprachen sodann Direktor H e r z m a n n, der die Wiener Gäste
hochleben ließ, weiter Dr. G l ü ck, als erster Vereinsarzt, Karl
F. K o v ü c S auf das Wohl des verdienstvollen Bizeprästdcuteu des
Vereins, des Herrn Ferdinand Steiner «. A. In schwungvoller
Rede dankte hierauf im stiamen des Wiener Artistenvereins „Die
lustigen Ritter" Herr K r o n a u für den überaus liebenswürdige»
Empfang, der den Gäste» zutheil wurde. Damit war die Reihe der
offiziellen Toaste beendigt und es folgte in immer froherer Stimmung
eine unkontrolirbare Menge „wilder" Trinkspruche. Schließlich wurden
auch die zahlreichen Glückwunschtelegramme, die aus allen Haupt­
städten Europas eingelangt waren, zur Verlesung gelangt. Abends
beschloß eine F e st v o r st e l l u n g im Etablissement Somossy,
sowie eine gelungene Tanznnterhaltting die auch vom Wetter außer­
ordentlich begünstigten Feierlichkeiten.^
(S p e n d e.) Von Frau Julie F. 10 Kronen für die Ferien­
kolonien.
(Frecher Raub auf der Andrässystraße.)
Gestern Abends uni 9 Uhr wurde auf der Andrässystraße nächst dem
Hause Nr. 7 der Bankbeamtensgattin Frau Bernhard S z e l l, die
sich in Begleitung ihres Mannes und mehrerer Verwandten befand,
die goldene Kette, an welcher ein Lorgnon befestigt war, von einem
Vaganten mit Gewalt entrissen. Er wurde verfolgt und von dein
Polizeiwachmann Stesan K o v n c s (Nr. 1177) gefangen ge­
nommen; auch ein Genosse des frechen Räubers wurde dingfest
gemacht. Es sind dies zwei polizeibekamite Individuell: Johann
R ü m e r und Johann Mika r. Die Verhafteten wurden dem
Jnspektionsbeamten in der Polizei-Zentrale Dr. Geza K e r n y
vorgeführt. Sie leugneten anfangs, schließlich gaben sie das Ranb-
attentat zu. Die Kühnheit, mit welcher dieser Raub in so früher
Abendstunde und aus dem srequentirtesten Punkte der Hauptstadt aus­
geführt wurde, verdient die vollste Aufmerksamkeit der Polizei und eine
exemplarische strenge Bestrafung.— Heute Vormittags wurde das
Nationale der Verhafteten festgestellt; Johann R ö ni e r ist 19 Jahre
alt, aus Pecska gebürtig und Taglöhner; sein Freund Johann
M i! n r ist 25 Jahre alt und nach Waitzen zuständig. Sie gaben
an, daß sie nach längerer Landstreicherci vor einigen Tage» nach
Budapest gekoininen sind und sich nach Arbeit nmsahen, ohne jedoch
eine solche finden zu können. Seit 48 Stunden hatten sie nichts ge­
gessen. Sie beschlossen daher, irgend einen Berauschten zu bestehlen.
Alls sie aber gestern Abends die Andrässystraße entlang gingen und
eine Frau mit einer goldenen Halskette benlerkten, faßten sie den
Entschluß, sich der Kette zu bemächtigen und durch Versetzen derselben
sich Geld auf Brod zu verschaffen.
Glicht gestohlen, sondern verlegt.) Die Werth-
papiere, bezüglich welcher der Abonyer Grundbesitzer Herr Michael
H a y die Diebstahlsanzeige bei der Polizei erstattet hatte, haben sich
in cinein Koffer, welcher nach Abony expedirt worden ist, vor-
gesuiideii, in Folge dessen die Sicherhettsbchörde das wettere Ver­
jähren einstellte.
Theater, Kaust nnd Kiieratnr.
GinfnhrunK des neuen Gperndirektors.
Gestern Mittags sührte Intendant Geheimraih Graf Stesan
Keg lev ich den neuen Direktor des kön. Opernhauses, Professor
Einerich M c 6 n r o -5 ein. Aus Diesem Anlasse war aus der Bühne
das gelammt« Künstlerpersonal versammelt.
Jntendam Gras K e g l e v i ch richtete an die Bersauimeltcn
folgende Ansprache:
Geehrte Damen und Herren! Ich habe die Ehre. Ihnen Herrn
Emerich Meß a t o s, den neu ernannte» Direktor des kön. Opern-
haiises vorzustellen. (Eljenruse.) Als die 'Nothwendigkeit eintrat, diese
ehrenvolle,'aber mit große» Ausgaben und mit schwerer Verantwort­
lichkeit verbundene Stelle zu besetzen, fehlte es nicht an Bewerbern
und auch nicht an guten lliathschläge». Mail sagte mir von allen
Seiten, es muffe an die Spitze dieses „so sehr gesunkenen Opern­
hauses"— wie dies in einer sinn Idee seit Jahren verbreitet wird
— ein Mann von enropäischem Rufe gestellt werden, der «ine große
Vergangenheit und folglich eine hoffnungsvolle Zukunft hat und in
dessen Hände man mit Beruhigung das große Werk der Regenerirung
dieses Opernhauses legen kann. Diese Ansicht theile ich durchaus
nickt. Ich weiß, daß in der Thätigkeit der Oper nur eine kleine
Flnkttlation eingetreten ist; die Oper Zst heute noch, ,vas sie war
nnd wir hoffen, daß sie morgen mehr sein wird, als sie jemals war.
cBeisall und Eljenrus«.) Ich konnte, was die Besetzung dieser Stelle
betrifft, diesen Rath auch sonst nicht befolgen. Nur in jenen In­
stitutionen ist ein sicherer, stetiger Fortschritt wahrzunehmen, welche
sozusagen aus dem heimathlichen Boden herausgewachsen sind und
deren Leitung in den Händen voll, Männern ruht, welche daheim
herangewachsen, mit den Berhälmissen vertraut sind. Darum legte
ich die Lettung dieser Oper in die Hände eines Mannes,
der Blut ist von unserem Blute,_ der unter Ihnen heran­
gewachsen ist, dessen Charakter, Fähigkeiten und unermüdlichen
Fleiß Sie seit Jahren kennen, so auch das Glück, welches
— tzvnin auch stuf eine« aftberen^ Gebiete— bisher seine
Thätigkeit stets begleitete. (Lebhafte Eljenrufe.) Dies berechtigt
uns zu den schönsten Hoffnungen. Ätz ist eine schwere Busgabe, sehr
aeehMr Herr Direktor, die Sie übernommen haben, aber nicht so
schwer, als wie erzählt wird. Die Oper ist was sie war;, etz bat sich
nur eine kleine Fluktuation, ein kleines Schwanken, ein wenig Unlust
gezeigt. Was das Publikum betrifft, so wiffen wir, daß für gut«
Opernvorstellungen auch ein Opernpublikum sich in Budapest findet
und darum qlaube und hoffe ich, daß jener eiserne Fleiß, den Sie
bisher aus einem andere» Gebiet« entwickelt haben, verbunden mit
jenem Vertrauen, welches die Mitglieder der Oper Ihnen entgegen»
dringeii, binnen kürzester Zett die schönsten Resultat« erzielen muffen.
Es wäre überstüffig, Ihnen zu sagen, vaß Eie dem Personal Ihre
Liebe zuwenden mögen; Sie sind ja unter ihnen herangewachsen.
Eber sollte rch Ihnen sagen: Lieben Sie sie nicht allzu sehr (Heiter-
ken), seien Sie streng. Aber ich denke, auch das ist überflüfftg und
ich bin Kberzengt, daß wenn ein Mann von imennüdlichem erleiße,
wie Sie es sind, mit gutem Beispiel vorangeht, die« genügen wird,
damit Jedermann weil über seine Psticht hinaus Alles thue, um das
Ziel zu erreichen. Gottes Segen und das Glück inögen Sie auf Ihrem
Wege begleiten! (Langanhaltende lebhafte Eljenrnfe.)
Nunmehr begrüßte im Name» der Künstler Alexander
B a r a d y den neuen Direktor-
Er verlieh der Freude der Künstler über die Ernennung des
Direktors Ausdruck, der sich ja aus ihrer Reihe zu dieser hervor­
ragenden Stelle emporgerungen- Wir kennen nnd achten— sagte
Redner— diese» alten Kämpen der Musikkultur nicht erst seit
gestern- Viele Jahre hindurch hat er mit dem Personal zusammen
Leid und Freud getheilt, gekäinpft und gehofft und er hat nirgends
gefehlt, wo das ungarische Mufidvesen arbeitsamer Kräfte bedurfte.
Dank gebührt daher dem Intendanten dafür, daß er Sie auf die
Direktorstelle berufen hat, aber Dank gebührt auch Ihnen, daß Sie
diese schwere Last aus sich genommen haben- Wohl harren sowohl
der Führer, wie auch aller Faktoren des Theaters harte Kämpfe,
bis dieses eine Stätte der reinen nationalen Kunst werden wird;
aber wir gehen guten Muthes und vertrauensvoll in diesen
Kamps, weil wir an der Spitze unseres Instituts mit
Freirde Männer sehen, die »ich! blos das Wohl der Kunst erkennen,
sondern für dieses auch muthig zn tämpfen bereit find- Es gibt
Keinen unter uns, der Sie nicht in der Erfüllung Ihrer edle»
schwierigen Ausgaben mit all seinen Fähigkeiten »nterstützen würde
und ich bin überzeugt, daß wir jetzt, unter der Führung eines selbst­
bewußten, künstlerische Ziele anstrebmden Mannes von Triumph zu
Tnuniph schreiten werden und daß es uns gelingen wird, alle Hm-
dernisse hinwegzufegen, welche die ungarische Kunst in ihrem Fluge
aufgehalten haben. (Begeistert« Zustimmung und ffijjentufe.) Nehmen
Sie das Anerbieten uiiserer Dienste im Interesse der ungarischen
Kunst ebenso vertrauensvoll an, wie wir aufrichtigen Herzens den
egen Gottes aus Ihr edles Unternehmen herabfiehen- (Lebhafte
ljenrnfe.)
Direktor Emerich M e ß ä r o 8 dankt zunächst für das Ver­
trauen, welches ihm der Intendant nnd die Regierttng entgegen-,
gebracht haben.
Er hat diese Verantwortungsreiche Stellung nur übernvnimen»
weil er weiß, daß es keine allzu schwere Aufgabe sein kann, mit diesem
ausgezeichneten Personal künstlerische Erfolge zu erreichen. Was ihn
selbst betrifft, so ist er schon seil mehr als 30 Jahren nn Beribande
der Oper vor der Oeffentlichkeit thätig- Sein Programm ist: der
ungarischen Musik zn dienen, die gesammten Interessen des seiner
Lettung anvertrauten Kunstinstituts im Auge zn behalten und im
Ausfliisse dieses zweifachen Dienstes seine Pflicht stets auf das ge­
wissenhafteste zu erfüllen- Darin ist auch die Wahrung- der Interessen
des Personals mit inbegriffen. Wer de» Interessen° des Institutes
treu dient, der dient auch den Interessen der Mitglieder, denn wenn
das Institut sich entwickelt »no blüht, können auch die Interessen
der Mitglieder leichter bestiedigt werden, Die Miffion, welche die Künstler
und Künstlerinen erfülle», besitzt in Ungarn eine größere Bedeutung
als anderswo, denil hier zu Lande erfüllen sie nicht blos eine kulturelle
Aufgabe, sonder» im Hinblick aus unsere speziellen Berhältniffe mich
eine patriotisch« Pflicht. Mögen sie dem Direktor darin vertrauensvoll
folgen- Ihn leitet blos die selbstlose und berechttgte Ambition: das
künstlerische Niveau der kön- ung- Oper auf jene Höhe zu heben, auf
welcher es jeder wahre Kunstfreund und jeder treue Patriot seit
Langem zu sehe» wünscht. „Und was mich betrifft— sagte Direktor
Meßäros —, ,o bringe ich Ihnen mein Herz und verlange das Ihre.
Ich komme Ihnen mit Liebe und Vertrauen entgegen und erwarte
Liebe und Vertrauen von Ihnen- Ich leugne nicht, daß ich streng
sein werde, denn in dieser Hinsicht leitet mich Pflichtgefühl, aber ich
verspreche .Ihnen, stets auf das gerechteste vorgeben zu wolle».
(Lebhafte Eljenrufe-1 Nur aus Eines dürfen Sie nie zählen: auf meine
Nachsicht, ivenn ich der Lauheit, Trägheit, Leichtfertigkeit, unmotivirten
Bequemlichkeitswünschen, dem Mangel an Pflichtgefühl,Uebelwollen oder
geradezu dem Widerstand begegnen würde und mit unerbittlicher Strenge
vorgehen müßte. Nur un, den Preis großer Arbeit und großen-Fleißes
werden wir den Weg finden, der aus unseren verschiedenen Uebeln
herausführt. Diese außerordentliche, vielleicht fieberhafte Zeit müssen
Sie geduldig durchmachen, denn sie führt hoffentlich in die Oase syste­
matischer, selbst- und zweckbewußter Thätigkeit- Sind wir dort an­
gelangt, so werden wir mit Beruhigung, ja Stolz sage» können, daß
wir unsere Pflicht der Kunst, dem Institut und dem Vaterland
gegenüber erfüllt haben. Dann ist die Anerkennung des großen
t ublikums, der Presse und Sr- Exzellenz unseres hochgeschätzten
errn Intendanten unausbleiblich- In diesem Sinne begrüße ich Sie,
für die schöne und auszeichnende Begrüßung wärmftens dankend,
auch ineinerseits und empfehle mich Ihrer Liebe und Ihrer wohl­
wollenden Unterstützung- Aus Gott vertrauend inid auf die.wohl­
wollende Unterstützung Sr- Exzellenz und der Regierung, sowie im
Vertrauen auf Ihre Unterstützung und Kunst fürchte ich Niemanden
und nichts. Gott erhalte Sie! (Lebhafter Beifall rind Eljenrnfe.)
Königliches Opernhaus. Frau Sigrid A r n o l d s o n
trat gestern als Rosina im „B a r b i e r v o n S e v i l l a" auf,
nach ihrer Mignon wohl die glänzendste Rolle in ihrem Bndapester
Repertoire. Sie spielt die Mlindel des Doktors Bartolo mit schelmischer
Anmuth und singt die Partie, die ei» Konzert in zwei Akten ist, mit
federleichter Brillanz. Bei allen diesen perlenden Skalen und Rouladen
drangt sich aber nirgends die Virtuosin vor, da inerkt man nirgends
die Absicht aus den Effekt, das gewisse Unterstreichen der Bravour.
Auch im Flimmer und Flitter der Koloratur waltet bei ihr das feinste
musikalische Enipsiilde». Für die Gesangslektion wählte sie ihr Liedlings»
stück, die Schatteuarie aus „Dinvrah"; sie hat sie wieder mit erlesener
Eleganz vorgetragen. Dann gab es keine geringe Ueberraschung, als
die schivedische Künstlerin nach stürmischem Beifall das schöne, ties»
melancholische Volkslied „Lehullott a mgö nyarfa aranyszinü
levele“ im deutlichsten Ungarisch anstimmte. Das dichtgesiillte Haus
beantwortete die Liebenswürdigkeit des Gastes mit donnernden
Applaussalven und Eljenrnfe». Und wieder trat Frau Arnoldson vor
und sang das „Ritka buza“ mit so neckischer Grazie, daß sie das
populäre Lied wiederholen mußte. Die ungarischen Zugaben Rosina's
waren die migenehnie Sensation des gestrigen Abends. Der „Barbier
von Sevilla" gehört zu den flotten Vorstellungen des Opernthealers,
die Herren Aränyi, Takäcs, Kornai, Hegedüs nnd
Fräulein V ä l e n t sorgten für gute Laune auf der Bühne und im
Zuschanerraume. A. B.
* Heute Abends wird Erzherzog Ludwig Viktor
der Aufführung des Dramas „Der Dornenweg" im L u st spiel-
t h e a t e r anwohne».
* Der Verein N e m z e t i S z a l o n hielt gestern Vormit­
tags 10 Uhr unter dem Präsidium des Abgeordneten Johann Hock
seine ordentliche I a h r e s v e r s a m m In n g. Der Vorsitzende
nnterbreitete in Begleitung einer längeren Rede seinen Jahresbericht.
Dieser weist darauf hin, daß der Nnnzcti S^alon zu Beginn seiner
Thätigkeit mit der Befangenheit der nngarlschen Kreise zn kämpfen
hatte. Es darf dies jedoch Niemandeti entmnthigen, denn wer sich
mit Ueberzeugung und wirklicher Liebe der Erreichung eines idealen
Ziveckes widniet, der muß aus seinem Wege mit unverbrüchlicher
Kraft fortschreiten nnd darf sich in seinem Fortschreiten weder von
künstlichen Hindernissen, noch von dem gnlgemeinten Widerstand der
Andersgesinnten abhalten lassen. Der Verein hat übrigens aus­
schließlich der ungarischen Kunst dienen wollen und keine Nebenzwecke
angestrebt. Der Jahresbericht ermähnt sodann, daß der Vereui im
verflossenen Jahre m Szegedin und i» Miskolcz^ Kunstausstellungen
veranstaltet habe; in Straft wird eine Kunstausstellung vorbereitet.
In der Hauptstadt hat der Siemzeti Szalon fünf Kunstausstellungen
arrangirt, und zwar die Frühjahrsausstellung, die.Herbstausstellung
tWagner-Kollcklion), die Winteraiisstellnng, die gemeinsame Llusstel-
lung der Werke Bartholomäns Szekely's nnd der graphischen Werke,
endlich die gegenwärtige Frühjahrsausstellung. Mit Freude^ nnd
Dank erwähnt der Bericht, daß der Kultusminister zur Unterstützung
des Nemzeti Szalon 8000 Kronen in sein Budget eingestellt habe.
Dies hat es ermöglicht, die bisherigen Lokalitäten des Salons zu
eriveitern und größere Ausstellungen zu veranstalten. Sodann unter­
breitete Sekretär Nikolaus R ü z s a die Schlußrechnungen aus dem
verflossenen Jahre und das Budget des nächsten Jahres. Sowohl
erstere als auch letzteres wurden angenommen. Dem Vizepräsidenten
des Nemzeti Szalon Johann Hock und dem Kassier Anton B au-
mann wurde für ihre ersprießliche Thätigkeit Dank volirt- Die
Generalversammlung nahm hieraus die Wahlen vor. Es wurden!
gewählt: zu Societären Bartholomäns Szötely, Baron Ladislausl
Mednyänßky und Philipp Läßlo, zum Vizepräsidenten aus dem
Kreise der Künstler Philipp Laßlö, zum Kustos Markus Rubovies,
zu Slusschußmitgkiegern aus dem Kreise der Künstler: Aladär Edvi-
Jlles, Ladislaus Kezdi-Koväcs, Georg Kiss, Baron Ladislaus
Mednyänßky, Oskar Mendlik, Hugo Poll, Franz Szikßay, Dank
Szinnvey-Merse; aus dem Kreise der Kunflfteunde: Ludwig Ernst,
der Abgeordnete Dr. Ludwig Hollö, Regierungs-Kommiffär Dr. Ernst
Kämmerer, Dr. Franz Koväcs, Ministerialrath Dr. Viktor Molnar.


[ 2023-06-29 10:32:51.352 - 19000521 - Seite 3 ]
Dr- Stesan Räch, Engen Gckltrt, Giern*« SUkßari; s« Ersatz­
mitgliedern: Armin Matter, Gregor Pörge, Anton Neogrädy,
Eugen Major, Rirta Bremni, Dr. Gabriel Terey, Kamill Mittler,
Omrgespan Baron Viktor Thoroczkay, Itikolaus Nagp und Abge­
ordneter Soma Bii'ontai; »u Mitgliedern des Auffichttralhe-
wurden gewählt: Anton Anoräffy, Baron Armand Braunecrer,
Otto Tandor, Aloiö Zimbmg, Josef halmay, Dr. Alexander
Stroiny, Ludwig Giczey.— Dr. Bela Läzär erwähnte sodann,
daß der Nemzeti Szalon in den jüngsten Tagen einen großen
Erfolg ,u verzeichnen hat, da der Wiener „Kunstrath" vorgestern
beschlossen hat, bei der Beranstaltung von Provinz-Kunftansstellungen
den Nem»eti Sralon zum Borbild zu nehmen. (Lebhafte Eljemme)
— Die Sitzung wurde sodann vom Präsidenten Grasen Julius
Andzäs s y, der mittlerweile den Vorsitz übernommen hatte, ge­
schlossen.
Nereins-Pachrichterr.
(Gensralversanimlung des Landes-
I« d u st r i e v e r e i n S.) Der LandeS-Jndnstrieverein hielt
gestern, Sonntag, Bormittags seine ordentliche Jahre? General.
Versammlung, in welcher die feierliche Bertheilmig der Bereins-
medaillen an verdiente tüchtige Industrielle und deren Mitarbeiter vor­
genommen ward.
Den Vorsitz führte Vereinspräsidcnt Gras Eugen Z i ch u-
Unter den Anwesende» befanden sich auch Oberbürgermeister M a r-
k» s, Bürgenneister H a l m o s, die Ministcrialräkhe T z t e r i n t) i
und Bila Ambrozovics, kön. Rath Joses H ü v ö s. ii. A-
Gras Eugen Zichy eröffnete die Generalversammlung mit einer
längeren Ansprache, in welcher er unter Anderem Folgende» sagte:
Die staatliche Nnlerstützuug der Industrie erhob sich übrigens in den
letztere Jahren wer! über diesenlge der alten Schablonen^und bemühte
sich, viel Bersänmteo nachzuholen, ehrlich an der Förderung der
Tagesinteressen der rmgarischen Industrie und der Vorbereitung
ihrer Zukunft arbeitend. Wirtlichen und dauernden Erfolg vermöchte
indeß doch nur das seldststündige Zollgebiet zusichern, und darum
mähte dieser Losungswort testamentarisch allen Jenen vernracht
werden, welche bernsen sind imd berufen sein werden, auf dem
BaAete der Industriesörderung zu arbeiten. Dar Testament kommt
mir darum in den Sinn, weil ich glaube, daß es nach
zwanzigjähriger Thätigkeit als Präsiden! dennoch gut wäre,
ein« Aenderung eintreten z» lassen, anstatt meiner eine jüngere,
mehr agile Kraft als Präsidenten zu gewinnen. Ich werde auch im
Ruhestände gern als simpler Soldat den Zwecken dienen, die sich der
Verein gesetzt und ihn: ein treuer Waffengesährte bleiben in
allen Phasen des Lebens. Mein sehnlichster Wunsch wäre es indeß,
im Schatten der Ruhe zu sehen und zu genießen alle jene süßen
Früchte, welche die von uns durch zwanzig Jahre ausgestreute Saat
tragen wird. In dieser Hoffnung begrüße ich Sie, meine Herren,
meine getreuesten Mitarbeiier, und erkläre die heutige General­
versammlung für eröffnet-— Die mit großer Verve vorgetragene
Rede des Präsidenten wnrde stürmisch akklainirt. Sodann wurde
datz Bureau gebildet, Ludwig E s e r n a, Viktor B e r d« n i ch
und Eugen Szontägh zu Mitgliedern des Skrutiniums gewählt
nnd das älteste Mitglied des Lande« JndustrievereinS Lorenz T ö t h,
sowie Joses K a m m c r nnd Josef H ü v ö 8 zu Prototolls-
Authentikaloren bestimmt. Der Jahresbericht, den ivir bereits
publizirten. wurde als verlesen belrachtet, woraus Karl R ä t h die
Verdienste des Erekiitivpräsideutett Alernnder u. Mntlckovits
und des Vereinsdirektors Moriz G c l l e r i würdigte- Der Antrag
des Redners, der gesammten Vereinöleitung Dank und Anertennimg
anszzffpreche», wurde mit allseitiger Zustimmung ausgenommen-
Die Schlußrechnungen, vom Kassier Franz S a m u e l vorgelegt,
wurden bei Ertheilnng des Absoliitoriiim» z»r Kenntniß genonnnen-
Eh« znr Wahl des Präsidenten rind zweier Vizepräsidenten geschritten
ward, ergriff Ministerialrath Josef S z t e r 1 11 9 i das Wort. Gras
Engen Z i ch n, der bisherige Präsident— sprach Redner —, machte
in seiner Erössimnysrede sein Testament als BcreinSpräsident; doch
man macht auch mitunter Testamente, ohne zn wünschen, daß sie zur
Ausführung komme». Auch in diesen, Falle wünscht Redner aus
vollem Herzen, daß das Testament des Präsidenten nicht eröffnet
werde. Möge er noch lange aus feinem alten Platze verbleiben, wo
er seit vielen Jahren eine so nützliche Thätigkeit entfaltet und so
Gott will noch lange, zum Heile der ungarischen Industrie, wirken
wird- Den gleiche» Wunsch hegt er auch bezüglich der beide» Vizepräsiden­
ten. Hierauf wurde Gras Eugen ;] i ch y zum Präsidenten, Siginnnd
Ritter ». Falk und Andreas T h c k z» Vizepräsidenten enthusiastisch
aktlaiiiirt. Aus Antrag Alexander v. M a t l e k 0 v i t «’ wurden die
Mitglieder der Direktion mit Stimnieneinhelligkeit gewählt. Es sind dieß:
Alexander Bälink, Julius .Czettel, Stesan Forgö, Ludwig Gröber,
Alerander Havas, Dr. Julius Koväcs, Karl Lingl, Michael Molnär,
Koloman Rajner, Ftauz Rausch, Max Rölh, Josef Szlerenyi, Jgnaz
Ungar, Dr. Eugen Wagner und Josef Wolfncr- >,» das Rechnungs
Revisiünskomite wurden gewählt: Johann Bobul«, Jgnaz Fekete,
Morrz Hirschter, Ludwig Hegneshalmi, Ferdinand Wolfner. Hieraus
erfolgte die Bertheilmig der Bereinsmedasllcn: Die gol­
dene Bereinsmedaille erhielt der Hotelbesitzer Friedrich Glück für
seine Verdienste um die Entwicklung des Hotel- »nd GafthauS-
aewerbes, sowie um die Errichtung der Kellnerschulc. Silberne
Medaillen erhielten: der Selcher Johann Bittner (Budapest), Fürst
Esterhäzy'sche Thonwaarensabrii (Etzäva), Mineralseisen-Fabrikant
Josef Heinrich (Klansenburg), Buchbinder Karl Leßik (Budapest),
Wagnermeister Slesan Lholka (Stuhlweißenburg), Tischlermeister
Ärpad Rernelhy (Koväßna), Tischler Karl Reiner (Szegedin), Biaschinen-
sabrit der Erben des Karl StadA (Rand), Friseur Joses Szabados
(Budapest), Ledergalanterirwaal«».Fabrik«iit Bittor Tüll (Biidapest),
Drahstabrikant Fraiiz Witz (Neusatz).
B r 0 u z e- M e d a i I l e n erhielten: Majulikamaler Eniil
Bradsch (Arannos Maroth), Wagner Joses Ezezner (Zomdor), Schuh­
macher Paul Engelbrecht (Budapest), die Samengewinn Station von
Beta Faragö tZala Egeißeg), Buchbinder Joses Grolig (Budapest),
Ofcilfabrikant KarlHorväth (KapoSvär), SiebmacherGeorg PopovitS jun.
tLoionez), GlaSnialer Alerander Por (Szegedin), Schuhmacher Franz
Schlmnjatzr zBudapeft).— S> l b e r n e A r b e i t e r M e d a i l t e n
erhielten: Josef BalazS, Bela Bauer, Georg Buday, Johann Eöehi,
Alerander Ezapärp, Karl Dürstinger, Stesan Erdelgi, Karl Geher,
Emerich Hamnann, Anton Hein, Franz Kam, Anton I. Kozol, Jgnaz
Kunez, Friedrich Lang, Btla Ludivigh, Gustav Marikovßty, Johann
Ptalolesy, Anton Nag»), Johann Ott, August Pischl, Josef Prost,
Konrad Raum, Ferdinand Richly, Koloman Sarkadn, Bela Schilhabl,
Bela Töth und Josef Zeich.— A r b e i t e r M c d a i l l e n a n s
Bronze erhielten: Josef Babai, Johann Durzö, Wilhelm
Gnnrmos, Paul Haberern, Franz Kolasik, Karl Knlik, Martin Leltner,
Bernhard Mildner, Stesan Nagn, Julius Nyirp, Josef Olaß, Georg
Pälla, Moriz Schmidt, Adolf Spitz, Ludwig Szäß und Arpnd
Wiedemann.— Dem Etiümacher Josef Maser, der die
Enveloppen für die Medaillen unentgeltlich verfertigt, wurde
Dank votirt. Hierauf wurde die Generalversammlung geschlossen.
(Die Bester <5 h e v r a K a d i s ch a> hielt gestern
unter dem Borsitze des Vorstandspräsidenten Herrn Mosel
Ehrlich ihre Generaivcrsarnmlung.
Wie dein Jahresberichte zu enliiehn««», hat der Verein im
vorigen Jahre aus allen Gebieien seines Wirtniigotreiies eine erööhre
Thätigkeit entsaiiet. Die madifizirlcit Slaiuicii haben die Geiielnnigung
der Regierung erhalle». Der Bericht gedentr m der Einleilung
des Ableben? der Herren Sigmund Brüll, Dr. David Kaufmann,
Samuel Fleischt, Ärniin Brüll, Alexander Wahrmann, Alexander
Schmidk, Heinrich SchoSberger, Jakob v. Fürst und Saviuel Roth,
sie als Funktionäre in verzchiedeuen Stellungen dem Vereiu ihre
>,singe Thätigkeit geividinel hatten- lieber die Details der Vereins-
iliätigkeit heben ivir aus dem Berichte folgende Taten heraus: In,
Siecheuhaiise habe» während des vorigen Jahres durchschnittlich
t8 Greise Verpflegung getiuldeu: Heuer hat sich ihre Au«
>ahl aus R: erhöht. Die Erhalliiiigskosten betrugen 34.761 b
b, so daß auf eine Person 723 k 32 b entfiele».
Von den Alisgabe» kam der Verein für einen unbcdeckren
Betrag in der Höbe von 18.192 k 70 h auf. Der SiechenbauSsond
setnig zum Schlüsse des Jahres 132.129 tz »2 Ii. Was die Krauken-
aiilcrltützung betrifft, so hat der Verein, einem Ueberkomnien mit
:er Religioiisgenrciude eniipreckiend, zur Erhaltung des iir. Spitals
iÖ.OOO k beigetragen. Dieses llebereinkomme», das Ende des vorigen
FahreS abgelauseii ist, wurde auf drei Jahre mit der Modifikation
wulorrgirl, daß der Plaximaideiirag des Verein« für das Spilal auf
18.000 k erhöht ivuide. Ferner hat der Verein dem iltdele Brödy-
ikinderspital 10.000 k zugewe«>der. An Unlerstümmge» hat der Verein
m vorigen Jahre 38.828 k öo h votirt. Mit Rücksicht daraus, daß
rn den Berein derzeit, in Folge der «ngünstigen Erwerbsvcrhüiinisfe,
erhöhte Ansprüche gestellt werden, werden die ivohllhäligen Glaiidenö
lngrhörigen un> kräftige llnierstützmig gebeten. Der Berein hat
rrner im vorigen Jahr 2ö7ö LeichenbeftaXungeii, darunter
iüll unentgeltsich besorgt, woraus dcn> Verein AnSgaben in
nr Höbe von 30.443 Ir erivachsen sind. Die ordeiillichcn Ein
lahmen des Vereins delrngeii im vorigen Jahre 442.997 k 58 li,
„e urdenllichen Ausgaben 432.472k'.'l h, die anßerorüeiulichen Ein
«ahmen löll.ZOt» k :ü h. die außerordentlichen Ausgaben 54.278 k 80 h.
-peziell sagt der Bericht der Redaktion des „Bester Llovd" für die
ilebernahme und Ueber,veisung vo» Spenden Dank. Für dieses
Jahr wird da» ordentliche Eriorderniß iiitt 443.tX>6 k 18 b, der
Hnuahmen-Boranschlag mit 433-Oöu k sestgestelli. Der Berichc, die
rchlußrechnungeii und das Präliminare wurden genehmig!; auch
vnrde dem Vorstände, dem AuSschuffe und den Funktionären deS
Lereins Dank votirt. Hi«aus folgten die Anträge. Dr. ?Rax
ö ch ä ch t e r beantragte, bei der SpitalS-Kommisston der Religions-
lemeind« die Borfchleige betreffend dieWärrermen-Jnftitutionz» urgiren.
Ler Antrag wurde angenommen. Hingegen wurde ein Antrag deS
?erm Moriz L ö w y, die Ausgaben für die Siechen emju-
chränken, damit eine größere Anzahl von Greisen ausgenommen
oerdm tonne, abaelehut. Ludwig Strauß beantragte Refonnen
ruf dem Gebiet der Leichenbeftattung, die in Erwägrmg gezogen
oerden sollen. Zu» Schluffe wurden die Herren Adolf B l a n, Dr.
lrmin Links, Moriz L ö w y und Em. I. Weiß einstimmig zu
lusschußmiigliedern gewählt- RechnungSrevisoren wurden die Herren
-aul S 4 n d» r, Josef v- H ü v ö S, Ludwig v. K r a u ß, Moriz
Stern, Mßust K v h n e r, Joses O 0 l f'n e r und Derichard
H e r z m a n N.
GerichlstzaUe.
«edrauch gefälschter «lilbkörper. Seit einiger Zeit
wurden durch Haufirer und reisende Agenten gefälschte Glühkörper,
welche aus dem Auslande und hauptsächlich aus Ländern ohne
Patentschutz kamen, direkt an Konsumenten verlaust. Da diese Ver­
käufe stets zunahmen, di« Verkäufer selbst aber,— nachdem sie eine
ständige BerkauWätte nicht besaßen oder wegreisten— nicht belangt
werden konnten, sah sich ö,e Ungarische Gasglühlichl-Mtiengesellschast,
als Besitzerin der Auer-Patenle, zur Wahllmg ihrer Rechte und auch
darum, damit durch Verbreitung der schlechten Falsistkate das
Renommee der Auer-Lichle nicht leide, genölhigl, gegen Käufer und
Verwender dieser Nachahinungm aufzutreten. In Folge der hierüber
erhobeneu Klagen wird seitens der Gerichte jetzt gegen dieGebraucher
falscher,Alier'scheii Glühkörper, falls die Anwendung einen geschäft­
liche» Eharakter besint, streng eingeschritten- Das Klauienburger
kön-, Bezirksgericht verurtheilt« unlängst einen Eafetier, der i» seinem
Kaffeehause Nachahmungen verwendete. Das Budirpester Skras-
bezirksgericht nahni in den letzle» Tagen die im Patcntgesetz vor-
gesAriebeneil LotalaiiitShanvIimgen bei einem Gastwirlbe, einem
Kasteeha>i«bcsitz>-r »ud niedreren anderen Geschästslenien verschiedener
Branchen vor, die von den zum Berkans» nicht berechtigten Bezugs­
quellen Nachahmungen tauften und diese in ihren geschäftlichen
Lokalitäten bcnützte». Den Betreffenden wurde der weitere Gebrauch
untersagt. Auf denselben grundsätzliche» Skandpiinkt stellte sich gestern
anläßlich eines dort vorgekomnienen konkreten Falles der Szegedimr
tön. Gerichtshof als AppellaiionSgerichl.
Herr Gregorig rind der ungarische Arbeiter. In,
„Budapksti Hirlap" lese» ivir folgende erbaiiliche Geschichte:
Der in Budap st gebürtige Monteur Joses Walten­
der g, der in Wien in Arbeit gestanden, war erkranll nnd einige
Zeit im Spital gelegen. .Nach seiner Genesung suchte er ivieder
Arbeit und erhielt auch solche in der Herrn Gregorig gehörenden
Fahrrüder-Fabrit. Doch als Waltenberg die Arbeit antreten wollte,
erhielt er zu feiner großen Ueberraschung sein ArVeitsbuch zurück.
— Ich bedauere, sagte der Buchhalter, aber unser Ches stellt
feinen Ungar an.
Jetzt kam auch Herr Gregorig hinzu und schnaubte den
Arbeiter an:
— Ich kann Sie nicht brauchen, denn jeder Ungar ist ein
Hundsfott, Schurke und Mörder!
In seiner gerechten Entrüstung versetzte der Arbeiter dein
Ungarircsser Gregorig eine mächtige Ohrfeige. Man ließ einen Poli­
zisten holen, doch dieser iveigerte sich, den Waltenberg zu arretireu;
er begnügte sich damit, Ilanie» und Adreffe des Mannes zu notirm
imd die Anzeige zu mache». Die Sache kam vor das Bezirksgericht,
wo Waltenberg z» 1ö Gulden Geldstrafe verurtheilt wnrde. Es wurde als
inilderiider Uinstand angenoniinen, daß er in seinem Natioual-
bewußtsem beleidigt worden. Gregorig wurde zn 50 Gulden Geld­
strafe verurtheilt, weil er den Skandal herbeigeführt und den Walten
berg gleichfalls thätlich insultirt halte. Gregorig appellirtc gegen das
Urtheil nnd neulich wurde die Angelegenheit i» zweiter Instanz ver
handelt. Hiebei würd« Waltenberg zii fünf Tagen Arrest, Gregorig
zu hundert Gulden Geldstrafe verurtheilt.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Oedettburg, 20. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die
liberale P a r t e r hat sich heilte in einer stark besuchten Ver­
sammlung rekonstruirt. Zuni Präsidenten wurden Dr. K a n i a,
zu Vizeprasidente» ivurde» Dr. S z i l v ä s y, August F r i t d-
v i ch und Jgnaz Steiner akkianiirt. An den Minister-
Präsidenten Szell wurde ein Begrttßnngstelegrnmm gerichtet; dem
Abgeordneten F a b i n y ist das vollste Vertrauen votirt worden.
Große Begeisterung erweckte ein Schreiben Fabiny's an die Partei,
in welchem er zu harmonischem Zusanimenwirken auffordert. 4>ach-
mittags bekämpfte Peter K a s i c s in einer Versammlung der
Radikalen die Politik der Regierung.
Hermannstadt, 20. Mai. Die Meldung der „Tribuna", daß
die hiesige Polizeibehörde im Austrage der Regierung die Einlage-
büchel über das für das I a n k u- D e n k m a l gesainnielte Geld
vom Vizepräsidenten des Rumänische» Kulturvereins Bischof Dr. PuS
kqrin abverlangt und mit Beschlag belegt habe, stellt
Bischof Puskariu in einem Schreiben an die „Tribuna" dahin richtig,
daß in der Aufforderung der Uebergabe kein festgesetzter Termin
bestimmt war und daß er erst am fünften Tage nach Erhalt der Anf-
forderiliig die Uebergabe der Einlagebüchel «»geordnet habe, ohne
daß die Polizeibehörde die Uebergabe zum zweiten Male verlangt
hätt«; von einer r-is wagor sei keine Rede.
Wie«, 20. Mai. Minister-Präsident v. K 0 e r b e r ist
Nachnlittags nach Budapest abgereist.— Finanzmiiiister B ö h »1-
B a iv e r k ist heule Früh aus Krakau hier eingetroffen.— Etsen-
bahnniinister v. W i s t e k ist heute Früh aus Budapest hieher
zurückgekehrt.
Wie«, 21. Mai. Statthalter Gras C 0 u d e 11 h 0 v e ist
gestern Abends nach Budapest, Eisenbahnmiiiister R. ». W i t t e k
nach Winterberg abgereist.
PeterSburg, 20. Mai. Ein Telegramm der „Nowoje Wreinja"
meldet aus Djulsa vom Gestrigen, daß der S ch a h v 0 II P e r s i e n
Miittags dort eingetroffen und von den zu seinem Empfange bestimmte»
russischen Würdenträgern feierlich begrüßt ivordeir sei.
Langer, 20. Mai. Finanzmiiiister T a s i ist g e st 0 r b e II.
Die lex Hemze.
Berlin, 20. Mai. Wie die Morgenbläuer melde», versandte
der G 0« t h« b II n d Einladungen zu eines Dienstag Abends im
Zirkus Renz stattsindeiideil großen öffentlichen Bersamnilung in Au-
gelegenheit der] ex H e i 11 z e. Als Redner sollen Suderniann,
Professor Liht, die Reichslagsabgeordnelen Müller (Meiniiigen), Heine
u. A. auftreten.
Berlin, 21. Mai. (O r t g.-T «le g r.) Für di« heutige
Debatte über die wx H e i n z e im Reichstage haben die VoMnde
des Zentrum» und der Konservative» an sämmtliche Mitglieder noch-
inalö den dringende» Appell gerichtet, unbedingt zu erscheinen.
Indessen sinv die Aussichten beider Parteien genau so schlecht, viel i
mehr noch schlechter, als bisher. Für heute drohen mindesteus 14
»amenlliche Abstimmungen und da die Debatte über die lax Heinze
erst »ach der Jnterpellationsdebatte beginnen taun, ßitrfte die Sitzung
bis spät Abends dauern, ohne die grenilde der lax Heinze auch nur
einen Schritt weiter gebracht zu haben. Die Situation behält ihren
markantesten Charaher gegenwärtig durch den Einschluß der Natioual-
libcralen, das Gesetz ebensowenig zu Stande komnien zu lassen, wie
die freisinnige und sozialistische Obslrutlion es will.
Die Vorgäuge in Frankreich.
Paris, 23. Mai. Heute fanden in ganz Frankreich die
Stadtrathsivahlen ohne Zwischensall statt. In üllgier
wurde Mar R e g i s zniii M aive geivählt.
Paris, 20. Mai. Das Ministerium des Innern in nnnniehr
im Besitze der vollständigen W a h I r e s u l t a i e in 82 Depar­
tements, einschließlich des Seine Departements. Darnach sind von
33.942 Gemeinden niit Ausschluß von Paris 24.832 republikanisch,
87)19 reaktionär und 1&3 nationalistisch. In 438 Gemeinden ist die
Parteischattirung der Geiuühlte» ziveiselhast. Die Republikaner ge
winneii 14<» Geineindeii. Im Ganzen winden für die republikanischen
Kandidaten 4,713.437, für di« reaktionären 2,174.323 und für die
natioualislischen I72.4W Stimmen abgegeben.
Paris, 21. Alai. Bei den G e» c r a l r a t h s w a h! e n
i m S e i n e- D e p a r l e ni e n t wurden in 21 Bezirken
sieben Ikationalisten, ein Kandidat der Patriotenliga, ein unabhän­
giger Sozialift und sieben radikale Sozialisten geiMll. Vier Stich­
wahl«« find erforderlich.
Parts« 20. Mai. Zahlreiche M u n i z i p a l r 8 t h e über-
mittelten dem Präsidenten Lvubet und der Regierung den Ausdruck
ihrer Ergebenheit und erklärten, sich der Politik der B e r t h e i d i
g u n g der Republik und d«tz demokratisch«» Fortschrittes
anzuschließen und dem Ministerium ihr Berttaue» engegenzubringen,
um dies« Politik verwirklichen zu können. Unter den Absendern dieser
ErgebenhejtSadreffe befinden sich die Munizipien Sb-Elienne, Bor­
deaux, Bcziers, Narbonne, Calcaffone, Gap, Leus, Privas, Balenca,
Belfort u. a.
Paris, 20. Mai. P,schanel«rls Präsident der Wechsel­
seitigen Handelsgesellschaft fordert« ja der heute stattgehabten General­
versammlung dieser S^Mschast zur Einigung aller
nationalen Kräfte aus, um bereit zu sein, gegebenenfalls
den äußerst«» Errigniffrn die Stirne zu bieten. Frankreich wolle in
Frieden leben und arb»iien.
W»gl»«d mtfc T»a«rva«k.
Ban fern KrirgSsästauplützen.
Rew-Nork. 20. Mai. Wie „Rew-Z)ork Herakd"
Lauptznco-Wilrquez unter dem Gestrigen meldet, beschloß
die Transvaalregietting am 18. d., Lord Roberts eine
amtliche Mittheilung zu senden, in welcher die B e-
endlgung der Feindseligkeiteti, sowie
die Sicherheit dafür verlangt wird, daß dir
Existenz der auf Seite der Boeren kämpfendcn Leute aus
der Kapkolonie und aus Natal geschont werde. Sollten
diese Forderungen nicht bewilligt werden, so sollen die
Minen durch Sprengstoffe zerstört und Johannes­
burg vernichtet werden.
Sott&ott, 21. Mai. Die „Times" melden aus
Croonstad vom 18. d.: Der schnelle Vormarsch
Lord Roberts von Bloemfontrin nach Croonstad habe
die Boeren vollständig d e m 0 r a l i s i r t.
Sicherlich seien solche Eilmärsche das beste Mittel vor­
zudringen; andererseits sei aber auch uolhwendig, die
Flanken zu sichern nnd für genügende Borrnthe zn sorgen.
Lord Roberts warte daher das Eintreffen von Borräthen
ab, um sodann schnell aus das gewühlte Ziel loszugehen.
Loudou, 20. Mai. General B u l l e r meldet aus
Nciv-Castle vom 10. d. M.: General C l e r i) ist beute
nach Jngogo nnd General D u» d 0 11 a l d nach Leings-
neck abmalschirt. Die Nachhut des Feindes ist beinahe ein-
geholt worden. Einige Boeren wurden gefangen genommen
Und eine Anzahl Wagen erbeutet. Meine Mannschaft leistete
im Marsche Vorzügliches. Ich verließ Ladysmilh am 10. Mai
und legte bis jetzt 138 Meilen zurück.
Lyudon, 20. Mai. Die Blätter veröffentlichen eine
vom 19. d. M. datirte Depesche aus Croonstad, der
Bocrenkommandaiit D'e w e t habe wissen lassen, er sei
unter gewissen Bedingungen bereit, sich mit
seinem ganzen K 0 m m a u b 0 zu ergeben.
Ueber die Bedingungen, heißt es in der Depesche weiter,
werde inan sich wahrscheinlich einigen.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet aus
Croonstad vom Gestrigen, Kommaiidant D e Wett
habe dem Felbmarschall Roberts angeboten, sich mit
1000 Mann unter der Bedingung zn ergeben, daß
seinen Leiiten gestattet werde, aus ihre Farincn ziirückznkehre».
Felbmarschall Roberts habe entgegnet, daß die Kapitulation
bedingungslos erfolgen müsse.
Pretoria, 20. Mai. („Reuter.") Präsident Krüger
benachrichtigte die fremden Konsuln, daß I 0 h a u n e 8*
burg vertheidigt werden würde und daß er jede Ver­
antwortlichkeit für einen Schaden, den Personen oder
Sachen eventuell nehmen würden, ablehne. Krüger theilt
weiter mit, daß er Lord Roberts den Austausch der
Gefangenen vorgeschlagen habe.
Der Entsatz von Mafeking.
Pretoria, 20. Aiai. („Reuter.") Ein Spezialbericht-
erstatter des „Renter'scheu Bureaus" an der Westgrcnze
telegraphirt, die Entsatzkvloiine sei Mittwoch Nachts i»
Mafeking eingerückt. Einer zweiten, heule Mittags
eingegangenen Depesche zufolge hat General D e l a r e y
die britische Streitmacht am Mittwoch den ganze» Tag
hindurch mit Erfolg im Gefecht festgehalten. In der Nacht
jedoch habe einer seiner Offiziere, ohne daß Dclarey davon
unterrichtet geivesen wäre, sich zarnckgezogen und so der
Eiitsatzkolonne den Weg zmn Einmarsch nach Mafeking frei­
gegeben.
London, 21. Mai. „Daily News" meldet aus
Lourenco-Marquez vom Gestrigen: Die ganze Bocrcnmacht
um Mafeking wurde samnit ihren Geschützen am 17. d.
von den Engländern gefangen genommen. Die Engländer
besetzte» an demselben Tage Klerksdorp, ohne aus Wider­
stand zu stoße».
London, 21. Mai. Lord Roberts meldet aus
C r 0 0 n st a d vom Gestrigen, daß ihm noch k eine
a n, t l i ch e Meldung von dem E n t s a tz e
MafekingS zugegangen sei. der in einer Depesche des
„Reuter'schen Bureaus" gemeldet wird. General R nudle
berichtet, daß seine Truppen die Orte BesterS-Flat, Trommel
und Clocolan besetzt haben, nachdem der Feind sich auf
Senekal und Bicksburg zurückgezogen hatte. Bei Boshof
haben sich ein Feldkornet imd 86 Burghcrs ergeben. Einige
Geivehre und Mnnitionsvvrräthe seien ausgeliefert worden.
Friedensvorfchläs,«.
London, 21. !Ma>. „Daily Expreß" will erfahren
haben, daß während der letzten 24 Stunden im Auswärtigen
Amte ein an den Marquis of S a l i s b n r y persönlich
gerichtetes Telegramm des Präsidenten Krüger mit
Friedensvorschlngen eingegangeit sei.
Die Boeren-Deputatiou.
Washington, 19. Mai. („Renier.") Ein »ininterbröchener
Zng vo» Besuchern begrüßte heule die Boeren m i f f i 0 u in
ihrem Hotel. Ei» offizieller Empsang sand nicht statt. Die Mission
hofft, daß ihr am Montag eine Auoienz bei Mac Kiiile» werde er-
möglicht werden. Fischer gab der Meinung Ausdruck, daß die
Beglaubigung der Mission ausreiche, sie i« Stand zu setze», durch die
guten Dienste der besrenudeten amerikanische» Regierung dem Blut­
vergießen Einhalt z» thun. Die Miffion komiue nicht m i 1
eins»! b e st i m m 1 e 11 B 0 r s ch l a g e. hoffe aber, daß
ei» ehrenvoller Friede möglich sei. Amerika sei das einzige Land,
dessen Lage ihm gestatte, dies zu bewirken.
Die Lage im Orient.
Konstautinopel, 20. Mai. Der Sultan sandle dem K a i s e r
Nikolaus anläßlich dessen Gebnrtölages rin Glück >v» n s ch-
T e l e g r a m m.
Etrikcs.
Berti», 21. Mai. Die e r» st e r« n A» s
s ch r e r t u ii g e» beschränkten sich gestern aus den Bezirk am
Rosenthalthor. Die Rnhesiörinigen an einigen anderen Orten ivaren
unbedeutend. Die Exzedenlen waren hauptsächlich junge Burschen,
während die Slrikenden sich an den Tuiiiiilleu nicht betheiligicn.
Gegen Mitternachl zeigte» alle Straßen und Plätze ihr geivohnles
Aussehen. Ein« Kundmachung deS Polizespriisidiums warnt vor
Zufammenrottunge». Den Morgenblättern zufolge wurde» gestern
zives Schutzleute schwer verwundet. Zwei durch Säbelhiebe verwundelc
Arbeiter seien im ikranlenhausc gestorben. Ueber .Ki Personen wurden
leicht verletzt und 1 erhält jeder verheirathete Au»-
ständige, der seine Bedürstigkeit nachweisen kann, «ine wöchenitiche
lliilerftützuiig von mindestens 12 Mark. Es verlaute!, »aß Oberdürgkr-
meisicr Kirschner von einer für heute »nöeramnten Veriammlung der
Ausständigen um Juterveillion bei der GeseUschail ersucht werden soll.
. t0 ll h r V 0 r IN j t t a g s. Heule Früh ruhte der
Verkehr der Tiraßenbahne» vollständig. Die Direktion will aus
einzeliien Strecken Wagen »nler polizeilicher Bedeäiulg in beschränkt«»
Maße verkehren lasten. Berbandlungen zwischen den Strikenden ,,»d
der Direktion haben gestern nicht stattgesnnde». Wie sich nacksträgtich
herausstellt, sind bei den Erzessen am Weiiibergiriege einzelne schwere
Verletzungen vorgekominen. Zwei Tchntzlente wurden von Exzedenlen
schwer verwundet, zwei Personen aus dem Pnbliknin, ei» Tischler »nd
ein Taglöhurr, sind in Folge der im Getümmel erhaltenen Säbelhieb«
gestorben, eine dritte Person erlitt lebensgefährliche Asrleiiimgen.
103 Personen ivurden wegen Widersetziiibtcil v e r h i> f t e t. Eine
Koinpagliie des Kaiser-Alexander-Regiments, dessen Kaserne dem-
Schuuplatze der Exzesse am nächsten liegt, bleib! vorläufig konjiznirt.
Karlsruhe, 20. Mai. Die Schaffner und Wage n-
f ü h r e r der elektrischen Straßenbahn sind henke in den A» «.
st and getreten nnd verlangen eine Lohnerhöhung, sowie eine Ab­
kürzung der Arbeitszeit. Der Betrieb wird in beschranktem Maße aus«
rechterhalten.
Wien, 21. Mai-( O r i g.- T e l e g r.) Den, Herrenhqns-
Mitglied« Dr- Jgnaz Edlen v. Plener sind z» seinem
9 ii. G e b n r i s t a g e zahlreiche Glückwünsche zugekonnue», tinttr
Anderem von der deutschen Fortschrittspartei und dem versaffnngS-
lrenen Großgrundbesitze des Abgeordnetenhansec-, soivie der Mittel»
parlri deS Herrenhauses.
Trieft, 21. Mai. Der auf einem Lloqddampser aus Alerandria
hierher zugereiste Vikar Joseph I a a r, der den Bischof von Cilleazzi,
B 0 n s i g l i, begleitet, »vnrde gestern Früh in seinem Absteige-
qnartier in einer Villa der SoerS SionS todt a n f g e f n n d e n.
Der Vikar, der zu», ersten Male in Europa reist nlid mit der Ein«
richtnng der GaSbeleuchlnng nicht imiziigehen »erstand, hatte die Flamme
ausgelöscht, ohne den Hahn zu schließen und durch da» Ausströme»
des Gases den Tod gefunden.
Odessa, 20. Mai. Gestern sand hier die seierlichc E n t-
h ü l l u u g des D e n k m a l S der Kaiserin K n t h a-
r i 11 a II. stalt.
Belgrad, 21. Mai. Bon maßgebender serbischer Seite werden
die in einem Theile der europäischen Presse mit Beharrlichkeit «r-
br«it«ten Gerüchte über eine anläßlich des Besuches der Pariser- Welt-
anSstettnng vom König A l e x a n d e r beabsichtigte Ziisammkimst
mit seiner M n t t e r in Biarritz sammt allen daran geknüpften
Kombinationen als niüssige Ersindnugen mit den, Bemerken bezeichnet,
daß ein Besuch des Königs Alerander bei seiner Mutter überhaupt
nicht in Aussicht genomine» ist.
L.-A.-Ujhely, 21. Mai. (Orig.-Tclegr.) I» der ver­
gangenen Nacht siel starker ;It e i f, der an der Vegeialion-Schaden
anrrchtete.
Lenibera, 21. Mai. lO r I g.- T «leg r.> Die galisischen
Dainpfinühlenbesitzer hielten gestern hier- eine Veasammlnng, in der
sie beschlossen, sich für die R e a i t i v 1 r n n g d e s M a h l v er-
k e h r e S und die Herabsetzung der Er p n r t t a r i f e, wie in
Ungarn, a»sz»sprecht-n.
Münclten, 20. Mai. Auf dem gestern in Tlranbiug statt-
gehabten Begrüßniigsabend der X. Hauptnersammlilaq den baltischen
Vereins zur Förderung des Kanal und Tckn>s,ahrtweie»s hielt der
Protektor des Vereins, Prinz L u d n> i g» 0 n B a i e t n,
eine längere Rede, in welcher er betonte, daß man ebenso, wie man
seinerzeit der bedrängte» Industrie mit Zöllen abgeholfen habe, jetzt
der bedrängten L a n d >v i r k h s ch a f l zu foilfe
sammelt müsse. Gs werde auch die Z,e>! komnien, wo die Landwirthe-
llRisserstraße» gerade so verlange» werden, wie jetzt Eisenbahnen,
Der Prinz besprach die Schisssahrtnerhnllnisse in Baiern »nd hol» d«
sllolhivendigteit hervor, daß ebenso, wie den deutschen Postdampst-r-
lätieir, auch der bairischen Donau Dampischissiahrt-Gesellschnst vom
Reiche eine Subvention gewährt werden sollte.
Berlin, 20. Mai- Der S ante n st and i n P r t u% t n
dezisset! sich Mitte Mai w»e solgt: Wmtrruieizc,! 2-8, Sommer­
weizen 2-7, Winkerspel,; 2-0, WnUeiroggeu O o, Sounuerrogge» ll-0,
Sommergerste 2-8, H,,,er 2-8, Kartoffel 20, Klee 3-2, Luzerne 2 l>,
Wiesen -'10, wobei 1 sein- gut, 2 gut, 3 mitiet und 4 geringe Ernt«°
eiivarrnngeip bedeulei. Wegen -Answnitecung, Mäuseschüdrn und
Schncckenirasj ivurden iimgepilng! van der Anbaufläche de« Winter-
weizens 4-02, Winierspeli 0-99, Wialerroggen 0-19, Klee 3-72,
Luzerne 1'!«>".». Hiem wird weiler bemerlt 7 Audauernp trockeue«
Wetter nur nacleui 'Roroimn» und Crmnu» umchle.i 1 i a" beirug un Monate rstpril d. I. 920.879
UJiavt gegen 833.417 Mark im 'Mannte März d. I. und gegen
31.7.äs! Mark »11 Monate April !899.
Madrid, 2U, Mai. Das 'Amloblat! veröffentlicht ein Dekret
betreffend die 2k n f n a h m c ei 11 c v A»n leihe znr K»»-
solidirung der schwebenden Schiild. Die gestimmte Ennffion soll 1200
GliÜionen Pescla-s, rnckiak-bar in OO Jnliren im 'Wege öreimonallicher
Ziehungen, beiragen mw mit fniis Perzent verzinst werden. Die
Titre-z werden »1 Serien .01 öoo 1111 Roininalwertbc von Oikukio
Pcselao getheili. Der E>i»ssioi-sknr« heinigl 82 Perzent. Die Sud'
skription wiro am 4. Jnn« von iu-r Banl von Svauien eröffnet
werden, iveiche dear Tctret zufolge die Zahlung der Jwzru und die
Amorlisation der Schuld überninmn. Die fnetiiv bestimmieu Inurmen
iverde» der Bank von Spanien im Verhältuiffe oeo Einganges der
Tabaksteuer übergeben. Der neuen Schuld werden alle Sicherheiten
zugute kommen. Man wird bei der £nb)tiiptiou mr den Nominal-
werlh Lbligaiionen der schwebenden Sckmlo, Schatzvbligalionen,
Schatzbouds der Zolleninahnien im>> Krediibiltei» aus die Einnahmen
des Kolonienmiiiisterilnii« erhallen.
Wien, 2t, Mai. (O rig. -Te lege.) Die B 0 r b ö es«
-.ria'.e sich ireiindlich disponirl, da vom 'Auslande günstigere Berichte
vorlagen, das üüeircr eine enlichiedenc Ausheiternng erfahren d«t und
aus London gemeldet wurde, Präsident Krüger habe JrrieüenS-
vorschlüge gemacht. An der Spitze der Bewegung standen Staatsdahn-
und Etbelhalbahn-Altien, die von Gerüchten über die Berstaaklichnng
prosilirte». Bevorzugt waren ferner Länderbank-, Petroleum-, Nord.
bahn-Akiien und einige Kohlenwcrkhe. Eisenwerthe waren verhällniß-
mästlg vernachlässigt.
Lesterrelchisch« Kredit-Aktien 724.75 bis 725.75, Ungarisch»
Krediibaiik 72Ü.G> bis 728.50, Oeslerreichische Bodenhledit 841.
bis —, llnionbank-Aktien 589,— bis —, Länderbank 441.50
bis 442.50. Anglobank -283.— bis —, Oesteneichisch-Ungansch«
StaakSbahn 348.75 bis (K> 4 .—, Lombarden 109.75 bis Ilychg,
Abethal 439- di« 480.—, Dampfjchiff-Aktien 731.- bi» 740.-,
Tabak-Aitien —bis —.—, Mai Rente 97.70 bi« —öster­
reichisch« Kronen-Rente 97.- bis —, ungarische Gold-Rente
116.20 bis —, ungarische Kronen-Rente 91.40, Zwanzig.


[ 2023-06-29 10:32:51.352 - 19000521 - Seite 4 ]
Iraner-Stücke 19.26, Reichsmark 118.30, Alpine 522.75 bis 521.—,
Biima-Muränyer 5 m 5.— bis 588.—, Waffeiisabrik —6iS —,
Türken lose 115.50 bis 110.50, Straßenbahn lit. A 853.— bis 354.—,
Straßenbahn lit. B 343.50 bis 344.—, Nordbahn 6300.—, Präger
Eisen 2115.—, Bruder Kohlen 885.— bis 898.50, Salgö-Tarjäner
638.— bis 641.—, Schodnicaer Petroleum 1805.— Bis 1795.—,
Galiz.-Karp.-Petroleiim 1110.— bis 1120.—.
An der Mlttagöbö r i e erführe» die Kurse zuni Theil
eine weitere Erhöhung. Schwächere Berliner Notirnngen bewirkten
nur vorübergehend eine Ermattung. Wesentlich höher gingen Präger
Eisenindustric-Rktien, die 2186 erreichten. Straßenbahn lit. A ver­
loren bis 848, lit. B bis 341. Beurer Kohlen 897. In, Allgemeinen
blieb das Geschäft ruhig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 725.— nach —Ungarische Kredit
72».—, Oesteireichische Bodenkredit 948.—, Unionbank 588.—, Anglo-
bank 286.—, Länderdant 448.—, Bankverein 514.—, Alpine-Aktien
521.50 nach —, Oestcrreichisch-Ungarische Staatsbahn 654.—,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 478.—, Nordwestbah» 46.".—, j
Rlma-Murünoer 596.- Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
116.20, ungarische Kronen-Reute 91.40, csterreichiiche Krouen-stkcnte
97.—, Zwanzig-Irancs- Stucke 19.28, Reichsmark 118.31, Tabak-
Aktien 297.-- nach —, Türkenlose 116.—, Wasfensabrik 864.—.
Schluffknrse der Wiener Börse »tn 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llovd".) Schluß am niedriges Berlin müßig nachgebend, blos!
einzelne Transportiverihe andauernd begehrt. Präger Eisen 2115,
Beßrer Kohlen 896, Straßenvahn >!t. A 845, lit. B 887.
Oesterreichische Kredit-Aktien 724.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 728.50, Oefterreinusche Bodcnkrcdit 940.—, Uinonbank
589.—, Angtobank 286.—, Länderbank 443.50, Bankverein 513.—,
Alpine 521.— nach —.—, Ocsterr.-Ungar. Staatsbahn &52.50 bis
—.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 470.—,
Rimn-Muranyer 586.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Gold-Nonte 116.20,
ungarische Kronen-Rente 91.40, österreichische Kronen-Rente 97.—,
Zwanzig-FrancS-Stüäe 19.28, ReichSinark 118.31, Tabak-Atlien
296.—, Türkenlose 116.—, Wasfensabrik 362.—.
Berlin, 21. Mai. (s.. ig.-relcgr.) I Börse.) 12 Uhr
10 Min. O esre r r ei»> Ich e Kred ik-A kt ien 226.—. Lombarden
AUV, Fron-ölen 188.70, Dirkontobauk >86.25, .handels-
gesclssckait 159.10, Teutlche 'Bank 199.75, Tresdcncr
B ank 155.40, Aa tiona Ib ant UI8L0, Brest. Diskont» —,
L aurahü tie :63.25, Bocknmer 253.90, G e ts en ki rchn er 219.'V,
Harpener M.70, ,h ibernia 242.—, Konsolidation «02.—,
ungar. Kronen-Rente —, Span ier 73.20, Italiener
—. Meridional —, MittcImeer —Gokthard —.
Schweizer Zev trat —, Schweizer Nordost —, Inra-
Simplon —, C’iuinftt Pacific 94.—, Northern 61.87,
Hamburger '8« rt c t r o b 1 1 —-, N. L! ond —(S b i i o n
—, K r. B.Pserdebahn —, D a n n c» d an m lüO.75, X o rt*
in n n b 123.90, 41 o r t h P r c i. 76.20.
Paris. 21. Mai. (C r ig.-T e le gr.l IB örs e.1 12 Uhr M Min.
8°/,iae französische Rente 101.07, Italiener 94.65. Erterieur 73.75, Türken c
26.40, Türken n 2.3.2 h, Otioniaiibank 575—, Türkeiltose 120.50, De Beer?
696.—, Rio Tinta 1305.—, Eastrand 183.—, Robinson 215.—, Gbartcreb
95.75, Golds!i-lda 192.50, Transoaa^ 8:1. —, Eteidenlnii-- 159.—, Aillage 196.—,
Raninninen 10,>0. —, vnonuais 1107.—, En  per Herb» zu k 7.63, k 7.61, 7.62!
Hafer per Herd st zu k 5.63 gehandelt; Mais per M a 0
Iun> zuk 5.89, k 5.90; 91 f urcp s zu k 13.75, k 13.85.
Wien, 21. Mai. i G etre i d c in a r f t.) Weizen per
Fri! hfahr zu k —bis k: Weizen per Mai-Juni zu
k 8.10 bis k 8.11; Weizen per Derbst zu k 8.34 bis k 8.35;
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.42 bis k 7.44; Roggen per Derbst zu
k 7.63 bis k 7.64; Hafer per Irnbjabr zu k —bis k —;
Haler per Mai-Juni zu k 5.45 6iS k 5.47; Käser p er|
Derb,t zu k 5.62 bis k 5.63, Mais.per Ma,-J«nr zu k 5. 8»
bis k 5.90; Mais per I u n- 3 1» 1 1 zu k 5.93 bis k 5.94;
Wuis per Iuii-August zu k zhi tö bis k 8.o7; Riiböi per
April-Mai zu k 86.-- HSk 37.—; Rü böI per September-
Dezember zu k bisk—; RepS per A u g r> st- S ep-
iemlu zu k 14.20 bis k 14.80.— Fest.— Weiter: schön.
Körse- und Harrdelsrmchrichlen.
Budapest, 21. Mni. (Waaren- und Effekten­
börse-) Produkte »»verändert, ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die Sitnatio» gestaltete sich heute
sartgesestt freundlich- Bon internationalen Effekten waren Ttaatöbahn«
Aktien bevorzugt, vermochten jedoch die erzielte Avance N'cht roll zu
dehaliptfli. Der Lokalmarkt blieb ruhig. Valuten und Devisen!
weichend.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: kkngarische Kredit-
Aktien zu 728.—, Ungarische Hypothekenbank Aktien zu 454.50 bis
455.—, Ungarische Eskompte- und Wecholerbmik-Aktien zu 488.—,
Rimamurünycr Aktien zu 586.— bis 586.5», Budavester Straßen-
dahn Aktien p> 624.— bis 625.—, Oesterrcichische Kredit-Aktien zu
725.— bis 726.30, Oesterreichisch-Unqarlsche Staatsbahn-Aktien zu
648.25 bis 653.50, Satgo 'in'jano ;u 6; >8.- bis »41.—.
An der Mittaqsbbrse kamen >» Verkehr; Daierländische
Sparkasse-Aktien zn 16.0k>«>.—, ..-Pegel- und Eement Aktien zu 10.—,
Salgö-Tarjuner Steinkohlen-Aktien zu 585.— bis 586.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit-dlktien
zu 728.--, Ungarische Dnpothekenbank Aktien zu 456.— bis 457.—,
Ungarische Eokomptebnnk-Aktien »» 489.50 bis 490.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 725.50 bis 726.50, Rinia-Murünyer Eisen-Aktien
zn 585.— bis 586.—, Straßenbahn-Aktien ju 623.— bis 624.—,
Stadtbahn Aktien z» 318.50 bis 319.-- (letztere wurden am 19. Mai
auch zn 316.50 gehandelt!, O esterreichisch-Ungarrsche Slaatsbahn-
Aktien zn 653.— In- 655.—.
Zur Erkläruizgszeil notirteu Ocsterreichiscke Kredit-
Mtien 725.75.
Prümieng« schäft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen i 3.— bis k 5.—, ans acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 20.— bis k 21.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie. folgt:
nl r
OoWrente 100 6. OuMph
**40 K
CiolJreatt» k>r MfUo M«l
i« ^rsnsrtVi'kkkrnais
dtt» pp. intim.» Mai.—
Rente in Kwm'nw.
Ustb •iMMAtsoail i. tä- 100
O.« 240 K
VlMDb -Anl. lu U. 100Ü
U -- 240 K.
fö8«jb»bti-Aulohen ia S.
Rente üt .Noten
Reste In Ni*toii Ihr.- tu*.
Rente tn ürlder-.-------
*•')
J3o*nts*hA Stsstaant. .4*«
HuJgftrlBrbe i^TSHUeieonb.
HypotbeVer' A uielh»..-
Antetfc*  r e m "» 181.-
'Erste Un«. t^ewerheb... 320.—
'*Fiumannr Kreditbank... 184.
*Vaierl. Bauk-A.l« 234.—
Herute« l A WwbsoUt 226.-
*Kr.-Slav. Hyimthekenb. 220.-
♦i'iig. Allp. KredltUauk
*diu nt. ttlfleuo Mat. .... 727.50
**\ ng HanA j.indurtiiii u.
Handel
# dtn pr Vitfmo M«t 188.•
HyiMithekenbank. —-.
Airtten «en
*Iover»t8dter Sparkasse 201.-- 292.—
111 h*% >park 210.-
*Bf«et-KlUnhethi'‘
183.
167.
226.-
230.
224.-
728.
189.
160.
*Uas Hypntfeckeobank
pr. ritimo Mai-
H Aikdel a* kt. -G es. 420-
*Ung. Kso.- a.Wechslerb.— .—
*dte pT.( Hinto Mai 4M.60
* Zentral- HyjK-thek.-Baiik
ung. Spark- 950.—
•Oesterr. KreditanstaU..—
Mio pr. IThim.» Mai-.. 726.50
*»>cst«rr.-t:itg. Pauk ...1775.—
Unjf. Kommerz. .2680.—
*Unt«>nbcti*k tzW.—.
Kroatische Konaisersiaib.— ,—
8pirfc««ffiw
*V r er.B}.»e#f#rHauptRt.Sp 2225.—
*l‘ugaH«che Ailg. Spark, 570.—
♦Ung. Landes-Zemr 8p,1386.--
“KrsteUest. VaterUSpark. 1LAX)—
214.
162.
^itpest Kp u.Ulaudl.A.G. 418.** 416.
Aktien «on Aeeekttrene SeeMreknttsn.
♦Wiener Veraleber.»Gen. 416.- 430.- *U.Hafel-B.Rücke.*A.-G. 215.—
’ v\ Renten 634.- 644.— Nationale Unfall ...... 290.—
*Knf*Vnff.Allff.Y»r«.-ü.&380. 6350.— Eanuoaia Rückeersich.*
«tou«i*r« Pe«i V A 190.- 196.— A, G U50.—
Aktien von Bunpiatklem.
('«.»vuiilla A,>G. 460. 480.- fester WaUmOhl.Llee.- 980.—
INat.Dptm.A.-v*. 800.— 1010.— u. Loekvr-l»pt..
Elia»beth-ttampika.-G._ 410.— 490.— A.W», zgg
•~— 22?—*
l o»Ueo-t>»mt>rtB. A.-G. 223.—
ikttn vea 1
Bpestcr X\ece\. Kalk hr. 160.
•Bpest-^a-l-öriuca-Zglf... 340,—
V. Ziegel' n. Cmentfbr. 10.—
*Kordn. T«r. Kuhleub^b. 246.—
•Obent. Berf. uHiUteuw. 230.—
.IatrAn u '2i««eM-A.-G.. 90.—
Kswdleti*S»mod,6t«ink4—
e|:i*-6db«eerOnta«iA.-0. AS.—
180.—
360.—
90,—
260.—
281.—
* Fester Viktoria-Paroyi. »4.—
n nad Itegetinkrslcen.
•KobWnberg’hau u.Ziehet. 340.—
* U ug. Asphalt-A. -G 846.—
r. A. K.-Uenhgb. ISl).—
liug. Dampf?.. Cemeut-
Uöd Gypstakrik—
U. Keramische P.«A.-G. 210.—
Petersb, Ziegelind. A.-G, 100.—
•S.'TarjinerKobleabjYb. 646.—
457.-
428.-
491.50
960—
786!-
17K.-
9663.-
592.-
2235.-
680.--|
1390.-
16100-
220 .-
2£*.—
1200 .—
1000 .--
390
260.—
350.—
360.-
196.-
220 .—
110—
647—
fiteinhr. Dampfkieff.-G..106O— LSSS— •Heasrtft. Zle*. n. Klfchr.
Aktie» ve» vee»ve«ke» »»6
I.ti landw.Maflch..A.-G. «0.— «60—““''
♦Danohfus-Scboenieheii
ScUffbau.A.-G, 155— IM—
*G*iu&eo.,E. n.Maseh.8460— 3480—
«Niebolaun-Maachiuenf.. 800— 205—
Rünam.S.-Tarj. L. A.G.—
Mnr.-Satl.-’farj. R.
per l Htmo Mai 535.-
ScbHck’acheE.u JKaröh. 286.-
Taudloff xx. PlttHek
Maeehiaaaf. r 200.-
W’ eitx .Maaeit. Wggln.B.
Aktie» «w ftttcMrsckereia».
♦^AtbetJÄnro^Buehdrack. ,Kt>uinos- Knnstanslait. 20.-
Aktfen-GeselUchaft .. 600.— 620.— -Pallas- Mt. n. DrnckerniS&O.-
f variknii-Gesellschaft .. 620.— 827,— *PesterBuebdruck.-A -U.2680.-
Aktien diverser OnternekaangnA.
30.-
366.-
2720,-
*A
. Waggonleih-O. 5®» 1050.— 1070.—
4 Bp \ng.i:i.-k»r 236.“ M8—
«Ei-Bt.rng. Robrift*. A *G. 272.— 276,—
*1 Ux-hafw .« K. -A.-G. 820—
J.F. Akt’enbierbrauere12355.— W70.—
*J. 17. RorBtcßvieh-Mit^ra. 471.— 481.—
* Ersu» l’Dgr A .■ G... 434.— 440. -•
I. Unjr. u. l.f mtt.-
A.-G. 306— 315.-
•Fhiro.ttci6M.-h0l-A.-G..-3100.— 3800—
•^Gsch« indt’scbeSpriifhr 884.— 890.—
K ii iniiiü ria* Kuniid.»...—
•lOrdanLftdert.A.G.P.-A.—
kteinbr. hfirg. Brauerei. 147.
Lugar. Zuokeriiidiistrie-
- 150.
Aktien
1995.
— 2030.
^Vnjr. l-a«*kirj.?tt*t»
1. G. 260.
- 956.
Inlf-rn. Kioknieir;
• u, ^s. WO.
- 560.
*lut. Wgg^ouieiaÄ.
- 1040,
Grau'l Hoifi Boys
1 60.
— 64-
^S/ege-l.nanisp.-V.
570,
- 575.
* r A tlria“-Seeechifff.A.-G. 492.—
^Rp.Mrsts.-enb. A ktien 5^» —.—
»dm per Ultimo Mai 621.—
*- Mtassenliami-G.->.cli .. 385.—
•“Bpester eiektr. .Stadfb. 339.—
Gen.-Sun —.... 314.—
Aktien von Verkehrs-Cnternebjnnsgea.
Tabakr^lfc-A-G.türk.R. 295— 897—
495.
395—
320.-
135—
i)onau-r>puchir?'f.-A.4j. 720,
Kat*iU.-<‘derbe-rgerBahn 352.
Ung.-GaHziflsfte Kieenb. 414
Lug. Wf-ßtiiauu— ... 426.
Oesterr.-Ungar. .4rsaGb.—
Oest.-umz. Staat«**.-Akr.
730.
365.-
418.
430.-
Bii«t*N>npe.ster elekrr.
j>er 1. ]:imo .»*»i
653.50
(54—
Siras&euliabu
140—
160.—
rt'Ui i k i rcii.. B» r*‘ts Kisen-
Südhah« (*r. Ult. Mal
109.-
HO—
424—
426.—
Um.
Ea^lHka-I.ofye
12.25
13.25
Ung. Rütbe Krt'itS'J.oiutd.
B*eiHka-Lo»e 5. Ueber«!,
13—
14—
U«bernt
so—
21—
Brauuen-Aiileihe <1. Stadt
Jt»l. Verein «*, Kotiien Kr.
Wienv. JalirelBTi
387—
391—
Jtal. V .v. Rothen Kr,*».Ueh.
22.70
23.70
B .lö^/lv~-Lose.._._.
6—
6.60
Ot'M.Gos.r. R.»thvr. !\ ren/e
41.25
-2.28
^J6sziv‘ -Luseo. LVl>er*t.
6.50
7—
Oesterr. Rrt uitaast.
400—
404—
Uiig.Hov.iu KmiZ’l.os«..
10—
20—
Paltiy
132—
134—
ValnlM.
K. n. k. Dukaten, Münz
11.38
11.46
1’ranr.. Baukn. (l')idr,)..
96.35
s'.sd
X.u. kuo. Dukaieü. Haiitt
11.35
11.46
haliea. Dankn. 'IhOIdre^
90.50
91—
20-1 rHnos-Goitli'iiieke ...
19.26
1 .27
Human, l-.ai kn. UOo Lei)
t-O-Mark-GyMsuK-ke
23.66
23.75
ßr-rh. ttaiiku. lr 100
Mztr. 78.5 zu H.äO (Zusatz«, 100 Mztr. 78.5 zu 8.10 Oberrheitz zZu­
satz), t00 Mztr- 78 zu 8. 1 t« (gelb), 100 Mztr. 78 zu 8.20, Alles per
drei Monate.— Pester Boden 60» 3)htr. 80 „nd 100 Mztr. 79.5
zu 8.20. 100 Mztr. 79.6 zu 8.15, 100 Mztr. 79 zu 8.10, 400 Mztr.
79 zu 8.—, 100 Mztr. 78.5 zu 7.85 lgelb, Zuiatz», 600 Mztr. 78 zu
8.20, 4IXJ Mztr. 77.5 zu 7.95, 300 Mztr. 76 zu 8.—, Alles per drei
Monate.— Siebcnbiirger MIO Mztr. 7».5 zu 8.27*,’», 400 Mztr. 78
und 100 Mzir. 77 zu 8.27(2, Alles per drei Monate.— Weißen-
burger 300 Mztr. 76 zu 8.—, 50«) Mztr. 76 zu 8.—, 100 Mztr. 75
zu 7.85, 1000 Mztr. 73 zu 7.85, Alles per drei Monate.— Maköer
3500 Mztr. 77 zu 8.27'/,. per drei Monat«.— Kalocsaer 1850
Dlztr. 75 zu 7.95, per drei Monate.— BacSkaer 100 Mztr. 73 zu
7.70, per drei Monate.— O Bccsercr 3060 Mtzr. 73.5 zu 8 .—,
per drei Monate.— PaneSovaer 2t»«0 Mztr. 74.5 zu T.77 l: s, per
drei Monate.— Banaler 3300 Mztr. 78 zu 8.20, per drei Monate.
— Szenteser 100«« Mztr. 77.8 zu 8.27>/s, per drei Monate.—
Serbischer 4100 Mztr. 76 zu 7.47 1 2, 3000 Mztr. 76 >« 7.41%
Beides per drei Blonate.
Roggen 300 Mir. zn 7.—, per Kasse.
Gekündigt wurden 20.000 Mztr. Weizen und I0M Mztr. Mais
zur Lieferiing per 26. Mai.
Termine setzten fester ein und schließen nach lebhaftem
Geschält höher. Gehandelt wurde: Weizen per Mai zu 7.97,
8.—; Weizen per Oktober zu 8.11, 8.10, 8.15, 8.10, 8.14,
8.13; Roggen per Oktober zu 7.23, 7.22, 7.31, 7.25, 7.29;
Mais per Mai zu 5.65, 5.66, 5.64; Mais per Juli zu
5.67, 5.70, 5.68; Hafer per Mai zu (>.08, .5.10; Hafer per
Oktober zu 5.32, 5.30, 5.31• Kohlrepö per August zu
18.85, 14.—.
Es schließen:
Weizen p e r M a i zu 7.89 G., 8.01 W.
Weizen per Oktober zu 8.13 ($., 8.14 W.
«.Roggen per Ma> zu 7.— (3, 7.10 W.
Roggen per Oktober zn 7-28 G-, 7.29 W.
Mai« per Mai zu 564 G-, 5.65 W.
Mais per Juli zu 5.67 G., 5.68 W.
Hafer per Mai zu 5.08 G., 5.12 W.
Hafer per Oktober zu 5.30 G-, 5.32 W.
ftöblrep? ver Au g u st zu 14.— G., 14.10 W.
Heute wurden folgende L i q ui da l i 0 ns tu rse fest­
gestellt:
Weizen per Mai 7.78
Roggen„„ 7.02
Hafer„„ 5.05
( P aragraph 5 0 des G t w erbegesetze?.)
In beiden Stauten der Monarchie werden gegenwärti Borbereitim
gen ftir die Abänderung des§ 50 des ungarischen, beziehungsweise
des 8 9 des österreichischen Gewerdeietzes getroffen. Das Verbot der
Saminlung vo» Bestellungen, weiches die beiden Regierungen an­
strebe», erreg! jedoch in den Kreisen der D e; a 1 l H a n d l n n g s-
reisenden lebhafte« Mißfallen nnd in Wien haben schon
mehrere kaiifmännische Versammlungen gegen die geplante Atodinka-
tion des Gesetzes protestirt. Gestern Nachmittags 4 Uhr hletten auch
Budapester Kausleute und Jndiistrielle unter dem Präsidium Alerander
B r a ch f« I d's eine stark besuchte Konferenz, in welcher einstimmig
beschlossen wurde, gegen d e Abänderung des§ 50 des Gewerbe-
gesetzes Stellnng z» nehmen und dem Handelsmini'ster in dieser
'Angelegenheit ein Memorandum zu unterbreiten. In diesem Memo-
randnni soll entivickelt werden, daß die ungarische Industrie die
Sammlung von Bestellungen noch nicht entbehren könne, weil einer­
seits n»r diese gesammelten Bestellungen es ermöglicht baden, daß
die Kausleute die Arbeiter und Kleingewerbetreibenden ständig be-
schäsiigen können und weil die ungarische Industrie andererseits
ohne ein Aufgebot von Ueberredüngen nicht im Stande sei, mit der
stärkeren fremden
Weise sichere das
ländlichen Industrie einen Vortheil über die ärmere ungarische
Industrie. Es sei daher ein soziales und nationales Interesse, daß
die Reform nicht >»s Leben trete oder mindestens einen Ausschnd
erleide, bis sich der inländische Handel und umere Industrie auf den
neue» Wettbewerb vorbereitet daben werde,«.— Das Memomndum
wird dem Hanüelsmmister von einer Depuiation überreicht werden.
rG e t r e i d e v e r 1 ch i s s u» g e n am Eisernen Thor e.)
Aus O r s 0 v a tekegrapdirt man uns: Es paffine von Kalasat
kommend mit der Bestimmung nach Budapest ein Schlepper beladen
mit 4431 Meterzentner Hirse. Irrner paffirtm mit der Bestimmung
nach Paffai» aus Eselatz .5322 Meterzentner, aus Turn-Severin 4100
Meterzentner, aus Kalasat 3006 Meterzentner Mais.
(Ins 0 !ven zen.) Der Wiener Kreditvrenverein
gibt unter dem 19. Mai nachstehende I n s 0 lv en zf äl l e bekannt:
'Adolf Buch», Bijouieriewaarenhändler in Wien: Lina K 0 h n,
Haiidelsfrau in Badorhi-Sopran; Emerich Jeremias,
Kaufmann in S: än 1 ö; M. Ä T im 0 vir s, prot. Kaufmann
in 11 n g.- W e i ß k i r ch e n; Julius Molnar, Kaufmann in Wien:
Heinrich K r 0 0, Kaufmann in M u n k ä c s: Emanue! Roubiesek.
Kausniann in Prag.
iuttrie die Konkurrenz ausziinehmen. Auf diese
Sichtbare Getreidevarrithe in den Lafterhünsern Ungarn«.
la sunuiihebeo Lagerhäusern
i Weitest
Koggen
' Hase r
Mais
Lamtes waren am i* i. Mai ja
sonnen eingelagert.
28903
3357
2326
6867
15897
5361
114
883
8040
tt i >'a>»a ... .....
Bu-fapi-st. Luczenbaeher'^ Naeltfolgar
430
1580
HtulapPit l, E. u. W Kit-vat.ir. il.
13269!
476
1017
3b94
2173
Bu.Ui.«wt l. K u. W. Westbahu...
' 13**4
11t.
I
im;
1980
354
143
1SS
403
35
n
m
ess
Uaa»» ..
173:
.......;
84
, 393
1137
Mib.koSv.-,. .......
._'
ardetn .. ... ...-
'kauhnu ... .....
565
172’
170
345
641
irr -sit-i üK*-rol,.
Nju-Og.viiaza ...
F.-,,onrg
.'segetitü ... -- ...
, dapester B i e hma r k 1 s- M a r kt ka 1 se -Ak1 1 en»
gesellschaft vom 21. Mai 1900.
Austrieb 127 Stück Schafe,— Stück .siegen.— Röhrte
Preise; Kappen prima Oualität 44 bis 48 b, ausnahms
wesie 52 li per Kitogr. oder kS}.- bis k 38.50 per Paar: mittlere
Oualitäi— bis— d, ausnahmsweise— h per Kilogr. oder
ü —.— bis k —per Paar; englische gekreuzte— bis— d,
ausnabnisweiie— h; Widder 45 bis— h per Kilogramm
oder k 45.— bis k —per Paar; Zackelschase— bis— b per
Kilogramm oder b —.— bis k —per Paar: serbische Schafe
— bis-- h per Kilogr. ober k —.— bis k —.— per Paar:
Brack«chaie— bis 36 h per Kitogr. ober k —.— bis k —.— per
Paar.— Selbst der kleine Auitrieb konnte nur mit Mühe ver-
kausr werden.
Bpiritn».
Bndavest. 21. Mai. (Original-Bericht.) Rohspiritur
not,« k 38.50 Geld. k 39.— ilsiaare.
Theater-«. Nergaüg«ugs-Au;eiger.
Nemieti szinhäz.
Kvi bi^rlt-i 113. 8*.
KORK.
Szänroü 3 seiv. Irtn U>sen Henrik.
Foriitoifa Rev«vzky (iviua.
Heltner Rdb^rt..
Nüra
Bvib| j?yennek»i
Rank.,.
Günthir....
i
I v t*
. MihaWfi
. 1\ Morftus 8.
. Gttiosi
. Rodai T.
. H.: Ui M.
. l'JÜHi'.l
. S?ii04vay
8 i e m H y» k:
L<5rd Goodle.
Lady Co-dSe..
rSiuüiey Edusr.l
Stanley Dorottya.
flray Winnifred.
Leonello...
i’ieiro....
Carmenita.
Alice .....
Taiuariud tosivor.
r 't>6)k
Sir William Bake.
. .Szerdahelvi
. Krec^aayi S.
. Harmatb T.
. Kürr Kla-a
. Kc'Vaca M
. Kasko
. Kia; M.
. t. He«vt A,
. Bläh« S.
! pni ven-
dtvieilepTtfvel.
A 1 D A.
Opera 4 f>!v. errette Verdi.
Jrta Uhi'iftti/'.ni
S 1 D ai el v» k:
A kirtily .... “Ct-rnai
Amoeris....
ttadauien
Ramiis föpup.
Auuinasro.
KuM-’ii....
t-'op«.pu>>
Kczdete 7 1
l>io.-'Vn^ H. B.
Vasquex \C. 1.
SinnorJdi 1'.
Szendroi
Bet-k
N«\ I..
Berts M.
Vigszinhäz.
Jisaai Mari l'.dieptOvei.
GOLGOTHA
Dearoa 5 felvona~ban, Irta: PbUlppl
F^lir. Forditotta: Rutrkai György.
Kezdet» 7*/- öraitor.
N^pszinhäzr
A kl* 82 ökeveny
Operette 3 ksiv. lrtäk Hicka as Xicbolla.
Forditottak Kaeziäny G. An Makai R
Zen^jet Azerzettea Mnnckton es Caryll.
Kes.dpf»* 7 1 /. öntkor
Htagyar szinhäz.
EI Pärisha!
Bohör.at xenwvel. iaui'/c/.i-il ,">t kepbeu.
Irtak: .Jenö Makai Kmti.
Kevdeie 7", orakor.
Uränia
Magyar tudomanyo« szinhäz.
A nöi szepseg.
A* iilf-al Kirteneu*. Ko? reexVten.
Väroaligeti szinkor.
Az ördög mätkäja.
N^pazinuiü 3 felv«n;isbau. Irta Girzy
ist: Mi
Kexds« 7 örakor.
Föv&rosi nyäri szinkai
a XrtaitiaaTkroibaii.
Cyrano de Bergerac.
liomantiaus dräma fei ouasi>un. Irta
Edoioud Rosfand. Fraucxiaitul fordituta
Abranyi Emil.
Kezdete 7 örakor.
Kisfa!udy szinhäz.
A kut es a vadmaeska.
(Szulnmit-pnrödin.}
Knekes bobor.at 3 tVlvona-ban. Irta:
Miklöa Imre. Az ^aekiszOTetireket
kuplekat irta: Köves^y Albert.
Kezdete 7'; 2 örakor.
»kspsrtoirr de» |iciionaltl)*atrro. Dienstag, 22. Ufo» (3-^A. Rr. U4\ -A
baratok“.— Mittwoch, 23. Äiai ,I. A. Nr. )15>, „Julit-tte viiöpf-ro*.
-- DottiietStag, 24 Mai( Uionnemem suspondn Nr. 1C) Az ember
tragediaja*.— Freitag, -5. Mai 1 I.-Ä. Nr 116 ), ,Äz ibolyafaiO M.— SamS
tag, 26. Mai (I.-A. Rr. 117), -Aeaoptu“.— Hountag, 27. Mai (J.-A.
Nr. I 18 ), »A prvle-tarok''.
Nspevtott-e de» Gpeendaufss. Dienstag. 22. Mai (I.-A. Nr. 85). ,rzakrne^
(Krau Sigrid Nrnoldson a. G.i.— Mittwoch, L3. Mat gcschiossen.—
Donnerstag, 24. Mai Nr. S*>\ .Ba'a/./.i“ Herr Zizirornit a ß'.l
— Hreila.i. 25>. Mai ^Allg. A»n siispoüdn., Prnsung rer
Openischnie der Vanree• l 3Jfunt vitacemii-.— Samstag, 26 Mat iA„«.ni,tt,„enk
8U pouuu Nr. 2:i‘, n llka‘- unk „i'ie Pnppoui^e“.- mtag. 27. Mal
(Abonnement stispendu Nr 24), -Hamlet- (ftrau Srgrid Ärnoldson a
Ktpei’t»*'-» h*. Dieuorag, 22. Mat. „uolsotka- (Auftreten
der Frau Iäßaii.— Mittwoch, 2S Mai. „Cnul.saet ur“.— Donnerstag,
24. Niai. Nachnntags ^Xapoleon lieiom-Adencs -t.ol^o.rba^ Auftreten der
i-^rau (iLs?ai).— Freitag, 25. Äai, „iüolrxorba- .'Ämtreten der Krau .t- ßai-.
— Samstag. 26. Mat, ..Az ailamtukar in—.— Senn:'-■ :'7. Ntat, Nachmittags
-Tiuiös proi'e;i,zor Hutvani: vibenre -Oolgotha“ :'Ü:Hirelen der
Jtaptrtoir* de» yd»ib«th*at*r*. iL lenstag. 22. -Knd»t ;isus^zony*- iftrl. ijecdf
a. t?V'.— Dtirrwoch, 23. Mat. Dvnne-.slag, 2 t Mat uuv Freitag. Lö. Mat,
lAratt IuliSka Äopäcsy a.— Lamstsq, 26. Äar »A
xöröA i'Lb^z.dssa'-.— Sonntag. 27. Mai, -Ar -gmandt kL>pap“.
Repevtoiee des Magqae KrintzA». Dienstag, 22. Mai, Mittwoch. 23. Mai,
Donnerstag, 24. Mai, Kreltag, 25. Mai, Samstag, 26. Mai, Sonntag,
27. Ntar, r,El Perisoa’“.
Repertoii» de» ^i,rt'Nneniriid1er Sommerthenlers. DienStag, 22. Mai
und Mittwoch. ;3. Mrii, -t.lyrano ue Bergerac“.— Donnerstag, 21. Mai,
NachnnrragS .k'slu; Aver.dS ».Cyrano «ie Bergerac".— Freitag,
25. Mii. -A ezsvMoybaro“. •— ianu*tag, 2 C. Niar, n Biuk ban k.— Sonntag,
27. Mat, Nachmittags .Sani*, Ädencs „Cyrauo d# Bergerae“.
Statt jeder Befott&erett Anzeige.
Wir geben tiefcrschiittert Nachricht vom Ableben
unseres innigstgeliebten Sohnes, resp. Bruders und
Schwagers, des Herrn
Paul Naschauer
der nach langem schweren Leiden am 20. Mai einem
Herzschlage erlegen ist.
Das Leichenbegangniß findet am Dienstag,
22. Mai, präzise 10 Uhr Bormittags, vom
Trauerhause, IX., Maximilianplatz 4, nach
dem Zenlralsriedhvf (isr. Abtheilung) statt.
W i e n, 20. Mai 1900.
Jenny Naschauer, als Mutter.
Therese Czopp, Helene Eisner, Julie Herzl,
Ella Naschauer, als Schwestern.
Leo Czopp, Jsidor Eisner, Dr. Theodor
Herzl, als Schwager. 3742
m'n 1
L
k. u. k.
Föüzlet: fdmhU-Mrüt 4.
Telephon 11—24.
Anmeldungen
aus die
neue V% Ungarische Xronenrente
deren Subskription am 23. d. M- stattfindet, übernimmt
zu Original*Bedinguingen f kostenfrei
d,e
CestralHsdstih-AktisiiKHllsM
,1» Kerenesi-Ät SS. 3745
w
aus einen voUkomme» oecUir,«
lichen, spiachenkundigen. ceprä-
_ seutliiionsiähigeii, dilanz-
tüctitigeu rSuctivalter uiid .Uorrespotldeuten '{
oStfl. Äjiiräge unter Berti..uenswüidig" au Sikray’8
Annancen-Erveüitwu, Budapest, Vacai-körüt 33. 3738
er reflektirt
|Kin Budavester Kolonial-EngroShaus V|afnarM|fM|
’S' flichr sachtuudlaeii, gut euigeiubnen^ K»I>«0^eU»»>e«»
nnd Soleimtlan Bewerber, die eine tatiujährige Thä-
ItllU AwISeliUvII* titelt in dieser Branche ausweisen
sönne», wollen ibte Offerte unter „Kolonial 4000" an die Admi-
uiftratio» b. Watte«, abgeben... ,3708
Schöne JCetTschaftswohmmg
(7 Gasieiiiimmer mit tompleteu Rebeiirän;ulichkeiten) ist im Mercur»
Palais, IV., Vaczi-iiteza 97, zu vermuthen. 3660
Grosser Parterre-Sa&l
über 300 jj Meter groß, mit Oberlicht und Seitenlicht, derzeit
I-ahrradsch»!e, geräumiae stiebenlokate, für Atelier, Bückstdruckerei,
äuckft jeden FadrikSdetried geeignet, zu verintrtste»
llmlapest, IV., Varzi-uten 8» (alte Lipöt-atcza) Tiinii-udvar.
mit Scheddach, für jeden
Betrieb geeignet^ sammt
den erforderltch««
Kanzlei-ev. Wohnung«-
räumüchkeuen, für sofort günstig zu vermiethen. Nähere« er­
theilt Alexander Lzepessy, Iosefgasfe 4 ». 3737
F
w ti
’abrikslokalitäien
Für die zur Snbakription auf­
gelegte königlich ungarische
steuerfreie 4 °/oige Staatsrenten-
in Kronen
vorn •S'alms*«» 1900
nimmt Anmeldungen zu
Origmiyiipgea provisionsfrei
bereits jetzt entgegen die
Ungarische Allgemeine Wechselstuben-
Aktiengesellschaft 3689
Badapest, Borottya-atcza 8.
D SAiABUEL BAUMGARTEN
Spezialarzt für chirurgische und Harnkrankheiten 3676
wohn« jetzt: ’JT«>■-«•:«-**iitkurttk.—
Grösster Komfort.— Elektrisehe Heleuebtuug.— uUtujähr. geöffnet. -- Intarurb.
Telephon Edlach Nr. g. SS4L
Semmering
Prospekte ant Verlangen.
Wasserheilanstalt 1
Dr. BAUMiSS.
(Im Winter Meran.)
€s ist allbekannt,
dass die
die besten der Welt"sind» Ich verkaufe" dieselben wegen über­
häuften Vorralhes zu sehr billigen Preise». 2801
Mmder-MrrAer
KARL HERBSTER
Budapest,
I RAroIj -fcärÄt 9.
31SS
lleberprüsung undRekonstriiirung alter,sowieHerstellung neuer Anlagen
übernimml zu mäßi- ksloictririt-iiHvAktisu^seellachaft,
gen Preisen
Budapest, VL, Terdx-kArat 89.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5Va kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
2336 131öthige Skaatsprobe-
Drücker A. D. Singer, -.ÄKALWitt
. g- BRAUEREI N.HA6GENMACHER-JUN?
|c
Sg
5?
m ,. .03
! sei*Zu bestellen. BUDAPEST V- KÄDAR-UTCZA 5.% S? g
^ frewin.HIAÜItt Kbbänya -S- HA66ENMACHER Budafok^*
FLASCHEN BIERirenaurätEH
Salon Bier-MalzBien
Die staatlich konzessionirte Anstalt für 297
I(Ho1ü6ii und Le1i^9i0li8iririi^6
1» I*elsäi«;a iKomitat Gönivr) versendet aus. Wunsch 'Prospekte.
Ösi-ISiadLaivdifa
Heute Lockhardt G. mit seinen drei Wunder-Elefanten. Hegelmann-
Truppe. die besten Lnftgymnastiker der Welt. Die englischen Sängerinen
und Tänzeriiien Tb« 3 Dandy, sowie dos vollekändige Istai-Programm.
Eemäüiglc httiitekarteu in den Tavaklrastken it. an den Lialioneil der Unler^rundbahii.
Kaase-Erdffnaog 7V, Uhr.— Anfang 8V» m».
DvilvnSI Sensationeller Erfolg! >i»l Amilis Heil,
Uff Vf T A VA Amerikas beste öperetten-Diva- Lt belle
UK WIIA A V Sophia, La solle Nanon, Pariser Ercentriques.
Direktor: Le Feilet, jaiiliisti'che Banlomimiste». In Bor>
5«ginz »I.8HEGHT. bereitung; „vie Frmrsssrn 00« TrapeZBBt“
F
OllES CAPRICE grosser MMen-DenS.
Hevay-utcza»». Zum Schluß: Die Hochstapleritt.
♦ »18. s z a m. Vorher: 1 eionkatülft ember.
mgj sömaraok
Erasöbet-kOrfit 27.
Ma es mlwtennap kat0naZ8HB hang»BrSBBJ. Szabal »«,«,>.
** UJ azeparbli!** SaL-latrloHilr:«*
0
RSZÄGOS KASZIN3
FELSÖ ES *-
IDiS fTsESMSSEil
kedvett zenekara jAtszlk,
Kezdst« a öraJror
‘rand Hotel Hungaria
Avsoris—"
*■^ voa 2 fiftr ai
LL«»i»-Ma»»»ch
üabooai- ffasä- .(ajutiid:
ü^ir- LL »«L Lc» HMa.
mmmw iiam WrM?üLL
Heat« Ab»nda KO«US T d«r onkUetiton
Musikkapelle
BALÄ1S pista.
om jiosBiieim T^ a
Heute Abende von 8 Uhr ab XOH2EBT der beliebten
Hational.Miudkkapelle
jQllAS OYUlaA«
„ Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aast.
Druck und Verlag »er Pester Aoys-Gci'ellschast, Budapest, Dorottyaqztcza 14
Verantwortlicher Lcuer der Druckerei: August Müller,
Papier: Hermanetzcr Papierfabrik.

