
[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 74.
-" V
Mittwoch. 28. März.
^--- -■*
Abonnement für die öeterr.-unger. Monarohie.
IN» den „Fester Llo»d“ (Morgen- und Abendblett)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Bndapeit r
Sa&dibftieh 44 Kronea— Heiler
NaSMrUeb 22 Kronen— Heiler
▼lertaljlhrileh ... XI Kronen— Heiler
ftsonntlteb 4 Kronen— Heller
Mit Foktveraeadang:
Ganzjährlicb ... 48 Kronea— Heller
Halbjährlich 34 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Krooen— Heiler
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
m M»iratar PMtvirtiftiU{ 4m AheUMette* rierttliAirliei 2 Irene« mtkr,
_i*n piiaumeriri für Bnüapeat in der Admlniatra'/Am dea „Fester Ltojd“.
pQWttWk-acM Nr. 14, 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
- —. per W1«B auch bei Herrn. Geldkchinidt (t, Wollaeile S), wo­
selbst ein »eine ümnmern »n haben sind.
Inserat« werde« «sse»e»«W:
Baiaput in der Administration dM
„FESTEB EEOYÖ»
ferner: indesAnnoaeen-Expeditionen
Hnaaeostein 4 Vogler, A. V.
Goldberger, A. Sfexei, Bem«
hard Eckstein, I. Bloekner,
2. 1*. Fischer. Tenzer Gjula,
Leopold Gjrnla.
Im Auslande: C5. L. Daube dt
Comp. Frankfurt ». M, Com­
pagnie Generale de Publicity Etran*
gire John F. Jodes sfc Cie.,
Pari», 31, rne du Faubrg. Montmartre.
$ieliemmt»mern 0 |ter Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., I>or«ttj«-utcza Nr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest jtSB Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Versehleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In WI«n:
Bei A. Oppelik, Stnbenbastei
Nr. 2; Rudolf Xotie, Seileratätte
Nr. 2; Haasenitsin 4 Vol­
ler. Walfischgasse Nr. 10; M. Po«
saoBji» I, Riemergasse Nr. lü;
J. Uanneberg, I., Kumpsgasse
Nr. 7; Heinrich Schelek, I.,
Wollaeile Nr. 14; M. Uukes, Woll-
seile Nr. 6—8.
Abonnement fflr das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Viertetjikrtieh bei aas mit direkter Kreuxbsadeendung: fttr OeuteeWaad, Serbien uni
■ontsnegro 18 Kronea, fttr elfe übriges Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden »ueh aufgenommen für:
Belgien bei den belg. Postamt. 15 Frcs. SS Gta.
Bulgarien b. d. bulg.„ 16, 45*
Deutschland b.d. deutsch. n UM, 70 Pf.
Egypten bei den egyp.„ 17 E ros. 47 Cts.
Qrteehenlandb.PosumteTrieat 18, 7i,
Italienbeidenltal.Postämtern 14, 80,
Montenegro b. Poetamte Cattero 14 K 64 H.
Niederlandeb.d.nied.Poatämt. 15Frei. 93 Cu»
Rumänien
Russland
Serbien
Schweiz
, sebweiz.,
Türkei b.d. dort. öst.-ung.,,
15. 75*
«Hub.SSKsp,
14 Frei. 13 Oti.
15, 4V»
18, SS,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter Rieht abonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Kngl.. Italien etc. .Safarbarh’« News Exchange, Maius.
t-
69 12
41
24
Mau l- l>- K la u e»s e u ch e
Gemeinden
' 15. Mär; 1899
15 48
17.39
986
„„ 1900
2 124
2000
779
Infektiöse Lungen-
scnch e
15. Mär, 1899
1
14
17
..„° 1900
—
9
14
Blattern
Bezirke
15. März 1899
6 4
nicht
8
„ 1900
1 11
ausgewiesen
12
S ch w e x n e t o 16 l a u r
15. März 1899
27 15
7
„ 1900
10 24
„
10
Schweines« «che
Gemeinden
10
15. März 1899
407 80
231
10
- ,. .. 1900
300 5
111
11
' Dieser Ausweis lllnstrirt deutlich,
, daß wir in
Bezug aus
Schutz gegen die infektiösen Thier-krankheiten, trotz unserer schwächeren
Berwaltungsvrganisatilln und unserer unentwickelteren wirthschan-
lichen Verhältnisse, die Konkurrenz mit den fortgeschrittensten Staaten
des Westens bestehen können. Dieses verhültnißmäßig rasch erreichte
Resultat haben wir zweifelsohne nur durch die energische »nd prak.
tische Handhabung der Angelegenheiten unseres Veterinärwesens erzielt.
Unser thierürztlicher Stand, dessen vollständig modern gebil­
dete Mitglieder sich erst nnr seit kurier Zeit auf deni Felde der
praktischen Wirksamkeit bethätigen, nimmt an Bedeutung zu. Die
zum Range einer Hochschule erhobene Budapester Jachanstatt erzieht,
mit Hilfe der mrmisizenten Berlheiliuig staatlicher Stipendien, jährlich
etwa 50 ausgebildete Fachmänner für den neterinärärztlichen Dienst.
Es ist daher sowohl aus dem Gesichtspunkte unseres fortwährend im
Werthe steigenden Biehstandes, als auch von, Standpunkte des
Personal-Status der berufenen Fachleute vollkommen moilvirt, daß
das Ackerbamnlttisterinm sich mit der gänzliche n Ued e r
n a h m e n n s e r e s V e l e r i n ä r w e s e n s i n d i e st a a l-
I i ch e Verwaltn n g, respektive veti, Ansban des Veterinär
ärztlichen Fachorgarrisrnns beschäftigt. Derzeit sind bei uns 102 staa,
liche, 339 nnmizipale, 198 Gemeinde und 182 Bezirks, zuiamiuen
719 behördliche Veleriiiärarztstellen spstemitirt. Best,;! jedoch sind nnr
645, ,vaS hauptsächlich dem Umstände zuzuschreiben ist, daß d,e
jetzige Organisation des veterinärärztlichen Dienstes den Bete
rinärärzleu weder eine gebührende gesellschasitiche und an»
liche Slellung, noch auch einsprechendes Vorivärlskoinmen sickert.
Nach den Ergebnissen der dnrchgesührle» Vorarbeiten wären
bei uns aus den nnierften. mit dem Publiknin ,,i unmittel
barem Verkehre stehenden BerwaltnngssteUen 7k>0 Tbierärzle erforder­
lich: 4<» Tbierärzle müßten im Ackerbanministerium und den veterinär-
Ürzilzchen Iachämleru zEintrilisstalione». Mastanüakten :«2 tzelchüs
>ig! ,«erde»: 80 müßten de, den Mnni-ipien. 7 m den Oberbezirken
den höheren Jachdienst vdrseden. Der in Augelegenbeii der Bersta.«
iichnng des tvierärukicke» Dienstes ansgearbeitete rsteieüentwnrs.
dessen deiiiiiäckstige Vorlage vom Ackerbanniiiiister l>ereiks signalisin
ivnrde, wird die l^rnndlage >iir die stmomiH'iü' eriolgeude Beiried,
gung des bezeichnete» Bedarfes bilde», rordertiavd jedoch »imml er
imler Berückfichtigung der stimnüellen Aiisorder»i>ge„ und des Slains
der jetzt vordandenen Beriisskrgsie. der '.Hvlu'i, de> An geilallung i»
kleinere» Dimensionen in Angriff'.
26 enn wir an der, eben geichilderie» Eniwicklnngsn,stand
unseres Leterinärweieus deule». müssen >v,r d>e uns ichädigeiiden
Berkehrsdehüldernnge», die ivir leileus Oesterreichs auch im roiige»
*j Siehe Morgenblatt Nr. 72 voin 27. März.
Jahre unter dem Titel veterinärer Maßiiahnunr zu erdulden hallen,
doppelt streng denriheiien. Wir lausche,i uns jedoch kaum, ivenn wir
hoffen, daß die gegen uns gekehrte Waffe sich nach rückwärts ent­
laden wird. Unseres Wissens sind näuilich schon au mehreren Orten
Zentral Schlachthäuser im Entstehen begriffen, die das Fleisch zur
Venveilbung bringen iv,ldet>. Jür uns wird es jedenfalls Vortheil-
hafler sein, ivenn wir nur Fleisch erponimi und die bisher i»
Oesterreich verarbeiteten thierischen Produkte und Abstille zu Gunsten
der imgarischeii Industrie im Lande behalien. llediigens ist es un-
beöigl an der Zeit, daß die bisherige priUiiiioe Behandlung unserer
Aiiinialtvirihschafl, bei welcher das Hauptgewicht auf den Erport
lebenden Viehes stillt endlich aufhöre, wir rnüfsen auf die gewerbs­
mäßige Behandlung der Viehverwerthung übergehen, denn Las
daraus entstehende Mehreinkommen ist sowohl für unsere Landwirth-
schaft als auch für unsere sich entwickelnde Industrie itiibedingt
nothwendig.
Unsere kleineren Wirrhschastszweige, die B i e n e n- und die
Seiden; richt sind i»i früheren Rahmen verblieben- Wir müssen
erwähnen, daß das Ackerbanministerium i» Gödöllö eine größere
gemeinnützige B i e n e n w i r t h f ch a f t errichtet hat, welche einer­
seits den praktischen Boden zrir Verbesserung der Bienenwirthschast
bilden, andererseits der Ausbildung von sachkundigen -Bienenzüchtern
und Arbeitern zu dienen haben wird. Bon günstigem Einflüsse auf
die S e i d e n; r> ch t war die Steigerung der Coconpreise. In Jolge
der im Jahre 1896 aus 6-19 Lira per Kilogramm herabgesunkenen
Coconpreise mußte der Coconeinlösnngspreis herabgesetzt werden, was
einem größeren Fortschritte den Weg verlegte. Jrn verflossenen Jahre
konnte niair schon 10-60 Lira für das Kilogranim Cocons erhalten;
der Einlösungswerth der Cocons konnte demnach um 40 Heller erhöht
werden. Die Coconproduklion (im Jahre 1898 1,272.331 Kilogramm,
1899 1,244.728 Kilogramm) tonnte noch keine Steigerung anfweisen;
die gute Wirkung wird sich jedoch demnächst zweifelsohne äußern-
Wir müssen noch hervorheben, daß im letzten Jahre auch die vierte
Seidenspinnerei in Györ entstanden ist (die drei andere» befinden sich
in Pancsova, Ujvidek und Tolna). Es ist von Wichtigkeit, daß wir
je iveniger »nf die Verwerthung der rohen Cocons angewiesen seien,
denn die gesponnene Seide findet in ganz Europa niid Amerika
sicheren Absatz, während der rohe Cocon in Italien seinen einzigen
Markt hat. Der hervorragende Vertreter unserer Seidenzucht, Paul
Bezeredj, wird ohne Zweifel auch für die gesunde Entwicklung der
gewerblichen Berarbeilnrg der Seide sorge». Derzeit werden in den
Spinnsabriken etwa 60.00t) Kilogramin Seide gesponneil und über
eine Million Kronen den Arbeitern ausbezahlt.
Ueber das Fortschreiten der B o d e n a in e l r o r a t i o n e n
im verflossenen Jahre können wir die folgenden Daten mittheile».
Die Zahl der Kultur Jngenieursämter wurde um zwei vermehrt,
indem in Nagyvärad und in Beßterczedänna neue Aemter organisirt
wurden. Die 17 Kiiltur Jiigenieursämter verrichteten folgende Ar­
beiten:
1899 1898
K a t a st r a l j o ch e
Vollendete Bodenainelioralions-Arbeiieit 58.805 50.921
Int Flusse befindliche niid begonnene
Arbeiten) 104.670 163.269
Pläne wurden verfertigt-- 358.475 314.431
Ausnahmen wurdet, gemacht.. ... ... 575.100 126.100
Bon den vollendeten Arbeite» entfielen:
1899 1896
K a t a st r a l j o ch e
Aus Entwässerungen ... 56.001 49.892
„ Drainagearbeiten- --- 708 1.024
„ Berieselungen ...— 10O 5
I» den Arbeitskreis des Knlmringenieursachdienstes gewiesen,
ist auch die Pflege der F i s ch e r e i- Unter Mitwirkung des Landes-
inspektorateS für die Fischzucht sind Fischercigesellschasten an der Donau,
Jpoly, Garam, Olt, Latorcza niid Tißa aus einer Wasserfläche von
12.307 Jochen entstanden- So wirken nunmehr a»f 246.749 Kataslrak-
joch Wasserfläche Fischercigesellschasten. Neuere Tcichlvirthschasten siitd
entstanden in Eikolna, Algyö, 0-Szwäcz, Erdüßalläs, Zsombollia und
Mezöhegpcs. Die snstematischcn Teichwirthschaslen haben u», 1371 Jochen
zngenommcii, so daß inininehr die Gcsainmtstächc alter 34 Teichwirth-
schaften 3344 «atastraljoch beträgt. Die Stadt Szabadka ha! be
schloffen, den 740 Katastraljoch umfassenden Palicser Teich mit edlen
Fischen zu bevölkern. Der erste Versuch hat sich glänzend bewährt.
Erzherzog Friedrich errichtet aus seiner Bcllnecr Doinäne eine Teich-
wirthschast aus 3000 Joch. In, Interesse der Gcbirgssorcllenziicht
sind in Borßek, Gyergyö-Ditrö, Homoröd Heviz, Zimdrö, Högyeß,
E-Kemencse, Lunisnr und Sztruzsicza neue Brutstätten errichtet, deren
Zahl honte 66 beträgt. Jiii Jahre 1898 und in, vergangen Jahre
wurden 75 Millionen Roggen und 5 Millionen Forellen an Private
>md FischereigcseUschaslen vertheilt. Der 'Minister hat angeordnet, daß
an der Kaschaner Wasserineisierschulc die Fischzucht als ordentlicher
Lehrgegenstand vorgetragen werde- Ein unmittelbarer Erfolg der
Entwicklung der Fischzucht ist, daß der bisherige beträchtliche böhmische
Fischiinport aufgehört hat und auch der russische Schilt an unseren
Alärkte» spärlicher erscheint, ein Fiich, der übrigens durch seine ge­
ringere Qualität auch dem guten Riffe des ungarischen Schills ge­
schadet hat-
Der l a n d w i r l h s ch a s t l, ch e F a ch n n t e r r i ch t nahm
an den landwirihschastlichen Lehranstalreii und den Ackerbauschulen
seinen Fortgang im Rahmen der letzten Fahre. Von sehr interessanten
Entwicklnngsresultaten lönnen nstr aus dein Gebiete der für das
Volk abgehaltenen wirthschattliche» Vortrüge und Lebrkurse berichten.
Die Vortrüge (eimnaiiger Wandernnterrichli dienen zu der Erklürimg
je einer aktuellen Frage oder gewisser wirthschaillicher Partien. Die
aus 5—10 Vortragen bestehenden Serien beleuchten einzelne Zweige
des Wirrhschafisbelriebes. Der Zweck der auf zwei bis vier Monate
sich erstreckenden Lehrkurie ist die instematischc Ausbildung in der
Wirthschatt, an dieün Kursen kann also der fleißige Tbeilnehmer sich
allgenieine Orienlirnng-jiber die rationelle Wirihickiail verichune».
Jin Winter l>96 97 wurden die m 20 ttonnkalen veranstal
Uten Vortrage von 34.000 Personen besucht, uu Winter 1897 98
nabinen an den ,n 40 Komilalen abgebalienen Vortragen 215.616
Landwirihe theil, »nd die in derselben Zeit veranstalteten Wirthichaits-
lebrknrse ballen 5ti4 ständige Hörer: im Winter 1898 99 nabmen an
den in 56 Koniilalen gehalleiien Vortragen 329.232 Personen theil,
die 44 Ledlliilse ballen 2176 ständige Hörer.
T ie Wirtksckrastskenntnisse durchdringe» auf diese Weise immer
weitere und weitere Schichten der landbauenden Bevölterniig. Tiefe
Art des ttiilerrickiles eriveckl das Interesse niid die 'Neigung zur
Selbstbüdnng nnd znm Weirernachdenken. »nd ist der wirtiamste
Propagawr der Produkte der kundwirthschiittlichen Fachliieraiur. denn
die Vortrage werde» auch in geürnckien Heilen unter den alieil-
„eümerii verlbeili. 21» vielen Orten verbreite! sich die besprochene
Aktion auch aus den praktischen ilmernchi in der landwiribschattlichen
Haiisinünstrie; im abgelaufenen Fahre wurden II Hansindusirie.
Lehrinrse abgehalten.
T ie Sehnsucht nach Ekiaiignng von wiribschaitlichen Kenmiiiiien
ist in unsere! landn,ännischen Benölkernng bereits erweckt. Hieraus
weist die Verbreitung der ländlichen lleuoneuschasien. die iminer
stärkere Theilnahme der Banernichast an den landimrthschaiilichen
Bewegungen. Die in richtigen Bahnen sich beiliegende Leitung gai
die 'Arbeit der iozialiil,scheu 'Agitatoren lahmgelegt und jene geistigen
Ktäsir. welche die BauertNedait bisher aus das Aiihbreil auirühreri'cher
Reden, aus ine Lektüre schädlicher Produkte der Schundliteratur ver­
wendete. bat Daranvi ,'ür das Interesse des wirlhicharllichen Fort­
schrittes in Besitz genommen. Tie Le>er der Volisdibliotdeken. die
Mitglieder der Arbeiter Hilfsvereine nehincn geivaltig zu. Tie von
der Regierung geleitete hlktion macht die 'Arbeit selbst Jener
erfolglos, die unter konfessionelle» Tchlagworten das Landvolk in
Vereinigungen von angeblich laiidwirtbschasilichem Charakter zu ziehen
bestrebt sind.
Jin 'Allgemeine» könne» wir also sagen, daß das Jahr 1899
für unsere Landivirldschast nicht nur keine schlechte Lage geschaffen
sondern den gesunden Fortschritt nicht mnerbrochen hat. Die mit-
getheilien Daten zeigen znr Genüge, daß die ungarische Landwirth--
sHasl selbst inmitten der allgeniein ungünstigen volksrvrrihschastlichm
Berhältnisse, die Jnveslirione» an Arbeit nnd Kapital anständig zu
lohnen im Stande ist, und sie entkrüslen all jene Gerüchte, durch
welche man in nencrer Zeii, besonders znr Abschreckung des Aus-
landes, unsere wirihschasiliche» Verhältnisse anzuschwärzen und den
Erfolg der Thätigkeit auf ungarischem Boden zu diskreditiren sucht.
Polkswirthschaftliche Nachrichten.
Börse.
(D er n e u g e w ä h I t e Rath der Budapester
Waaren- und Effektenbörse.) Die Neuwahl des
Börserathes hat heute unter ganz außergewöhnlicher Theilnahme der
Mitglieder stattgefunden. Das Resultat der Abstiimmlilg gestaltete sich
zu einem solennen Vertrauensvotum für die bisherigen Mitglieder des
Rathes, denn trotz der ziemlich bedeutenden Anzahl von. neuen Kan­
didaten sind alle alten Mitglieder iviedergewählt worden. So
erfreulich diese Würdigung der uneigennützigen, hingebungsvollen
Thätigkeit des Börserathes erscheint, so tiefes Bedauern wird
die Nachricht erwecken, daß der langjährige Präsident desselben,
Baron Friedrich K o ch m e i st e r seinen Freunden und
Mitarbeitern gegenüber die Erklärung abgegeben hat, eine
W i e d e r w a h l a I s P r ä s i d e n t nicht mehr an-
; u >, e h in e n. Eine Abordnung der Börseräthe hat bereits heute
beim Baron Kochnuister vorgesprochen, um ihn von diesem Enlschlmse
abzubringen; es wird auch an weiteren sehr eindringlichen Be­
mühungen nicht fehlen, um diesen ausgezeichneten Mann anf einer
Stelle zu erhalten, die derselbe seit 36 Jahren mit seltenem Takte,
unermüdlichem Fleiße niid einer geradezu bewundermigswerlhen Hin­
gebung-bekleidet hat. Umgeben von der Hochachtung nnd Berehrnng
Derjenigen, die ihn aus seiner langen Laufbahn begleitet haben, imd
der Anerkemtinlg der jüngeren Generation, die in Baron Kochmeister
den würdigste» Repräsentanten der Bahnbrecher unserer freien
kommerziellen Entwicklung erblicken, ist dieser, wenn auch hoch in
Jahren stehende Mann mit seiner unverwüstlichen Thatkraft im Dienste
des Gemeinwohles ein Bannerträger liberaler wirthschastlicher A»s-
sassnngeii geblieben. Wir ivolten hoffen, daß Baron Kochmeister noch
viele Jahre an der Spitze der Börseninstitntion verbleiben werde.
Der Wahlakt nahm prograinmgemäß um 3 Uhr Nach­
mittags seinen Anfang und währte bis 2 Uhr Morgens, zu welcher
Stunde der Präsident der Skrntinimns-Kommission, Börserath Jacques
S i w o », das Wahlresnltat verkündete. Gewählt wurden folgende
Herren in den B v r s e r a I h: Robert A u er (703 Stimmen),
Benedtkt v. B a r o in) i (714), Jakob Bermel (734), Arthur
B i j ch i tz (734), Eugen E s ü ß a r ,.733), Alerander Deutsch
(732), Joses F rauft (714), Philipp F re und (732),
Signiunü B. G e i g e r (734), Sigmnnd v. Gold (715),
Gabriel Heller ,727), Samuel H o s f «r a n n (724),
Leopold B. H o l i t s ch e r (.684), Anglist K o h n e r (729),
Ludwig v. K r a» ß (729), Sigmnnd K o r n s e I d, (733), Baron
Friedrich K o ch m e i st e r >738), Josef n. L u k ä c« (613), Albert
M a r t o !728>, Friedrich v. R c u m a n n (736), Mar 9k c in
in a ii n >732), Julius Oblath (725), Emerich v. P e k a r (719),
Franz R o tz e r ,720), Armin »anbot (648), Paul Säudor
<720), Feltr Schwär z (721), Martin Schweiger (702) Jacques
S i m o n >737), Emerich v. S o n u e n b e r g (497), Anton
S t r a u ß> 725), Alerander Straffer (729), Franz 2 z e-
k e l n >713), Emil v. U l l m a n n (685), Julius B u k (712),
Beta W a h l <732>, Philipp Weiß (734), Karl Weiß (728),
Felir S ch äffe r, neu (497), Julius K lein, neu (424).—
Die n ä ch st in eisten Stimmen erhielten: Arnold Blau (391),
Josef Steiner (363). Wilhelm Deut s ch (280), Heinrich Franz
R o b i l s e k (21-5), Daniel Elfer (172).- Abgegeben wurden
insgejamntt G!7 Stimmen.
Der Sei ch l über■ b c n Bcrl a n f d c r G e-
ncralverfa m in l n n g stnüet sich in der zw»ite>> Beilage.
(Von den auswärtigen Effektenbörsen) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Das Interesse der Börse konzentrirle sich heule
mehr aus einzelne, bisher vernachlässigte Gebiete, hingegen traten
Montanwerthc in den Hintergrund. Von Banken waren Deutsche
Bank und Handclsanthcile fest. Auch die morgen erfolgende
Tetachirung der Dividendenscheine animirle. Größeres Geschäft ent­
wickelte sich in Schisssahrt Aktien: die Aktien des Norddeutschen Lloud
wurden aus den günstigen Abschluß savoristrt. Für Packetfahrt-Aktien
trat Hamburg als Käufer am. Unter den Eisenbahn-Aktien waren
Prinz Henri lebhaft gefragt, ebenso Canada im Anschliisse an die
festen New Porter Noiirungen hoher. Spanier waren fest, öster­
reichische Werthe wenig beachtet. Aus dem Monlanmartte blieben
Eisenwcrihe schwach und von Kohleuiverthe» waren nur Hibernia von
der Tpektilation stärker bcgebrt. Die Ultiinorcgnlirniig vollzog sich in
leichter Weise, Geld war zu 6'/± Pcrzenl zu haben. Der Schluß zeigte
eine seile Hattimg bei beschränktem Umsätze. Privakdiskont 5 Perzent.
P a r i s: Die an der Londoner Börse leicht abgelaufene
Ultimorcgulirung hat hier allgemein befestigt, da man nunmehr auf
keine Geldvertheueriing bis zum Ultimo rechnet. Im Vordergründe
standen von Renten Portttgiesen und Spanier, von welchen Spanier
für deutsche, Portugiese» für Madrider Rechnung gekauft wurden.
Der Mincnmarli war ebensalls feil, aber weniger beachtet.
L o n d o n: ärotz des 'Ausbleibens neuer Vleldnngen über
Lord Roberts behielt die Börse doch eine feite Tendenz. 'Man be-
schasligle sich hauptsächlich mit der Liquidation, (steld für Report
zwecke war zu 6 Perzent leicht erhältlich. Lebhafter Umsatz entwickelte
sich in amerikanischen Wirthen, bereit Kurse sich nngcachlet ziemlich
großer Realistrungen recht gut behauptete».
>A u s l a s s u ii g der p e r z e» t u e l l e n 9! o t i-
r u n g a n der W i e n e r B ö r s e.) Mit allen gegen zivei
Stimmen hat heute das Bereinigte Kursblatt- »nd Usance Storni»' der
Wiener Börsetammer sich s ii r ü i e 'A u s l a s s n n g d e r
I) e t;» n ls i I U n 'H o t i r u n g ausgesprochen. Fast säinmt
liche Milglieder des Koinites »ahmen an der Debatte theil. Zunächst
ergriff Tireilor Mori; Baue r das Wort, um in einer längeren
Rede darmiegen, daß die Perzeiilnolirung keineswegs die abnorme
ltzeichasl-ulllle au der Wiener Boise bewirke, die Ursache für die miß­
liche Ojeschaitslage vielmehr in ganz anderen Faktoren n, suchen sei:
das Publikum habe sich bereits an die neue Nolirnnqs'orni gewöhn!
und wurde lein durch die Auslassung dieser Notirnngssorm nur ver­
wirrt weiden. Sodann sührle Herr L» n g e r aus. daß er jm
gescha'tlickie» Verkehre durchaus nicht die Ueberzeugung gewonnen
bade, daß die perzenmeUe Nolirung sich als schädlich erweise: die
Perzeninouruiig gewahre vielmehr große und entschiedene Vortheile, so
daß e-.- zu beoauein wäre, wenn dieselbe wieder anigelasie» wurde.
Diesen AusNihrungei! sind die Direktoren H c r z, R c ch n i r, e r
und W i e d e in an» entgegengetreten, die. nberemsiiininend ton
staiirten. daß sich im Publikum das Verlangen nach Beseitigung der
perzenlnellen Nolirung dringend äußere. Die Börsetammer bähe
irMerzeii die Resonn nnr deshalb surchgeiührk, weil sie der Ansicht
war, damit eine Erleichterung des Verkehrs zu schassen; nachdem
diese Boraussetzung nicht zugetroffen, sei es nur recht und billig, den
Wünschen nach Aufhebung der Perzentnotirung Rechnung zu tragen.
Herr S o b o 1 k a sührle aus, daß die mißlichen Verhälunffe an
der Börse durch die Börseslener, die doppelte Besteuerung jener
Industriellen, ivelche die Börse besuchen wollten, nnd endlich durch
den mangelnden Rechtsschutz heraufbeschworen wurden,— Offiziell
wird über die heutige Sitzung des Kursblatt- und Nsance Komitcs
berichtet:
In der heule abgehaltenen Sitzung des Stnrsblatt und
Usance-Komites der Wiener Börsekammer gelangte der Antrag uns
Aushebung der perzenlnellen Nolirung zur Berathung. In der ein­
gehenden Debatte, an der sich fast sämmtliche Mitglieder des Komiles
behelligten, sprach die Nie' zahl der Redner die Ansicht aus, daß die
perzcntuelle Notirnn^ theoretisch wohl die einzig richtige sei, daß es
aber nicht möglich sei, so gewichtigen Sttnimen gegenüber, ivie sie
aus der IHitte des Publikums und hervorragender Börsenkreise selbst
laut geivorden sind, in einer solchen Frage, die hauptsächlich das
große Publikum tangirc, rein theoretischen Erwägungen zuliebe den
srüheren Standpunkt festzuhalten. Eine Minorität hielt an der Ueber­
zeugung der Richtigkeit des Perzentnotirungssystenis fest und erachtete
die bisherige» Erfahrungen nicht für genügend, um eine Aenderung
eintreten zu lassen. Bei der nach Abschluß der Debatte vorgenommeiien
Abstimmung wurde mit allen gegen zwei Stimmen prinzipiell
beschlossen, von dem System der perzentuellen Nolirung abzugehen-
Die Berathung der einzelnen Modalitäten dieser Aenderung wurde
einem Snbkomite, bestehend aus den Herren Börserüthen Sigmnnd
Ritter v. Bauer, Julius Herz, Theodor Kantor, Gustav
S o b o t k a und Bernhard S l r i s o w e r übertragen.
Banken und AktiengesellsGaste».
(S ü d b a h n- G e s e l l s ch a f t.) Aus Wien wird
»ns gemeldet: Die österreichische Regierung genehmigte die
von der Südbahn-Gesellschaft mit Rücksicht auf die geänderten Geld-
verhältnisse angesuchte Uni Wandlung desZ insfußes
der neu zu emiltirepdenJnvestitionsanleihe von 3ha auf 4 Perzent.
In Kreisen der Siidbahnverwaltung hofft man, mit der Emission der
Anleihe in der ziveilen Hülste des Monats April hervortrete» zu können.
(G a l i z i s ch c Sparkasse.) Aus L e m b e r g
wird gemeldet: In der heule stattgehabten Generalversammlung der
Galizischen Sparkasse ivnrde mitgetheilt, daß das abgelaufene
Rechnungsjahr mit einem Defizit von 975.661 Gulden
abschließe, welches aus dem Reservesond gedeckt werden inüsse.
Bezüglich der N a p h l h a- ll n t e r n e h m u n g e n) in
S ch o d n i c a sei mit eineni ausländischen Konsortium ein Vertrag
abgeschlossen worden, durch welchen diesem Konsortium die
Option für den Ankauf dieser Naphthagruben um
den Preis von 4,7-50.000 Gulden eingeräumt wird. Eine Angpbe
von 100.000 Gulden sei bereits erlegt worden.
(Tiegel »nd G u ß st a h l s a b r i k „P o l d i h ü t t e"-)
Aus Wien wird uns geniekdel: Deni in der heutigen Generalver­
sammlung der Poldihütte erstatteten Geschästsberichte ist zu entnehmen,
daß der Bruttogewinn des Jahres 1899 st. 932.-526, das ist.um
st. 63.353 mehr als im Vorjahre betrug. Die in der Generaiverstimm-
lung vom 27. 'November 1899 beschlossene Ausgabe von iveitsren
7500 Stück Aktien hat die Genehmigung der Regierung erhalten,
wird aber erst in der Bilanz des lautenden Geschäftsjahres znm
Ausdruck kommen. Die Generalversammlung beschloß, von dem aus­
gewiesenen Reingewinne .per st. 207.893 für die sünsperzenligen
Aktienzinsen st- 150.000 zu entnehmen, in de>i Reservefonds st- 5799
zu hinterlegen, für die Tantieme sl. -5210 zu venvenden, ferner
st. 4-5.000 st. als 1' -verzentige Superdividsnüe zu vsrlhellen und die
restlichen fl. 1898 zuzüglich des vorjährigen Genuniivortrages per
st. 206.6-59, demnach zusammen fl. 208.5-5Ü auf neue. Rechnmiit vor­
zutragen. Die ausscheidenden Verwallungsräthe wurden wiedergewüblt.
Insolvenzen.
(I n s o l v e n z e n.) Der Wiener Krcditorenverein
gibt unter dem 26. d.M. nachstehende Insolvenzfäile bekannt:
Henrik K o h n, Kaufmann in L o s o» c j;— Jaroslan Fischer,
Kaufmann inBrünn:— Ede Mitske, Kaufmann in Eper) es:—
Anton Pawelka, Modewaarenhündler nnd Konfektionär in Brünn:
Maria Krasser, Gemischtwaarenhändlerin in Reisnitz;— Giaeoma
Gregorin, Mannfakturwaarenhändler in Picris.
Geschaftsverichte.
Budapest- 27. März. Witterung: heiter. Thermometer:
-st 3.80 ((. Barometer: 756-4 Millimeter- Wasserstand zunehmend-
Die Lnstdruckdisscrcnzen sind kleiner geworden: die verminderte
Depression hat sich nach Westeuropa zurückgezogen, die Grenzen des
Marimmns aber verbreiten sich gegen Westen bis Irland, im Osten
aber bis Mittclrußland. Die Niederschlüge verbreiteten sich unter
Einivirkung der ausgedehnten Depression auf den größten Theil des
Kontinents. Die Vertheilung der Temperatur hat sich nicht geändert-
In Ungarn ist das Wetter veränderlich und an vielen Orten
regnerisch: im Alsöld und jenseits der Donau waren Gewitter,
zumeist mit Hagel- Gewitter melden: Fünfkirche», Szolnok, Zombor,
Nagylak nnd Hatzseld. Es ist mildes, veränderliches Wetter zu
erwarten, nur sporadisch mit Regen, eventuell mit Gewittern.
E s f e k t e n g c s ch ü s i. Mangels jeder Anregung und in
Folge der vorherrschenden Geschästslosigkeit verkehrte die Börse in
sehr ruhiger Slimimmg und haben die Kurse nur geringfiigige
Aenderungen erfahren. Valuten nnd Devisen steif.
An der Vorbörse ivnrde» gehandelt: Ungarische Kredit­
bank zu 751.— bis 749.80, Straßenbahn-Aktien zu 667.-50 bis
667.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 7-54.20 bis 7-53.80, Staats
bahn zu 643.50 bis 642.50, Oesterreichische Kredit Aktien zu 752.40
bis 752.— (prompt).
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
tperzcntige Goldrentc zu 97.20, Vaterländische Bank zu 226.—,
Oeftcrreichische Kredit Aktien zu 7-52.60 bis 752.-, Ungarische Landes
Zentral-Sparkafl'e zu 1429.— bis 1425.—, Ungarische Asphalt-Aktien
zu 386.- bis 384.—, Salgd Tarjäner zu 6)18.— bis 636.—, Stadt­
bahn zu 341. -.
An der fflachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Veriehr
schr gcringstiglg. Es, wurden umgesetzt: O e st c r r e i ch i s ch e
Kredit-Aktie« zu 7-53.80, 752.60: O est er reich is ch-
Ungarische S t a a t s b a h n- A k t i c n zu 643. -, 642.20.
Znm Schlüsse blieben: Oesterrcichische Kredit-
Aktien zu (.52.8t).
G e trei d e g e sch ü f t. Termine tendirtcn Nachmittags
schwacher uns Realisirnngen, mir Mais zog ettvas an. Geschlossen
wurden: Weizen per April zu 7.45 bis 7.43, 7.44; Weizen
per Oktober zu 7.68 bis 7.66, 7.67: Roggen per April
zu 6.32 bis 6.31; »loggen per Oktober zu 6.53: Mais
per Mai zu 5.30 bis 5.32; h «f er per April zu 4.90.
Abends notirten: Weizen per April 7.44 Geld,
7.45 Waare; Weizen per Oktober 7.67 Geld, 7.68 Waare;
Roggen per Oktober 6.52 Geld, 6.53 Waare;
Roggen per April 6.31 Geld, 6.32 Waare; Mais per
Mai 5.3l Geld, 5-33 Waare; Hafer per April 4.90 Geld,
4.9! Waare. iPreise in Kronenwährnng für 50 Kllogr .-
Borstenviehmarkt.
Budapest, 26. März. H a n p t st ä d l i s ch e r Kons» m-
2 ch iv e i ii em a r k t mächst dem Franzstädter Petrolennidepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1013 Stück. Für den
Lokalkonsuin wurden 886 Ttück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 127 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu loo bis 104 b, 220 bis 280 .Kilogramm
schwere zu 98 bis 104 h, .320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
104 d, alte schwere zu 88 bis 96 b, Jmigjchweine -'>0 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis b.
Steindruck, 27. Marr.- O r i g.- T e l e g r.) Bericht der
B or it e n v i e h h ä n d 1 e r- Ha l 1 e in Steinbruch. Tendenz:
unverändert. Vorralb am 25. März 30.-597 Stück, am 28. März
ivurden 463 Stück ausgetrieben und 363 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 2-. März ein Stand von 30.697 Stück. Wir nötiren-
Maftsckweine: Ungarische prima: Alle schwere
von 94 b bis 96 ll, mittlere von— ll bis— b, j,l«ae ickiwere
von 102 b bis 103 b, mittlere von 100 h bis 102 b, leidste
Bon loo b bi« 101 h- Ungarische Banernwaa^e
*™ ere. 11 bis— h, mittlere von— d bis_ »•
lttd)U-»ou h bis >E) b: Rumänische schwer« ro»- 1, b,z
—ü b L -— h bis b: leicht- von- l. bis
' ", Rumannche Original (Stachel): schwere von
— v bis- b, leichte von Ii bis- b, 3 i i b i i di e
schwere von 99 h bis 100 h, mittier- von 93 bis lM b,
leichre von h bis W h.


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 2 ]
»«daprst, 27. März.
S 3o träge sich die Budgetdebatte im
ictenhaufe während der ersten sechs Wochen fort­
geschleppt hat, so eilig hatten es die Mitglieder der Gesetz­
gebung in den letzten acht Tage», in deren Verlaufe in
rasendem Tenrpo die Kostenvoranschläge von vier wichtigen
Ressorts erledigt wurden. Hatte gestern das Budget des
Honvedministcrs kaum mehr als eine stünde in Anspruch
genommen, so brauchte das Haus zur Verhandlung des
Budgets des Finanzministeriums heute
Nicht mehr als doppelt so viel Zeit, und da mit der Annahme
dieses KvstenvoranschlageS die Präliminarien sämmtlicher
Ministerien votirt erscheinen, konnte am Schlüsse der heutigen
Sitzung auch schon das Finanzgesetz für das laufende Jahr
vorgelegt werden, so daß in einigen Tagen schon das
Mcignatenhaus in der Lage sein dürste, das Staatsbudget
pro .1900 auch seinerseits in Berathung zu ziehen. Es hat
sich eben auch auf diesem Gebiete die Reaktion geltend
emacht. Man hat den riesigen Redeschwall gründlich satt
ekommen und in der allgemeinen TheilnahmZlvsigkeit fanden
auch solche Männer nicht die richtige Stimmung zur Fort­
setzung ihrer oratorischen Leistungen, ivelche in Bezug auf
Redseligkeit sonst geradezu unerschöpflich erschienen. So hat
der Abgeordnete K v m j ä t h y, der Heuer sowohl im Finmiz-
Ausschusse, wie im Plenum eine geradezu bcwundernswerthe
Redelust und Ausdauer an den Tag legte, noch vor der
endgiltigen Erledigung des Budgets einen vierwöchentlichen
Erlaub genommen, um sich von den Strapazen der Budget­
debatte zu erholen. Aber auch seine Gesinnungsgenossen sind
des Kampfspieles müde geworden und sicherlich sind sie
selber vom Herzen froh, daß die im Grunde recht lang­
weilige Unterhaltung zu Ende ist. Nichts beweist dies deut­
licher, als daß in der gestrigen Konferenz der Unabhängigkeits­
Partei Niemand zu finden war, der sich dazu bequemen
wollte, im Auftrage der Partei gegen das Budget des
Finanzministeriums Stellung zu nehmen. Daher kam es,
daß man zn dem in Finanzfragen doch einigermaßen ver-
sirtcn Abgeordneten Ednnmd Barta Zuflucht nahm, ob­
gleich er der Konferenz gar nicht angewohnt hat; man hoffte
indessen, er werde der telegraphischen Berufung Folge leisten
und für die Partei ins Treffen gehen. Aber Barta kam nicht
und so hätte es geschehen können, daß das Budget des
Finanzministers überhaupt ohne jede Bemerkung seitens der
Opposition votirt worden wäre, wenn nicht im letzten
Augenblicke der Präsident der Unabhängigkeits-Partei selbst
eingesprungen wäre, um das ablehnende Botum der äußersten
Linken zn begründen.
Man merkte es der Rede Franz K o s s n t h's aber
auch an, baß sie frischweg improvisirt war, denn er hat
zum größten Theile nur jene Einwendungen wiederholt,
welche er schon im Finanz-Ausschusse und in der General­
debatte ungezählte Male vorgebracht hat, und welche vom
Minister eben so oft widerlegt wurden. Kossuth meinte, das
Budget sei nicht reell, weil die Schlußrechnungen ein
höheres Resultat ergeben, als die Summen, weiche als
Einnahme präliininirt sind, und weil der Fiunnzminister in
Folge der Erhöhung der Quote und der Offiziersgagen an
dem ursprünglich eingereichten Kostenvoranschlage Korrek­
turen vornehmen mußte, durch welche diese Mehrausgaben
gedeckt erschienen, ohne daß sich ein Defizit ergeben hätte.
Was das Letztere betrifft, so konnte der Finanzminister sich
mit Fug und Recht auf sein Expose berufen, in welchem er
bereits angedeutet hatte, daß die damals eingestellten Ziffern
aller Wahrscheinlichkeit nach einer Rektifikation bedürfen
werden. Diese aber konnte er umso leichter vornehmen,
als er bei der Präliminirnng der Einnahmen stets
darauf bedacht ist, etwas weniger zu prüliminiren,
als thatsächlich zu gewärtigen ist, damit er dann in der
Lage sei, eventuell später auftauchende Ausgaben decken zu
können, ohne Nachtragskredite in Anspruch nehmen zu
müssen. Darf man deshalb sagen, das Budget sei irreell?
Muß nicht vielmehr Jedermann anerkennen, daß diese Vor­
sicht speziell bei uns dringend geboten erscheint? Wir haben
nämlich von jeher die Neigung verrathen, mit immer mehr
Anforderungen au den Staat heranzutreten. Würden diese
Ansprüche nicht geradezu ins Unendliche wachsen, wenn
unsere Einnahmen noch höher präliminirt wären, als dies
heute der Fall ist? Und wäre damit nicht eine noch größere
Steigerung der Ausgaben verbunden, während auch schon
die bisherige mit Recht nicht nur dem Abgeordneten
Kossuth, sondern auch dem Abgeordneten H oränßkl)
zu Bedenken Anlaß gibt? In der That erfordert ja auch
jetzt schon die Befriedigung all der tausenderlei Bedürfnisse,
deren Bedeckung man vom Staate erwartet, das Aufgebot
und die Anspannung der äußersten Kräfte. Was bliebe
dann für jene großen Reformen übrig, welche seit
Jahren an die Thüre der Gesetzgebung pochen und mit
Ungestüm Einlaß begehren? I Jetzt ist das Gleichgewicht
unseres Staatshaushaltes freilich nicht in Gefahr, denn der
Finanzminister geht, wie dies auch der Abgeordnete H o-
r ä n ß k i) konfiatirte, in der Beurtheilung der Nothwen­
digkeit der seitens der Reffortminister von ihm angespro­
chenen Ausgaben mit der größten Rigorosität vor. Und in
der That liegt schon in der Persönlichkeit des Finanzniinisters,
in seiner Umsicht und Energie hinreichende Bürgschaft dafür,
daß durch die Reformen, die man auf die Dauer doch nicht
zurückdrängen kann, das Gleichgewicht im Staatshaushalte
nicht erschüttert werden wird. Es ist in hohem Maße be­
ruhigend für das Land, daß Herr v. Lukäcs in der Be­
urtheilung der Finanzlage noch strenger ist, als selbst H o-
r ä n ß k y, der in dieser Hinsicht von jeher als Pessimist
gilt. Während jedoch dieser trotz seiner Skepsis bezüglich der
Aiifrechthaltnng des Gleichgewichtes die Aufbesserung der
Bezüge der Staatsbeamten für unaufschiebbar hält, glaubt
Minister LukäcS die Waagschale der Ausgaben wenig­
stens im Momente auch nicht einmal mit diesem Mehr-
erforderniß belasten zu dürfen. Das Wohl und Wehe der
Staatsangestellten liegt gewiß Niemandem mehr am Herzen,
als ihm; allein die finanzielle Leistungsfähigkeit muß
für den Finanzminister selbstverständlich die oberste
Rücksicht bilden, und da Herr v. Lukäcs berechnet
hat, daß wir jährlich um 35 Millionen Kronen mehr l>e-
nöthigen würde», um unseren Beamten und Staatsdienern
auch nur den Genuß solcher Bezüge zu sichern, wie sie den
österreichischen Beamten zugemessen sind, kann er sich zur
sofortigen Erfüllung des Verlangens nicht ent­
schließen, obwohl auch er die Berechtigung derselben von,
sozialen, wie vom dienstlichen Gesichtspunkte nach Gebühr
zu würdigen vermag. Er will die materielle Lage der
Beamten stufenweise verbessern und die Mittel hiezu einst­
weilen dadurch gewinnen, daß er alle überflüssigen oder
wenigstens aufschiebbaren Ausgaben aus dem Budget elinii-
mrt und durch Vereinfachung der Administration. Erspar-
niffe erzielt. Diese und etwaige Uebcrschüsse sollen dann gra-
datim zur Erhöhung der Gehälter der Staatsangestellten
verwendet werden. Zu wünschen wäre freilich, daß die Re­
gierung ihre Absichten in der erwähnten Richtung so rasch
als möglich verwirkliche, denn eS ist zugleich Pflicht und
Interesse des Staates, der Beamteninisere zu steuern. Der
Beamte quittirt gewiß dankbar all die schönen Redensarten
und WohlwollenSversicherungen, mit denen er seit Jahren
in überreichem Maße regalirt wird, aber wenn er die in­
teressante Lektüre beendet hat. fragt er sich doch unwillkürlich:
„Was kauf' ich mir dafür?"
Von den übrigen Momenten, welche Herr v. Lukäcs
in seiner sich so anspruchslos gebenden, aber an zutreffenden
Argumenten reichen Rede behandelte, wollen wir nur noch
zwei hervorheben. Das eine betrifft den ungarischen
^otaatskredit, das andere die Spiritus-
b r e u n e r e i e n. In ersterer Beziehung hat der Ab­
geordnete Ludwig Livay auf die Ue'velftüude hingewiesen.
welche aus unserer Abhängigkeit voin ausländische« Kapital
entstehen, indem er gleichzeitig als Saniningsmodus eine
legislatorische Verfügung in der Richtung vorschlug, daß
die Placiruug gewisser Gelder in ungarischen Staatspapieren
bei uns zn Lande obligatorisch gemacht werde. Der Finanz-
minister, der unsere finanzielle Abhängigkeit vom Auslande
umso lebhafter fühlt, als er bei den jetzigen schlechten
Geldverhältnissen bisher nicht im Stande war, die schon
vor ztvei Jahren bewilligte JnvestitioiiS-Anleil>e in
der gewünschten Type zu emittireii, stimmte den aktuellen
Ausführungen Levay'S vollkoinmen zu, nur wies er auf die
Schwierigkeiten hin, welche es motivirt erscheinen lassen, die
angeregte Verfügung hinsichtlich der Reserven der Provinz-
sparkassen nicht zu übereilen. In Wahrheit könnte auch ohne
die endgiltige Durchführung der Valiitaregnlirnng, welche
uns jedenfalls selbstständiger machen wird und daher schon
deshalb nach Kräfte» zu beschleunigen wäre, eine wesentliche
Besserung in dieser Hinsicht herbeigeführt werden, wenn auch
das heimische Publikum den ungarischen Staatspapieren
jenes Vertrauen schenken würde, welches sie in jeder Bezie­
hung verdienen. Vermag nian diesem Publikiim die Neber-
zengnng bciznbriiigeii, daß es besser fährt, wenn eS sein
Kapital in ungarischen Staatspapieren anlegt, als ivenil es
dasselbe bei nicht imincr ganz sicheren Provinzinstitiiten ein­
legt, so wird sich auch die Abhängigkeit unseres Kredits
vom Auslande weniger fühlbar machen, als dies gegen­
wärtig leider noch der Fall ist.
Was die Spiritusbrennereien betrifft, so hat Herr
v. Lukäcs heute die von den Agrariern verbreitete
Fabel zerstört, als ob es je die Absicht der Gesetzgebung
oder der Regierung gewesen wäre, die Spiritnserzcngiing
ganz den landwirthschaftlichen Brennereien zu überlassen.
Der Finalizinitiister erklärte vielniehr, daß eS eine selbst­
mörderische volkSwirthschaftliche Politik wäre, die in jeder
Beziehung wichtigen industriellen Spiritusfabriken zu ver­
nichte». Diejenigen, welche aus der jetzt vorbereiteten
Novelle zum Spiritussteuergesetze die Hoffnung schöpfen,
daß der Finaiizminister hilfreiche Hand bieten werde zum
totalen Ruin der industriellen Spiritusbrennereien, werden
nach der heutigen Erklärung des Ministers herb enttäuscht
sein. Herr v. Lukäcs ist ein entschiedener Gegner jener
Strömung, welche die Landwirthschaft auf Koste» der
Industrie begünstigen will, und die kräftigen Töne. welche
er znm Schlüsse anschlug, als er die Bedeutung des- Gleich­
gewichtes der volkSivirthschaftlichen Kräfte erörterte, beweisen,
daß Herr v. Lukäcs nicht blos ein ausgezeichneter
Fiiianzmanu ist,! welcher als solcher dem Lande unschätzbare
Dienste leistet, sondern auch ein einsichtsvoller Bvlkswirth,
der die Bedentnng jedes einzelne» Faktors im ivirthschast-
lichen Leben der Nation nach Gebühr zu schätzen weiß.
Budapest, 27. März.
(T. J.) Der Minister für Landesvertheidigung hat
dieser Tage den Bericht über die Thätigkeit
des königlich nitgarischen Landes-
v e r t h c i d i g ii n g s- M i n i st e r i u ni s in den
Jahren 1891—i 8 9 8 veröffentlicht. Dieser 53 Quart-
bogen umfassende Bericht gibt ein klares Bild der rastlosen
Thätigkeit des Landesvertheidigungs-Ministeriums und ge­
währt uns einen Einblick in jene Werkstätte, welche wir die
Administration der LandeSvertheidigung nennen. Trotzdem,
daß drei Jahrzehnte seit der Einführung der allgemeinen
Wehrpflicht, ivelche sämmliche Schichten der Gesellschaft so
nahe tangirt, verstrichen sind, wird dieser Zweig der Ad­
ministration weder von der Publizistik, noch voin großen
Publikum in jener Weise gewürdigt, wie er es rechtmäßig
verdient. Unsere „öffentliche Meinung" beschäftigt sich mit
den Militär- und Landwehrfragen meist nur vom Stand­
punkte der gravaminalen Politik, und der „Pestcr Lloyd"
steht nahezu vereinzelt in dem Bestreben, die militärischen
Institutionen und deren Bedürfnisse nach der Stellung,
welche sie im Slaatswescn einnehmen, und nach der Wichtig­
keit, welche eine gut organisirte und ausgebildete Wehrmacht
auf die Sicherheit und in Folge dessen auf den Wohlstand
des Staates ausübt, zu beurtheilen.
Der Umfang des vorliegenden Berichtes und die Masse
von Daten, welche derselbe enthält, macht es unmöglich, sich
innerhalb des engen Rahmens von einem oder zwei Artikeln
mit demselben eingehend zu beschäftigen. Wir müssen uns
vielmehr darauf beschränken, jene wichtigen Momente hervor­
zuheben, welche gleichsam die Basis jener Aktionen bilden,
welche das Laiidesvertheibigungs-Ministerium in den Jahren
1891—1898 durchgeführt hat.
Solche wichtige Momente sind: d i e v o l l e A n s-
n ü tz n II g der mit d e IN L a n d w e h r g e s e tz e
(G.- A. V: 1 8 9 0) gewährten zweijährigen
Dienstpflicht, was jedoch nur im Laufe der Zeit
erreicht werden tonnte, ferner die auf Grund des
G.- A. XXU1: 1897 durchgeführte Reform
der L a ii d w e h r- E r z i e h ii ii g s- und B i I-
d n n g s- A n st a l t e n, schließlich die Erfolge, welche in
der schon bezeichneten Zeitperiode bezüglich der B e g u a r-
t i e r n n g der Landwehr erreicht wurden.
Der G.-A. V: 1890 bezeichnet in dem Aiisbildungs-
silstem der Landwehr einen wichtigen Wendepunkt. Das neue
Lnndwehrgesetz war mit seiner auf das neue Wehrgesetz
(G.-A. VI: 1890) basirten Verfügung bezüglich des aus zehn
Jahre bestimmten Rekrutenkontingents von 12.500 Mann
und daher Bildung eines eigenen Rekrutenkontingents,
ferner der der Einführung der zweijährigen Dienstpflicht,
schließlich durch die Systemisirung einer eigenen Ersatzreserve
für die Landwehr auf die Truppenausbildung von großem
Einflüsse.
Die Ausbildung der Landwehr-Infanterie erfolgte bis
inklusive 1 890 auf Grund der „Temporären Aus­
bildungsvorschrift von 1887" nach folgendem System: Die
direkt zur Landwehr assentirten Rekruten rückten jährlich im
Monat Oktober auf die Dauer von acht Wochen zur Aus­
bildung ein und wurden gemäß der Zahl der Auszu­
bildenden per Bataillon oder Halbbrigade in je eine Ab­
theilung formirt. Nach der Rekruteiinilsbildiing wurde der
größte Theil der Mannschaft beurlaubt, da bei jedem
Bataillon nur ein kleiner Kadre— d i e ständige K o in-
p a g ii i e— znm aktiven Dienste zurückbehalten wurde.
Behufs weiterer Ausbildung wurden nun die in den
Monaten Oktober und November ansgebildeien Rekruten
vorn 0. April des nächsten Jahres zu den gemäß der Zahl
der Auszubildenden bei den Halbbrigade», Brigaden oder
eventuell Distrikten auf siebzig Tage aufgestellten Lehr-
b a r a i l l o n e u einberufen, dann wieder beurlaubt und erst
zu den Herbst-Waffenübmigen neuerdings einberufen, welche
sie mit den übrigen waffenübungspflichtigen Reservisten mit­
machen mußten.
Die TruppenanSbildung konnte bei diesem System,
den heutigen Anforderungen gemäß, nur eine lückenhafte
sein, weil die Mannschaft nur kurze Zeit und mit Unter­
brechungen diente; die Offiziere und Unteroffiziere konnten
nicht jährlich an der Ausbildung der Rekruten und den
Lehrbataillonen theilnehmen, hatten daher keine Gelegenheit,
sich in der Ausbildung und Führung zu üben. Die- Ver­
fügungen des Gesetz-Artikels V: 1890 betreffend das zehn­
jährige ständige Rekruten-Kontingenl und die zweijährige
Dienstpflicht waren berufen, diese Mangel zu beheben.
Die Bestimmungen dieses für die Landwehr so segens­
reichen Gesetzes konnten jedoch mit Rücksicht aus die
bndgetären Verhältnisse nur langsam ausgenützt werden,
und ihre volle Verwerthung erfolgte— wie im Weiteren
ersichtlich sein wird— erst nach Jahren. Im Jahre 1891
trat auf Grund der im selben Jahre erschienenen „Organi­
schen Bestimmungen" der Infanterie das RcgimentSsystem
ins Leben, und für sämmtliche Feldkompagnien der Regi­
menter wurde ein F r i« d e n S k a d r e von 25 Mann
aufgestellt.
Aus budgetären Rücksichten konnte die zweijährige
Dienstpflicht noch immer nicht ausgenützt werden. Damit
jedoch bei gleicher Dienstzeit die Ausbildung des Mannes
systematisch und ohne Unterbrechung durchgeführt werden
könne, wurden dieselben (25 per Kompagnie) bei gleich­
zeitiger Auflassung der Lehrbataillone nicht im Oktober,
sondern mit 1. März des nächsten Jahres zur aktiven
Dienstleistung einberufen und nach der ersten Ausbildung
über den systemisirten Stand zurückgehalten. Nach Schluß
der Waffenübungen wurde die Mannschaft des zweiten
Jahrganges beurlaubt und die Rekruten traten in den
Kadre, so daß jeder Laiidwehrmann ohne Unterbrechung
circa neunzehn Monate im aktiven Dienste stand. Da auf
diese Weise in den Sommermonaten bei jeder Kompagnie
Mannschaft von zwei Jahrgängen zur Verfügung stand,
konnte nach der Beendigung der ersten Ausbildung der
Rekruten Ende April die weitere Ansbildiiiig in der
Kompagnie iingehindert ihren Anfang nehmen.
Diese UebergangSversügiliigen waren schon von großem
Vortheile für die gleichmäßige Ansbildiiiig der Landwehr.
Ein Nachtheil dieses Systems war es jedoch, daß der Unter-
offiziersiiachwilchs— in Ermangelung von weiterdieiienden
Unteroffizieren— sehr jung war, da ein Theil der im
März zur Ausbildung eingerückten Rekruten schon nach den
Waffenübungen zu Unteroffizieren befördert werden mußte.
Nach der Besserung der bndgetären Berhältniffe wurde
dieses Ausbildungssystem gründlich geändert. Am 1. Okto­
ber 1890 traten die neuen „Organischen Bestimmungen für
die königlich ungarische Landwehr-Infanterie" ins Leben,
welche die Organisation dieser Waffe vervollständigten und
jener dcs gemeinsamen Heeres näher brachten. Die wichtigste
Neuerung dieser „Organischen Bestimmungen" war, daß die
Rekruten der Infanterie schon am 0. Oktober des Asscnt-
jahres zur aktive» Dienstleistung einrücken mußten und
volle zwei Jahre im aktiven Stande zn verbleiben
haben, so daß die Bestimmungen des
G.- A. V: 18 9 0 nun voll a u s g e n ü tz t w a r e n.
Der Stand der Infanterie-Kompagnien wurde hiedurch
stabilisirt und der Friedensstand im Sommer und Winter
aus die gleiche Höhe gebracht, wodurch die Ausbildung um
Vieles vollständiger wurde und das Unterosstziersmaterial
an Werth gewann, da die weitere Ansbildiiiig der Rekruten
in den Wintermonaten fortgesetzt werden konnte.
Mit den erwähnten „Organischen Bestimmungen"
wurde im Jahre 1896 eine neue „Vorschrift für dieWaffen-
übuiigen und Truppenschulen" herausgegeben, mit welcher
ein ganz neues A n s b i l d u n g S s y st e m
kreirt wurde, laut welchem die jährliche Truppenausbildung
wie folgt durchzuführen ist:
Die erste Ausbildung der Rekruten
geschieht jährlich vom 6. Oktober an durch acht Wochen;
nach dieser wird die Ausbildung so geleitet, daß dieselbe
der Jnfaiiterie-Unterabtheilungen bis 20. Juni des nächsten
Jahres nach jeder Richtung hin beendet ist; von diesem
Zeitpunkte bis znm 15. Juli werden Bataillons-
Uebungen abgehalten. Nach diesen Uebungen werden
sämmtliche Infanterie-Regimenter im R e g i m e n t e
oder der Brigade aus die Dauer von drei bis vier
Wochen so konzentrirt, daß vor den Herbst-Waffenttbungen
noch ein Zeitraum von circa einer Woche für die Durch­
führung der nöthigen Vorbereitungen bleibt. Zur Beendi­
gung der jährlichen Ausbildung nehmen die durch Ein­
berufung von Reservisten auf einen höheren Stand
gebrachten Truppen an Herb st- Waffen Übungen
theil.
Wir bemerken an dieser Stelle, daß die Konzentrirung
der Infanterie-Regimenter im Regimente, respektive in der
Brigade versuchsweise bereits im Jahre 1895 zum ersten
Male durchgeführt wurde. Die guten Erfolge, welche diese
Konzentrirung hatte, brachte deren Stabilisirung mit sich.
Diese Kvnzentrirungeu erheischten die' minder günstigen
Standesverhältnisse der Infanterie-Kompagnien und die
zerstreute Dislokation, denn nur durch diese war man im
Stande, Uebungen Bataillon gegen Bataillon und im Re­
gimente abzuhalten, welche eine gute Vorschule der Waffen-
übnngen sowohl für die Kommandanten als für die Truppen
bilden.
Die direkt zur Landwehr assentirten Ersatzreservisten
erhalten während ihrer zwölfjährigen Dienstpflicht im Sinne
des Gesetzes eine achtwöchentliche Rekrutenausbildung und
sind dreimal zur Theilnahme an fünfwöchentlichen Waffen-
übungen verpflichtet, Hm Zeitraume von 1891 bis 1895
erhielten die Rekruten der Ersatzreserve jährlich im Monate
Oktober und November ihre erste Ausbildung;
im Jahre 1896 wurden dieselben in zwei Turnussen, und
zwar März-April und Oktober-November ausgebildet; seit
1897 rücken dieselben am l. März zur Ausbildung ein.
Bezüglich der Waffenübungen von 1891 bis 1896
wurden die Ersatzreservisten mit der Reservemannschaft gleich­
zeitig einberufen, nur bei den Truppenkörpern, welche an
größeren Uebungen vor Sr. Majestät theilnahmen, wurden
dieselben zu einem späteren Zeitpunkte (Oktober-November)
auf 35 Tage einberufen.
Die Bereinigung der Ersatzreservisten mit der Reserve­
mannschaft hatte den Nachtheil, daß man der Wiederholung
der Ausbildung der weniger ausgebildeten und auch minder
tauglichen Ersatzreservisten nicht die genügende Zeit widmen
konnte und daß eben diese Mannschaft den Werth der
Truppe herabsetzte. Auf Grund dieser Erfahrungen und
Besserung der Staiidesverhältnisse werden vom Jahre 1897
an die Ersatzreservisten in jedem Regimente gleich nach den
Waffenübungen (Ende September und Oktober) einberufen,
und damit— ohne Ueberschreitung des Budgets— eine
möglichst große Zahl der Waffenübungspflichtigen theil-
iiehmen könne, die Uebungen auf 28 Tage beschränkt.
Der größte Theil dieser Zeit wird zur Wiederholung der
Detailausbildung verwendet und nur zum Schlüsse einige
Uebungen im Bataillon abgehalten.
In Folge des Ausbaues der Landwehr-Institution
auf Grund des G.-A. V: 1890 wurde der Stand an
aktiven Offizieren besonders vom Jahre 1894 an bedeutend
vermehrt. Die Ludovica-Akademie, die einzige Offiziers-
BildmigSaiisialt der Landwehr, war schon lange Zeit nicht
mehr im Stande, den sich stetig steigernden Offiziersbedarf
zu decken, man war daher bemüssigt, Offiziere und Kadeten
vom gemeinsamen Heere zur Landwehr zn transseriren,
ferner Reserve-Offiziere zu aktiviren. Doch diese Maßregeln
führten zu keinem besonderen Erfolge. Bei der Infanterie
zeigte sich bereits im Jahre 1897 ein Abgang an Offizieren
und Kadeten, welcher fast ein Drittel des normirtcn Standes
erreichte und sich von Jahr zn Jahr steigerte. Dieser
Mangel an Offizieren, auf welchen das Landwehr-Ober­
kommando und die Distrikts-Kommnndeii in ihren jährlichen
Schlagfertigkeits-Berichtcn immer hinwiesen, bewog den
Landesvertheidigungs-Minister, die Aufstellung einer neuen
Offiziers-Akademie, einer Oberrealschule und zweier Kadeten-
schnlen, bei Auslassung des Offiziers-Bildungskurses der
Ludovica-Akademie, zu erwägen. Der diesbezügliche Gesetz­
entwurf wurde am 26. Mai 1897 dem Abgeordnetenhaus«
vorgelegt. Er wurde im ganzen Lande mit Begeisterung aus­
genommen und als große nationale Errungenschaft betrachtet.
Der Wehrausschuß verhandelte bereits am 1. Juni, der
Finanz-Ausschuß am 4. Juni diesen Gesetzentwurf und
empfahl denselben zur Annahme sowohl im Allgemeinen,
als im Detail. Aus dem Berichte dcs Wehrausschufses
führen wir nur folgende Stelle an:
„Von so großer Tragweite der in diesem Gesetzentwürfe nieder-
gelegle Entschluß bezüglich der Itmgestallung des Erziehungssystems
der Honved-Liüziere ist, mir ebenso großer Anerkennung begrüßte die
Mehrheit dieses Ausschusses die Vorlage des Gesetzentwurfes, welcher
Ausschuß Üels mit wachsamem Auge der Entwicklung unserer Land­
wehr folgt; ja auch die öffentliche Meinung begrüßte die Vorlage mit
Befriedigung, aufrichüger Freude und Begeisterung.-'
Unter dem Eindrucke dieser Stimmung regte sich die
traditionelle Opserwilligkeit der Nation. Einzelne, besonders
jedoch die Jurisdiktionen gründeten zahlreiche StiftnngS-
platze für die neuen Honvev-Erziehiings- und Bildiings-
Austalten, deren Kapital bereits die Höhe von anderthalb
Millionen Kronen erreicht hat.
So entstand eine der iveitestgehenden Reformen der
Landwehr und ging ein langersehnter Wunsch der Nation,
nämlich die Möglichkeit der ungarischen Offiziersbildung, in
Erfüllung,— eine Errungenschaft, welche zur Sicherung
und Befestigung des Thrones und des Landes auszunützen,
nunmehr Pflicht der ungarischen Gesellschaft ist.
Die F r i e d e n s b c q ii a r t i e r u u g der Land­
wehr ist durch dieselben Gesetze geregelt wie jene des
gemeinsamen Heeres, und zwar durck den G.-A. XXXVl
von 1879, dessen einzelne Bestimmuiigeu durch den
G.-A. XXXlX von 1895 modfizirt wurden. Die Be­
mühungen im Zeiträume 1891- 98 zur Besserung der
Beqnartierung der Landwehr können als sehr lebhafte und
erfolgreiche bezeichnet werden. Neben den organischen Aende­
rungen, Erhöhung des Friedensstandes, Transferirung von
Truppenkörpern, Aufstellung der Landwehr-ErziehungS- und
BilduiigS-Anstalten und der Landwehr-Spitäler war man
immer bemüht, die Beqnartierung der Landwehr, welche mit
der übrigen Entwicklung in Folge der mißlichen finanziellen
Verhältnisse nicht Schritt halten konnte, auf das Niveau zu
heben, auf welchem die Landwehr heute schon steht und die
Truppe und deren Ausbildung es erheischt. Die Angelegen­
heit der Beqnartierung bildete daher eine der wichtigsten
Agenden des Ministeriums. Der Erfolg ist auch überall
sichtbar. Die Landwehr-Kasernen entsprechen den gesetzlichen
Anforderungen bezüglich der Bequartierung und in sanitärer
Hinsicht. Für das Honvßd-Obertommando wurde in Buda­
pest ein prachtvolles Palais erbaut; die HonmP-Anstalten:
die Ludovica-Akademie, die Oberrealschnle in Sopran, die
Kadetenschulen in Pecs und Nagyvärad, das Honvtld-
Garnisonsspital in Budapest, dann die neu aufgestellten
Truppenspitäler, das Zentral-Montnr- und Zentral-Waffen-
depot, die Dampfwäscherei und das Bettenmagazin sind allein
ihrem Zwecke vollkommen entsprechenden, theilweise modernen
Gebäuden untergebracht; für die Kanzleien der Distrikts-
Kommanden, für die Distriktsgerichte und Gefängnisse wur­
den separate Gebäude gebaut; es entstanden den Anforde­
rungen der Truppenausbildung und der öffentlichen Sicher­
heit entsprechende Schießplätze, die nöthigen Uebnngsplätze
wurden sichergestellt. Bei der Beqnartierung der Truppen
konnte von dem Erbauen der kostspieligen ürarischen Kaser­
nen in Folge der Opferwilligkeit der Jurisdiktionen abge­
sehen und die Baulust derselben durch die Einführung der
Kasernen II. Klasse gesteigert werden. Immerhin war es
unvermeidlich, für die Infanterie in Budapest, Beßprim,
Dees, Barasd und Gospic; für die Kavallerie jedoch in
Budapest, Bäcz und Marosväsärhely neue ärarische Kasernen
zu erbauen.
Außer diesen Hauptmomenten erstreckte sich die Thätig­
keit des Ministeriums in der angeführten Zeitperiode bis
auf die kleinsten Zweige der militärischen Administration. Es
existirt kein noch so kleiner und geringer Theil des militäri­
schen Dienstes, welcher nicht mit nützlichen Neuerungen und
dem Zeitgeiste entsprechenden Reformen bedacht wurde, oder
für welchen, wie z. B. für die Verbesserung der Militär-
Rechtspflege, nicht mindestens der Grundstein gelegt wurde.
Das Streben richtete sich darnach, die Kampftüchtigkeit
der Landwehr nach Möglichkeit auf das Niveau des
gemeinsamen Heeres zu bringen, was mindestens annähernd
auch erreicht und vom allerkompetentesten Forum— Sr.
Majestät— in den gelegentlich im Vereine mit den Truppen
des gemeinsamen Heeres abgehaltenen Uebungen heraus­
gegebenen Armeebefehlen wiederholt anerkannt wurde.
Indem wir, dem Raume gemäß, die Behandlung des
weitläufigen Berichtes schließen, können wir getrost behaupten:
daß der Landesvertheidigungs-Minister Baron Geza
Fejerväry mit gerechtem Selbstgefühl auf seine
Thätigkeit in dem verflossenen Zeitraume zurückblicken kann.
Die kampftüchtige Landwehr wird eine feste Stütze des
Thrones und der Nation bilden, und jede ihrer Thaten
wird neben ihrem eigenen Ruhme auch jenen des Freiherr»
v. F e j e r v ä r y verkünden.
Japan und das internationale Seerecht.
Bon Graf Alexander Teleki»
Vor Kurzem ist ein Buch*) erschienen, das in seinem Leserkreise
nicht geringes Aussehen machte. Dieser Kreis ist recht eng begrenzt. Das
Werk ist nämlich in erster Reihe für Diejenigen bestinnnt, die sich
speziell nnt dem internationalen Eeerechle befassen. Deren gibt es
nirgends Viele; bei uns zu Lande sind solche wohl kaum vorhanden.
Abgesehen von seinem trefflichen Inhalte hat das Buch auch wegen
seines Verfassers geradezu Sensation erregt. Er nennt sich S a k u y e
T a k a h a s h i und ist Professor der Rechtswissenschaften an ber
kaiserlich japanischen Marine-Hochschule. Seinerzeit, während des
chinesisch-japanischen Krieges, war er juridischer Beirath deS Admirals
vom japanischen Geschwader und hatte sich schon als Verfasser des
juridischen Theiles der damaligen Kriegsgeschichte einen Namen
genmchr. Das Vorwort seines jüngsten Werke» stammt vom Professor
I, E. Holland, die Einleitung von I. Westlake, Beide Autoritäten
ersten Ranges. Professor Holland ist Vizepräsident deS „Institut du
droit international“, Ehrenmitglied der Universitäten Bologna,
Dublin, Glasgow, der PelerSbnrger Akademie der Wissenschaften,,
der Berliner Rechtsiviffenschafilichen Gesellschaft n. s. w. Er hat
mehrere Werke versaßt, darunter „Manuel ol' Naval Prae Law“
und vor Allem „Elements of Jnrisprutknce“. Dieses Buch
erhielt 1891 den „Swiney"-Preis, der alljährlich den, neuerschienenen
besten rechlSwissenschaftlichen Werke zuerkannt wird. Es hat vor
Kurzem die achte Auflage erreicht und wird an den englischen und
amerikanischen Universitäten als Lehrbuch verwendet. Professor West-
lake, Verfasser des Buches „Ohapters on tlie Principles of
International Law“ und Herausgeber der „Kevue du droit
international et de legatkm Compagnie“, war längere Zeit hin­
durch Professor des internationalen Rechte» an der Universität zu
Cambridge. Beide Gelehrten sind aus ihrem Gebiete als Kapazitäten
anertannl. Es spricht von vornherein für den Ernst des japanischen
Verfasser-, daß diese berühmten Fachleute bei seinem Werte Patheu-
stelle übernommen haben.
Wissenschaft, ernste Wissenschaft— und Japan! Wäre das mög­
lich'? Die Wissenschasl grübt ja Furchen in die Stirne; sie setzt ernste
schrvarze Tenfelchen der Reihe nach auf- weiße Papier und kennt weder
Frohsinn noch Frivolität. Wie verträgt sich das mit dem ewig heiteren,
sich vergnügenden, leichtsinnigen Japan, der anmulhigen Heimath des
sorglosen Gekichers und der lockeren Sitten? .... Kleinwinzige
Männlein und noch winzigere Mädchen jagen aus ihren leichten Jinri-
kisas voll ausgelassener Lustbarkeit über die bunten Fluren. Ein bal­
samisches Lüftchen spielt kosend mit dem seidenen Kimono. Es gibt
deren in allen Farben: laubgrüne, mohnblnmenrolhe, vom Sonnen-
lichl versilberte in Taubengrau, alterssahle in Kornblumenblau—
lauter gebrochene, überfeinerte, unaussprechliche Farben. Und der Ki­
mono ist reichlich vollgestickt. Es finden sich darauf Fische, Pflanzen,
Sterne, Reiher, Störche, Kraniche... sehr viele Kraniche, sitzende,
fliegende, melancholisch philosophirende, kleine und große Kraniche.
Jeder Japaner und jede Japanesin trägt einen bunten Fächer (was
wäre dieses Volk ohne Fächer!), vollbemall mit komisch bc-
zweiglen, lautlosen Blüthenbäumen, sonderbar gestalteten Bergen
lustig dahockenden Dämchen. An dem Wege, den die sorglose Gesell-
*) Cises on International Law during the
Chino-Japanese War by Sakuye Takahashi
Cambridge: At the Cniversity Press. 1899.


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 3 ]
schast entlang fährt, «MmchaNm frische, lmm erblühende Shrysanthe-
rnm, dqrüber rosabkunüge Wrsichbäume; ringsum abermals Blüthen,
goldene Vögel, bunte Muscheln. Vor einem, aus Papier erbauten, mit.
Matten eingedachten, von tausendsarbigen Lampions erleuchteten
Theehause wird Halt gemachl. Unter lautem Gelächter zieht Alles
hinein und drinnen stngt dann lustige „Mou»inas" Fräulein „Glocken
blume", Fräulein „Sonnenstrahl", Fräulein „Schneeflocke".
Und sie finden dort einen jungen Marineur aus Europa, der
zugleich dichterische Anlagen hat. Der wird den sorgenvollen Be
wohnern der rauchersüllten, asplialtigen Städte fremder Erdtheils mit
poetischer Phantasie erzählen von deni reizvollen, leichtlebigen Lande
des hellen Lachens, der ewigen Lustbarkeit... Indeß verkünden regen­
bogenfarbige Sonnenstrahlen den Morgen. Der Tanz des übermüdeten
„Meikv" wird immer schwerfälliger, dir Geisha singen nicht mehr und
die Gesellschaft tritt, noch fortwährend lachend und plaudernd, ins
Freie. Und hier steht vor ihnen der mit rosigem Schnee bedeckte Berg,
der allgegenwärtige, zwischen blühenden Pftrsichbäumen von überall
sichtbare Fusijama...
Fabriksschlote, ein Kohlenbergwerk, Lokomotiven! Welcher
Gegensatz zwischen diesen Dingen und den gewohnten Schilderungen
der Dichter. Und diese unpoetischen Dinge sind wirklich vorhanden.
Ihr dicht-schwarzer Qualm, die Schaor ihrer pusienden und stampfen­
den Maschinen lehrt »ns ganz Anderes, als jene romantisch gefärbte»
Reisebilder. Uederrascht vernrmmt der erstaunte Tourist, daß in der
Schiffswerfte der Aktiengesellschaft Mitru Blschi zu Nagasaki viertausend
Arbeiter beschäftigt sind und Dampfer zu UOOU Tonnen Gehalt
erbaut werden; daß m Osvkv 17 Webereien, 30 Znndhoizsabriken,
mehrere Zuckerrasfinerien, etliche Eisenhännner, Stahlwerke u. s. w.
ini Betrieb und die vier Inseln von einem 5000 Kilometer langen
Schienenstrang umspannt sind. Fräulein „Maiglöckchen" ist die ehrsame
Gattin eine» Beamten der Elektrizitütsgesellschast in Tokio, Fräulein
„Morgenröthe" die züchtig« Braut eines Buchhalters, Fräulein „Veil­
chen" aber beim Telephon angestellt...
Der Japanreiseiche fällt von einer Ueberraschung in die andere.
Ini Hasen erblickt er ein Kriegsschiff. Es ist eines der grüßten und
modernsten Fahrzeuge. Man zeigt ihm die kaiserliche Schiffswerfte, die
Bureaux des Generalstuhcs der Armee, die Redattionspaläste des
„Kvkunin Shimbnn" und des „Richi-Nichi Shimbnn". In den Palais
der Ministerien für Ackerbau und Handel kann er in den amtlichen
Berichten blättern oder die Spitals- und Sanilätsausweise studiren.
Und erkundigt er sich nach dem schönen Geschlecht«, so gibt man ihm
das Werk der Miß Bacon: „Japanece girls and Women“ zur
Hand. „Madame Chrysantheme" aber ist nirgends zu finden..
Aus dem Spaziergange führt ihn sein Weg an einer Elementar­
schule vorbei. Eine Schaar lachender kleiner Kinder kommt aus die
Straße gelaufen. Aus denr Nachbargebäude, einer Miltelschule, strömen
erwachsene, ernste Jünglinge. Sein Interesse für diese Dinge wahr­
nehmend, zeigt man ihm die Rechtsakademie und ihre Bibliothek,
geleitet ihn nach den Laboratorien der Natnrwissenschast und macht
ihn mit den Professoren der technischen Hochschulen bekannt. Und
förmlich ernüchtert ruft der Fremde aus: „Potztausend, da wird ja
gearbeitet und man lernt sogar etwas!"
Jawohl! In Japan arbeitet und lernt man. Das Lernen wird
nicht als Schwindel betrieben, d. h. blos nur um eine Qualifikation
zu erlangen, sondern man lernt, um etwas zu können, sich das Beste
und Nützlichste, was Menschengeist ersonnen, anzueignen. Die Japaner
lernen, weil sie sich Wissen erwerbe» wollen, und sie machen Fort­
schritte, weil sie etwas gelernt haben. Als im Jahre 1871 das
Unterrichtsministerium errichtet wurde, sandte der Minister Pozo
Uarnao die besten seiner Leute nach allen Theilen der Erde auf
Studienreisen. Und der Mikado sagt in seinem Edikt über den öffent­
lichen Unterricht: „Wir inüffen trachten, das Wissen z» verbreiten; in
keinem Dorfe darf es eine unwissende Familie, in keinem Hause ein
unwissendes Familienmitglied geben."
So kühn dieses Bestreben auch erscheinen mag, die Japaner
haben seine Bedeutung erfaßt, verlieren ihr Ziel keinen Moment aus
dem Auge und werden sie's, wie Strafford Ransome sagt, auch in
Znkimst nie thun, bis sie nicht an die menschlich erreichbare Grenze
jenes Zieles gelangt sind.
Die Grundlagen der öffentlichen Unterrichts von beute hat
Markgraf Mori Azinori geschaffen. AlS dieser energische, über einen
weiten Gesichtskreis verfügende Diplomat im Jahre 188:2 zum Unter­
richtsminister ernannt wurde, brachte er aus Washington reiche Er­
fahrungen und Kenntnisse über die rasch emporstrebende Kultur der
Bereinigten Staaten mit sich. Er war bestrebt, die allgemeine Schul­
pflicht und den Gratisunterricht einzubürgern; sein höchster Wunsch
war, der Nation die Mittel des geistigen Fortschrittes zu verschaffen.
Gegenwärtig werden an etwa 90.000 Schulen Japans fünf
Millionen Schüler beiderlei Geschlechts von rund 100.000 Lehrern
und Professoren unterrichtet, was dem Lande jährlich 18 Millionen
Gulden Kosten verursacht. Bon 1892 bis 1895, wurden 2893 Irene
Elementarschulen errichtet. Volksschulen niederen und höheren Grades,
Lehrlings-, Mittel- und Hochschulen, sowie technische Lehranstalten
bereiten die Jugend theoretisch und praktisch fürs Leben vor. Die
Universitäten von Kivto und Tokio dienen zur Einführung in die
höheren Wiffenschaften. In verschiedenen Städten bestehen 22 Han­
delsschulen. Als eine überraschende Erscheinung ist die große Sorgfalt
zu verzeichnen, welche an den Handelsschulen der Erlernung fremder
Sprachen zugewendet wird. Ein besonderes Gebäude in Tokio, die
„Schule für fremde Sprachen", dient für den Unterricht der Jugend
im Französischen, Englischen, Spanischen, Russischen, Teutschen,
Chinesischen uitd Koreanischen. Diese Lehranstalt verdankt der wissen­
schaftlichen Begeisterung eines einfachen Bürgers, Namens Kanüa
Naibu, ihr Entstehen.
Der Frauenerziehungssrage ivird ungemein viel Ausnierksam-
keit zugewendet. Man ließ es sich mit den schon bestehenden Mädchen
schulen mittleren und höheren Grades nicht genügen, sondern studirte
die Frage in Deutschland, in Skandinavien, in der Schweiz und in
den Bereinigten Staaten. Die leitenden Kreise sind von der Ueber­
zeugung durchdrungen, daß das ersehnte Ziel erst dann erreicht sein
wird, wenn die Jugend beiderlei Geschlechts des entsprechend besten
Elementar- und höheren Unterricht» theilhaftig werden kann. Obgleich
heute den japanischen Mädchen die Universitäten noch verschlossen sind,
bleibt es eine Frage ganz kurzer Zeit, daß ihnen auch die Hallen der
höchsten wissenschastlichen Bildung eröffnet werden. Es gilt als
sicher, daß die guten Eigenschaften der japanischen Frauen:
Ordnungsliebe, Sorgfalt, Sanftmuty, Willenskraft und das Pflicht
bewnßtsein durch den höheren Unterricht nur noch besser entwickelt
werden können. Alles ist von der Tragweite des Jranennnterrichts
durchdrungen; Regierung und Gesellschaft bemühen sich in edlem
Wetteifer, diese Angelegenheit zu fördern, und die Kaiserin widmet
einen großen Theil ihrer verfügbaren Zeit deni Besuche der weiblichen
Erziehungsanstalten.
Das japanische Bolk ist von jeher vom Wissensdrange beseelt.
Als ehedem die Landesgesetze bei Todesstrafe das Lesen fremder
Bücher verboten, setzten Viele ihr Leben aus» Spiel und kausten den
ausländisch«« Ansiedlern Bücher ab. Zahlreiche wohlhabende Japaner
von vornehmer Abkunft ließen sich auf fremden Schiffen anwerben
,md eigneten sich aus diese Weise die nautischen Kenntnisse und fremde
Sprachen an. Als später die Ideen des europäischen Westens zum
Siege gelangten und da» Land sich den modernen Wiffenschasten erschloß,
war der Boden für die neue Kultur schon geebnet. Unter den Bahn­
brechern ragt Fukusava Pakichi glänzend hervor. Roch vor Aus
Hebung des Feudalismus hielt er in seiner Privatschule Vortrüge aus
Adain Smith und Sluart Will und ward nicht müde, in seinem
eigenen Blatte für die Förderung des Unterrichts- und Erziehung?
wesens einzutreten. Er wies hohe Staatsanstellungen zurück, um sich
ausschließlich seinem gesteckten Ziele widmen zu können und besiegte
durch hingebungsvolle Zähigkeit alle Hindernisse.
(Schluß folgt.)
= Die ungarisette Gruppe der interpartainentari
setzen Konferenz hielt heule Nachmittags 5» Uhr in einem Saale
deS Abgeordnetenhauses unter dem Vorsitze des Grasen Albert
A p p v n y i eine sehr zahlreich besuchte Sitzung.
Präsident Gras A p p o n v i begrüßte die Erschienenen und
ließ das Protokoll der jüngsten Sitzung verlesen, das authenlizirt
«vurde.
Sodann theilte er die vom Präsidium der österreichischen
Gruppe eingelangten Beschlüsse mit. Unterstützung verdient der
Beschluß, daß das international» Kriegsrecht ,» ixn MilüäZchulen
im Zusammenhange mit dem Kriegsrechte der einzelnen Staaten
unterricht«: werde» soll- Auch theilt der Präsident die Ansicht der
Ssterreichtschen Gruppe, daß die Konferenz zur Kodifikaüon des inter­
nationalen Rechte» nicht berufen sei. Schließlich meldete er die Namen
der neuen Mitglieder an.
Aus der Tagesordnung stand iur Bericht der in An­
gelegenheit des Vollzuges der in Christiania gefaßten Beschlüsse ent­
sendete« Subkoinmisswn- Diese beschäftigte sich hauptsächlich mit der
wichtigen Frage, welche Aenderung«« und Ergänzungen an jenen
Beschlüssen der Haager Konferenz vorzunehmen sind, die sich aus die
friedliche Austragung der internationalen Reibungen beziehen.
P r ä s i d e n t ikizzirt« die eingehende Studie, weiche der
Klauiendurger Professor Dr. Rudolf W er n e r in dieser Frage
«»»gearbeitet hat und in der es als ein Mangel bezeichnet wird, daß
nicht auch für den Vollzug de» vom internationalen Gerichtshöfe er­
brachten llrcheils vorgesorgl wurde.
P r ä s i d e n l bemerkt, diesem ^Bedenken widersprechen die
Thatsachen. Seit 1819 wurden in 119 Fällen internationale Kolli
sianen schiedsgerichtlich enlschieden und in keinem emsigen Falle ist die
Annahme der Entscheidung von dem belreffendeii Staate verweigert
worden. Die Hauptschwierigkeit liegt darin, daß man die imer-
narionate Gerichtsbarkeit nicht oft genug in Anspruch nimmt-
Uiiiversilürs Professor Dr. Johann E s a r a d a erörtert
die Schwierigkeiten bei der obligatorischen Einführung der Schieds-
t erichte und kritisirt in einem erschöpfenden Gutachten die einzelnen
tetails der Haager Beschlüsse- Bor Allein, schließt Redner, muß der
Boden vorbereite! werden, aus dem wir stehe». Es mutz größeres
Gewicht aus den Unterricht und die Entwicklung des internationalen
Rechtes gelegt werden, was hauptsächlich im Interesse der kieinen
Staaten liegt.
Hieraus legt Albert Bcrzeviczy im Namen der Snb»
kominission folgenden B e s ch l u ß a n r r a g vpr:
„Die interparlamentarische Konferenz fordert die einzelnen
parlamentarischen Gruppen auf, sich nach Thunlickikeit alljährlich vor
der Verhandlung des Budgets der auswärtigen Angelegenheiten zu
versammeln, ihre Regierungen znm Vollzug der Beschlüsse der
Haager Friedenskonserenz, namentlich der auf das ständige inter­
nationale Schiedsgericht bezüglichen nnzneisern und sie in dieser
Hinsicht zu kontrvlire»; ebenso sollen sie auch dahin wirken, daß in
je mehr, von Staaten abgeschlossene internationale Verträge die
Weisung aus Inanspruchnahme dieses Schiedsgerichtes ausgenonnnen
und daß im Falle internationaler Kollisionen die Anwendung des
8 27 der Haager Bestimmungen nicht verabsäumt werde."
Schließlich unterbreitete Gras Albert Apponyi den Bericht
des Subkomitös über die Frage, wie es nach Möglichkeit sicher­
zustellen sei, daß die Mächte den im Haag zu Stande gebrachten
flriedensapparat auch thatsächlich in Anspruch nehnicn. Seinerseits
hält er den russischen Borschlag nicht für praktisch, die Inanspruch­
nahme des Schiedsgerichtes in den seiner Kompetenz zugewiesenen
Fragen obligatorisch zu gestalten. Dies könnte leicht den Glauben
an den Ernst dieser Institution erschüttern. Redner sucht die be­
wegende Kraft in elwas^ ganz Andere»!: darin, daß sich die voll?-
thünilichen Elemente der öffentlichen Macht im Interesse des Friedens o>-
ganisiren- Man niüßte auch den znr systematischen Beeinflussung der
öffentlichen Meinung geeignetesten Faktor organisiren: die Presse.
Redner schildert die Resultate, die er aus dem Gebiete der unga
rischen Presse schon über Erwarten bereits erzielte und die es er­
möglichen, daß der nächsten interparlamentarischen Konferenz nicht
nur der Antrag ans Errichtung eines internationalen Verbandes der
Presse unterbreitet, sondern sogar schon die Kynstiruirung der unga­
rischen Preßgruppe als fait aecompli angemeldet werden kann.
Redner legte den von ihm ausgearbeiteten Slatntenenlivius
vor und theilt mit, daß er die Idee des Preßverbandes bereits
mehreren ausländischen leitenden Persönlichkeiten des interparlamen­
tarischen Verbandes zur Kenntniß brachte. Bisher sind aus Berlin
und Wien von den Präsidenten der betreffenden Gruppen Antworten
eingelaufen, aus welchen die begeisterte Zustimmung zu dieser Idee
konstatirt werden kann- Graf A p p o n y i unterbreitet nun folgenden
Antrag:
Der interparlamentarische Verband richtet an seine sämmtlichen
Gruppen die Auifordernng, in ihren Staaten eine, der nnsrigen
konforme Konstituirung der Preßgruppe» mit der thnnlichst größten
Energie zu initiiren und zit fordern- Es sei ferner die ständige
Zentralkanzlei deß interparlamentarischen Verbandes— deren Sitz
bekanntlich in Bern ist~ zu ersuchen, den einzelnen Preßgruppen
als provisorisches Zentrum zu diene», insolange deren Zahl noch nicht
derart angewachsen ist, um die internationale Organisation aktiviren
zu können. Jede Preßgruppe möge ihre Konstituirung der Zeniral»
kanzlei des interparlamentarischen Verbandes annielden. Nachdem
4—5, solcher Gruppen vorhanden sind, möge die Zentralkanzlei die
konstituirlen Gruppen auffordern, je zwei Änsschußmitgliedcr zu ent­
senden und mit diesen vereint die erste konstituircnde Generalversamm­
lung des internationalen Preßverbandes vorbereiten. (Lebhafte Zn-
stimmnng.)
Die Motion wurde einhellig angenommen und aus Antrag
Albert Berzeviczixs deni Grafen Albert Apponyi für seine, bei der
Vorbereitung entwickelte eifrige Thätigkeit Dant votirt.
Znm Schlüsse richtete Graf Albert Apponyi Worte herz­
lichen Dankes an die zahlreich Erschienenen, an die er den Appell
richtet, es für ihre patriotische Pflicht zu erachten, sich an der im
August oder September stattfindenden interparlamentarischen Kon­
ferenz in Paris je zahlreicher zu betheiligen.
— Das Abgeordnetenhaus wird— wie verlautet—
seine Osterserien spätestens am 7. April antreten. Die Ferien dürsten
bis nngesähr 24. April dauern.
= Die Ugron-Fraktion der Unabhängigkeits-Partei
wird, wie wir bereits gemeldet haben, am Donnerstag eine Sitzung
hallen, deren Tagesordnung „Magyar Hirlap" heute mitgetheilt hat
und auch wir reprodnzirt haben. Wie nun „Magyarorßäg" berichtet,
sind die meisten der von „501. H" angeführten Punkte dieser Tages­
ordnung unrichtig wiedergegeben.
—i— Mit Ende Dezember dieses Jahres läuft der gegenwärtig
in Kraft stehende Militär-JinStarif ab. Es ist die? der erste,
dessen Giltigkeitsdnner sich auf 11* Jahre erstreckte, bettn alle früheren
ans Grund der Eingnartiernngsgesetze turnt Jahre 1879 uormirten
Militär ZinStarise galten nur für eine sünsjährige Zeitperiode. Erst vor
fünf Jahren, als mit dem österreichischen Gesetze voin 2.9. Juni 1897,, be­
ziehungsweise mit dem ungarischen G. A. XXXIX: 189.9 die erwähnten
Eingnartiernngsgesetze mehrfach mvdisizirl und ergänzt wurden, hat
man auch anstatt der sünsjährigen eine zehnjährige Tarisperiode
siir die Wohnungen der Militärgagisten, sowie für gewisse Unterkunsts-
Nebenersordernisse und die Einrichtung der Wohnungen eingesührt.
Den Anlaß zu dieser Maßregel gaben vorwiegend finanzielle
R ü ck sichte n. Es hatte sich nämlich gezeigt, daß nach Abiaus
einer jeden Tarisperiode sich iminer höhere Zinsen ergaben und in
Folge dessen auch der betrefsende Bndgettilel von fünf zu fünf Jahren
regelmäßig eine ganz ansehnliche Steigerung ersudr. Diesem Uebel
staube hoffte mau durch eine entsprechende Stadilisiruug des Zins-
tarifes wenigstens theilweise «bzuhelsen und darum ivnrde mit der
erwähnten Gesetznovelle vor jüns Jahren eine zehnjährige Tarisperiode
sestgesetzl und dementsprechend der damals gerade deut Ablauf nahe
Zinsiarif sofort um süns Jahre, nämlich bis Ende 1900 prolongirt.
Ob und in welchem Maße die in diese Maßregel gesetzten
Erwartungen sich eifullen werden, wird sich jetzt gelegentlich der Er­
stellung de? neuen Zinstarise» zeigen. Besonderen Hoffnnngen wird
man sich diesfalls wohl nicht hingeben dürfen, denn man taun als
ziemlich sicher annehmen, daß innerhalb der letzten zehn Jahre die
Wohnungsmiethzinse in den meisten Garnisonsorten mehr oder
weniger gestiegen sind. Bor Kurzem sind vom gemeinsamen Krieg?-
Ministerium bereits die erforderlichen Weisungen ergangen, nach
welchen znm Zwecke der Feststellung eines neuen Militär-ZinslariseS
für die Zeit vom I. Jänner l»ul bis Ende Dezember 191« im
Sinne der Essiqnarlieenngsgesetze die ZinSermikllnug im Ein
vernehmen mit den beiderseitigen Landesvertheidigungs Ministerien
und Finanzministerien zu geschehen hat. Diese Mlion ist
nicht nur vom Standpunkte der Staatsiinaiizen ans belangvoll,
sondern auch für alle Gemeinden, in welchen Truppen des gemeinsame»
Heeres oder der Landwehr dislozirt sind, von großer Wichtigkeit.
Während es nämlich im Interesse der Staatsfinanzen liegt, daß der
Militär-Zinstarif möglichst niedere Sätze erhält, sind siir die Ge
meinden möglichst hohe Zinssätze erwünscht, n*il ihnen nach den
EinquartiernngSgesetzen ja doch die Verpflichtung obliegt, den
anspruchSberechligten Militürpersonen die kompelenzmäßige Unterkunft
gegen die larismäßige Vergütung in dem Falle beizustellen, wenn sie
dieselbe um den festgesetzten Militärzins nicht bekommen.
Um also den beiderseitigen Interessen möglichst gerecht zu werden und
nicht den einen Theil zu Gunsten des anderen zu schädigen, muß bei
der Zinsermittlung mit aller Sorgfalt, Umsicht und Objektivität vor­
gegangen werden. Das Einhalten der goldenen Mitkelstraße wird sich
auch hier sehr empfehlen, weil derart am ehesten Resultate erzielt
werden können, welche beide Theile befriedigen oder wenigstens vom
unparleitjchen Standpunkte aus als besriedigenü und gerecht anerkannr
werden müssen. Bei dem großen und vielseitigen Interesse, welche- der
in Rede stehende Gegenstand siir weite Kreise der Bevölkerung besitzt,
dürste eine kurze Skizzirnng des Vorganges bei der Zinsermittlung und
der Erstellung des Militär-Zinstarises Sem allgemeinen Verständniß der
Sache dienlrch sein. Zunächst muß vorausgeschickt werden, daß
die Q u a r r i e r g e b ü h r der Militürgagiste» grundsätzlich
i o aaiura und nicht— wie vielfach titlhumlich geglaubt
wird— im Geld« festgesetzt ist, und War derart, daß jedem Militär-
gagisten je nach der Charge eine ziffermäßig bestimmte Anzahl von
Wohnräumen nebst Einrichtung und Nebenersordernissen (Küche,
Boden, HolMge), dann eventuell auch Stallung und Wagenremis«
gebühren. Im Gelde dar? die Quartier-, Stall- und Wagenremise­
gebühr nur dann erfolgt werden, wenn kein« dem Aerar znr Verfügung
stehende Wohnnngen, beziehungsweise Stallnngen oder Wageiiremisen
frei sind. Für diese letzteren Fälle ist also ein der koinpeteiizmäßigeu
Unterkunft in natura entsprechendes Geldäquivalent
zu bestimme», Ivelches im Militär Z inst a r i f
znm Ausdrucke gelangt und auf Basis der ortsüblichen Miethzinsc
und der »ormirten Quarliergebnhr berechnet wird. Behufs Festsetzung
des Militär Zinstarifes erfolgt im letzten Jahre eines jeden Dezennium?
in allen Orten, in welchen Militär bleibend einquartiert ist, i» der
Zeit vom 1. Fcber bis Ende Mai die Ermittlung der Miethzin?
durchschnilte durch eine gemischte Kommissio u, welche
in den größeren Stationen zu bestehen hat: aus einem Lertreter
der politischen Bezirt-behorde, beziehungstveise i u U n g a t u
einem Vertrete r der Jurisdiktion, einem
Vertreter der Finanzbehörde, einem Vertreter der Gemeinde,
dem Mililär-Stations-Kommandanten oder dessen Stellvertreter,
einem Offizier der einquartierten T mvpeu und einem Militär
Intendantur Beatmen. In seit ileinereu Stationen bestellt
die Kommission ans einem Vertreter der politischen Bezirksbehötde
(Juri-diktion) und von den vorgenannten Konunissionsmitgliedern
aus jenen, weiche im Orte anwesend sind. Mit der Leitung
der Kommission ist stets der Vertreter der politischen Vezirksbehörde
(Jnrisöiltion- betraut, welcher auch den Zusammentritt der Koinmission
zu veranlassen hat. Diese Koinniission bat den g e tu ü h n I i ch e n
mittler enMieth; i n S der in der betreffenden Gemeinde
gebührenden ttnd benöthigteti Militär-Unterkünste und Nebenersor-
dernisse, welcher in den der jeweiligen Zinserntittlnng unmittelbar
vorhergegangenen fünf Jahren thatsächlich gezahlt
wurde, mit Rücksicht aus die örtlichen Verhältnisse und mit Be­
nützung aller erforderlichen Behelfe zu erheben.
Die Ermittlung der Qnartierzinse erfolgt in der Weise, daß
für jede Onartierkompetenz vozi der VI. Rangklasse auswärts wo
möglich ."> bis 6, von der VII. Rangklasse abwärt? womöglich (> bis
12 verschiedene Gebäude, und zwar vorn Erdgeschoß bis einschließlich
des vierten Geschosses zu berücksichtigen sind. In jedem Gebäude wird
jedoch nur eine Wohming derselben Kompetenz alS ErmittlnngS-
objekt in Betracht gezogen. Bei der ZinSerhebung kommen nur
u n ni o b l i r! e Wohnungen in Betracht. Aus eine besondere An­
nehmlichkeit der Lage der Wohnnngen darf nicht Rücksicht genommen
werden, doch dürfen dieselben nicht über 1'9 Kilometer vom Orte der
der AmtSwirksamkeit entfernt sein. Die gezahlten Mielhzinse sind auf
Grund der H a n S z i n s st e II e r' F a s s i o II e n, beziehungsweise der
E t e u e r- I a h r e S b e t e n n t ii i s s e nachzuweisen. Ueber
die ganze eine Reihe von verschiedenen und zahlreichen 'Arbeiten in
sich schließende Verhandlung wird ein ausführliches Protokoll aus­
genommen, welches in Verbindung mit den demselben anzuschließen­
den ErhebnngSausweisen und sonstigen Verzeichnissen und Belegen
das Z i n S e r m i t l l n n g S o p e r a t bildet. Diese Operale
sind in Oesterreich von der politischen Bezirk-behörde spätestens bis
20. Mai an die politische Landeshörde und i n U n g a r n v o m
B i z e g e f p a n (B ü r g e r in e i st e r) längstens bis Ende
Juni an dasLandesvertheidignngS-Ministerintn zu leiten. Für Wien
und B u d a p e st wird das Qnartiergcld separat bemessen, wahrend
für alle übrigen Stationen 10 Zinsklassen bestehen, in welche die
selben je nach dem Ergebnisse der Zinsermittlung eingereiht werden.
Zur Erleichterung für die Kontmiffionsmitglieder, sowie zur
Erzielnng eines möglichst einheitlichen und von denselben Gesichts­
punkten ausgehenden Vorganges in der ganzen Monarchie bei der
Durchführung der Zinserinittlttng wurde vom gemeinsamen Kriegs-
ministerilltn ein B e i s v i e l eines vollständig ausgearbeiteten
Zinserniitllungs-Opcrates in der erforderlichen Anzahl von Exemplaren
ausgegeben. Dasselbe wird für die betreffenden Kommissionen jeden­
falls ein sehr schätzenswerther Behelf sein und zur Förderung der
bezüglichen Arbeiten erheblich beitragen.
äs. Bukarest, 26. März. (O r i g.- K o r r.) Anläßlich der
an sie im Parlament bezüglich des Verhaltens der Polizei bei den
Hallier-Demonsirationen gerichteten Anfragen hat die Regierung
Gelegenheit zur wiederholten Abgabe der bestimniten Erklärung gehabt,
keine tumultuarische S l r a ß e n p o l i t i k zu dulden und auch
in Hinkunft allen Anfwiegelnngsversuchen gegenüber für die Erhaltung
der gesetzlichen Ruhe und Ordnung mit allen ihr znr Verfügung
stehenden Mitteln eintreten zu wollen. Wie es scheint, haben diese
Erklärungen ihre Schuldigkeit gethan. Wenigstens ist das gestern
Nachmittags im Daciasaale abgehaltene neuerliche Prolestmeeting der
nativnalliberalen Partei trotz des Unistandes ruhig verlaufen, daß der
antidynastische „Adevernl" die Bürgerschaft znm offenen Widerstände
gegen die Behörden aufgefordert hatte, >md daß auch von anderer
sensationsbedürftiger Seile die abenteuerlichsten Gerüchte über
den Masienankanj von Revolvern zum Zivecke einer
Berlheidignng der Demenstraitien gegen die Polizei
verbreitet wo»den «varen. Doch ist mich eine andere Version jjim Um-
Utttfe, welcher zufolge sich der gestern an? Berlin zurückgekehrte frühere
Minister-Präsident D. Stnrdza entschieden gegen die tumultuarische
Art und Weise ausgesprochen haben soll, in welcher ivührend seiner
Abwesenheit die Agitation gegen das Schiedsgericht in der Affaire
Hallier eben nicht zu Gunsten des Ansehens der nalionaUiberalen
Partei geführt worden war. Stnrdza hat auch bereits den Vorsitz im
gestrigen Meeting geführt und in seiner bei diesem Anlasse gehaltenen
Ansprache betont, daß Hallier schon während seines Ministerpräsidiums
sallil und ganz außer Stand gewesen sei, den twi ihm Vertrags
mäßig übernommenen Hasenban zu Eonnanza weiter fortzusetzen.
Bvm Advokaten Hallier'», dem seüheren französischen Minister
Poiucare sagte er über, daß sich outet bei seinen Plaidoyers
nicht wie ein gebildeter 'Franzose, sondern ivie ein Wilder
aus dem Inner» Afrikas benehme. Bor Schluß des Meetings,
auf welchem unter Anderen auch die früheren national
liberalen Minister Pherekyde und PaUade und der Soziakistensiihrer
Morzun das Wort ergriffen, wurde eine den Fortbestand der jetzigen
Regierung als eilte nationale Gefahr bezeichnende Resolution an­
genommen. Ebenso rnbig, wie die Bnkarester Versammlung, sind nttch
die gestern in Jassy, Galatz, Braila, Eraioua, Turn-Severin und
einigen anderen größeren Prouinzsiädten des Landes abgehallencn
nationalliberalen Protestmeetings verlausen, und dürfte die Annahme
iticht von der Hand zu weisen sein, daß c- dabei den Führern der
Bewegung weniger um einen momentanen politischen Erfolg, als
vielmehr darum zu thun ist, eine Plattform für die Fortfetztnig der
parteipolitischett Agitation während der parlamem-losen Zeit zu
schaffen. In Regicrungskreisen steht man ders,-lben vollständig tühl
gegenüber, ebenso wie man ja auch in einsichtsvollere» oppositionellen
Kreiselt sich der Ueberzengnng nicht »erichließen wird. daß keine, wenn
auch noch so geschickt geleitete Partei Agitation die Stellung der
Regierung zu gefährden vermag, falls es dieser gelingt, Ordnung in
den Staatshaushalt zu bringen und durch ein verläßlich ausgeglichene?
Budget die Gefahr eines Defizits für 1900—1901 zu beseitige», für
welches unter den gegebenen Verhältnissen kaum eine Deckung zn be­
schaffen wäre.
C3 Sophia, 24. März. (Dti g.- K o r r.) Gestern
ist hier Geheimrath Timitri Tomitsch K o b e k o, Mitglied des
Rathes im russischen Finanzministerium, mit einem Sekretär
eingetroffen, um, wie es heißt, die w i r t h s ch a f t l i ch e und
finanzielle Verwaltung Bulgariens aus
eigener, fachmännischer Anschauung zu studiren. Der russische
Finanzbeamte wurde im Bahnhöfe von einem fürstlichen
Adjutanten, deut Minister-Präfidenken und dem Personal der russi­
schen Agentte empfangen. Das offiziöse Organ „Närodnt Prava" be­
grüßt in seiner heutigen Nummer den russischen Gast als lebenden
Beweis für das hohe Interesse der Regierung des Czars für die bul­
garische Natron und gibt damit kaum einen greifbaren Anhaltspunkt
zur Erklärung dieser Mission. Vielfach wird Geheimrath
Kobeko schlechtweg als russischer Finanzrevisor in Bul-
garren bezeichnet, als Seitetisinck zu der militärischen „Studienreise",
welche Oberst Jepanischin vor einem halben Jahre im Fürstenchum
vornahm. Dies« neue russische Mission wird auch von mancher
Seite plausibel mit dem Wunsche des Fürsten Ferdinand er­
klärt, ein Gutachten über die Finanzlage und
die Zweckmäßigkeit der ergriffenen Finanzmaßnahiiten— zu p e r s ö n*
lichem Gebrauche einzuhrlen. Unvermeidlich erscheint
es, daß die nltraruffophilen Kreise in Bulgarien, den Thatsachen
und Möglichkeiten voraneilcnd, bereits im Geiste einen f i n a n«
z i e l l e n Eingriff Rußlands zur Behebung her schleichen­
den Geldnot!) Bulgarien? sehen und mit Jubel begrüßen. So einfach
und klar lieget! die Sachen wohl n i ch i, da Rußlands Befähigung
— selbst bei Voraussetzung vorhandenen Willen? —, die bulgarische
SiaalSschnIS von uahezn 900 Viillionen Francs zu konverliren, trotz
des kleineren persischen Präzedenzsalles, enlichieden bezweifelt werden
muß- Tarmn leinn es sich atu1) vorläufig in k e i n e in Falle handeln-
Hingegen in die Mission Kobeko vom p v l i t i f ch e n Gesichts»
punlte weit auffallender und dedeutsainer, als vom finanziellen.
Das Bedenken, es lönnte dew naheliegende Vergleich der russischen
Behandlung Nionienegros in Bulgarien Anstoß erregen, scheint nicht
ernstlich zn bestehen- Ohne viel Raisonnemem hört die Masse der
-Bulgaren bereits russisches Geld in, Hintergründe ktempern. Wir
werden, sobald der Studienreiiende seine Absichten etwa? llarer
durchscheinet, lasse» wird, ans diese Mission »och znrsickkomnten.
Die jüngste offizielleErklärung des russischeu Vertreters in Sophia,
Bakinelieff, welche etwas weit ausholt und sogar die anerkannte und
von Niemandem bezweisette Friedensliebe des russischen
Kaisers eiubeziebk, um alle Absichten der russischen Politik auf För­
derung oder Uiilerstütznng politischer Berändernnge» am Balkan für
die näehfle Zeit in Abrede zu stellen, gipfelte schließlich darin, daß sich
die russische Regierung mit keinem, eins Erwerbung einer Kohlenstalivn
am bulgarischen Liiorale abzielenden Plane trage. Damit ist sehr viel
gesagt— und unter llmständen auch nicht ?. So viel aber scheint
siir die nächste Zuknifft sicher, daß die Fackelträger der Sensation auf
dciti Balkan ihre Lichter nicht an Bnrga? und seiner Kohlenstation
entzünden werden— sondern eventuell anderswo. Es ist mit todter
Gewißheit zn wetten, daß die mazedonische Frage nächstens wieder
höher im Kurszettel der europäischen Gefahre» notiren werde. Uns
können— von 'unserem möglichst objektiven Standpunkte all-?—
Erklärungen, wie die vorstehende, weder beruhigen, »och vermögen
Missionen, wie jene des russischen GeheimraiheS, uns sonderlich zu
beunruhigen. Politisch blind müßte Derjenige sein, der die stetig und
unaufhaltsam vorrückende Rnssifizirung Bulgariens negiren wollte.
Damit ist aber noch lange nicht ausgesprochen, daß die wirthschaftliche
Herrschaft Oesterreich-Ungarns über den bulgarischen Markt irgendwie
gefährdet erschiene.
Telegramme des „Pester ßloyd".
Dresden» 27. März. Prinz Georg von Sachsen wurde
unter Belassnng im Verhältnisse als General-Inspektor des H. Armee»
Inspektion von feiner Stellung als kominaudirender General des
12. Armeekorps enthoben. All seiner Stelle wurde der General Lieu­
tenant Freiherr v. Hansen, bisher Kommandeur der 32. Divi­
sion, zlim kommandirenden General des 12. Armeekorps ernannt. Der
König bestinimte, daß das Schntzen-Regiinent Nr. 108 zur Erinnerung
an seine am 2. Dezember 1870 bewiesene tapfere Haftung für immer­
währende Zeiten den Namen seine? Ehess, de? Prinzen Georg, zu
führen habe.
Rom, 27. März. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": J»i Batikati wird dein bevorstehenden Besuche der Königin
Viktoria in Irland mit besonderem Interesse entgegengesehen
und der lebhaste Wunsch gehegt, daß diese? Ereignih von den roohk-
thatigsten Wirkungen in Bezug aus da? Verhältniß Irland» znm
Gesammtreiche begleitet sein möge. Der Vatikan will durch Ans-
bietting seine? Einflnsses bei den irischen Katholiken zttr Erreichung
diese? Zieles beitragen und der nach Rom berufe,ie Erzbischof von
Dublin Msgr. Walsh wird Weisnngen in diesem Sinne an die
Geistlichkeit wie an die Bevölkerung mitnehmen.
Bukarest, 27. März. Anläßlich des Jahrestage» der
P r o k l a in i r n n g Rumäniens zum König­
reiche wurde heute in der hiesigen Kathedrale ein feierliches
Tedenm zelebrirt, welchem die Minister, sowie sämmtliche hohen Zivil-
und Militürwnrdenträger beiwohnten. Das königliche Schloß und die
Stadt tragen Jlaggoiff^muck.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 27. März. Heute wurde der n ied erbst er­
reich i s ch e Landtag eröffnet. Der Landmarschall hielt
Nikolaus Dumba einen warmen Nachruf. Das Hans nahm sodann
die Wahlen der Schriftführer und mehrerer AnSschnsse vor.
Wien, 27. März. (0 r i g.- T e l e g r.j In der heutigen
G e m e i n d e r a t h s s i tz u n g war ine gesammte Opposition
abwesend und mil wenigen Ausnahmen hatten die Oppositionellen an
den Bürgermeister Erklärungen gerichtet, in welchen sie mit Bezug
ans die Sanktion des neuen G e m e i n d e st a t u t s dar­
legten, daß die Auslösung des Gemeinderathes erfolgen müsse, da der
derzeitige Gemeinderath nicht mehr berechtigt sei, die Geschäfte der
Gemeinde fortzuführen.
FZM. B e ck hat an den Bürgernteister folgendes Schreiben
gerichtet:
Für den mich so hoch ehrenden Beweis herzlicher Theilnahme,
welchen Sie, geehrter Herr Bürgermeifler, im Namen der Reich»--
hanpl- und Residenzstadt Wien mir zn meinem TU Geburtstag aus-
znsprechen die Gifte hatten, bitte ich Sie, meinen wärmsten Dank
irenndlichst enigegeniiehmeit zu wollen. Diese Theilnahme berührt
mich umso srendiger, als es mir schon durch eine lange Reihe von
Jahren gegönnt ist, hier in der uns allen theueren Kaiserstadt
leben und wirken zu können. Genehmigen:c.
Bürgermeister Dr. L u e ger: Es ist mir eine Reihe von
AnStritlserkiärnngen seitens einzelner Mitglieder des Gemeinderathes
zngekpnimen. Ich behalte mir vor, mit den Herren noch Rücksprache
zn pstegeti, weil ich von der Anschauung ausgehe, daß es Wicht des
BiftgeeineisierS der Stadt Wien ist, wen« möglich dahin zu wirken,
daß alle Dieienigen, welche seitens der Wühler mit eiiiem Mandat
betraut wurden, dasselbe auch ausüben- Ich weist nicht, ob es meinen
Bemühnngeu gelingen ivird, die geehrten Heeren zur Zurücknahme
der Erklärung zu bewegen: ich würde das aber wünschen und bemerke
anet), daß speziell ich immer von der Anschauung ansgegangen bin,
dnß sämmtliche Mitglieder des Gemeinderathes berufen sind, an ber
Lösnng der dem ltzeineinoeraihe obliegenden Fragen mitzuwirken. Viel­
leicht werde ich doch in der Lage sein, die geehrten Herren znr Zurück­
nahme ihres Beschlusses zn bewegen.
Herold fragt: Welche Stellnng^ haben die Vertreter der
Gemeinde, welche der im Ackerbanniinisterimn tagenden Enquete
beiwohuni, zur Frage der Errichtung eine? Exportmarktes ein­
genommen °? Was gedenkt der Bürgermeister zu thun, um die
Schädigung des Wiener Markte-? hintanznhalten'?
B ü r g e v in c i it e v: Ueber den Verlaus der bisherigen
Enquktevcrhundlungen kann ich den Herren wohl keine Mittheilung
machen: über das Ergebniß der Verhandlungen wird jedeusall? an
den Gemcindcrath berichtet werden. Ich habe mit den Herren, welche
bei dieser Enquöte interveniren, Rücksprache_ gepflogen- Ich bin
überzeugt, daß sie auch in jenem sinne ihre Wohl-
meinung abgeben werden, welche zwischen uns vereinbart
wurde, d. I). eilt besonderer Export Vehmaril unter gar
keiner Bedingnng zu errichten ist. Ich persönlich bin der Meinung,
daß die Errichtung etnes Export Viehmarktcs die k'tpprouisionirimg
Wien? mir in empfindlichster Weise schädigen würde- iBcisall.) Ich
bin aber noch weiter überzeugt, daß die Errichtung eines Erport-
Viehutarkles jenen Kreisen, denen sie angeblich Vortheil bringen soll,
nicht den geringsten 'Nutzen bringen wird- Es wird nämlich bei
Errichtung eine? solchen Markte? daraus gerechnet und gehofft, daß
den Großgrundbesitzern und überhaupt Denieuigeu, welche sich mit
Ackerbau und Viehzucht abgeben, ein Vortheil zugehen werde- Es
wird sich aber herausslelleu, daß diese Hoffnung vollständig illusorisch
ist- Ich bin der Ueberzeugung, daß die hohe Regierung die Interessen
Wiens im Auge behalten und einen besonderen Erport-Viehniarkt
nicht errichten wird. Ich glaube, die Gemeinde Wien hat alles Alvg-
liche gethan, um die Markteinrichtungen so zu gestalten, daß Jeder­
mann an denselben Iheilnehmen kann.
Weiler wurde die Aufnahme einer schwebenden Schuld per-
12 Millionen Kronen ohne Debatte genehmigt. Lchließlich gelangten
die Anträge wegen Ankaufe? von Grundstücken zur Errichtung einer
zweiten Wasserleitung nach einem Referate des Bürgermeisters in
namentlicher Abstimniung zur einhelligen Annahme und wurde dem
Bürgermeister aus Antrag des Gemeinderathes W e s s e l y ein­
stimmig der Dank für seine Bemühungen in dieser Sache aus­
gesprochen-
Wien, 27. März. Anläßlich des Jubiläums des fünfzigjährigen
Bestandes der n i e d e r ö st e r r e i ch ich e n A d v o k a t e n-
k a m m- r fand eine F e st v e r s a m in l u n g im Justizpalaste
statt, welchem Justizminister S p e n s- B o o d e n, der Präsident
des obersten Gerichtshofes H a b i e t i n e k, der zweite Präsident
S l e r n b a ch, der Generalprokuratvr Krämer, Senatspräfidcnt
R u b e r, der Senatsprüsident d«S BerwaltungsgerichtShofes Alter,
A»rtsetzu«g in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 4 ]
Mir Eber 10C0 Anerkennungen #11 die beste» ant^annttB lfyTC3
Willi. Kölliner
WIES. IX., Servllenl»«»«»
laij. W. BanttOger pro!-
tuijtrl. Uhrmacher
IWMfretfitta '»« neu» Uhren und Rep-ralur-n OrötetM
IW OrESlallo Lager und direkte Berog,quelle -li-r <5at
1 tun»™ Sold- und SIlVer-Genfer-Uhren, als euch Gold- unt
Sllherwaertn.— Eigene Erjeugung.— P .TT
Händler 10"/...- Preisliste grau*.— wlgsi« aerugtquelle
Stu* für Händler). Groeeer (mit 30U Illiistrniu-n-ni Uhren-
Katalog flehen lLlnleuvung einer 5-kr.-Bn«fmarka jranto.
Bill
Frle [rieh Bruno Andrieu’s Söhn®
Bmck a. m. lk/4i,
«»«»., Stahlwerk u. DrehUuduetrle
.g« a »HtWLOflWt
Z
°Z
a
Umzäunungsdrähte o. Geflechte, verzinkte Stahl-
Stachel-Zaundrähte und als Neuheit:
Stahl-Simplex- Stachel- Zaafldraht.;
Daneriialt<
_. l’,Tar>liH8**[ii*'ut 1. Hanges_
für Kuoatfärlien*i uud obern. M»schinenwÄ*cherei.
Sigmund Fluss
Budapest- Wien- Briinn- Prag.
1. Pralle.— Httrhite Anacelebnnngren s
10 goldene Medaillen, 4 librenkreuze, Brüssel. Berlin. London,
große goldene Äiedaillen Pari-, Berlin. Brüssel, St ^Gilles,
Bnimi, Aussig, ^imliy. Wien.
Zur Saison! L
Alls OattttuifeB Herren* and Hamenkleider Im
« anaen Zmtinde, nniertrennt, sammt I'attsr,
FatUranv ete. ssrden fefKrht, chsniieb prel*
nlfl, wie nen beiysrlehtel.
Glanz von Hannatsrn-Anidien wird
nach elurenem mechanischen Verfahren
entfernt.
Ich empfehle ferner den p. i Kunden meine modernst maschinell
eingeriditete
Chemische Waschanstalt
(Vsttoyafe frayipalae)
für Herren-. Dame» »nd Kinder-Garderoben. Militär- und Be
amten'Uniformen. Promenade loiletten. Möbelstoffe, Louzsdawls.
bunte und gestickte Tücher, Teckchen. Sonnenschirme. Bett- und
Tischdecken, Äravalren, LamvrcquinS:c.
SpSlllLUtLIvll-kLrdvrsi ä Ress ort
sürSeidentteidcr. Cackmir, Plüsch, Sammt. Halbwolle, BanmwoN,
Posamcnterie- und Dekorationsstoffe in den modernsten echtesten
Farben. H63
Für Schneider, Tapezierer und Hotels Vorzugspreise.
Annahmestellen in allen grösseren Städten.
Provinzaufträge prompt.
Budapest, nur Elisabethplatz 10.
Telsphou 086.
2
Leistungen unübertroffen.
r
Hagel- and aäekrersiehenuigs-eesellseliaft
„MERIDIONALE“
in Triest.
Die in der gestern abgehaltenen Generalversammlung der Attionäre auf
Kronen 32- per Aktie
festgesetzte Dividende für das Jahr 1899 wird gegen Rückgabe des bouponS Nr. 7 Lei
der Gesellichafl.kaife in Triest oder bei den Vertretungen der Gesellschaft in Wien, Prag,
Budapest, Mailand, Rom und Denedig und bei der f. 1. priv. £efteteei(t)if(i)en
Länderbank in Wien von, 28. Mär; crt. an ausbezahlt.
Die EonponS sind in einer bei den Zahlungsstellen zu beziehenden und von der
Partei unterschriebenen Konsignation in nmnerischer Ordnung zu verzeichnen.
Der Rechenschaftsbericht kann bei denselben Stellen von den P. T, Aktionären in
Empfang genommen werden.
Priest, am 27. März 1900.
vor Verwaltungsrath.
-2 (Nachdruck wird nicht honorirt)
Ungarische Hqpotheken-Kaak.
Kundmachung.
Wir geben hiemit bekannt, daß die für je eine Aktie mit 35 Francs
Gold festgesetzte Dividende per 1899 in Gemäßbeit des in der General-
versanimlnng am 25. März l. I. «gefaßten Beschlusses vom I. April
l. I. ab gegen Einlieferung des ain 1. Juli l. I. fälligen Coupons Nr. H
in Budapest: an der Hauptkasse der Bank (V., Nklor-utcza
Nr. 7) und bei der Ungarischen Eskompte- und Wechsler-Bank,
in Wien: bei der Union: Bank,
in Paris: bei der „Societe generale pour favoriser le deve-
loppement du Commerce et de l’Industrie en France“
ausbezahlt werden wird.
Die Direktion.
2188
RönixI. ung. Staatseisenbahnen.
A/I.
2-231
Z. 13.812/900.
Offert-Ausschreibung.
Die unterfertigte Direktion beabsichtigt die für die königl.
nng. StaatSeiseiibahncn im Jahre 1901 benölhkgteu Eisenbahn­
schwellen sicher zn stellen, und schreibt hiemit auf die Liefe­
rung von
a) 10.000 Stuck 270 Cm. langen Schwellen I. Ranges
aus weichem Holze,
b) 760.000 Stück 250 C>». langen Schwellen I. Ranges
und
' v) 400.000 Stück 220 Cm. langen Schwellen II. Ranges
aus Eichen- oder Buchenholze die öffentliche Osferwerhand-
l»»g aus.
Im Falle günstiger Preise wird die Lieferung der unter
Punkt b) und t) angeführten Schwellen aus die Zeitdauer von
drei Jahren gesichert werden.
Die aus die Lieferung bezughabende, die aussiibrliche»
Modalitäten in sich fassende Offert-Einladung kann bei sammt
lichen inländischen Handels- und Gewerbekammern, bei dem
Lündes-Gewerbevereine, bei der Direktion des Handels-Mnieums
sowie auch bei den Betriebsleitungen der königl. nag. StaatS-
Ejsenbahnen eingesehen werden, und ist von der Material-
nhd Inventar Anschassungs Sektion (A III) der königl. n»g.
Staatseilenbahuen (Budapest, Andrässystraße Nr. 73, II. St.,
Thür 44) beziehbar.
' Die den ergänzende» Theil der Osfortbedingnnge» bilden
den allgemeinen und sveziellen Bedinguisse können von W:m
Drucksorten-Depot der königl. ung. Staatseisenbahnen in Buda
pesl bezogen werden.
Die in vorgeschriebener Weise verfaßten per Bogen mit
einer 1 Krone königl. ung. Slempelmarke versehenen Offerte
sind gesiegelt und mit der Couvertansschrist „Offert zur Zahl
13.312 900“ bis spätestens am 28. April l. I.
12 Nlir Mittags» bei der Maleriak- und Jiwenlar-
Beschrffuilgs-Sektion der königl. N|ig. Slaatseisenbahnen einzu­
reichen oder an dieselbe per Post einzusenden.
Als Badium sind 5^/o des Werthes der osserirten Ouantilal
in Baarem oder zu Slaatsdeposilen geeigneten Werthpavieren
an dem der Verhandlung vorhergehenden Tage bis 12 Uhr
Mittags bei der Hauptkasse der unlersertigten Direktion zu
erlege».
Verspätet eingereichte Offerte, wie auch solche, welche »ichl
genau und nicht unter Einhaltung der vorgeschriebenen Moda-
titsiten ausgefertigt sind, ferner solche, wo das vorgeschriebene
Bädunn nicht erlegt wurde, werden nicht berücksichtigt.
Budapest, tut Monate März 1900.
Die Direktion der königl. ung. Staatseiseabahnen.
(Nachdruck wird nicht bonorict.)
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
Fischblasen
Präservativs per Tut* 8. 4, 0 und
8 st. Fapotto aim-ric. **er Xtr
4, '» nur i> st. Pariser SAuMminc
tvr Tvo 4, c imr 8 n.X.imcn
Präservativ zu mehr ais huuffit-
maiigem i^cbiauth per 2tiid
st. 2.50, so und) paleutiNe Dcu
lel scde „V1a»U-Cür1al" Mcnstrii
aiioiis Bantage mir ftcviliiini.il
Lauzekisien ver ?tüdf st.
und b ed>t mir Ici
Moritz Pollitzer& Sohn,
k. u f. vriv Banraaiii.
Budapest, Deökgasse 10 b.
itriH4ft? .^i-'krnion. 1420
Preiscourant gi’atia.
Kouirom.
Restaurant zum „Jtotel Central“
1. Ranges, wo bett R T. Reisenden zu jeder Zeit bei aner­
kannt bester Küche frisches Bier und ausgezeichnete ungarische
Weine servirt werden.
Zusammenkunft aller Reisenden.
81 Hochachtungsvoll Karl Fropper, Restaurateur.
Pat. amer,
Rouleaux,
Holz- und
Leinen-
Rouleaux,
Patent-
Jalousien,
Roll-Läden für Fenster und
Thüren und Roilwänds als
Thürschutz kiesen, bauo»
Ein alt- und bestrenvmmiries
LoleL
ein großes Etablissement
I. Ranges, das erste IN einer
größeren, Verkehrs- und indu-l
stricreichen dentsch-bsterr. Stadt,!
Knoienpnnkl mehrerer sreguen->
ten Bahnen, von vornehmsten
Gästen da» ganze Jahr voll i
besetzt, in der Frequenz von!
Jahr zu Jahr steigend, Jahres
Umsatz 9ß~100.ouo st., ist wegen
Zurückziehung von, Geschäfte
mit 20.000 st. Anzahlung
zu verkaufen, illnr Siclbst-
känsern ertheilt Allskunst
Wirthschastsraih Gustav
M e m e t i» Linz a. T.
«22
GUMMI
•uumiIä« trevreu 2 k nur,
oroenios ^001.
Bttchrun.; über
•rdinliiiiittvl U
feil i'cv v B«iid
qrans, eil?'Briet vV’^oti 20 .svltor
'-"inv Buch stau S Kronen nur 1 Krön«
iVi'u K. Oschmann, Konstanz L, 9.
.‘142
Prag, VII.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peler-V Juter-
ittalloiiales Handels- Justilut,
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, aorantirt echt sranz.
pr. Dtzd. st. 1,2,3,4, t>. Sus-
pensoriin re- AiiSsiihrliche
Preiscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
LndwlK Fischer,
Guminlivaaren-Nabrik
TepIHz-Schänau
(Böhmen.)
ll
Die Hamburg-Amerika Linie stellt in diesem Jahre einen neuen grossen Doppel-
sebrauben-Dampfer, die
„Prinzessin Victoria Luise“
in Dienst, welcher, rum Zwecke der Vergnügungsreisen ?ur See eigens erbaut, den An­
forderungen dieser neuen Form des Reisens in bisher nicht gekanntem Grade entsprechen
f wird. Ausser den üblichen Gesellschaftsräumen, dem 300 Sitie fassenden Speisesaal, dem
eleganten (_'onve*rsatioossalon und dem geräumigen Rauchsalon etc., steht auf diesem
Schiffe den Passagieren auch noch eine Halle für Schwedische Heilgymnastik mit Maschinen
nach dein System Zander, ein schönes Lesezimmer mit reichhaltiger Bibliothek, sowie
eine Dunkelkammer für Amateur-Photographen zur Verfügung. Lin grosses, vor Sonnen­
strahlen und Regen geschütztes Promenadendeck ladet nim Lrgehen und Ausruhen im Freien ein. während eine eigene
Musikkapelle angenehme Unterhaltung bietet. Besondere Sorgfalt ist auf die gross, vornehm und behaglich angelegten
Vohnräume der Passagiere verwendet. Die Betten in denselben sind nicht, wie sonst auf Schiffen üblich, in Kojenform
über einander angebracht, sondern die Kammern gewinnen dadurch, dass die Betten nebeneinander, oder einandar-gegen­
über aufgestellt worden sind, den Character eines Schlafzimmers auf. dem Lande. Kein Zimmer enthält mehr als zwei Betten,
dagegen ist eine Anzahl von Zimmern mit nur einem Bntte versehen, sodass einzeln reisende Personen die Annehmlich­
kell gemessen können, ihr Zimmer für sich allein zu erhalten. Für Dienerschaft sind besondere Zimmer vorgesehen.
Erste Reise um die Welt.
Dauer etwa 135 Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“ von Hamburg am
JH. August 1900. von Cherbourg am JO. August 1900, von Genua am 9. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
"Franca (für Nizza, Monte Carlo), Genua, Athen, Constantinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth­
lehem etc.l; Alexandria (für Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo
per Bahn nach Ismailia), Port Said, Ismailia, Bombay (für Reise in Indien nach Karli Cave,
Khandala, Poona, Jeypore, Delhi, Agra, Cawnpore, Lueknow, Benares, Allahabad), Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeeling), Singapore, Manila, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Kobe,
Yokohama, Honolulu, Hilo (Vulkan Kilauea), Sän Francisco (Ankunft 20. December 1900).
Von Sän Francisco werden die Reisenden per Luvuszug der Pacifie-Bahn durch Amerika
nach New-York und von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach
Kuropa befördert.
Zweite Reise um die Welt.
Dauer etwa 108 Tage. Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vom December
1900 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt von New-York
etwa 27. December 1900 (mit Luxuszug der Paciflc-Bahn). Abfahrt von Sän Francisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise". Auf dieser Fahrt werden berührt:
Honolulu, Yokohama, Kobe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise in Indien nach Darjeeling, Allahabad, Benares, Lueknow, Cawnpore, Agra, Delhi,
Jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona, Khandala, Karli Cave), Ismailia (für
Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo per Bahn nach Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akropolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Genua (Ankunft
2. April 1901).
Vergmög'ung-sfahrt im Mittelmeer and Schwarzen Meer mit der „Prin­
zessin Victoria Luise“. Dauer 37 Tage. Abfahrt von Genua 13. April 1901. Besuch der
Häfen: Palermo, Constantinopel, Sebastapol, Balaclava, Aloupka (Livadia, Sommerresidenz
des Russischen Kaisers), Yalta, Batum, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Algier,
Gibraltar, Lissabon, Southampton.
Erste 5ordlandfabrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 16. Juni 1901. Berührt werden: Odde, Melde, Naes, Trondhjem,
Tromsoe, Hammerfest, das Nordcap, Digermulen, Maraak, Güdvangen, Bergen.
Zweite Mordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 9. Juli 1901. Reiseplan genau wie auf der oben erwähnten
ersten Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise".
Vergnügungsfahrt nach den nordischen Hauptstädten vermittelst der
„Prinzessin Victoria Luise“. Fahridauer 22 Tage. Abfahrt von Hamburg am 4. August 1901.
Besucht werden: Christiania, Gothenburg, Stockholm, St. Petersburg, Wisby, Kopenhagen,
Kiel, Kaiser Wilhelm-Kanal, Hamburg.
Einzelheiten enthalten die ausführlichen Prospecte. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter der Gesellschaft entgegen, oder die
Hamburg-Amerika Linie, Abtheilung Personenverkehr, Hamburg
i» Badapest: Thos. Coofc& Son, IV., Vlgad6*t6r 1 und (las Fahrkarten*
Stadtbureau, Grand Hotel Hungaria, IV., Maria-Valäria-ntosa.
1348
Erste k. k. priv. Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
zwischen Budapest, Budafok, Tätäny, Erd, Tököl, Batta und Ercsi, mit Berührung von Dahin,
Eskfiter, Vämhäz und Boräroster.
«llälg vom 2 BS. M&pk 1900.
T h a
1
l.
a h r t
Nachmittag
>1 d e
—
Stationen
B
e r g
f a b
r t
Bonnitlag
Bormittag
Nachmittag
S t u
>1 d e
si«' 7»b^> 11"»
2"o
i a-.wi
: 405
73»
Budapest —Tabän..
b
720
8-iuj 10r»| 12“
2=5! 355
(>55
905
745. i
010
1 sy\:<
. 4 1 "’
.. Esküter.
."
730
8 3.'.
105«: 122«
25«! 350
900
54Dj 750 910,!
015
i M 0
420
Vämhäz
7’’*
830j 10tn| 1215
2»5 i 345
C4
8^
s»oj;. 750 9lY l8>»
Oi>)
! 335
42-,
74h
„ Boräroster
7m
825
10 »°! 121«
040 I 340
tig
ß20 ,# )82a 945» 1210!
2-.0
;
' 4W
8m
Budafok
7)630
1000! U30
000 300
6^,'
t>8m
:! 1
t 430
Ht‘»
Teteny
71G
; 1100
! 910; j 1
> 44:)
8 00
Erd
(|4t.
,1030
7«!
9L>
; 4 .V.
9,"
Tökiil
6=0
1015
1
65?
■
‘-.00
9i«
Batta
r»26
! lQio
>
;T r,
sn
Ercsi
1
1)00
■zou'ÜBcrün 24.
2216
Einzige irabiit Oest.-Uilgnrüs,
mit Dampfbetrieb.
Agenten gegen hohe Provision
werden überall gesucht.
*«4!itersciiii’s Blunentärtiierei,
• ist ein» billige Bezugsquelle für
POSEN.IT)
Obstbäume,
Blumen-u.
Gemiise-Samen,
GrassamatL,
Palmen,
\ VW Blumenf is chtiillungeo,
*. ,m ** 1 ’" Araucar ien
Gutes Ankommen wind garantiert
JiMcher Vtrsml ute? 1'-« Miisrnn Pflanzen.
£rfmU*tt» äi'difc. aiuem'bmceSTeuficre,
■J3 ’Ml've all, *>00.000 {Hark «er
üu’.ci-n, fudit sich ui vcrefcdidKtt. Ci
fertcii liiitcr t'.. ki* poftldiv:rnt(
hielt ird) m tueembtir«. öfterreicfatiche
sind mit -J;> ;n »raurireit. -*:M4, .. w-
Von dem k. k. Bezirk-oerichle
Joiriiladl E. T. Adth. >1. wird
Mannt gemndjt: Es tei am;
3. Zäuncr 1900 der in Wie»,!
IX., ,vei'!tdii«ifo 6 wohuhail!
und nach Prehbur» in Ungar»;
zuständig gewesene Herr Samuels
llolisch, Privatier, mil Hinter-!
laiinng einer letztwllligen A»!
ordnung gestoibeil und baheuj
die hieriands beliiidlichen Eibe»!
um die Vornahme der Vers
lassensäiaslsabhandlung über
das bewegliche Vermögen dilrch!
Geriebtsbes
Anmerkung. Die Nachtzeit von i>U> Uhr Abends bis 5A Früh ist durch Unterstreichen der betreffenden Minuten bezeichnet.
Die Zahlen rechls von den Stalioiisuameil sind von unten nach oben zu lesen.
Tie mil ’) bezeichneten Jährten haben zu den nach Doinbovnr— Jinme fahrenden
,,„„„„„„ von ..„ kämmenden
,. .. !) ,. ,.„„„ von Pragerhof komineilde» Bnhnzügen Anschluß.
Bndavest, im Sütärs 1900. ....
Die Verkehrs-Direktion.
_ Tüchtiger Jachnmilll der
Sleiliiuduilrik such! behuss
Errichtung einer Sleinlchlei
tcvei unter iehr güiiiligeli
Bedinglliigen stillen ober
thatiac»
Theilhaber
mit Kronen 40— 00 Mille.
Gest. Cffertcn nnlcr Ehlftre
..W. B. 1723" an Rudolf
Müsse, Wien. erbelen. >el:>
COMET“
w
weisser Putz-Extrakt
ist im Gebrauch der beste.
Flaturleder-Creme
■Ml für lichtes Schuhwerk in Blechdose«.
A. Jacquot& Co., Stettia.
I i'fttglani-Scliiiliffiflise
in Blechdosen.
Marke: Jacquand-Fere 8t fils.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
\ rvrrctt'r 1 m- Uu-l.ip^st:
LDavid Holländer
VI., Terez-korut 38.
44 Jahre, Nicht. Konili.. 'eil
Jahren lechn. Leiter einet Jabrik
l.indw. Maschinell in Deutsch­
land, versirt n. A. im Ban von
Tampspsliigcn, laus»,, n.
geichäskl. Ersabrliiigeil, sucht
paff- Engagcmenl (Verlrauens
stelln»»' Gest. Off. s»b ,2. L.
7714" an Rudolf Masse. Ber­
lin SW. 215.'.
ECHTE
französnckie Spezialitäten,
Ouami und ritchblasen
sowie sämmtliche Damen-
Präservativ mir F. BEB-
60EBABD& FILS.
berühmleües Pariser ,vabri-
kal, billigst zu babeii bei
polgAb säsdob,
Budapest,
VII., Erzsöbet-kBrut 50.
Illustrirte Preiscouraate gratis.
herbe nuaesuchl.
Es werden hiemit alle Erben.
Vermacht.istnehiiier und Glän;
higer, welche vsterre>chisLe
Staatsbürger oder in den im.
Reichsralhe vertreteneu König
reichen lind Ländern sich anf-
haltende Jcemde sind, ferner!
auch die allsälligen answärligcii;
Erben und Bermächtnitziiehmer^
iveiche auf den Nachlaß deö^
Botgenaiinten Ansprüche fiel-(
le» können glauben, auf
gefordert, ihre Ansprüche so:
gewiß binnen sechs Wochen voiij
dem iinleii aiigesexleil Tage bei:
dieiciii Gerichte anzumelden.'
widrigenfalls, we»i> nicht von>
>den Bciheiligten, welche sich'
^gemeldet haben, oder von der!
Anständigen ausländischen Be-!
Horde ielbsi auf die Verband-;
lang vor dem auswärtigen;
Rnchlcr gedrungen wird, die:
V«lZZSr^;Vcrhandl,mg vor diesem Ge-;
liebte »ach bierländigen Gesetzen
gepslogen werden würde.,
Wien, 12. Mär, 1900. i
Der k. k. Gerichtssekeelär:!
D'.». Pingitzer m. p.
Tuchversandt mir für Private.
Ein Coupon, 3'10 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
editer
Schaf­
wolle.
f st. 2 M aus gilt:;;
il. S *10 aus gutet
ü. 4*80 aus guter
il 7'S" feiner
st. s*7e aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
C. 12*40 aus engüaciier
. fl. 13*95 aus Kammgarn.
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stolio von ll. 3*25 per Motor aufwärts; Lodon in reizen­
den Karbon von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupan Q. 9*95; Peruvlenne und
DosiKings, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-.Stoffe;feinste
Kammgarny Cheviots, sowie Unlform-StofS« für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisea dio
als reell und solid bestbekannte
Niederlage 8" Kiesel-Amhuf in knünn.
SIust*-r (trails und franro.— Mustergetrene Lieserang.
Zup Beachtung! Das P. T. Pubiicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffo bei dlrectom Bezüge bedoutend
blUIgcp stellen, als dio von den Zwischenhändlern bestellten. Dio
Firma Kiesel-Aranof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
>virdischen_Fabriksppelsen, oh ne Au fschlag eines Rabattes.
Von Neapel nach
Ost-Afrika, Magoa-Bai». Natal
KcHte
Karlsbader Oblaten
i S[je 2 i:iliiäti er?RUgrt und ver-
Sari
k. il. k. H.'clies-Tant
Karlsbad.
Probesendungen von st.
Echt Feiten &. Guilleaume’scher<
feuerv jraiaätter t*;9
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
aturitsta im Handel vorkommende Sorte
nur ru haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
t. u k. Hot und* priv S;ebvvaar. Q-FabrikaQt4*n
Fabrik: Fatjrik:
Wien, Wiadmühlgeue 16 u. 18. Prej-Baan*.
VvrkaDiib'.ireua io Budapest:
Z^naz Btermeld, VII., Kerteag-atosa 38.
Illustrirte Preislisten gratis und franko
l T nyspng qchön«t»r
and beliebtester Karort«
In den Südungarlsohen
Karpathen In einem prachtvollen wlldro-
mantUohe Thalkessel an der Csema gelegen.
Staubfrei, osonreicha Luft. Qrösater Komfört.
Elektrische Beleuchtung. Karkapellen (ständige Mili­
tärmusik.) Theater. Express- und Orient-Expressstation
der Linie Budapest-Orsova, Bukarest-Konstantinopel.
#V Direkte Verbindung mit W«e
Schlffsverblndua? m’t allen
Donauläodern,
Sainonbeginn
1. Mai.
Sichere
radikale Heilung bei:
SDW- CUroalsohe Rhonmatls.
mua, Gicht, Folg-cnübeln, Rhachiti«
uns Kooohon.rkranku ns* n, HämorrhoWea,
ZlrkulaUon«at«ruagen ctt üntarlaibaorsaii.
1 *.^- Böcken*. Blasen- ic;o Nioranlcrank-
h-lton, Aaiml. ,,„ r Trlakkuren «jeuttr- für
Masenübel. Audi tir Rekon.alejienten un( insbe­
sondere Maure,m.niker effektvoller Aefentoalt. Kelt-
«atserheilanstalL Saeagge. Schwedische Hetlgym-
nastik, elekt Bäder. Scäwefei-Daaehe«.
Prospekte (rratu durch hi.
Badedirefetioo.
mittelst der Dampfer:
„Hevzog“ (Doppelichrauben), „König“ (Dop-
pelKchrauben), „Kanzler“, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes-
rath“, „General“
nach Mombuia, Tutga, Pangani, Saadanl, Bagamoro
Dar-es-Salaam, Zanzlbar, KUwa, Llndi, Miltindani, Ibo
MoaambiquG, Qaelimane, Chinde, Beira, Inhambans
Balacoa-Bai, Durban.
Die Dampfer haben vorzüg-liche Eiuriclituogen für Passagiere
in allen Klassen.— Näheres wegen Fraolif und Passage im
Bureau der Gesellschaft Hamburg, an*. Reichen-
Strasse 1871 und wegen Passage bei 14
Thos. Cook& Kon, Badapest, Y&cat-utcza 38,
Kekenker& Co.. Wien, Kchottenrlnas 3.
Vier goldene Medaillen.
Chocolade Eüfferlo
billiger als alle ausländischen Choco-
laden dei feinerer Qualität.
S8S
Job. Küfferle& Co.
Drnck und Verlag der Pester Llopdgejellschaft, Budapest, Dorottpa-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Äugust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezrr zwei ganze Bogen BeUage.


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 5 ]
I. Hrtt«-- drs ..Nester Ll»qst" ,nr «r. 71. Mittwoch. 28. MLr, I9N0.
Beantworinng biefer fragen durch die Staatssekretäre Bülow
und T i r p i f, war gröfetentbeil? verlraukickier :>!atur, roirb also der
CeifentlicWeit vorenthalten bleiben. Die "Verbandlungen dürsten üch
»och wochenlang hinziehen. Bor Ende April Dürfte Die C'mjdjeiDimg
in der Kommission nicht fallen, zumal vor Ostern höchstens die
Generaldebatte beendet wirb. Aus der.Haltung der-Zentrum» gewann
man den PiiiDmcf, das: bie ausschlaggebende Partei die Entscheidung
iniiziehen will, tu» sie den Preis enabreu hat, welchen bie Regierung
in WcftslH wertiwoller politischer Zugeständnisse an da» Zeiitrnm für
dessen Mitwirkung zahlen will.
Berlin, 27. März. i O r l g.- T e l e g r.) Ob­
wohl die heutige Debatte der Budgetkommission über die
Flotienvorlage arühieiitheils vertraulich geführt
wurde uud deshalb der Offenklicbkeit unzugänglich blieb,
kann als Ergebniß derselben doch niitgetheilt werden, daß
die Z e n t r n m s f r a k t i o n der Borlage ernsten
W i d e r st a n d nicht ni e h r entgegensetzen
w i r d.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27. März. Der R eichst» g begann die drille
Lesung des E i a! ». Bei dein E l a I des R e j ch s k a n z l e r •?
loiilve mit grober Mebrbeil der Antrag allgeiioiniiieu, den Bnndesraitz
tu et fudserr, eine Abändeinng der Bersaffnilg in der Richliiiig berbei
;uführe», Säe die Mitglieder des Reichstage-? Diäten und Reisegelder
erhalten.
Die Etats des Reichsianzlers, des Auswärtigen Amtes nud der
Kolonien iv,irden sodanii ohne besondere Erärlerung angenommeii.
Bei Dem Etat des R e i ch» a in t e s d e s I nun n
erklärte Staatssekretär Gras P osad o iv s k i, ntif Anregung des
Prinzen 2 ch ö» u i ch, es sei ziveiielbast, ob die Regiernngeii
geneigt feieü, aas die Universität-? Professoren einen Druck in der
Richtung aus Zulaffnng der Frauen zum Tlnüium auszuüben. Er
persönlich stehe dem Franenstuüinm sehr ivohlwollena gegenüber.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 27. März. Die >i a NI m e r genehmigte das vierte
Zwölftel des Bndgetprovisorium» und wendete sich dann zur Ver­
handlung der Vorlagen vetreffeitd die Kolonialarmee.
PariS, 27. März, In deni henle im Palais Eilffce gehaltenen
Ministe, raihe wurde die o s s i z i e l l e E r ö s s n u u g der
W e l t« u» il e l l n l, g für den 14, A p r i l l, I.
s e st g e s e tz t.
London, 27. März. Wie da» „Reiiler'sche Bnrcatt" erfährt,
beabsichtige der Prinz voil W a l e» nicht, zur Eröfftiung der
Weltausstellung n n ch P a r i S zu reisen.
Italienische Kammer.
Rom, 27. März. lK a m m e r."> Nach einer Geschäft-?,
ordiluugsdebalte setzl die Kammer die Berathung des Antrage»
C a in b r e i- D i g u p fort. Der Präsident kommt >uis den
Zwischensall P a n I a n a von Samstag zurück und legt an der
Hand der Geschäftsordnung dar, daß sein Vorgehen vollkommen
gesetzmäßig geivesen sei, während das Verhalten der äußersten Linken
den Gesetzen widerspreche. Der Präsident erklärt: Bevor ich Dem
Deputirlen Veninri da» Wort ertheile, betone ich, daß e» mir bekannt
ist, daß Depmirler Panlano beabsichtige, ebenso wie am Samstag, zu
sprechen, Nach der Geschäftsordnung habe ich keine Möglichkeit, ihn
zniii Schweigen zu bringen oder ihn auszuschließen, doch ist es sicker,
daß Jene, welche die Geschäftsordnung gemacht habe», sich nicht ein­
bildeten, daß ein ähnlicher Skandal sich wirtlich zulrage» lömite,
(Lebhafte Zustimmung, Widerspruch aus der äußersten Linken.> Es
ereignet sich zum ersten Male bei im», daß sich ein Dcpntirter aufleimt
gegen die Autorität des Präsidenten und gegen da» Votum der
Kammer. (Bewegung.) In Folge dessen würde ich mich gezwungen
sehen, oie Sitzung aufzuheben und die Berantworinng hiesiir dem
Depntirten Panlano zu überlasse». (Lebhafte Zustimmung. Lärm
und Widerspruch aus der äußersten Linien.)
Tepnil'.ier P a n l a n o proiesiiri gegen die Worte des Prä­
sidenten. T»? erste Mal geschehe es im italienischen Parlament, das;
da» Präsiditlin die Rechte der Minorität verlebe, anstatt sie zu schützen.
(Ziistiinuinng aits der äußersten Pinken. Läriu.I Redner erklärt im
Olium-ii seiner Gelinmmgsgenoffeu, daß sie sich dieser Verletzung mit
allen Kräften mider'etzen ivürden. (Beisall auf bei äußersten Linken.
Großer päriu im Zentrum und aus der Rechten.)
Der P r ä s i b c n t ertheilt nunmehr dem "Abgeordneten
B e n l u r i das Wort.
P a n t a n o beginnt jedoch zu sprechen und setzt seine am
Samstag miterbrochene Rede fort.
Der P r a f i Den t hebt bie 3 i t;» n g a» s.
(Sehr großer Lärm und Widerspruch uns der äußersten Linken.)
England und Transvaal.
General Zoudert.
London, 21. März. „Reuter s Office" meldet aus
Pretoria vom 23. d. M.: General Ioubert ist
aus Croonstad hier eingetroffen und hofft, in kurzer Zeit
nach Natal zurückzukehren.
Keine FriedenSanSfiehten.
Paris, 27. Aftirz. ,O r i g. T e l e g r.) Meldung
der Pol. Korr.": Die hier einlaufenden Berichte legen den
Schluß nahe, daß der K a in p s der südafrika­
nischen Republiken sich noch gern n m e
Zeit hinausziehen könne. Das republikanische
Heer wird gegenwärtig nicht höher als aus 20.000 bis
30.000 Mann geschätzt.
Unbeschränkte Unabhängigkeit.
London, 27. März. ,.Reuter'» Office"' meldet au» L o II
r e n c o- M a r g u e; v o m 2 t>. o. 2A.: Der irische "Nationalist
D a v i t t ist an Bord der „Gironde" hier eingetroffen. "Aus dem
Schiffe befanden sich 90 andere Reisende, von welchen die Meisten
nach Transvaal gehen wollen.
Die gleiche "Agemur meldet an-? P a a r l vom 2 0. "März:
In einer hier vom "Aslikailder Bund veranstalteten Versammlmig zu
Gunsten einer versöhnlichen Politik erklärte H a r d r o v e, daß die
Boeren sich niemals mit der britischen Oberherrschaft znirieocu geben
werden. Des Weiteren stellte er m sechs Jahren cmeu neuen Krieg in
"Ansticht, wenn den beiden südairikaniichen Republiken, welche mir
Gerechtigkeit und keinen Großmmh verlangen, nicht die nnbeschränne
Ilnabhüngtgkeir wieder eingeränmi würde. Da» Mitglied der gesetz­
gebenden Versammlung der Kapkolonie "M a r a i» sühne au»:
Der jetzige Krieg sei die Fortsetzung des Jameffon-Zuges, dieser
„gesetzlichen Art und Weise" (ihe imustitutional inatiner), in ivelcher
Cecil Rhodes, wie er sich selbst ausdrückle, zum Ziele gelangen wollte.
Zum Schlüsse wurde seitens der Veriammlung mit überwiegender
Mehrheit ein Beschlnßanirag angenommen, dahhigebend, daß jede
Regelung dc» gegenwärtigen Konslikles, bei der nicht die llnabhätigig-
leit der ftidasrilanischen Republiken gewahrt würde, sich als Schädi-
gtmg der wichtigsten Interessen des briüschen Reiches erweisen würde,
Eine Resolution der Liberalen.
Nottingham, 21. März. In einer heute hier
stattgehabten Bersammluug der liberalen Ver­
einigung, an der etwa 1200 Delegirte theilnahmen,
wurde eine Resolution angenommen, welche die
von der Opposition im Parlanient vertretene Behauptung
wiederholt, daß die Politik der Regierung betreffend
Südafrika durch Mangel an Sachkenntiiiß, Voraussicht
und Gerechtigkeit gekennzeichnet sei. Die Resolution
erklärt die Beschwerden der Uitländers als thatsächlich vor­
handen und anerkennt die Nothwendigkeit, die Boeren daran
zu hindern, sich später wieder zu bewaffnen, gleichzeitig
müsse aber eine befriedigende Regelung der Streitfragen
den Wünschen aller Theile der Bevölkerung Rechnung tragen,
eine gute Behandlung der Eingeborenen sicherstellen und
allen Theilen Südafrikas die weiieslgehende Autonomie ge-
ivähren, die mit dem Frieden und der Wohlfahrt in Zu-
kiinft vereinbar sei.
Bom westlichen Kriegsschauplatze.
Köln,' 21. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" meldet aus L o n d o n, Roberts
werde mit weiteren Vorbereitungen für den Vormarsch,
Ailhänfung von Borräthen und Sicherung seiner Verbin­
dungen erst in acht Tagen fertig sein. B n l l e r sei jetzt
schon bereit, iverde aber gleichzeitig mit Roberts die Ope­
ration ansiiehmcii. Bon Kimberleg gehen Truppen nach
Griguatowu ab, um' die Gegend von den Boeren zu
säubern und dann mit Methueu's Streif rösten in Warrcnion
vorgehend, M a s e k i n g zu entsetzen.
London, 27. März. Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus M n s c r n von! 26. d.: Eine sehr kleine
englische Abtheilung rückte heute in L n d p b r a n d t ein,
nachdem sie die Wachtposten der Boeren geschlagen hatte.
Die Verluste der Eilgläuder bürsten sich aus drei, jene der
Bvcreil aus acht Verwundete belaufen. Wie cd scheint,
beabsichtigen die Boeren die englischen Truppen so lange
auszuhalten, bis der nach Scnckal unterwegs befindliche
Evnvoi der Boeren an feinem Besiinnnnngsort ein-
gclrvffcn ist.
London, 27. März Die „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus B l o e m f v il I c i u v o in
G e st r t g c n: In Folge der gestern in der Richlnng nach
Braudfoi! von Kavallerie ansgefiihrlcn Rckognvszirnng
Statthalter Gras Kielmansegg und mehrere hohe Gerichts-
sunktionäre unü die anlüßlich de» Advokatentages hier weilenden
fremden Delcgirten theilnahmen. Der Kammerpräsident Ritter
«■ , st i v
mini it e r beglückwünschte den Präsidenten F e i ft m a u t e 1
zur heutigen Feier.
Graz, 27. März. (O r i g. D e l e g r.- D ie stove-
n i s ch e >i L a n d t a g s "A b g e o r v n e I e it Sleiermaiks
beschkvssen, «n »tu L a u d t a g» b e r a l h u n g e u m Graz
nicht mehr t I) c i I ui n t ti meii uno molunvcii die» mit
dem riicksichisloien und migerechlen Vorgehen der deuticken Lanütag»
tnajorität.
ir«v 27. März. Der Landtag nahm die Ausichuß
wählen vor. Nächste Sitzung am Donnerstag.
Innsbruck, 27. "Miir;. Der L a n 0 l a g nahm die Au»-
schußwahien und die Berisizirung der "Mandate vor. "Abgeordneter
W e l p >> t> e r beautragl pro I!XA> imü lllok die Gewährung von
"22.äo0i Nronen für Gewerbeiörderungszwecke au» LandesitiiNeln
nnier der Voraussetzung, daß sich der Ttaal an dieser "Aktion be-
theilige. "Nächste Sttzuug am Samstag.
Prag, 27. März. Der Klu» der deutsch- s o r t-
s ch r l I r> i di t- n "A b ge o rü ii e t e n hielt heule eine zwei
stündige Sitzung, in welckirr der Obmann "Abgeordneter Sieg
in u„ d die Mittheilung machie, daß zwischen den böhmischen und
denljcheu "Abgeordneten und dem tonservaliven Großgrundbesitz eine
E i n i g ii» g bezüglich de» Schliissel? fiir die morgen staltfindendeu
K o m in i s s i o ii »wähle n im Landtgge erzielt worden ist.
Es sei derselbe Schlüssel, welcher im Jahre 18<»7 zur Anwendung
kam und nach welchem die Hälfte der Mitglieder der einzeinen Kom-
misslvneii an» den drei Kurie» und die andere Hülste au» dem ganzen
Hause gewühlt iverden. ES gelangte sodann der Vorschlag der deutsch-
volklicheii und der deutsch radikalen Gruppe an de» Klub der Deutsch.
soctschriltlichen ;ur Sprache, in welchen! diese beiden Gruppe» gemein­
sam für Komniissionen von 24 "Mitgliedern drei, für Kommitftonen
von 18 Mitgliedern zwei und für Kommissioneii von 12 Mitgliedern
ein Mandat verlange». Der Klub beschloß, diesen Vorschlag nur inso­
weit z» acceptiren, daß in der Budget-Kommission, als in der wich
tigsten, um da» Entgegenkommen zu zeigen, diesen beiden Gruppen
gemeinsam drei, in den anderen 24gliederigen Kommissionen zwei, in den
18gliederigeii Kommissionen alternativ je zwei und ein Mandat und
in den I2gliederigen Kominissioiien je ein sytandat zugewiesen iverde,
Krakatt, 27, Märj.( O r> g.- T e l e g r.) Der „Czas"
erfährt aus guter Quelle, daß die Session der Delegation
für den I 2. Mai einberufen werden soll.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin. 27. März. Die B u d g e t k o m m i s s i o n
des Reichstages begann heute die Berathung der N o v e l (e
z u in I l o t t e n fl e f e 8.
Staatssekretär Gras B ü i o iv machte vertrauliche Mit­
theilungen über die auswärtigen Beziehungen Deutschlands und kam
zu der Schlnbsolgeriing, daß der Ausbau der Flotte zur Sicherung
einer friedlichen Politik nnbedingt erforderlich sei.
SiaakSsekretär T i r p i tz machte vertrauliche "Mittheitnugen
über Deutschlands maritime Lage.
Auf Vorschlag Richte r's einigte sich die Kommission
dahin, sich heule aus die Fragen aus dem Schoße der Kommission
und aus die Antworten der Regiernngsnerireter unter allgemeiner
Verpflichtung zur Geheimhaliung zu beschränken. Die Fragen und
Anlivorten bezogen sich aus verschiedene Ereignisse der letzten Jahre
auf dem Gebiete der auswärtigen Politik und da» Stärkeverhältniß
der Flotten der größeren Seemächte.
Berlin, 27. März. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
begann die Berathung der F l o t t c n v o r l a g e in der
Budgetkommission des Reichstage«.
Gleich aiisaiig?» wurde» von de» Zenirumsmiigliederu der
Kommission zahlreiche Anfragen gestellt, namentlich über da» gegen­
wärtige Stärteverhäitniß der Flotten Deutschland-?. Italien», Oester
reich-Ungarns, Rußlands, Frankreich», England» und der Vereinigten
Stanken Amerika», sodann darüber, ob diese Staaten ihre Flotten
gegenwärtig verstärken oder Verstärkungen in "Aussicht genommen
haben. Ferner wird gefragt, wie die politischen Beziehungen Deutsch­
lands zu diesen Staaten sind, wekcke Ziele die Regierung mit der
geplanten Wellmachtpolitik verfolgt. Weitere Fragen beziehen sich aus
die Sieigeruug der ReiehSaasgaben für Heer, Kolonien, "Neu
bewasfnuug, FestuugSbauieu, unterseeische» Kabel, "Asrilabahu,
Kohlenstationen :c., ferner, ob die Regierung ein staattiche-?
Panzerplatteilwerk errichten wolle. Da» Zentrum will auch wissen,
welche neue Steuer» zur Deckung der Mehrkosten vorgeschlagen
werden sollen, in welcher Weise die Regierung den "Nachtheiieu zu
begegne» gedenkt, die aus der Floiteuverstürknug zu befürchten sind,
ob eine angemessene Erhöhung der landivirthschastlicheii Schutzzölle
bei den bevorstehendei, Handelsverträgen erwartet werden darf. Die
Feuilleton.
Wiener Mnstkbrief.
I» dem jetzt bald zu Ende gehenden Monat März wiüerhallie
unser großer Musikvereinssaal Woche für Woche, und zwar nleiste,i-
theil» sogar mehrmals in der Woche von grandiosen Orchesterklängen,
Am l8. d. nahmen die Philharmoniker nach längerer Pause unter
"Mahlte'? Leimng ihre Abonnement-Konzerte wieder aus. Und ztvar
mit einem Programm, das für die verschiedenartigstei, Geschmacks­
richtungen besorgl schien. Die streng klassisch Gesinnten konnten sich an
einer ausgezeichneten Aussührung der großen Ls-ckiir-Siimphonie
Baker Haydn's (mit dein Pantenivirbel zu Anfang) ersreuen. Die üas
Klassische mehr in romantischer Form lieben und dann doppelt, wenn
eS ihnen ein berühmter Virtuos interpretirl, kamen völlig aus ihre
Kosten durch F. B, Bus» n i'-S Meistervortrag deS in den
philharmonischen Matineen selbst sehr lange nicht gehörten Konzert­
stückes von Karl Maria v. Weber. (Wenn ich den Ausdruck „Meister­
vortrag" gebrauche, so ist die» freilich in erster Linie aus daS Technische
zu beziehen. Eine poetischere Wiedergabe des Konzertstückes— nach
Weber'» eigener Versicherung eine ganze mitletatterliche "Novelle i»
Tönen— läßt sich gar wohl denken.)
Den musikalischen Sezessionisten wurde ein besonderer Lecker­
bissen in Lißt's erstem Mephisto-Walzer („Der Tanz in der Dorsschänke"
aus Leiiau'S „Faust") vorgesetzt. Dieser ausgiebigen Portion „Kaviar
für» Volk" folgte aber dann noch eine gesunde, kräftige Nahrung—
mau gestaltet woht, daß ich da» gastronomische Bild bcibehatte— in
Goldniaii'» frischer, zugvoiler „Frühling» Ouvertüre", die in Wie»
bei den Bekennet» jeder mnsikatischen Partei,'arbe sehr beliebt ge­
worden und auch neutich wieder stürmischen Beifall fand.
Für das unter der zielbewußten, energischen Leitung Ferdinand
L ö w e's sich immer mehr vervollkommnende und von Erfolg zu
Erfolg schreitende „"Neue Pditharmonische Orchester" bildet im jetzigen
März da» eigentliche Ereigniß die hinreißende Wirlung, zu weicher
ant 17. d. M. der ausgezeichnete Dirigent (belanntlich ein Liebling?-
schüler B r u ck u e r's und bernsenstcr Interpret seiner Werket die
großartige ürilte Spmphonie seines Meisters ein D iuoll' »u bringen
wußte. Ein wahrhast jeniationeller Erfolg, weläier sich jenem, den
Löwe an der Spitze desselben Orchesters am 14, Feber d. I. -il? Diri­
gent der Brakim'sschen O-moll Sympbonie errang, völlig an oie Seile
stellte und wie damals, so nun auch jetzt das letibaikeste Verlangen
nach Wiederhotung bervvrrtti.
In der That wird die Buickuer'jcke tl-moü Si,n,phouie „auf
pieljetttge» Begehren" in einem außerordentlichen Konzert des „(Neuen
Philharmonischen Orchester»"' am 2. April wiederholt, wa? gar
manchem Mnsiksreuude, dem der Bei,ich der ersten Annübrnng vor
sagt gedlieden (denn für diese» Konzert waren selbst die Stehplätze in
kürzester Frist ansverkausl worden!, hochwiUtomiueu sein wird. Da
nun aber sobald hinleremander eine Bratims'ich,- und eine Bruckner
sche Sumphonie von demselben Orchester und demselben Dirigenten
vorgeführt, aus gleichfalls ganz dasselbe unbesaugene, dabei aber emi
nent musiksreundlichc Publikum ganz gleich zündend gewirkt, ist sozu
sagen all unre»« oonlos aller es wirktich mit der musikalischen
Kunst unparteiisch Meiueuden demounriri, daß BrahmS uud Bruckner
ebenblirtige Eumphoniker gewesen, so iveit auch diessall» ihre künst­
lerischen Pfade auseinander gingen. Der eigenttiebe Klaffiler der
Spmphonie in der zweiten Halste des XIX. Jahrhunderts bleihl
freilich immer Brahm», allein ihm hatte aber Bruckner— durch Ausnahme
feierlicher Elemente katholischer Kirchcumusil und einer gewiff'eu "Art
Harmonie, Modulationen, orchestraler Tleiguuge», wie sie bisher nur
in der Wagner'scheu Oper üblich geivesen— eine relativ neue
Gattung doch auch höchst bedeutender Spmphonien gegenüberzustellen,
die sich sogar au Glanz und dynamischer Gewalt den Brahms'scheu
maiicknnnl überlege» zeigen, wenn man auch sieilich in ihnen die innere
Koiizentratiou und strenge Folgerichtigkeit der letzteren vergebens
suchen würde. In diesem Sinne als küuitlcrische Antipoden uud doch
gleichberechtigte, sich ivechselseitig quasi ergänzende Meister hat selbst
ein früherer abgesagter Gegner Bruckner'», der so überaus gründlich
vorgehende deutsche "Musitgetebrte Dr. Hugo Riemauu, die beiden
großen SiMtphouilcr in der erst ganz vor Kurzem crichieneueu letzten
(fünften) "Auflage seines weitverbreiteten Muntierikons in Parallele
gesetzt. Uebrigeus muß mau die wachsenden lechnischeu und geistigen
Fortschritte de» „"Neuen Philharmonischen Orchesters" wirklich erstaunlick
sindeu. "Ais Ferdinand Löwe~ Dessen Verdienst hauptsächlich die
überraschende Veruollkouimiiuug dieser Kapelle ist— das erste
Spmphoniekoiizerl dirigirle, konnte man das noch uiimögllch voraus­
sehen. Die Wiedergabe der Bruckner'schen k4-ma» Tiimphoiiie per
dient aber (etliche nicht gerade störendeHorngickser abgerechnet) schlecht
bin die Bezeichnnng einer Meisteraussührung, und wer einmal die
Partitur dieses gigantisch angelegten Werke-? in den Händen gehabt,
wird wiff'cu, was das heißt. Nach dem Scherzo und Finale mußten
sich die Musiker aus den nicht enden wollenden Beifall sämmtlich von
ihren Sitzen erheben: das Scherzo, ein Meisterßitz, an dem auch
formell selbst der dagegen voremgenoimneusie Beurtheiler nichts zu
tadeln fände, wollte mau durchaus wiederholt haben.
Wer gewiß die prächtige Entwicklung des „Renen Philhar-
moutschen Orchesters" mit besonderer Freude verfolgt hat, das war der
hochherzige Kuiisimäerii Nikolaus D u m b a, dessen plötzlicher Tod
in Budapest, als die Nachricht davon nach Wien kam, wie ein Blitz
au» heiterm Himmel nffrkle. Dumba n>ar einer der thaikräiligstea
Mitbegründer des ,,"N»ieu Philhariuoiiischeu Orchesters" und man
finde! seinen Name» auch noch unter einem erst "Mille März erschienenen
Ausruf zur Begründung eine-? Wiener Konzerivereins, weicher das
hoff'nungsvoUe orchestrale klnternebmen aus die Dauer materiell sicher
stellen tollte. Dun,da zu Ebreu wird das uäcltite ordentliche
Symphonirionzerl de-.- „"lieueu Philharmoiiischeu Orchesters" mit Franz
Schubert'» Trauermarsch in f',»-woli eingeleitet, eigentlich einem vier-
bändigeu Klalnerstück, das aber Lißi auch orchestrirle. Die Wahl
gerade Sckub-.-n'icher Klänge znr Tranerieier für Dumba geschah au»
woblerwogenc:. Gründen. Schubert war ja Dumba'» erklärter
Nieblingsmetster. Dumba besaß die grüßte Privalsammiuug
Schndert'scher Mannstnpte, welche l-«r>7 eine besondere Zierde der znr
hniiserljäonaen Geburlsieier des Liederiuriten veranstaltete» Wiener
Schuber! Äusstellnug bildeten, auch unser Schubert Deukmal im
hiesigen Siadipark, 1872 durch den Wiener Männer Gesangverein
errichtet, verdankt man mit den edlen Bestrebungen Dumba'-?, der
damals Vorstand des Verein» war und auch die ergreifende Festrede
hielt, So erscheint es denn gleichsam als selbstverständlich, daß
Ferdliiaud Löwe am nächsten Samstag den Planen Dnmba's den
Traucrimi! ich Schubert'» spielen laßt, iväbreud es sonst in Wie»
üblich, Orcheiterkonzerle, welche eben itaitsiudeu, uachdeiu kurz zuvor
ein edler Ritter vom Geiste dahingeschieden, mit dem schönen "Adagio
zu eröffnen, welches Mozart unter dem "Namen „Maurerische Trauer-
mnsil" 17»f> aus den Tod zweier hochgestellten „Bruder" der damaligen
Wiener Freimaurerloge geschrieben,
llebrigeu» erweist sich das Gedeihen der von Lötvc dirigirle»
Sqinphoniekon.zerle »och dadurch von besonderem Vortheile für unser
Musikleben, daß es gewisse Konlurrenwereine uud deren Dirigenten
zu künstlerischem Wettstreit anregt.
Ich denke dabei tinwilltürlich an Proseisar Hermaim G r ä-
d e ,t e r und den von ihm seil Jahre» hier mit allen Ehren gelri-
leicu Orchesierverei» für klassische Musik. Was dieser doch grvßten-
ttjcits mir au» Dilettanten -usanimengesetzle Verein am letzten
Samstag in der Wiedergabe einer seilen gchöricn E-mail Sumphonie
von Handn, besonders aber der großen Symphonie Schuber!'?
leistete, überstieg alle Erwarnmgen, es müssen diesem Konzerte, da»
unverkennbar ein gehobener künstlerischer Ehrgeiz des Tüigenten
beseelte, die sorgfältigsten Proben vorausgegangen sein. So über
raschend gut aber auch das O rchester spielt, der Stern dieses Konzerte-?
war doch die königlich ungarische Hosopernsängerin Frau Bercha
D i ö s P an-? Budapest. Mit dem schwungvolle» Vortrage des
Sopransolos in Votkmann's erschütternder, zu wenig bekannter dra­
matischer Szene „Sappho" brachte die Künstlerin, dank ihrer präch­
tigen Mittel und des sie erffillenden inneren Feuers eine geradezu
hinreißende Wirkung hervor. Immer und uiimei wieder mußte sie
vor dem Pnbülam erscheinen und man härte am liebste» die ganze
lange Szene (unstreitig da» Bedeuteudsre, was Volkmann für eine
Singslimme mit Orchester geschrieben) da oap» gehört, wäre bie;,! dir
Zeit nicht schon zu vorgeschriiten geivesen.
Eines der glänzendsten Konzerte, welche in Wien je von einem
Münnergesangverein mit Orchester veranstaltet wurden, war da»
gestrige, d. h. am 2ü. Mär; abgehaltene Iahrcskonzerl des „Schubert
bund". Es gipfelte in einer sasziilirenden Wiedergabe der Wagner
sche» biblischen Szene „Das Viebesmabl der Apostel", welche der
„Schnbertbunü" Heuer auch bei feinem Weltansstellmigsbesuche in
Paris znr "Anssiihnmg bringen und damil gewiß Furore machen wird.
Denn ivie der „Schubertdund" jetzt diele eine der gewal-
ligitea, aber auch aiistrengenösten Ausgaben der gesammten Münner-
chor-Liieralur lost, da übertrifft er selbst noch seine eigene, vor zwei
Jahren genau an demselben Kalendertage gebotene, allgemein de
ivunderle Prachtleistniig. Ja, ich muß e-.- offen aussprechen: er ist
hierin sogar, wohl hauptsächlich durch den imermüdlichen Feuereifer
seines ausgezeichuelen Titigenlen "Adolf K i r ch !, unterem, bisher
als ersten betrachteten, dem eigentltcheu „Wiener Mätluergefang-
verein" eiitichiede» über den Kops gewachsen, Dürfte überhaupt gerade
m diesem Bonrggsstück gegenwärtig ohne Rivalen in der Welt da
stehen. Ick weiß incht, ob das Vorlragsiiück selbst, diese so merk
würdige Wagaer'sche geistliche Eaalaie >1U4.'i zwischen „Holländer"'
uno „Tannbäusei" für die Dresdener Liedertafel komponirt» jemals
auch in Budapest zu Gehör gelommen ist. In ihrer ersten Hülst«
nur aus nnbegieitete», zumeist reziialorisch und unisono gehaltenen
Männerckor beschränkt und daher geradezu ermüdend monoton,
gewinnt sie von der Stelle an, wo das Orchester mit echt Wagner'scher
wurde» die Boeren aus isirer Stelluug vertrieben. Die Ver­
luste aus englischer Seile sind gering.
Gefcktlossene Bergwerke.
London, 27. Rffirz. Die aus den Bergwerken in Iohalmes-
bnrg beschästigten Eingebornen werden benützt, um Verichauznngen
aus den Johannesburg umgebenden Hügel» ausziiwerseu. Die
Erosoii-Rees.Bergwerke sind i» Folge denen geschlossen. Man erwartet,
daß in den anderen Bergwerken das Gleiche geschehen werde
Krankheiten unter de» Boeren.
London, 27. Mär;. „Reuier's Office" meidet aus Simonslown
vom 21!. d.: Die K r a u k I, c i t» i ii 1 i c unter den aus den
liier besindlicheu Trausportschissen gefangen gehaltenen B o e r e n
mehren sich. Drei Gefangene sind beme gestorben, zwei wurden
beerdigt. Bei der Beerdigung wurde die Flagge der Südasrikamscheu
Republik an> den Sarg gelegt. Von den erkrankten Boeren leiden
etwa hundert an rnphus. Die Kraukheitssälle erregen bei der hiesige»
Bevölkerung große Ilnrnhe.
Dnm-Dunt-K ugeln.
London, "27. März. (O r i g.! c l e g >".) Meldung der
„Pol. Korr.": Die englische Regierung hat sich veranlaßt gesehen, der
trotz des amtliche» Demenlis im Parlameni in der jüngste» Zeit
erneuerieu Behauptung, daß im südasrikauischeu Kriege euglischerseitS
D n m D u m- K n g e i n verwendet wurden, auch in dipiomaii
schein Wege eulschiedrn entgegenzutreien und ihre Vertreter im
Auslande beauslragt, den belressenden Regierungen gegenüber zu
erkläre», daß von den britische» Truppen im fetzigen Kriege absolut
keine Dnm-Dum Kugeln gebraucht worden sind.
Beschlagnahmte" KriegSgerathe.
London. 27. März. Dir „Times"' melden auS Lourenco-
Marque; vom 24. d. M.: In Folge der B e s ch I a g n a H m e
eines beliographischen "Apparates und anderer Kriegsgeräthe, die für
eine Firma bestimmt waren, weicher der holländische Konsul Polt als
Associe angehört, wurde der Firma vom Prisengericht eine Geldstrafe
von 2100 Pfund auferlegt. Pott appellirie gegen diesen Spruch.
AuS dem belgischen Senat.
Brüssel, 27. März. Im Senat erklärte K e e s e n bei
Erörterung des Budgets für auswärtige Angelegenheiten, d i e
H aage r Friede uskonse r e u z sei m i ß l u u-
g e n, da ihr nud zwar nm wenig Goldes willen ein Krieg gefolgt sei,
der zahlreiche Opfer an Menschenleben forderte. Da der Bestand Bel­
giens an der Ausrichiigkeit der Verträge hänge, sei es von Wichtigkeit,
daß das Recht der Schtvachen geachtet werde und daß Gewalt nicht vor
Recht gehe.
Minister des Aeußern Desaverean erwidert, die
Haager Akte werde in internationaler Beziehung erst bestehen, nachdem
alle Raltsikalivuen ausgetauscht sei» werden. Das Werk bedeute eine»
bedeuksamen Schritt aus dem Wege der friedlichen Lösung inter­
nationaler Streitigkeiten.
Monresiore erhebt Einspruch gegen die von der
belgischen Presse gegen England gerichtete» Angriffe.
Der M i» i st e r des A e u ß e r n stimmt deni
Vorredner bei und gibt seinem Bedauern Ausdruck, daß die Presse
vergesse, was England für Belgien gethan habe, das England kiese
Erkenntlichkeit schulde.
Zu einer Sympathieäußerung des Senators Picard für die
Boereurepnbliken bemerkt der Miuister, die Regierung und das
Parlament hätten über fremde Streitigkeiten keine Ansicht zu äußern.
Lransvaal-Panama.
Brüssel, 27. März. (O r i g.- T e I e g r.) Ein großer
Skandal erregt hier allgemeines Aussehen. Anläßlich eines
Prozesses, welchen die Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel gegen die
belgische Transvaal-Eisenbahugesellschast wegen Herausgabe unge­
bührlich behobener Gelder angestrengt hat, veröffentlicht die
Gesellschast eine Erklärung, wonach jene Gelder zur Bestechung
der 5. v o»» ii in l v e s i (v n» j verwendet worden seien.
Die (ffesellschast gibt ein Verzeichuiß aller Bestochenen, darunter
22 von den 24 Mitgliedern des Parlaments in Pretoria. Unter diesen
befinden sich ein Schwiegersohn des Präsidenten Krüger, ferner
General Delarep und General Botha, sowie der Generalsekretär, der
Transvaalgeselischasl in Brüssel. Weitere Namen werden sür die
Prozeßverhaudliing uorbehalteu. Die Angelegenheit erregt allge­
meine Sensation.
Die Lage im Orient.
Athen. 27. Pkärrz. (O r l g.- T c l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Dv» Gerücht, daß sich Kronprinz Konstantin
an? klnzusrievenheit mit den am Gesetzentwürfe sür die neue Heere s
o r g a n i)'« t i o it nachträglich vorgenommenen Aenderungen, vom
Oberkommando der "Armee zurückziehen wolle, ist unbegründet. Der
Kronprinz mißbilligt zwar entschiede» die betreffende» einschneideuden
Modisikationcu, er hat aber ausdrücklich erklärt, daß er es für seine
Keniaiilüi dir Herabkuufl des heiligen Gefftes zu schildern unter­
nimmt, ein wnnderhares dramatisches Leben, schließlich in die gran­
dioseste Steigerung ausgehend, die bisher in einer derartigen Kom­
position für Pläunerchor nud Orchester uorgekommen. In dem
gestrigen Konzert übertrug sich der letzte begeisterte Schwung der
wahrhaft apostolisch erregten Musik so unwiderstehlich aus das
Publikum, daß von allen Seiten frenetischer Beisall losbrach, ehe
noch bas <"sa»ze zu Ende war.— .»
Das gestern gehörte Unikum an Manncrchorleistung darf uns
freilich nicht vergessen machen, daß auch in den letzten Konzerten unsere»
Wiener ".stlämiergesangvereuis, dauir des akademischen und des
Eisenbahn Gesangvereins relativ sehr Befriedigendes geleistet wurde.
Die Ehre, die nmfangreichstc und iuteressäulcste Nlovitat vorzuführen,
war dabei dem von Herrn Edmund Reim sehr tüchtig geleiteten
Eisenbahn Gesangverein zugefallen, „Unter der Linde" heißt diese
"Novität, aus einem Gedichicyklns des baierischen Poeten Karl Stieler
bestehend, der in neun Gesängen Schilderungen aus dem deutschen
Geschichls- und Polislcben gibt, ivas mit recht glücklicher Charakteristik
für Sopran und Barytonsolo, Mämierchor und Orchester ein talent­
voller Linzer Komponist, Herr Wilhelm F! o d e r c r, vertonte.
In das Heer der Solokonzerte und Kammermiisit-Allssühruilgeu,
welche in der letzten Woche bei uns stattfanden, braitche ich wohl
nicht näher einzugehen. Hervorragende neue Erscheinungen waren ja
nicht darunter. Zu bcnierleu wäre allenfalls, daß sich auch berühmte
auswärtige Gesangskünstler »»»:cr häufiger und mit gesteigertem
Interesse der vielbestrittenen, aber jedensalls ganz eigenartigen Lieder-
mnsc des genialen, leider jetzt hossnungslor geistesiimiiachteten
Hugo W o l s zuwenden. So erst ganz kürzlich mit größtem Erfolge
die Meisterin sein pikanter Jndividnalisiruiigsknnst Marcella P r e g i
und der geist und empsindungSvolle „musikalische Hypnotiseur", wie
man ihn nicht nnzniressend genannt hat, Dr. Ludwig W ü l l n c r
aus München.
Ein glänzend besuchter Liederabend war auch jener Theodor
Reich m ,i i, n's, im großen Musiknereiiissaal gegeben. Streng
kritisch beurtheilt erschien aber au diesem Abend des poetischen Künstlers
Beruf zum Liedersäiiger zweiselhaster als je, umso offenkundiger, daß
seine wahre Hennath nur die Bühne sei. Aus eben dieser Buhne, im
Hosoperiitheater spielte dieser Tage wieder bei nnverminderl starkem
cjuspruch des Publikums ein „Nibelungen" Zyklus, aus welchem der
neue, technisch vorzügliche, nach Seite der Charakteristik aber noch nicht
völlig glaubhafte Loge des Herrn T ch in e d e s zu vermerken wäre.
Bedenklich in? Stocken gerathen sind durch die hartnäckige Indisposi­
tion unseres lyrischen Tenors Herrn Franz Navai die Reprisen des
neuen Einakters „Jolanthe". Es hatte sogar schon die Premftre kaum
zu Ende geführt werden tonnen, wenn nicht sür den mehr und mehr
ganz stimmlos werdenden Sänger fein Kollege Pacal bereitwillig ein­
gesprungen wäre. So sang denn die Hauptstellen nur zum Schein Herr
Raval, in Wahrheit- hinter ihm stehend- Herr Pacal. Nachdem Herr
Naval (denen eigentlicher Name Pogacyik lautet) geborner Slovene
Herr Pacal aber als leidenschaftlicher Ezeche bekannt, hals hier mdn
mir der «anger dem Sänger, sondern gewissermaßen auch der Slave
dem Slaven, eine nationale Berbrüderrmg, die aber trotzdem dem c> ü-
genannten Künstler wahrscheinlich recht schwer angekommen sein mag.
Dr. Theodor


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 6 ]
Pflicht hakte, auch innerhalb der engeren Grenzen, die seinen! Wir­
kungskreise durch die jetzige Fassung des Gesetzes gezogen werde, an
der dringenden Reform üe- Heeres mitzuarbeiten.
Sophia, 27. März. Kriegsminister Paprik o w
hat sich nach Petersburg begeben. In RegierungLkreiftn
wird als Zweck dieser vielfach kommentirten Reise die Er­
widerung des Besuches des russischen Obersten I o p a t s ch i n
bezeichnet. Handelsminister N a c s o n i c s hat im Zu­
sammenhange mit der Mission des zum Studium der staatS-
wirthschnftlicheu Organisation und der Finanzen Bulgariens
eingetroffenen russischen Staatsrnthes K o b e k o seine
Demission angeboten.
Sophia, 27. Märn fC r i «.-? e 1 e fl r.j Meldung der „Pol.
Korr.": Der neuernnimte österreichisch ungarische diplomatische Agent
in Sophia, Müller »>. S z e >i t- G r, ö r g y, ist aus seinem
Posten eingetroffen und hat die Leitung der Agentie übernommeni
Im äußerste« Osten.
Köln, 27. Mir;. (C r i g.-T e l e g r.) Die klerikale „Köl­
nische Bolkszeituag" erörtert nwi zuverlässiger Seite, die Anwesenheit
des Bischofs A n g e r in Berlin bezwecke gegenüber den jungn
stattgehabten und weiter drohenden E h r i st e n v e r s o l g u u>
gen in C h i» a den kräftigen diploiuatischen Schutz des
Deutschen Reiches zu erbitten. Der Bischof denkt iudeffen nicht daran,
ein militärisches Einschreiten durch die Garnison Kiaotschans zu vcr
laugen, sondern er hat den Schutz durch den kaiserlichen Gesandten in
Peking im Auge, damit von der chinesischen Zentralregicrung aus die
Proviuzmandarine gezwungen werden, Ruhe zu halten und Ordnung
zu schaffen.
Bokohama, 27. März. („Reuter.") In C h e-
m u l p o, der Hafenstadt von Soeul, ist ein russisches
Geschwader eingetroffen.
Peking, 27. Mär;. („Reuter.") Die Bewegung unter den
Anhängern des „B o r e r" genannten Gcheimbimdes im Norden
nimmt einen beunruhigenden Umfang an. Eingegangenen Nachrichten
zufolge habe zwischen den Barern und den kaiserlichen Trnppen bei
Aen-Chin in der Provinz Petschili ein ernstes Gefecht statigefnn-
den. Beide Theile sind ungefähr K >00 Mann stark. Die Verluste sollen
schivere sein. Der Kampf ist unentschieden.
Strikes und Kohlenniangel.
Pilsen, 27. Blärz. Mit Rücksicht auf das Eintreten normaler
Berhültniffe in N ü r s ch a n wurden heute zivei Kompagnien
Militär von dort abberufen. Zwei Konipagnien wurden auf den
Schachten der Westböhmischm Vergbau-Aktiengescllschast vorsichtsiveise
belaffe». Doch dürften auch diese in den nächsten Tagen eingezogen
werden.
Albona, 27. März. Morgen beginnen die Nnterhaiidlunge»
mit den Arbeitern wegen Beilegung des S t r i k e s in Carpano.
Wien, 27. März. Se. Majestät ließ der Witwe Z i e m i a I
kowski's sein Beileid anssprechen. Ferner kondolirten Erzherzogin
Maria T h e r e s e, Minister-Präsident K o e r b e r, Minister
R e z e k, die Prüsidenlen G a n t s ch nnd P l e n e r, der Ob
mann des Polenklnbs R. v. I a w o r s k i :c.
Wien, 27. März. Am offenen Grabe D II m b a's hielt
namens des Journalisten- nnd Schriftstellervereins „Concordia" der
Präsident desselben Edgar v. Spiegel deni Dahingeschiedenen
einen warmempfnndenen Nachruf. Sodann sprach der Vorstand deS
Wiener Männergesangvereins, S ch n e i d e r h a n n, worauf
Bürgerineister Dr. L u e g e r i» tiefempfundener Rede den unge­
wöhnlichen Wohlthätigkeitssinn Dnnlba's, eines Wiener Bürgers von
echtem Schrot und Korn feierte. Der Wiener Münnergesangverein
exekutirte m» Grabe zivei Trauerchöre.
Wien, 27. März. (Orig.-Telegr.) Nach einer private»
Meldung hat heute ein S ü b e l d u e l l unter den schwersten Be­
dingungen zwischen dem Maler Karl P. und dem Dr. Paul T.—
beide Herren sind Reserveoffiziere eines Wiener Regiments— statt­
gefunden. Dr. T. wurde durch einen circa 25 Centimeter langen, die
Rippen bloßlegenden Brusthieb schwer verletzt. Die Ursache des Fwei-
kampses war: Vor einigen Tagen wurde in einem Stadtcase über
eine Dame gesprochen, deren R»s Herr P. so energisch vertheidigte,
daß es zu einem Wortwechsel kam, in dessen Verlaus Herr P. einen
der anwesenden Herren beleidigte, aber auch von zwei Anderen beleidigt
wurde. Die Folge davon waren drei Säbeldnelle unter
schweren Bedingungen, deren letztes heute Morgens ausgesochlen
wurde. Herr P. ist bei jedem ohne erhebliche Verletzung davon ge­
kommen, während seine Gegner mehr oder minder schwer verletzt den
Kampfplatz verließen.
Wien» 27. März. Der D e l e g i r! e n t a g derbster
reichischen A dvokatenka m »i e r n nahm eine R e s o-
t u l i o u an, welche die Beseitigung verschiedener Nebelst,inde bei der
Anwendung der neuen Zivilprozeßordnung fordert, Über das stellen­
weise advokatenteindliche Vorgeben und die Mißachtung der advo«
katarischen Funktion Beschwerde führt und die Aufhebung der Be-
stiimiimigen Über die Ordnnngs- und Muthwillensstrafeii gegen die
Advokaten verkangt.
Gmunden, 27. März. Die Königin von Hannover ist heute
Mittags »ach P e n j i lt g abgereist.
Trieft, 27. März. (O r i g.- T e l e g r.) Gras und Gräfin
Lönyay sind heule Nachmittags von Miramnr nach Mailand
abgereist.
Lemberg, 27. März. (O r i g.- T e l e g r.) In Limanowa
hat der Gendarm P i t i o n die Landmirlhm Laznrc; yko w,
als er sie verhaften wollte, mit einem Bajoimet erstochen.
Berlin, 27. März. ip r i g.- T e k e g i.) Der Kapitän
des englischen Dampfers „N o r t h- S t a r", Namens S p e n c e,
ist von seiner engiifihen Rhederfirma bekanntlich entlassen worden,
weil er dem deiltschen „K a i s e r W i l h e l m" aus seiner Fahrt
von Helgoland nach Brcmerhnsen nicht salntirt hat. Der Kaiser ließ
nunmehr die Firma durch die Londoner Botschaft benachrichtigen, daß
es ihm leid thun würde, wenn der Kapitän Spence seine Stellung
verloren hätte. Spence wird wohl wieder angestellt werden.
Wiesbaden, 27. März.( O r i g.- T e l e g r.) König
Leopold der Belgier hat seine Kur bei Professor Pageustecher
unterbrochen und hat sich auf einige Tage nach Brüssel zurückbegeben,
wo, tvie verlautet, seine Anwesenheit wegen dringender Verhandlungen
mit dem Wiener Hofe nöthig war.
Warschau, 27. März. (O r i g.- T c I c g r.) Eine furcht­
bare F e n e r s b r u u it hat in der Stadt T a r n o g r o d,
tffoiwernemeiit Lublin, Nachts bei rasendem Winde 102 Wohnhäuser
eingeäschert. Sechs Personen sind in den Flammen umgekommen,
gegen .*>00 Familien sind obdachlos. Es wird Brandstiflmig vermuthet.
Sopllia, 27. Märp Auf Befehl des Fürsten wurde heute
in der griechisch- ökumenischen Kirche für das verstorbene .Herrenhaus-
milglüd grheime»Rath Nikolaus Dum b a ein Requiem gehalten,
welchen, Fürst Ferdinand mit dem Hofstaate, die Mitglieder der
öileircichisch ungarischen diplomatischen Agentie und der griechische
diplomatische Vertreter beiwohnten.
Berlin, 27. Mari. Im „Reichsanzeiger" wird bekaunt gemacht,
hnS ab 1. April die Gewichtsgrenze für einfache B r i e f e von 15,
ant 20 Gramm sowohl im inländischen deulscheu Postverkehr, wie auch
im Verkehre mit Oesterreich Ungarn, einschließlich Bosnien »ud die
Herzegovüia und das Fürstemhiim Liechtenstein, sowie mit beu deutschen
Schutzgebieten und mit den in fremden Gewässern befindliche» deiltschen
Kriegsschiffen erhöht wird.
Paris, 27. März. Der Vizegoilverneiir der Bank »ÜI! Frank­
reich, M o r e l, wurde au Stelle des zum Präsidenten oes Rechumigs-
hofes ernamite» Labeyrie zum G o» v e r» nit d e s Credit
F o n c i e r ernannt.
Wien, 27. März. lB S r sc n b er ich t.) Bei andauernd großer
Stille Kurse ttzeilü stagnirend. theils mäßig schivächer. Ungarische Fncker-
»rLunne 17Ü.50.
Wien, 27. März. (Schlußkursc österr e ich i> ch e r
W ert bp a p, er e.) 4"2pcrz. Papierrenle W.3t>, 4"2perz. Silber-Rente
tiv.lö. sperr, öftere. Cloivrente W.55, österr. Kronen-Rente gg.M, 18tver
2 o,e r lötn« sio,e 2u).0ü, Oefterr. Kredit rose tAü.—, Oefterr.
Kiedii Aktien Änglo Ausirian-Bank 124.75-, lluionbank 154.—,
Wiener Bankverein VIV25, Ceitcvv. Ländrrdank 117.—, Oefterr.-Nngar.
Bank 1 i,i.Ui, _i-e'U’tr. Uii^ar. äuiatsbaiin 13350, cüSbal)!, L».M, Elbe-
^ampsschlsiiahn 72.75, -Alpine Montan 2tzl>.—,
thatbabn 122.25,
Tabak-Aktien 152.25. Äl-Francs-Ltücke 10.28, s k Münz Dukaten 11,42.
Londoner Wechl-lkurü 242«. Teutsche «rmkweäffet I18.Ü5». Straßen­
bahn b-t .4. l-tt.,!'. sttapeiidadizZ.-.'.. U ,28«. Potdiiiütte 1:1050. Still.
, «m- ».»rz. lZ.r,g. Telegr.) i«Srsr.s :1 Uhr
tLMn. Oester rrr ch o ch c Kre r> ,i. A kl> e„ 234.12, Lombarden
28.12, Franzoieil l.^>..->, a.oljimxinj ist,. 75. 0 andeis-
aelellschaft 1>2.., T v e s> c n e v 100.12,
Nationaibank iflÄ. H«»l; ««.*out» ll'.'ii, vaurabürt«
279.25, B 0 chuNIer 28l,k>, Gelte,itirchner 2 I 0, Ittarpener
'£»m, N1 0 ernla nsj.in, xoniviioarion 400.50, ung. Kr 0» en-
Rente —, Spanier 72.75, Italiener 04.70, Reridioaai
—, Mitletmeer— —, Gotlhard 141.75, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost U1.75, JjUra- Simp 1 0 n
8K40,CanadLlS.75,Northern —— .Hamburger Packet 131.12.
Nordd. Lloyd 126.37, Edison 2S4L0, G r. Be r l. P s erd e-
bahn 234., Transvaal 221.10, Caro 191.50. Ty namit-
T ru st —, D ortmun d 138.75, D 0 n n e rs m.—.
Berlin, 27. März. (Schluß.) 4'2xerz. Papier-Rente —,
42perz. Silber-Rente 9K25, 4perz. österr. Gold-Rente 99.30, ungar.
Gold-Rente 96.90, Elbethaldahn, Oesterr. Kredit-2Ikiien 234.50, ung.
Kronen-Rente 92.75, Süvbahn 28.25, Oeirerr.-Ung. Slaaisbaün i.'10.‘25,
Karl-Ludwigs-Babn —.gankau-Lderbcrger Aktien —, russische Bank-
Noien '210.10, Wiener Wechselkurs 8415, 4".-, neue russische Anleihe 99.—,
Ung. Jttveintions-Anleihe 101.25-, Türk. Tabak-Aktien 152.—.Alpine Kon-
ran —.—, Ftalienische Rente 94.00, Diskonto Komniandit 197.75, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elekiric. Edison 254.50, Dynamit Trust 160.—,
Gelsenkirchencc 216.—, varpener 233.90, rianrahütte 279.25, 3“ 0 ungar.
Gotd-Anleibe —, neue Kredit-Aktien —. Behauptet.
Berlin, 27. März.< R a ch b örje. s Oesterr. Kredit-Aktien
234.25, Ungar. Kronen-lticnle —Südbahn 28. 10, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Balm, Rmsiche Banknoten —.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 135.75. Fest.
Frniiksurt, 27. März. t Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
98.—, 4 2 perz. Silber-Rente 97.95, 4perz. öfferr. Gold-Rente 99.30, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.—, ungar. Kronen-Rente 92.90, Oesterreichische
Kredit 234.40, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.65, Oesterr.-Ungar-
Staatsbuhn 1:10.20, Scidbahn-Aktien 28.40, tziordweffbahn 117. -, Elbelhat-
bahn —, Wiener Wechselkurs 8413.3, Wechsel aus London 20-48, Wechsel
aus Paris 812.!:!, 4perz. Pfandbriese —, Wiener Banlvcrein 135.90,
Unwnbank-Aktienj—,^Elettrizitäts-Mien^l4o.40, Alpine Montan 262.—,
3°, g ungar. Goldanleihe —. Fest.
Franksuri, j 7. Mär;. (Rachbörs e.) Kredit-Aktien 234.20.
Oesterr.-U»gar. Staarsbahn 136.20, Südbahn 28.30.
PS. Frankfurt, 27. März. iAdcndverkehr.» Oesterr. Kredit-
Aktien 235.—, Ocsterr.-Ungaritchc Sraatsbahn —Südbahn —.—,
Deutsche Bank 214.10, Tiskonio-Kommandir 198.00, Dresdener Bank
—.—, Berliner Handelsgesellschaft 172.80, ltzelsenkirchener 216,75, Har-
pencr 2:14.80, -öibernia 251.80, Laurahütle 279.60, Fialiener 94.50, unga­
rische Gold-Rente, ungarische Äronen-Rcnre —, öfterrcichiiche
Gold-Rente —, öfterreichlsckie Silber-Rente —, Lfterrcichizche Papier-
Rente—.—. Fest.
tzambnrg, 27. März. iSchluß.) 4'Lperz. Silber-Rente 97.90,
Oesterr. Kredit-Aktien 234.20, 1860er Lose 138.—,’ Lksterr.-Ung. Staats­
bahn 135.75, Südbahn 28.—, Italiener 94.—, österr. Gold-Rente 91).—,
Ungar. Gold-Rente 97.—. Ruhig.
Hamburg, 27. März. lÄ b end b ö r sc.) Oesterreichische Kredit.
Aktien 23415, Oeiterr.-Ung. Slaatsbahn —, Südbahn-Aktien —.—,
Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packekfahrt-Aktien —,
4- 2perz. Silber-Rente —, 1800« Lose —, 4pcrz. österr. Gold-Rente
—.—, Kommerziatbank, Trust-Tynamil-Aktien —. Ruhig,
Paris, 27. Mär,. (Orig.-Telegr.) IB örse.s 3 m,r 2 M.
3°,',.ige französische Rente 101.30, Italiener 94.20, Exterieur 7.TW, Türken 0
26.80, Türken o 23.5)2, Ottomanbank 575.--, Türkenlose 126.50,
Te Beers 742—, Rio Tinto 1422.—, Eastraiid 168.—, Robinson 208.—,
Chartered 92.—, Goldfields 181>50, Transvaal 75.50, GeldcnhniS 151.—,
Mllage 191.50, Randmmes 934.—.
Paris, 27. März. tZchluß.) Oesterr.-Nng. Staatsbahn —,
Südbahn —4perz. österr. 5tzold-Rente 99.70, 4perz, ungar, Elold-
Rentc 97.5t), Länderbank 513—, Banque de Paris 1160.—, 3perz, sranz,
Rente 101.30, Ztaliener 94.20, Ottonianbank 575.—, sranz. Amorn-
satidnL-2!c)ite —, 3'/,perz. stanz. Rente 103 —, Oesterr. Rodcnkredit-
Aktien, Alpine —, Tabak-Aktien 316.—. Ruhig,
Brüssel, 27. März. lO r i g.-T c legn) 12 Uhr— M. Erterleur
71,87, Italiener 93.40, Türken 1) 23.65, Türken C 26.35, B. Ottomane
574. —, Türkenlose 123.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1426.—, Por­
tugiesen 24.75, (?/0 Guba 328.—, Brasilianer 64.87, Saragosse 30:,,50,
Nord ESvaane 220.—, Metropolilain 561—, Elecirignes 322.—.
Brüssel, 27. März. ILrig.-Telegr.) 3 Uhr 16 Min. Exterieur
72.31, Italiener 94.20, Türken n 22.70, Türken v 26.55, SB. Ottoman
575. —, Türkenlose 123.50, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1422.—,
Portugiesen 25.37, 6*/ 0 Cllba 327.—, Brasilianer 64.87, Saragosse 304.—,
Nord Espagne 221.—, Metropoiitain 5,5!).—, EleetrigneZ 323.
London, 27. März. tEröffmmg.) Englische Consols 102.—.
London, 27. März. (Schluß.) Englische Consols 101 1&. le,
Südbahn ü 1 .'..,, Spaniers 62'», Itnliener 93",, vicrperz, ungarische
Gold-Rente 97h„ österr. vierperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 83'.,,, Canada Pacific 101.—, Platzdiskont 3'" ,,, Silber,
27° ,, Wiener Wechselkurs 12.60, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Fest.
Rew-Aork, 27. März. (Schliitzkurse.) Wechs el aus London
4.82°„ W e ch z e I aus Pari« 5.18*-'«, Wechsel aus Berlin 94)„
Silber 59^
Wien, 27. März.( W a a r c 11 b ö r s e.) Prompter kontingeniir-
ter Spiritus zu k 39.00 bis k 40.— per 10.05.0 Lilerperzent.—
Geschäftstos.
Wien, 27. März. (^Orig.-Telegr.) Fruchtbörse.
Nach n> itt ag so erkchr. Fn ^erniinen mangels äußerer Anregung an­
dauernde ttzeschästsstilte, dabei besseren Wetters Ivegcn 3!eig»ng zu
Abgaben vorherrschend und Kurse zumeist noch um eine' Nuance
schivächer. Weizen p e r F r ü l) i a h r zu k 7.65, k 7.64; Weizen
per Ma i-Funi zu k 7.06, k 7.65; Weizen per Herbst zu
k 7.86, k 7.85; Roggen per Mai- FII n i zu k 6.72; Roggen
per Herb st zu k 6.84; Hafer per Mai-Juni zu k 5.31;
M a i 8 p e r M a i- F u n i zu k 5.6(1 gehandelt. Sonstige Schtußkurse:
Roggen per Frühjahr zu k 6.68, k 6.70; Haferpcr F r ü h-
jahr zu k 5.25, k 5.26; H a s er per H c r b st zu k 5.00, k 5.61;
M a i >3 per F >1 ti- A rr g u st zu k 5.08, k 5.09; 3! cureps zu
k 13.20, k 13,30.— E s s c k t i v m a r k t: Bei mangelnder Kalislust
geschästslos, Tendenz mwerändert ruhig.
Berlin, 27. März. Spiritus per loko Mark 48.80 (---
k 28.91). Exklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter a 10.5)00
Litcrpcrzent nach Trattes (anstatt des oersteucrte») notirt. I Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.) llmrechnungSkurS: itxt Mark—
k 118.50 vista.
Köln, 27. Mär;.( Ci e t r e i d e in a r k t.) R ü b ö l loko
(mit Faß) Mark 59.50 i— k 35.25). (Umrechimng per 50 Kilogramm
Äronemvährung.) llmrcchuuugSkurS: Mark KMJ— k 118.50 vista.
Bresla», 27. Mär;.( 0) elr ei d e m a r ki.« Weizen
loko Mark 14.80 t— k 8.7 1 i, gelber Weizen loko Mark 14.70
5- --- k 8.71).— Roggen loko Mari 13.70 |= k 8 .I 2 ).— Hafer
loko Mark 12.40 k 7-'!5i, RepS loko Mark 22.40 (— k 13.28).
Mais Mark 13.59 i— k 8.-- 1. Umrechnung per 5u Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 10U— k 118.50.
Paris, )28. März. iPr 0 duite„ mar tt.) sAnsang.s Weizen
per laufenden Monat Francs 2>),45 t k 9.85t, per April FraneS
20.25 k 9.75t, per Mar-FiiNi Francs 20.75 (--- ft. 9.99,, per vier
Monate vonr Mai Francs '21.— (— k lo.Il t.< Preis per 100 Kilo­
gramm.)— Rog gen per laufenden Mona! Francs 14.15 (— kli.sl),
per April Francs 13.95 {— k 0.72t, per Mm-Funi FraneS 14.15
<— k 0.79), per vier Monate vom Mai Francs 11.25 t— k 6.86).—
M e!> l Fteur de Paris per laufenden Monat Francs 26.55 k 12.78),
per April FraneS 26.60 <— k 12.81t, per Mai-Funi Francs 27.05
k 13.02t, per vier Monate^ vom Mai FraneS 27.40 1— k 13.20).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Dliiböl per taufenden Monat FraneS 63.75
k 30.39), per April Francs 64.25 (— k 30.63),per vier Monate vom
Mai Francs 64.75 l— fl. 30.87), per vier letzte» Monare FraneS 62.—
(= ft. 29.55). (Preis per 100 Kilogramm crktiisivc Eskompie.)—
Spiritus per laufenden Monat Francs 37.25 1 k 19.8M, per
April Francs 38.—( ■■ k 20. 28 ), per vier Monaie vorn Mai Francs
38.25 <— k 20.42), per vier lenlen Monate 37.— (— k 19.74). (Preis per
1().U)0 pilerperzeut, anzüglich M’„ Eslompte.) UmrcchnnngsknrS:
100 Francs— k !)6..j0.)— Roggen ruhig, Cel weichend, Nebriges triitj,
Wetter: beivblki.
New-?)ork, 27. März. ,Pr 0 d >1 l te n b ü rs e.) Schluß.
Baumwolle 111 ?>ew Pork loco 9"»>: Baumwolle per
April 9.43: Baumwolle per Juni 9.36; Baumwolle
in ffiew Orlenns loco 9°,is. —^Petroleum Standwhile in Nerv-
Bork !>.90; P e ir 0 l e u m «land white tu Philadelphia 9.85;
Petroleum Raifiimd in Cafes 11.10; Petroleum Credit
Balauees at Oil Cil» 16.8.— S ch m a l z Western Steam 6.60;
T ch m a l z Rohe& Brothers 6.75.
3)1«> 9. Teudeuz stetig. M a i s per Mär; —■— Cents
l— k —--—); Mais per ä)!at 43*8 Ccms (= k'3.90); Mais
per Juli 43'8 Ccms (— k3.92i.
W ci; c n. Tendenz uetig. Rother Wiulerweizen
loco 79.— Cents (— k 7.11t; Wetzen per Mär; 76'- Cents
l— k 6.88,; W e I; e n per Mai 72>- Cems l --- k 6.52);
Weizen per Juli 72'« Cents t— k 6.5,2,; äli tuen per
ö(|)i e >nber 72'- Cems (— k 6.52,. G e t r e, d e) r a ch 1 nach
Liverpool .3'/, Dollars( k 8.75,.
K äffe e Fair Ria Nr. 7 8—; K a> f e e per April 6.55;
Kaffee per Juni 6.55; Mehl Spring Whear Clears 2.75;
Juck er -!»' >,.— Zinn 81.—: Kuvser 16.70. lUmrechmmg
per Ä) Kilogramm Kronenwährung.)
Ehicago, 27. März. (.Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Mär; 65'r Cents
i— k 5.87), Weizen per Mai 65- 1 Cents !•••= k 5.91Mais:
Tendenz behauptet. Mais per Ma; 38— Cents l— K3.42,.—
Schmalz per Feder 6.22, Schmalz per M ai 6.'27.
Speck 2hon Clear 6.,>7: 2 ch w e i n c i i e i s ch per Mär; 11.92.
llmrechining per :5o Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 27. Mär;. lO r 1 g.-T el e g r.) (Eincrich Ledercr). Roh­
zucker pronipt ab Aussig Landungsplatz k 26.70 Geld k 26.80 Waare,
ab Aussig Station k 20.70 Geld, k 20.80 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.75 Geld, k 24.90 Waare. Sreng.
Hamburg, 27. März. i O r i g.. T e l e gr.) Franc 0 Bord
Hamburg Zucker per März 10. 20, per April 10,22' per Mai 10.27',,, per
Juni 10.52’ per Juli 10.40, per August 10.47’ «, per September 10.27'.,.„
per O ktober 9.57’ per November 9.5Ü, per Dezember 9.5'2’.„ per Jänner
9.80, per Feder t'.tiT' .... ,Aserth in Reichsmark per 50 Kilogramm.)
Stclig.
Paris, 27. März.( O ri a.- T c l e g r.) Rohzucker >88°
höchstens 90° brutto> Francs 29.75 bis —i— k 14.2(1 bis k —.—),
Rohzucker >88” mehr als 9h” bnmoi Francs 30.75 1— k 14.77)
stetig, weißer Zucker per lausenden Monal Francs« >— k 14.71),
per April Francs 30.75 1— k 14.77/, per vier Monate vom Mai
Francs 34.25 k lö.ol,. per vier Monate vom Oktober Francs
28*, (— k 13.631 neng. Raümade Francs 102.5t) bis lirl.50 (— k 49.23
bis 19.71t per 100 Kilogramm abzüglich (rät. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 27. März. Znckermarkt. Kornzucker erlt. 96%
—, Kor»zucker erkluüve 92ar. —, Kornzucker erklusiöe 88gr. II.A)
rublg, Kornzucker erklusiöe. <5gr. 8.95 ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Faß 24.5,0, gemahlene MctiS prima 23.62'„ rubig. F. a. B. Hamburg
Basis 88° willig, per März 10.17'„ per April 10.1.5, per Mai 10.2»,
per Juiu 1U.25, per August 10.40.
London, 27. März. Rohrübe N-Z u cke r. Basis 88° trag,
per Mär; lo >!„ per Mai 102, per August 10 4'.. per Okiober-
Dczembcr 9 5°,. Contmental-GranuIateS KrnstaÜzuckcr 14 8', träg, Tate's
SubeS Raffinade 15 0 »rüg, Jadaznck« 12.1', träg.
Lotilusskupss susveLrtiggp köl'tzvn nsdsi Ltikispsrtsk' plintLt
LM -'7.
1 », 1 1 i■
) rrtaklirt
r i r 11
;! Kar#! Parität
| Sure 1 Parität
Kurs
Parität
Stattipapier«. !j
Oesterr. Gold-Rente ii 99.30! 98.21 K
Einh. Silber-Rente |« 98.25; 99.14K
Einh. Papier-Rente l! ...>• ••. -K
Ungarische Gold-Rente 4". i 96.60 97.06K
Ungarische Kronen-Reute.. >! 92.76 93.69 K
99.30| 98.21K.
1 97.961 98.64 K
98.-^ 98.89 K.
97.- 97.16 K
92.901 93.74 K.
1 1 1 II
I 1 1 1 1
— .‘~Ü.
BankäktiftB. •] 1
! j|
Oesterr. Kredit-Aktien 11234,60'753.24 Ii
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien H —I—
Union |j I
Bodenkredit-Aktien n i
Landerbank. ...... j! .— I —.—
234.40'752.921»
- z|i i-
i i 1
r r r
— ü.
Trintportwerth«. ii
"|
Oesterr. Stusulwhn-Aktlta. 1136.26t «42.866
Kari-Ludwig-Bahii (Gal;... |l-
Kaschau-Oderberger Aktien '!——
LoißbariieniSüdb&hu)Aktien M 28.26 127.16 l’
L’ng.-Galizi8cheBahn-Aktien ’l—
Elisabeth Westbahu-Aktien. |j—
Elbethalbahn |i—
136.20 642.62 U
28.40 1 128160 l T
-i-
— .~Ü.
Dir«rM. !j
:|
Wechsel pr. Wien! 84.16 118.72 U
Rassische Baukuoien; 216.10 266.61 0
Intern. F.lektr. Aktien ... ii •.-: ...... 1
Alpine Montan ;i— i —.—
Türk. Tabak ”11" || —.— 1—
84.13 118.76U
11 i m
1 I! 11
Nachbörse, i!,
! 1
Oesterr. Kredit-Aktien 234.26 762.44 E
Oesterr.«laatsbaim-Akticn.- 136.76 640.98 l’
Eombarden ..., 28.10 126.74 U
4‘ft, Ung. Goldrente ü-.-
liDgarische Kronen-Rente.. d —.—> —.—
H234.20' 752.28U.
136.20 642.62 U
-- 28.30 128.12 II
-:-
i ii i ii
!>)!!>
VmrsedouLxLkLr»«: 100 Mark~ 118.70 k U. Mär?,
1Ö0,Fraui-3 96.40 k V. Mär?.
prompt
—fl.
Die Paritäten verstehen
Ultimo (,Uj, per Medio {M), mler
sirh nach den jevveüigen Platz• U sancen
per Kasse i.K;.
Bergleichung der Schlußkursc nachstehender Eetreidemärkte vom
20. und 27. Mär;:
27 März
26 März
Differenz
PARIS.
Vr n n^a*~
Franm»
| P«T.M
WtiSt&per laufenden Monat-_
20.46
20.40
i -rO.05
20.25
20.30
i -0.06
per Mai-Jui ... ..
20.75
80.80
1 —0.06
per 4 Monat« vom
Mai
21.-
21.10
! -0.10
nOffgCB per laufenden Monat-.
14.16
14.—
i +0.16
April
13.95
ii.-
1 —0.05
per Mai-Juni
14.16
14.—
•10.16
per 4 Monate vom
Mai ...:
14.25
14.05
I 4 0.20
Mehl
per
laufenden Monat.
26.56
26.60
i +0.06
!
26.60
26.60
per Mai-Juni
i.
27.06
27.10
-0.05
per 4 Monate vom
Mai ...
27.40
27.40
BRSSIAÖ.
;|
Mark
Mark
| Mark
Weilen loro
14.80
14.90
-0.10
14.70
14.80
1 —0.10
l°jr
13.70
13.70
12.40
12.40
27. März
26- März
Differenz
NEW-YORK.
t'enta
< w«~
(’pnta
i
I
t*r
79.-
78.76
! +0.26
März
jj
76.60
Mai
72.60
72.26
1 +0.26
1 +0.12
Juli ...
72.50
72.38
M f l T
",
72.80
72.38
J +U.12
1
Mai
i'
43.38
43^33
!_
Juli
43.63
43.63
CHICKOO.
.
Cents
CViita
j f VTltfl
W«lien
MSrz ... ....
66.26
66.-
j 4-0.26
Mai
66.76
65.60
! +0.25
Mtl>
W
Mai
u
SS.-
38.13
| -0.13
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd".)
— 27. März.
Osfizlelle Schluhkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 97.15, ungarische Kronen-Rente 93.45, Theißthal-Lose
141.40, ungar. Grundentlastung 93.20, ungar, Eisenbahn-Anlehen
in Silber l00.lt), Ungarische Kredit-Aktien 187.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligatione» 99.—, Ungarische Prämien-Lose 164.25, Un­
garische Eskomptebank 122.75 cx, Kaschau-Oderberger Bahn 88.70,
llngarische Kommerzialbank 273.—, Rima-Muränper 308.75.
An der Naöftbörse erfuhren Kredit-Aktien eine neuerliche
Kursabschwächiiiig. Auf den übrigen Gebieten ergaben sich nur
geringe Veränderungen. Präger Eisen-Aktien waren 562.50, Briixer
Kohlcii-Aktien 397.5,0, Straßenbahn lit. A 134.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 2.35.20,
Ungarische Kredit-Aktien 187.50, Oesterreichische Boden­
kredit 252.—, Unionbank 154.50, Landerbank 117.25, Anglobank
124.75, Bankverein 135.50, Oesterreichisch-Ungarische
Sta« Isbah n-Ak iien 133.60, Lombarden 2:5.20, Elbethalvahn
123.—, Dampfschiff-Aktim 72.75, Tabak-Aktien 152.5,0, Mai-Rente
99.25, österreichische Kronen-Rente 99.60, ungarische Gold-
Rente 9, .15, ungarische Kronen-Rente 93.5,0, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.70, Alpine 261.1t), Rima-
Murüiiyer Aktien 308.75, Waffenfabrik 176.—, Wienerberger
—■—, Bnschtiehrader B —.—, Türkenlose 121.— Jiordwestbahn
119.—.
Im naSnnittiigigen Privatverkehr ersnhren die Kurse
keine Veräudernng.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 235.20, Ungarische
Kreditbank A k l i e u 187.25, Anglobank 124.75, Bankvere i n
135.5,0, Unionbaiik 15,4.50, Länderbank il7.2f>, O e st er r r e i ch is ch-
Ungarische Staatsbahn »Aktien 133.70, Lombarden 25.30,
Elbeihalbahn 123.—, Olordwestbabn 118.25, Tabak-Aktien 15,2.25,
Alpine 261.-—, R i n> a- M u r n n p e r- A k t i e n 308.75», Mai-
Rente 99.3«), n I, g a r i I ch e ltzold-Rente 97.15, u n g a r i s ch e
Kronen-Rente 93.45. Türken-Lose 121.25», Reichsmark 118.02.
Mit 1. Äpril 1900 beginnt ei» neues Äbonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monaröhie:
Mir täglicher Posrversendung i Mlt separater Berseildlmg tes Abendblattes
Ganzjahrl. ».24.—, 48.— Kronen! Ganzjährl. >st.28.—)L8»— Kronen
Halbjährl. ft.t2. ,21.— Krone» i Halbjuhrl. (ft.14.—>28.— Kronen
Viertels. .. (fl. 0.—)12.— Kronen Viertel,— (fl. 7,— ,14.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20, 4.40Hi-om, n. Monatlich- (fl. 2.00) 5.20Kronen
Für Budapest:
(Mir täglich zweimaliger Zustellung i,l's .Hans)
Ganzjahrl. (st.22.—)44.— Kronen: Viertels— (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. (fl.ll,—>22.— Kronen Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichilich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Aboniienients entgegen.
ÜW*» Wir ersuchen jene p. t auswärtigen Präiinme-
ranten, deren Abonnement mit Ende März a b l ä n s t,
den Pränumerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expeoilivn des Blattes vorzubeugen.
Die ^dminiliration des „pester Llo»d".
Tagesneuigkeiten.
Tageskalender.
— M it! w 0 ri), 28. M ii r ;.—
Katholiken: Sirius.— Protestanten: Gcdeon.
Kriechen: 15. März.— Juden: 27. Weadnr.
Sonnen a 11 f a a n g; 5 Uhr 32 Min.— u n l e r g a n g; 6 Uhr
7 Minuten.
Monsesaufgang: 3 Uhr 53 Min. Nachts.— Unter­
gang: 3 Uhr 21 Minuten 'Rachmitlags.
Empfang bei Ministern .'Der M i n i ft e r für Kroatien
und Slavonien empsänqi um 4 Nbr AachnnNags.
Siationalmnseum: Bildergalerie von 9 Uhr Aormittaas bis
1 Uhr N'altimiltaqtz.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 Bis 1 Uhr.
Knnstgewerbe-Museum geäst,>ei von 9 1 Uhr.
Berkehrsmusenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
rechnologische«, Gewerdemnseum geöffnet von 9—1 Uhr.
Remes-Anosteüung im Künstlerhause. Geöffnet von 9 bis
5 Nhr. Entree 2 k.
„Rem.zeti Lzalon", Szckcly-Aussteltimg geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entree 50 Heller.
Museum der Andenke» an den 1848 4»er »reiheits-
kamps. -te,amc,iraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Kereveierziratze 2>.), 1. stock, Äureaununden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Z'iachmittags. Telephon 24—55. Oefienilicher Lcsesaal und I n s 0 r-
mal i 0 n S- A b t h eil un g Kerepcierffraße Nr. 22. Bureaustnnden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Au ssiel lung, Orienta­
lisches Musterlagerund SanLetshistorische Samm­
lung. lerner die Hausindustrie-Ausstellung Uetztere mit
Tetauverkausj in der JndustriehaUe tTtadtwLldchen), geönner von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschästsleitting der aus-
ländischen Erposilurcn des tön. ung. Landelsnniseums (Ungarische
Handets-Akliengesellschast, Wairner-Boulevard :12j.
Im Elisabelb-Lpital des Bereins dom Rothen Kreuz
(k-l«n, nach» dem Südbahnhosej Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Ubr. bei den Kranken ». Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
sichtlgrn können. Die ordentliche Verpflegsgebühr in der 1 Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro crag. In der letzteren Klaffe i,t
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordnete n-
Hause s und die Rubrik „K 0 m m 11 11 n l- Ä 11 g eIege n-
heilen"; seiner eine Fortsetzung beä Rouiaiis „F r a u
K 1 e e m a» n" von E. M e» e r- F ö r st e r.
( P e r s 0 n a l n a ch r i ch! e ».) Der Minister für
Kroatien Ervin C s e h ist, wie aus Fünskirchen telegraphin wird,
in Begleitung seines Adoptivsolmes Ivan Adamovich zum Besuch
seiner Schivester dort eingetroffen.— Graf Albert A p p 0 n y i ist
heute Nachmittags aus der Hauptstadt abgereist.
(Der K a r d i n a l- ss ü r st p r i m a s B a ß a r y)
wird über Ostern in Budapest weilen, am Gründonnerstag in der
Mathiaskirche die Zeremonie der Fnßwaschung vornehmen und am
Charsreitag, sowie auch am Ostersonntag um 10 Uhr Vormiitaßs die
Festmeffe zeiebriren. Am Donnerstag, 29. d. M., wird Se. Eminenz,
wie bereits gemeldet worden ist, der Geueralversauiiiilung der St.»
Skesans-Gesellschast präsidiren und auch die feierliche Einweihmig des
neuen DcreinShauses dieser Gesellschaft vorilehmen. Gegen Ende
April begibt sich der Primas, begleitet von seinem Sekretär: dem
päpstlichen Prälaten Dr. Kohl, nach Rom, um den großen »ugarischen
Pilgerzug Sr. Heiligkeit dem Papste vorzustellen. Bon lsiom aus,
wo ein mehrwöchenliicher Sejour in Aussicht genomme» ist, reist der
Kirchensürst zum Sommeransenthalt nach Balaton Fürev.
(Die D i e r 11 n d z w a 11 z i g st» u d e n- U l, r.) Da
eine neuerliche Konferenz der österreichischen und ungarische» Eiskubahn-
direktoren den von einer früheren Konferenz gefaßten Beschluß
betreffend die Einsührung der Vierundzwanzigstimden Nhr im
Eisenbahndikiiste fallen ließ, hat auch der ungarische Haiidelsmiiiister
von der Einführung dieser Reform seinerseits vorläufig Umgang
genommen.
(Pariser A u s st e l l» n g.) Für den Hnßarensaal der
ungarischen AilsstelliingSgriippe hat der Regiermigs Kommissär, a»f
Enipsehliiiig Kolvman Thalp's, „och vier Porlrällnlder male» lassen,
und zwar das Bild Signuind R ä l v c z «’-s das des ituruezensührers
Johann Bat tyan, des Hußareiigenerals Andreas Hadit und
des Prinzen Mnrnt, spatere» Bizekönigs von fficapel. Das letztere
Bild wurde nach einem Porträt gemalt, das sich im Besitze der
Gräfin Ageuor G 0 l u ch 0 w s k i, Gemahlin unseres Rinusters
des Aeiißerii, die bekanntlich eine geborene Prinzessin Murai ist,
befindet. --- Die historische nnd ethnographische tffruppe der ungari­
sche» Abtheilung wird eifrigst orrangirt- Der Präsident derselbe»,
Graf Eugen Z i ch p, ist heute nach Paris gereist nnd in einigen
Tagen wird ihm auch Otto H e r m a» folgen- Gras Z i ch y
kehrt nach 14 Tagen hieher zurück, mn die Einrichtnng seines eigenen
Miiseums in Angriff zu nehmen.
(Todesfälle.) In Jäßsaln ist die Witwe nach dem
ehemaligen Scnalspräsidentcn an der Bndapester tön. Tafel Beta.
Barta de sttemespa geb. Emma Rndnyänßky de Tczser,
"1 Jahre alt, gestorben.— Am 26. d. starb in I s a ß e g h Frau
Eugen B 0 d a de Pnßla-Rndocz geb. Margarethe K 0 n k 0 l y
de Szelepcseny im Alter von 34 Jahren.— Heute Nachmittags ist
nach langem Leiden die verwitwete Frau Karl Edle v. Kordina
geb. Augnsta de Wiemkowska im 72. Lebensjahre gestorben. In der
Dahingeschiedenen betrauern der Inspektor der Kaläner Bergwerks-
lind Hütten A. G. Karl Edler v. Kordina nnd Frau Julius v- Daniel
ihre Mutter. Das Leichenbegängniß findet am Donnerslag tun 3 Uhr
Nachmittags statt-
(Influenza-Epidemie in Groß wurde in.)
Wie uns aus Großivardein telegraphirt wird, ist dort die Influenza
epidemisch ausgetreten. Die Zahl der Kranken beträgt bereits mehrere
Hundert; in vielen Familien liegen sämmtliche Angehörigen krank
danieder.
(A u s w a n d e r n n g a n S d e r B ä c S k a.) AnS
Neu- Verbüß meldet man uns: Die Aiiswanderimg der
deutschen Einwohner unseres Komitates nimmt immer größere Dimen­
sionen an. Aus Nen-Verbnß wandern 128 evangelische Gemeinde-
mitglieder nach Hesse» in Deutschland aus, ferner 2 l 5> Einwohner aur
Ö-Verbl'iß, 50 anS GomboS-Bogojeva, 80 aus Breßtovacz nnd
132 aus Aputi».
(Ein niedergeschossener Wilddieb.)
Aus Fünfkirchen wird uns geschrieben: Der Waldhüter Kratovel stieß
im Baranya-Sellyeer Wildparke des Grafen Draskovics auf zwei
Wilderer: Bauernbiirschen aus der benachbarten Ortschaft Kakics.
Einer dieser Wildschützen, Namens Csepän, nahm sofort den Waldhüter
aufs Korn, doch dieser kam ihm zuvor nnd schoß ihn nieder. Der
zweite Bursche eiiifloh.
(Ein großes Schade »feu e r) wüthete gestern in der
Ortschaft Erd öd. Der Brand entstand in einem Heuschober in der
Nähe des Bahnhofes und griff, durch einen heftigen Wind an­
gefacht, rasck) um sich. In kurzer Zeit standen die benachbarten
Häuser in Flammen. Erst als die Feuerwehr der benachbarten Stadt
Szalmar eingetroffen war, gelang es, nach harter Arbeit, den Brand,
dem bereits 26 Wohnhäuser und zahlreiche Nebengebände zum
Opfer gefallen waren, zu lokalisiren. stiur wenige Häuser waren
versichert.— In U j l a k wüthete, wie uns geschrieben wird, am
19. d. ein großer Brand. Z iv e i u 11 b f 0 ch 5 i g W v t, n h ä u s e r
und sehr viele Wirthschaftsgebmide gingen zugrunde. Auch zwei
M e n s ch e» l e b e n sind zu beklage».
(Eine v e r h ü ii g n i ß v 0 l l e B ä r e n j a g d.) Aus
Karänsebes wird berichtet: Den Beamten des Rußkicaer Eisenwerkes
wurde gemeldet, daß in ihrer Gemarkung ei» Bär gesehen wurde.
Sofort brach eine Gesellschaft auf, um auf das Thier Jagd zu
»lachen. Der^Werkskassier war der Erste, der auf den Bär stieß nnd
gab auf 90 Schritte Distanz einen Schuß ab, welcher den linken
Fuß des Bären verwundete. Gußmeister Schmidt gab auf einer
Entfernung von 12 Schritten den nächsten Schuß ab, ivelcher das
linke Schulterblatt des Thieres durchbohrte. Die gereizte Bestie warf
sich aus Schmidt, den sie mit einer Bewegung zu Boden schlenderte.
Schmidt verlor trotz der imminciiten Gefahr nicht die Geistesgegen­
wart. Es gelang ihm, sein Jagdmesser in die Weichkheile des Bären
zu stoße», der einen Augenblick von ihm abließ, dann aber mit ver­
doppelter Wuth feinen Angriff wiederholte. Im kritischen Augen­
blicke erschien Forstmeister Schule;, der mit einem Mcisterschiisse,
trotz der Entfernung von hundert Schritten, den Baren niederstreckte.
In Todeszuckuilgen siel er auf Schmidt, den er vollständig unter sich
begrub. Dem Gußmeister wurden in diesem Kampfe zivei Rippen
gebrochen; die Brust wurde ihm fast gänzlich zersleischt. Der schwer-
verwundcre Jäger ivurde sammt der mit so großen Opfern erkausten
Jagdbeute aus demselben ^Wip)en in die Gemeinde zurückbesördert.
(Jubiläum.) In Fehertcmplom feierte— iuie man uns
berichtet— am 19. b. M. der Beamte der Volksbank Herr Ferdinand
Wein h öp l,das Jubiläun, seiner 25jährigen Amtsthätigkeit. Aus
diesem Anlasse wurde er von seinem Amtsches Eduard Ritter
v. Kurz und von seinen AmlskuUegen beglückwünscht. Abends fand
ein Bautet stall, bei welchem zahlreiche Toaste aus den Jubilar aus­
gebracht wuroen-
(Die Königin d e r A l p e n.) Aus dem Leben
des unlängst verstorbenen Obergespans Georg P 0 g ä» y wird
dem „Bild. Hirl." aus Tees die folgende hübsche Episode mitgelheill.
Unter der leibeigenen Bevölkerung der Gegend von Abrnd-
bänpa nahm im Jahre 1846 eine Frau Namens Katharine V a r g a
eme erzeplioneUe Stellung ein. Diese Frau wußte den Glauben zu
erwecken, daß sie bei Hose Verbiildinigen besitze, welche die Auf
bebuug^der Leibeigenschaft bewirken könne» und wurde daher vom
Volke könnlich vergöttert. Allgemein die Königin der Alpen genannt,
richtete sie sich in Biicsnm eine Art von Hofhaltung ein. Ihr
grotzer Eiiistuß setzte die Leiter des Komilals in nicht
geringe BeNürzung, pg das in der Gegend von Abrudbänya
lebende Volk für^ die Lehren der Bolksbefreinng jederzeit
außerordentlich empsänglich war, und auch im Jahre 1784 der
%> ü a .'fc n- r Empörung ihre Führer gegeben hatte. Die Aufgabe,
dieses Weib unschädlich zu machen, übernahm nun der damalige
Vizegeipa» Georg Pogäny. Zu diesem Behufe mußte er mit der
größten Vorsicht verfahren. Er benützle, mn die Verhaftung der
Alpen Königin vorzmiehmen, die Einweihung der Kirche in Bmsnm.
Der Vikar S-i a g u n a, der den kirchlichen Akt vornehmen sollte,
war m den Plan eingeweiht. Pogäny lud zur Feier a»ch die
Königin der Alpen ein, die umgeben von ihrem ganzen Hofstaat in
der Kirche^ertchien. Pogäny empfing sie mit größter Auszeichnn,ig.
Nach der ,.reier reichte er ihr in höchst galanter Weise den Arm, um
sie aus der Kirche geleiten. Das Volk jubelte ob der Ehren, die
seiner „Königin" erwiesen wurden. Der Vizegespan führte die Frau
zu seinem eigenen Schlitten und erbot sich, sie »achhause zu fahren.
Auch der Vikar bestieg den Schlitten, der sich in Bewegung setzte und
schon nach einigen Minuten gegen Zalatna einbog und mit rasender
Schnelligkeit davonfuhr. 'Nun ward es der „Königin" klar, daß sie
in eine Falle gerathen war. Sie geberdele sich wie rasend, schrie
um Hilfe und ivollie vom Schlitten herabspringen. Der starke Arm
Pogäny's verhindcrle sie indeß daran. Auch das Volk merkte, daß
man seine geliebte Königin entführe, und die Männer schwangen
sich aus ihre Pferde und jagten dem Schlitten nach, konnten ihn aber
nicht erreichen. Eme Fahrt auf Leben und Tod ivars, den» das
Leben Pogäny's hing von ihr ab. Endlich erreichte man Zalatna,
wo die Alpen Königin internirl rvard. Eine gefahrvollere Mission hat
Pogäny— so erzählte er oft— auch im Freiheitskampfe, da er
wiederholt dem Tod ins Auge blickte, nicht gehabt.


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 7 ]
(Abenteuerlustige Knaben) Wie uns aus Deb-
reezin gemeldet wird, faßten dort die Bruder Joses und Anton
K i s s, Beide noch Schulkinder, den Entschluß, eine Reise um die
Erde zu machen. Sie nackten ein« Tasche voll mit Eßivaaren und
verbargen sich in dem leeren Viehwagen eines Lastzuges, welcher sie,
wie sie glaubten, nach Budapest bringen werde. Der Zug war
jedoch nach Szatmar instradirl und die reiselustigen Knaben wurden
m Nagy-Käroly entdeckt und von der Polizei auf dem Schubwege
aachhause befördert.
(W a I d b r a n d.) Wie man uns aus Temesvar berichtet,
ist der ärarische Eichenwald bei Labasiuc; in einer Ausdehnung von
vielen Tausend Klaftern total abgebrannt. Der Schaden ist sehr
bedeutend.
(Ein Berda cht) Vor Kurzem hieß es in den Blättern,
der Taster Ingenieur Bela I a r k a s sei aus der Teleky'scheu
Besitzung in Revber von eineni gefällten Baume erschlagen worden-
Farkas begab sich nämlich ain 15. März als Sachverständiger auf
die genannte Besitzung, um dort einen Lokalaugenschein vorzunehmen-
Er ordnete unter Anderem an, daß ein Baumstamm abgesägt werde,
um aus den Jahresringen auf das Alter des Baumes schließen zu
könne». Bei dieser Gelegenheit soll nun der Ingenieur sein Leben
eingebüßt haben. Seine Schwester sah seine Leiche erst im Bülcskeer
Gemeindehause. Aus der Tasche seines Rockes fehlten— wie „Pestl
Naplö" meldet— die Geldbörse und auch sein Notizbuch, welches er
stets bei sich zu tragen pflegte- Auch die Uhr und die Ringe waren
nicht voryanden, doch wurde spater eruirt, daß sie sich im Depositen-
amt befinde». Der Leichnam des Ingenieurs wurde in der Familien-
grilst zu Szentes beigesetzt. Der Bruder des Verstorbenen Alexander
FarkaS will nun den Fall vor den Justizminister bringen, wenn
nicht bald eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet werden sollte-
(V o r st a» d s w a l> l-i Aus Liptö Szt-Miklvs ^schreibt man
uns: Die hiesige isr. Kullusgemeinde wählte am Sonntag ein­
stimmig an Stelle des Tr. Nathau Schlesinger, der zum Rosenberger
königl. Notar ernannt wurde, Herrn Hermann Start, -Lizedirektvr
der Sparkasse, zum Gemeindepräsidenten.
(M a s s e n a u s w a n d e r u» g aus Rumänien.)
Aus Fogara« wird uns telegraphirt: Bon durchaus insormirter
Seite wird aus G a l a tz gemeldet, daß sich daselbst heute drei­
tausend Jsraeliten einschifften, um in Kleinasien ein freundlicheres
Heiin zu suchen. Unter den Auswanderern befinden sich zahlreiche
Greise, Weiber und Kinder. Der Zug der Auswanderer nach der
rumänischen Hafenstadt währt ununterbrochen seit mehreren Tagen.
Der jämmerliche Zustand der aus ihren Heimstätten Bcrtriebeuen, das
Elend und die Verzweiflung, welche aus ihren Zügen spreche», erregen
in Galatz tiefes Mitgefühl. Wohlhabendere jüdische Familie» sind im
Lause des Winters zu Tausenden nach Amerika ausgewandert. Jetzt
zum ersten Male ergießt sich der Hauptstrom der Auswanderer nach
Anatolien.
(Vorladung eines Mädchens vor die
A s s« n t i r u na s- K» m m i s s i o n.) In Zola Egerßeg erhielt
dieser Tage ein Mädchen Namens Justin« Esel in n i eine Vor­
ladung vor die AssentirungS Kommission- Begreiflicherweise erregte
der rothe Verladeschein in der Familie des Mädchens nicht geringe,
und zwar unangenehme Sensation- Ansüuglich hielt mau die Sache
für einen Irrthum, doch stimmten alle Angaben, Namen, Geburts-
zahr und Geburtsort, und die unglaubliche Vorladung mußte trotz
allen Sträuben« als Thatsache hmgenonmien werden- Eingehendes
Studium in den Matrikelbüchern des Jahres 1879 klärte später die
Sache auf. Der Geistliche hatte in der Rubrik: Nomen infantis
Justin und zwar als Knaben eingetragen. In Folge dieses Irrthums
kam dann das Fräulein Justin« in die Liste der Stellungspflichtigen und
erhielt in der Folge eine Losnummer und eine rothe Vorladung, vor
der Assentirungs-Kominission zu erscheinen.
(Wovon mitunter das Leben eines
Menschen abhängt.) Marschall Castellane erzählt in
seinen Memoiren, wie der berühmte Bildhauer Houdon, der Schöpfer
der Statue Voltaires, während der Schreckenszeit beinahe guillotinirt
worden wäre und nur durch einen sinnreichen Einfall Barrere's dein
sicheren Tode entrann,
_ Frau Honda», benachrichtigt, daß ihr Gatte als „verdächtig"
aus die Liste der Proskribirlen gesetzt sei und verhaftet werden solle,
lief zu Barrere, dem Minister des Innern, um seine Hilfe anz»
flehen. „Madame— erwiderte dieser —, wenn ich ein Mittel hätte,
um Hondon zu retten, ich würde keinen Augenblick zögern, doch
David hat es sich in den Kopf gesetzt, alle andern Künstler zu gnillo
linken." Frau Hondon war verzweifelt. Plötzlich, als sie schon im
Begriffe stand, sich zilrückziiziehen, fragte noch Barrere: „Was macht
denn eigentlich Ihr Geinahl jetzt ?"— „Was er macht y"— „Ja,
an welchem Werke er arbeitet— „An einer Allegorie: der
Glaube über die Theologie m e b i t i v e n d."—
„lind was stellt die Figur dar?"— „Eine Frau, die eine Papier­
rolle in der Hand hält."— „Ist diese Frau schon?"— „Ja,
sehr schön."— „So! Nun gut, Madame, dann ist hondon ge­
rettet... Fragen Sie mich nicht... Ich habe keine Zeit mehr,
ich muß mich in die Nationalversammlung begeben." Und schon
einige Minuten später stieg Barrere auf die Tribüne. „Bürger!
begann er, ich habe das Vergnüge», den Repräsentanten des Landes
mitzutheilen, daß ein großer Künstler, mit Recht in der ganzen Welt
berühmt, der Bürger Houdon, soeben ein von den reinsten bürger­
lichen Enipsindungen inspirirtes Werk vollendet hat und es der
Nationalversammlung als Zeichen seiner Huldigung verehrt. Dieses
Werk, Bürger, stellt die F r e i h e i I ü b e r die Verfassung
ni e d i l i r e n d dar.. ."
Diesen Worten folgte Applaus, stürmischer Beifall von allen
Bänken. Dem Bürger Houdon wurde eulhusiastisch der Dank der
Rationalversammlung votirt- Und so kani es, daß dem Schöpfer der
Statue Boltaire's die Guillotine erspart blieb.
(D e r H a u S h a l t einer K vnigi n-) In den „Schlesw-
Nachr." finden wir folgende kleine Abhandlung: Nur wenige Leser
haben einen rechte» Begriff davon, wie viele Personen zu eine>n
königlichen Hofstaat gehöre». So zum Beispiel hält Königin Viktoria
i» Windsor Eastte s e ch s Trompeter, von denen jeder 100
Pfund Sterling jährlich bezieht- Diese Anstellimgen vererben sich
nicht, sondern bieten der Monarchiu Gelegenheit, Soldaten zu be
lohnen, die sich in irgend einer Weise ausgezeichnet haben. Der
königliche Miniaturmaler bekleidet einen der einträglichsten Posten
auf Schloß Windsor. Zu seine» Pflichten gehört es, eingelaufene
Bücher und Manuskripte mit dekorativen JuUialeu zu versehen und
Urkunden auszustatten. AIs besonders nützlich erweist er sich, wenn
die Königin einen ihrer Unterthanen zum Ritter schlagen oder sonst
auszeichnen will. Er bezieht ein Fixum von 410 Pfund Sterling jähr­
lich. Der hosnhrmacher desgleichen: dafür muß er sämmtliche Uhren im
Schlosse- und deren sind lüchl wenige— in Stand halten. Die
Stellung des hofgeschichtsschreibers ist vererbbar und mit einem Gehalt
von 500 Pfand Sterling jährlich botirt- Zu de» Obliegenheiten des
als Orgehpieler berühmte» Musikmeisters Sir Walter Karratt gehört
es, zur Unterhaltung Ihrer Majestät hoskoiizerie zu veranstalten. Er
bezieht dafür 800 Pfund Sterling, der Bilderaufseher ebensoviel-
Der bekannte Romanschriftsteller Richard R. Holmes ist Hosdiblio-
thekar mit einem jährlichen Gehalt von 000 Pfund Sterling. Die
Dienste des dramatischen Lektors werden mit 820 Pfund Sterling
bezahlt, die des Aufsehers der Schwäne mit 60 Pfund Sterling.
Der Barkenmeister, der die von der königliche» Familie in
Windsor benützleu Boote m Stand halten muß, erhält die
nleiche Vergütung. Die beiden Vorlcserine» der Königin,
Fräulein Bauer und Mademoiselle Norelle, die der Königin nicht
nur die englischen Zeitungen vorlesen, sondern auch die be-
inerkenswerthesten deutschen und französischen Verüffentlichuiigeu,
haben ei» jährliches Gehalt von je 800 Pfund Sterling. Der Ober-
koch bezieht den gleichen Betrag, ihm unterstehen einige Gehilfen mit
geringere», Gehalt. Der Küchenaufseher muß die Ausgaben kontra
tiren, die Rechnungen des Kochs revidiren und sie dann dem Zahl
meifter übermitteln. Der Kelleriueister hat aus die für die Königin
bestimmten Getränke besondere Sorgfalt zu verlegen. Die beschäftig-
steu Personen in Windsor Eustle sind entschieden die Aerzte, die den
Gesundheitszustand des an lausend Personen fassenden Gesammthaus-
baltes überwachen müssen. Diese Herren bekleide» keine Sinekuren,
sondern sehr schwierige und verantwortungsreiche Posten. Angenehmer
gestalten sich die der verschiedenen Stallmeister, Ehrendamen und
Kammerzofen. Der Leibkuischer ist eine wichtige Persönlichkeit, denn
er hat die Ausgabe, d>c Königin täglich spazieren zu fahren, während
der Hofkutscher nur bei besondere» Festlichkeiten den Kutschbock
besteigt. Nun kommt das Sonderbarste— der Privatsekretär der
Königiitz Hasij Abdul Karin,, ist, wie sein Name besagt, Mohame
daner. tfceii dem Tode des „getreuen Schotten", des Kammerdieners
John. ist die Obhut ihrer königlichen Person den beiden indischen
Kriegern Gholam Mustafa und Sheikh Ehiddi anvertraut, die gleich
falls Anhänger des Propheten sind. Sie stehen, so oft Königin
Viktoria ausführt, auf dem Hinteren Kutschensitz, und einer von den
Beiden beivachl Tag und Nacht die Thür des Genmches, in dem die
Monarchiu gerade weilt- Mau gestattet ihnen, die Vorschriften ihrer
Religion zu befolgen, deren Speisegesetze «inznhallen und nach ihrer
nationale» Sitte zu leben und t>ch zu kleiden,
(l 00,000 Francs für den Erfinder d e S
lenkbaren Luftschiffes,) E,u ungeiiannles Mitglied
des Pariser Aero Klubs bat einen Preis von 100.0ttz> Francs ausgesetzt
für ein lenkbares Luftschiff, welches die elf Kilometer lauge Strecke
von der Aerostatiou im Park des Aero Klubs bis zum Eiffelthurm hin
und zurück in einer halben Stunde adsolvirl. Der Wettbewerb ist
international. Bleibt derselbe fünf Jahre erfolglos, so zieht der Spender
seinen Preis zurück. Während dieser Frist bleiben aber die Zinsen des
Preisbetrages, nämlich 4000 Francs, alljährlich jenen Erfinder»
gewidinet, welche die meiste Ermnthigung verdienen.
(Eine hohe Welle.) Bon einer merkwürdigen Wette
telegraphirt man aus T a r n» p«!: Zwei Aristokraten, die m der
dortigen Gegend reich begütert sind, geriethen im Gespräche in eine
Meinungsverschiedenheit. Mau entrirte eine Wette, als bereu Preis
die beiderseitigen Güter festgesetzt wurden. Die Wette gelangt« an­
geblich zur Austragung und der Gewinner hat sich bereits in den
Besitz seines Gewinnstes gesetzt.
(Graf Z e p p e l i n’S Luftfahrzeug.) Wie
au? Stuttgart mitgetheilt wird, ist der Aufftieg des Luft­
fahrzeuges des Grafen Zeppelin abermals verschoben worden.
Nach den neuesten Bestimmungen findet der erste Ausstiegversuch über
dem Bodeusee erst im Lause des Monats Juni statt.
(Königlich ungarische S t a a t s e i s e n b a h n e n.)
Laut Miltheiliing der Direktion der königlich ungarischen Staats­
eisenbahnen tritt der mit dem Eiiisührungslermine vom 1. Mnrz l. I.
angekündigte Nachtrag 1 zum Tarif für den österreichisch-
u n g a r i s ch-b o s u i s ch-h erzegovinischen Personen­
verkehr erst mit 1- April I. I. ins Leben.— Zu dem vom
1. September 1899 gütigen internationalen Personen- und Gepäck-
tarif, und zu dem vom 1, Jänner 1899 gütigen ausländischen
Gepückrlaris tritt am 1. Mai I. I. ein Nachtrag in Kraft. Das
reisende Publikum wird gleichzeitig auftnerksam gemacht, daß aus
der Wiener Verbindungsbahn die Uebel fuhrsgebühren etwas erhöht
wurden.
Sport.
Bon der Pariser Jagdausstelluug.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r Slot) b".)
Pari», 25. März.
Ein Gang durch die imposanten Ausstellungsräume läßt er­
kennen, daß, im Hinblicke aus den nahen Eröffnungslermiu, die Vor
arbeiten derzeit im Großen »»d Ganzen genommen, noch ziemlich
zurückstehen, trotz des fieberhasien Eiters, »eil dem die Fertigstellung
betrieben wird- heule scheint es noch unniöglich, daß der Eröffnungs­
tag die ungeheure Exposition in fertigem Zustande präsentiren könne.
Die ineisten Pavillons sind noch unvollendet und eS ist daher er­
klärlich, daß die innere Einrichtung sehr häufig noch ganz fehlt.
In den, derzeitigen Chaos machen mit nur die Ungarn
eine rühmliche Ausnahme, da sie in allen Gruppe,« fleißig installire«
»iid i» ihren Arbeiten recht weil vorgeschritten sind. Ganz besonders
gilt dies von der I a g d und F o r st a u s stell u n g, die
beide in einem riesigen Pavillon etablirt sind, in dem fast alle
Nationen ihre forstlichen Objekte zur Exposition bringen. Zur Stunde
haben jedoch nur Rußland, England, O e sl e r r e i ch
und Ungarn— die beiden letztgenannten Staaten räumlich ge­
trennt von einander— die Arbeiten mit ganzer Kraft in Angriff
genommen und sind daher den übrige» Nationen voraus. Dem An­
scheine nach dürsten fast alle Staaten das Hauptgewicht auf die
f o r st w i r t h s ch a s t l i ch e n Objekte legen wollen, wogegen
Ungarn auch eine b e s o u b e r e, schon jetzt als sehr lehrreich
und interessant erscheinende I a g d a n s st e l l u r, g arrangirt.
Die rührigen Ungarn haben ihre Jagdobjette in einem ent­
zückenden Panorama untergebracht, in dem ihre heiniischeu jagdbaren
Thiere, in voller Naturtreue präparirt, das prächtige landschaftliche
Bild beleben. Der für diese Spe.zial Ausstellung zur Bersiigung stehende
Raum bietet eine benützbare Fläche von 200 Quadratnieter», bei einer
höhe von 6 Metern, Der Pavillon selbst ist sehr günstig situirt und
nach allen Seiten vollständig abgeschlossen. Im Ausstellungsraum
erhebt sich vorn liiils ein mächtiger, künstlerisch hergestellter Felsen, der
mit Fichten, Gebirgspstanzeii, Moos imd Farnen in täuschender Natür­
lichkeit bestanden, beziehungsweise geschmückt ist. Vor diesem Felsen
gähnt eine wilde Schlucht, in der zwei Luchse einen braven Rehbock
schlagen, Vom starren Felsen erhebt sich ein— dem Grafen Eugen
Mass gehöriger— hauplbär, um den vorerwähnten beiden Raub-
gesellen die von ihnen gemachte Beute abzustreiten. Dichte Fichten»
gruppen, stämmige Klötze u. s. ,v, umschließen diese dem Leben
abgelauschte Gruppe, Bon der höhe herab sichern zwei kapitale
GemSböcke nach der Tiefe, als ob von dor! her irgend eine Gefahr
drohe. Diese beiden Krickelträger bilden das Eigenthum des Herrn
Gabriel K e n d e s f r> (hätßeg), beziehungsweise des Grasen Bar-
tholomäus S z e ch e n y i (Liptö), Von hier aus zieht sich der Felsen
in einer steilen Wand weiter gegen den Hintergrund des Dioramas
und siiidet seine Fortsetzung in dem große» Wandgemälde, das eine
Fläche von 120 Quadratmetern bedeckt und das den plastischen Vorder­
grund so wirksam ergänzt, daß der Beschauer die Grenze zwischen
Wirklichkeit, Natur und Kunst nicht mehr zu unterscheiden vermag.
Das meisterhaft hingezauberte Gemälde entstammt den, Pinsel de?
bekannten Künstlers Franz O l g y a y. Am Fuße eines Bergabhan-
ges orgelt ein kapitaler Brunfthirsch— Eigenthum des Grafen Michael
Esterhazy— seinen Kampfruf in den Forst hinaus, Rechts
von dem schreienden Recken erhebt sich der mit Gebüschen besetzte
Thalgrund zu einem steinigen Hügel, aus dem zwei starke Mustonböcke
stehen, die in den Revieren des Grafen Karl F o r g ä ch in freier
Wildbahn gestrebt wurden. Mehr gegen die rechte Seite des Dioramas
hin sieht der Besucher eine aufregende Szene, die sich in den
hochgelegenen ungarischen Wnlvkomplexei, »och sehr häufig wieder­
holen mag: zwei starke Wölfe sind eben daran, einen erheblich
angeschweißlen Keiler zu reißen, der sich aber seiner Schwarte tapfer
wehrt. Nebenan rauscht zwischen Baunistünimen ganz lustig ein
Büchlein, das im steinigen Bette des Vordergrundes des Dioramas
seinen Weg sucht und findet, Rechts wird das effektvolle Gemälde
durch Bäume abgeschlossen, der Vordergrund flach! sich ab und ver­
anschaulicht eine Gruppe Wasserwiid, eine Partie der Sumpfgegend
des Velenczeer SeeS in trefflicher Darstellung, Der durch den Bach
gespeiste kleine Teich, dessen liier mit Rohr, Schilf und sonstigen
passenden Pflanzen bestände,, ist, bildet ein reizendes heim für die
befiederten Bewohner dieses Reiches, Weiter beleben die hübsch
arraugirte Partie ein Edelrciher, gespendet vom Grasen Tassilo
F« s l e t i c s, ein Löffel- und Purpurreiher, jedes Stück für sich
eine nette biologische Gruppe bildend. Ferner sind hier „och zu schauen
seltene, i» Ungarn vorkommende Wildenten, dann Rohrhühner, Wild
gänse, Kraniche, Kormorane und Eisvogel, endlich ei» Fischotter, An
der rechten Seitenwand findet sich ei» Fischerhaus, in dem die
Fischerei Abtheilung des ungarischen Ackerbauministerinms die heimische
Fischsauna in vorzüglich gelimgenen Präparaten zur Exposition bringt.
Außer den vorerwähnten Tarsiellungeu wird die Jagdaus-
stelllNlg an einer eigens hiezu bestimmten Wand kostbare Trophäen,
bestehend aus Hirschgeweihe,!, Rehgehörncu, Gemskrickel», gewaltigen
Gewehren des Schwarzwildes :c. :c,, die sämmtlich von ungariickzen
Jägern erbeutet wurden, den Besuchern »or's Auge führe,!.
Das ganze Panorama arrangirt der bekannte Präparator Tr.
Adolf L e n b l aus Budapest. Der größte Theil der dermoplasti-
scheu Darstellungen, soivie sämmtliche in künstlerischer Vollendung
hergestellten Bäume, Sträucher und Pflanzen entstammen feinem
Institute.
Gegenüber der Jagdaussiellmig ist die F o r st a u s st e l-
l i! n g des fön- nitg. Ackerbaummisleriunis untergebracht. Tiefe
Abtheilung, durch den in diesem Fache bereits mehrfach erprobten
Forstrath Johann F ö! d i vortrefflich eingerichiei, ist ebenfalls
schon sehr weil vorgeschritten. Die übrigen Staaten dürsten sich,
»ach dem bisher rur Schau gebrachten Material zu „rtheilen, mit
der ungarische,! Forstaussteünng nur schwer messen können, einer
Ausstellung, deren sachgemäße Dekoration, deren herrliche Objekte
— unter diesen riesige Baumstämnie— gewiß allgemeines Interesse
erwecken iverde».
Regieriingskoiiimissär Beta v. L u k ä c s, der beide Aus
stellniigen schon wiederholt besuchte, gab jedes,na! seiner besonderen
Zufriedenheit Ausdruck.
OK.
Renne«.
Das Lineolnshire-Handicap. Vorgestern erst ist die
Jlachrennsaison Englands eröffnet worden und heute schon brachte
sie eines der großen Ereignisse, das weit über die Grenzen seiner
engere» hcimalb hinaus Interesse erregt. Es ist dies das
L i n c v! n s h i r c h a n d i c fl p, das große Ausgleichsrennen
über die Meile, die Glanznummer des Meetings auf der Ebene von
Earholiiie. AIs ausgesprochener Favorit galt seit einigen Wochen
„Sir Geoffrey"; ferner wurde „Damokles" stark savorisirt. Plötzlich
kam vor einigen Tagen aus „Damokles" ein Plunch, welcher ihn
sofort vor „Sir Gevffrev" schob, der dann aber auf die längeren
angebotenen OddS derart wieder gewettet wurde, daß er sich seine
Position rasch zurückeroberte. „Sir G e o s s r e y" hat auch die
Hoffnung seiner Anhänger nicht getäuscht, er passirte heute als Sieger
die Richter, Das Rennen hatte, wie nian ttnS aus Lincoln telegraphirt,
folgenden Ausgang:
Lincolnshire-Handicap. 1000 Pfund, 1600
Meter,
H. Barnato's öjähr. br- H. „2 i r G e o s s r e y" v. ,.Sk.
Angel»" a- d- „La Bierge", 8 St- 4 Ps. (Archer,, M- Eannon,
Erstes.
W- Brvdrick-Eloele's 4jähr. br, h- „Strikea-Light" v. „Dono-
van" a. d- „Fuse", 7 St. 12 Pf. (R. Marsh), O. Madden, Zweites-
Sir I- Bl. Maple'S «jähr. br- h- „Forcett" v- „Foragei"
a- d- „Maid of Catterick, 8 Sl. 2 Pf- (W- Waugh), S- Loales,
Drittes-
Das Feld war wieder ein starkes.
Rennen z« Alag. heule Abends war Nennungsschluß
für die Rennen des ersten «d zweiten Tages des ersten Frühjahrs
Meetings z» Alag; ferner für das Verkaufs--Handicap des dritten
Tages. Die Betheiligung unserer Rennstallbesitzer war eine sehr
lebhafte, da nicht weniger als 140 Unterschriften abgegeben wrtrden-
Für die wichtigste Konkurrenz des ersten Tages nächst dein
Preis von Räkos, für die ,,A n a l o l e" S reepl'echase, wurden
genannt: »Senator II.", „Pacsiria", „Strato", „Veßily", „Dalaki",
„Klärt", „Tartuffe" und „Troubadour". Die meiste» Unterschritten
(15) erhielt das E r ö f s n u n g s r e n n e n; genannt sind unter
Anderen: „Szemle", „Ravaß", „Bäjos", „Romutus", „Wild
Evelin", „Mülra", „Aröd", „Fair Trick", „Erna" und „Lauderdale".
Die wenigsten Nennungen winden für den Preis vonVecses
(Hürdenrennen) abgegeben: es sind dies „Fais ton-chemin", „Bokros",
„Reßes", „Fee", „Arkadia" und „Helf Gott". Ferner wurden
für das V e r k a u f s r e n» e n über 1600 Meter 7 und
für da-s M a i d e n r e n n e u der Dreiiähr i g e u
14 Pferde geiiaiiiit.— Die Ereignisse des zweiten Tages gruppireu
sich um die Präsident e n S! e e p I e ch a s c über 400» Meter;
für dieselbe wurden genannt: „Slratö", „Veßely", „Kläri", „Dhekla",
„Troubadour", Angelina Eisneros", „Schlauberger" und „Tut
cheap". Für das h ü r d e n r e u u e»- h a» d i c a p über 28tX> Meier
wurden folgende Pferde gemiuni: „Fais-lon-chemin", „Paräz-r",
„Bokros", „Matura", „Remenn", „THella", „Slpollonia", „Golden
Residue", „Arkadia", „Tißa-gyöngye", „lstrimaldi" und „Slngelina
Eisneros-Ü Ferner erhielten: das V e r k a u s s- M a i d e n v c n n e n
der Dreijährigen 1», das Handicap über 120» Meter für
dreijährige und ältere Pferde 18, das V e r k a u i s- h ü r d e n-
x c ii »f u lo und der T r i b ü ii e u P r e i s 18 llnterschristeii.—
Das Vertan fs-handicap (Oxki Kronen, 1200 Meiert
am dritten Tage (5. Slpril) erhielt 18 llnterschristeii:
für das Renne» sind unter Anderen gmaimt: „Szemle",
„Matra", „Haivkiving", „Diva", „Kadarka", „Pröda", „Ravaß",
„BohKn", „Julis", „Eorvimis", „Lauderdale", „Darling Grace",
„Slriadne", „Eleopatra" und „Finom".— Die Aussicht, den besten
und erfolgreichsten denlschen Herrenreiter Lieutenant Suermondl
in Stlag reiten zu sehen, wird sich leider nicht verwirklichen: nach
einer Berliner Meldung wird Lieutenant Suermondt an deii Rennen
in Karlshorsi— die mit den Alager Rennen ziisammensalleii—
theiliiehmen.— „K isasßo n y" ist nicht ganz aus dem Posten,
daher zweifelhafter Starter im Preis von Räkos: durch ihr Fern­
bleiben vom Rennen wird der in Alag besonders populäre Reiter
Shejbal frei für einen Ritt.— Jockey Satter hat den Ritt
auf „V i g n o i a" in der Großen Sllager Stceplechase augenomme».
„Rözsi" unter Sands ist der ilcueste Kandidat für das
Przeds,vil.handicav.
Reiten.
Preisreiten. Das Offizierskorps des 2. honved Husaren-
Regiinenls in D e b r e c z i n veranslallet wie man uns berichtet
-- am 8. Slpril dort aus dem Wemeilnplatze ein großes Preisreiten
und Preisspringei!
Jagd.
Ein interessanter Jagdausstug. Emil T a l l i ä n,
der Bruder des Vizepräsidenten des Slbgeordileteiihauses, halle vor
einigen Wochen einen Jagdausflug nach Ceylon nnternommen
und ist bereits aus der Heimkehr begriffe». Er trat am 15. Jeder au
der Spitze einer größeren, aus 14 Personen bestehenden Erpeditio»,
in welcher sich auch ein Koch und ein Präparator besandeu, die Reise
an und ging über Masern gegen Batlicola; am 21. Jeder lagerte er
am Magama-River, am 24. Feber in Bohora-Camp, 80 Kilometer
von Hambansolta, der letzten Kulturstation, und 200 Kilometer vom
Batiicoia, welchen er übersetzte, um den vollkommen wild lebenden
Verllah-Volksstamm zu besuchen. Slm 20. Feber schlug er am 3Ma»
River sein Lager auf, wo er bis zum Slbschlusse der Jagd verblieb.
Er schoß einen starken Elephanten; einen anderen hat er angeschossen,
doch konnte er desselben nicht mehr habhaft werden; 2 wilde Büffel-
stiere, 2 Pambor, 1 Elch, 1 Spoiler, 1 Moncehirsch, 5 Wildschweine,
2 Krokodile, 2 fünf Fuß lange Eidechsen, 1 Boa Constrictor; ins
g«sammt 80 Stück Wild binnen drei Wochen.
Fechte«.
Abende
ring 8:
Der „Fövärosi Vlto-c iub-‘
5, seine Generalversammlung im
Billard.
hält am 81. d-, f>'k Uhr
Bereinslokale, Theresien-
Hugo Kerkau, der Berliner Weltmeister, der bald auch
unsere Hauptstadt besuche» wird, begann gestern in P r a g— wie
mau uns von dort berichtet— mit dem besten Billardspieler Prags,
T h e l m e r, ein Karambol-Match auf 8600 Points. Thcimer, dem
sein Gegner 2400 Points vorgab, hatte Anstoß, fehlte aber. Dann
kam Kerkau und machte in einer Stunde und s ü n s-
nndzwanzig Minuten eine Serie von
a ch t z e h n h n n d e r t Points. Soviel Bälle waren für
den ersten Abend festgesetzt, das Spiel war somit zu Ende. Tosender
Beifall der zahlreichen Zuschauer lohnte die Leistung Kerkau's, der die
ansehnliche Zahl seiner Weltrekords um diesen neuen vermehrt hat.
Georg Möhlaccher, der berühmte Berliner Billardküristler,
ist hier eingetroffen und wird sich in den nächsten Tagen
prodnzire».
Aus der Prouin;.
K. L.-R.-Uihely, 25. März. (D t i g. -Kor t.) fö« b i
I ä u m.— P o r 11 ü l e >1 I Ii ü llnn g.j Der Tirellionsrath, der
Proiessorenkörper und die Zöglinge der staatlichen Lehrerpräparandie
in Särospalat feierten vorige Woche das Julilänm der 25jätirigeii
Lehrthätigkeit de-- Präparandie-T irektors Ludwig D% j s i>. Schul-
inspektor Ludwig 9t e m e« verlas ei» Slnerkennimgöschreiben des
Uuterrichtsministers. istacküniitags fand zu Ehren des Jubilars ein
Bautet statt.— Zum Studenten an den znm Waisenstuhl Präsidenten
des Zemptiner Koniitats getoählten Präsidenten des Kasinos in
Gäißecs Josef 9t e m l h y ließ das Kasino das Porträt des all­
gemein geachteten Mannes malen. Das Bild ivurde vorige Woche
feierlich enthüllt. Die Festrede hielt ReichstagS-Slbgeordneter Dr. Beta
9.st o I ii« r.
Bekes-Göaba, 27. März. jE n t h ü l l u u g eines
P o r l r ä t S.— Rechenschaftsbericht.— D i e Affaire
eines h e i r a t h s a u s st a l t u u g s- und L e i ch e n b e st a l-
t ii n g s v e r e i i> S.j In Gy„!a wurde gestern im Berathnngssaale
der Sladirepräsentanz das Porträt des verstorbenen Slbgeordneten
und Obergespans des Bekeser Koniitats Ludwig T e r e u y i feierlich
enthüllt. Oberfiskal Geza Zöldy hielt die Festrede.— Nikolaus
Bar! ba wird am Ostermontag in Gyula seinen Rechcnschaslshericht
erstatte» >md das Programm Ugron's entivickeln.— In der General­
versammlung des Ersten Guulaer Heii-athsausstaltiings- und Leichen-
bestamnigSvereiiis ivurde der Direktion das Abjolntornim verweigert.
Zugteich ivurde beschlösse», beim Pizegespan um die Luspeudiriiug
der Direlliou anzusuchen und vcn Verein auszulösen. Vizegespau
Fabry bat sich an das Ministerium des Innern um Eutienduiig
eines Sachverständigen zur Untersiichung der Geschältsgebahrung des
Vereins gewandt.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
A »iUg legntgyobb it leggaidagabb biitotiti-Uriaiiga.
THE MUTUAL
New- Yorki eletbiztositö- tärsasäg.
Aläpittatott 1842-ben. 5
Tlastäa kölcaönä*. Reazv4nyec«i alncceuek.
Vattoxatlaa dijtetelek utaafizetesi kötelezettseg nelkiil.
Kivonat as 1889. deozember 31-en lezart mdrlegböl:
Üsszes vagyoa 1899. vegen 1.563,961.334.30 frank
Tehermentea nyeremeny tartalek (felesleg) 248,458.802.64„
A. biztositottak közütt 1899 re felosztandü
»yerembnyek ... 11,295.336.79„
Oaszes bevetel 1899-ben 305,129.983.73„
Összes kifizet^aek kötv4nytuIajdoDOsoknak
. 1899-ben 136,627.132.38„
Krvbnyben lev5 biztositäaok 5.454,223.894.51„
Leguafeaielrtbk k<«4ay>telUtelek.
Oijtabläzatskkal es feivilagoaitassai szolgäl a
Magyarorszägi vazdrigazgatösäg, Budapest, IV„ lUroly-körüt 26,
............ T«ktat4Iy«i alkalsbastet ay«ra«k
JKagyar ipar- es kereskeäeltni batik
reszve ny tärsasäg.
Käszvönysink 9. szimu szehenye f. ev iprilia h<5 2-t6t
kezdve Bndapesten a föintezt'tuil, V., Xädor-utcza 4,
a IT. ker. vükintözstnäl, II.. Margit-körut 2,
a IV. ker. gökintäzetvÄ, IV., Szervita-ter 3,
a V —VI. ker. iiökmtezetnel, V.. Podmaniczky-uteza 2,
a VI.—VII. ker. iiokiutüzetne!, VI, 'l'erez-kiirut 2 4s
a VII.—VIII. ker. liükintezetnäl, VIII., Kerepeai-nt 77,
valamint Uüesben a Widner Bank-Vereinnil 4s ennek liubjai-
4s ]etetp4nztärainäl egyenkint 2223
3L2S koronaTai
viltalik be.
JUCagyar ipar- ir kcreskcöelmi batik
rlszvlnytärsasäg.
egy helybeli uagyobb t'4rfi-
szabi'i iizletben felvetetik.
Kik liasonlo iizletben wär
miikiidtek, elönyben resze-
sülnek. Ajänlatok eddigi al-
_ kalmazässal „KilBjyelÄ“
Sladöhivatalhoz kiildendök. 2232
Kinyvelfi
jelige alatt a kiadöhivatalhoz kiib
Lokul-Uuchrichten.
(T raun u g.i In der evmigelischeu Kirche aus dem Deät-
platze fand heute Mittags 1 Uhr eine glänzende Trauung statt. Oberst
Anton S e e s r a n z, Kommandant des Korps Slrtillerie-Regimenls
Nr. 8 in Graz, führte Fräulein Judith S ch o I c z de Szepes. die
Tochter der Minifterialrathswitive Emilie v. Schoicz, zum Traualtar.
Die Dränung vollzog Seelsorger Johannes S ch r a n z, welcher an
das Brautpaar eine erhebende Slnsprache richtete. SlIS Beistände suu-
girten Oberst Viktor v. Koller und Fabrikant Karl K a ch e l-
m a n n. Dem Traualte wohnte ein zahlreidies vornehmes Pnbli-
!nm bei.
(Regniem.) Im Bethanse des Pester israelitischen Knaben-
Waisenhauses ivird für das Seelenheil weil. Sllexander Wahrmauu's
am Donnerstag, 29. d. M-, 9tachmittags, 5 Uhr eine solenne ltzedenk-
seier siattfinden.
(Das Freie L y c e n m) läßt am 29. d. M-, 6 Uhr
SlbendS, im Lehrerlasino von Paul Gulleuberg einen Vorlrag
über „die Kunst zu reisen" halten.
(Der Direktor des K e r e p e s e r F r i e d h o f e s)
erklärt mit Bezug aus die Mittheilung, daß auch in der Friedhos-
Direktion Niemand zu sagen wußte, wo sich das Grab Samuel
Bönis' befände, daß bei ihm 9iiemnild nach Bönis' Grabe gefragt
habe und daß im Ilebrigeu uid)t blos die Grabstätten berühmter
Persöulichkeiteu, sondern diejenigen aller hier Beigesetzten in Evidenz
gehalten würden. Den für Bonis bestimmten Kranz habe die Direk­
tion an seinen Bestimmungsort tragen lassen.
(L e h r p l a n für Volksschule n.) Der Budapester
Verein der Volkslehrer und der Budapester Lehrkörper beschäftigten
sich gestern mit der Frage, ob für alle Volksschuleir des Landes ein
und derselbe Lehrplan zu gellen hätte oder ob für die Volksschulen
auf dem stachen Lande ein ihren Verhallnissen entsprechender
besonderer Lehrpln» festzustellen wäre. Beide Vereinigungen sprachen
sich siir einen einheitliche» Lehrplan aus, von dem jedoch
im Detail mit Genehmigung des betreffenden Schulinspektor» Ab­
weichungen zulässig sein sollen. In diesem Sinne wird das von
dem Unlerrichtsminister geforderte Gutachten abgefaßt werden.
(Die Musikkapelle des P a l y t e ch n i k u in s)
wird am 4. April, Abends um 7'/, llhr, im kleinen Redoutensaale
ei» selbststäudiges Konzert veranstalten- Die Proben haben unter
der Leitung des Kapellmeisters Arthur K e m e n y bereits begonnen.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Salonion
Beer sind uns zugegangen: von Siginund 9l l l st ü d t e r und
Frau in Majsa 30 k für den isr- handiverksverein; G y u r i
und M a g d a senden uns 50 k für die Ferienkolonien.
(S t i p e n d i e >,.) Der Handelsminister hat die am Josefs-
Polytcchniknm systemisirten Maschineningenieur-Stipendien den erst-
jährigen Hörern Josef R o z s o n i l s, Andor S z ö c s, Stefan
M e s k ö, Koloman T a k ä t s y und Wilhelm M i s ä n g y i
verliehen.
(Zwei Wagen Gold.) Auffehen erregten heilte Vor­
mittags zwei Postwagen, die in raschem Tentpo, jeder von einem berittenen
Konstabler gefolgt, nach dein Dstbahnhof führe«. Die beiden Wagen
enthielten einen großen Betrag in Zwanzig-Kronen-Stücken, welcher
von der hiesigen hauptanstalt der Oesterreichisch-Nngarischen Bank an
die Wiener Direktion gesandt wurde.
( Sl n f g e l ö st e Volksversammlung.) Gestern
Abends fand in dem an der Ecke der Nußbauin- und Wesselinyi-
gaffe befindlichen Wirihshause eine von Sozialisten einberufene
Volksversanimlung statt, die von etwa 800 Arbeitern besucht war.
Auf der Tagesordnung stanh die Entsendung zweier Delegirten zu
dem zu Ostern stattfindenden Sozialistenkongresse. Die Berathung
gedieh jedoch nicht einmal bis zur Prüsidentemvahl, da von den beiden
in der Volksversaniinlung vertretenen Lagern— Anhängern und
Gegnern der sozialdemokratischen Parteileitimg— zwei Präsidenten-
Kaudidateii nominirt wurden. Es waren dies seitens der Partei­
leitung August Pelcider, seitens der Opposition Valentin Ugri. Bor
der Abstiminnng kam es zwischen den Heiden Lagern zu so heftigen
Konflikten, daß der behördliche Vertreter, Bezirksyauptinann Alex­
ander S a j ö, den ruhigen Verlauf der Verhandlung bedroht sah
und die Bolksversammlung auslöste. Unter großem Lärm verließen
die Theilnehmer das Lokal.
(Sturz vom B l o ck s b e r g e.) Der Gastwirth Johann
V e n d e l i n hatte heute einen Ausflug in das Preisler'fche Gast­
haus mn Südabhange des Blocksberges gemacht. In später Stunde
trat Vendelin in angeheiterter Stimmung den Heiniweg an; er ver­
irrte sich hiebet imd stürzte von einem Felsabhange aus einer Höhe
von zehn Metern in die Tiefe. Außer mehreren Rippenbrüchen erlitt
der Verunglückte auch schwere innere Verletzungen; nachdem ihm die
Freiwilligen Reiter einen Verband angelegt hatten, wurde er inS
Spital der Barmherzige,, Brüder überführt.
(L e b e n s m ü d e.) Die 17jährige Dienstmagd Elisabeth
K o ß l o l ä n y i klagte in letzterer Zeit wiederholt über heftigen
Kopsschiner.z; heute Sldends stellte sich das Kopfleiden besonders
heftig ein. In seiner Verzweistmig trank »,m das Mädchen eine
Laugensteiiitösmlg und wurde schwer verletzt aus ihrer Wohnung
(Große Fuhrmamisgasse 20) ins Rochutzspital überführt.
Theater, Kunst und Literatur.
Nationaltheater. Die Reprise von Sllexander T v m l ö's
Tragödie „Frn Girolamo" hätte mehr Publikum verdient, als siebente
ius 9(atioiialtheater zu locken vermochte. Dieses Trauerspiel ist trotz
seiner 9Näugel ein fesselndes Stück. Das beste vielleicht, das Herr
Somlö bisher geliefert. Jedenfalls hat er hier die glücklichste Hand
in der Wahl seines Helden gezeigt. Was in dem Trauerspiele sich
historisch gibt oder geben mochte, klingt freilich hohl und thöiieru, bei
dem Freiheitsrausche der Florentiner Bürger denkt mau eher au
Boccaccio als an Savonarola; aber die Gegenüberstellung des sitteu-
streiigeil asketischen Dominikaners und der leichtlebigen Sippe der
Medici, die theatralisch effektvolle Ausspinnung des Wettstreites zweier
interessanter Frauen um Fra Girolamo, die gute Zeichnung der Hauptfigur
und mehrerer dankbarer Episoden machen die Wirkung des Tomlö'schen
Stückes ganz begreiflich. Sie stellte sich auch heute ein und verhals
dem Dichter zu mehreren Hervorrusen. Den Titelhelden gab Herr
G y e u e s verständig und ausdrucksvoll, aber ohne den hinreißenden
Zug des Fanatikers einer großen Mission. Voll Leidenschaft und
Temperament war die Ghitta der Frau P.- M ü r l u ü. Eine
Bacchanlin, der man ßie erfolgreiche Versuchung eines Heiligen zutrauen
durste. Ein Kabinetstück feinster Eharaktermnlerci bot Herr G a-
b ü n y i in der kleine» Rolle des greisen Frn Ambrogio. Den Fra
Mariano spielte Herr I u d n f i düster, wie einen geborenen
Inquisitor; Frau M nrothy halle für die Andrea glaubhafte
Töne verzückter Schwärmerei und interessant gestaltete Herr B e r»
c s e u y i den Lorcnzo Medici. Gute alte Theaterschule, die auch im
Trubel der »enen Spielarten mit Ehren besteht. —8er-
Im Volkstheater wurde heule der Eyklus älterer
ungarischer Bolksstücke fortgesetzt. Es wurde Esepreghy's r A piros
bugyelläris" ausgeführt, und zwar wieder uuter Mitwirkung des
Klausenburger Künstlers .Herrn Stefan S z e n t g y ü r g y i. Der
Gast spielte de» Pelak, diesen lrenzbrave», polternde», ausopfernden
alten Hußaren-Korporal, der die ganze Schlauheit eines alten
Soldaten ius Tressen führt, um seinen ins Unglück gerathenen braven
SÜachtmeister zu retten. Die Leistung Szenlgyörgyßs trug da»
ttzeprage eines gesunden Realismus, jede Geberde war dem Leben
abgelauscht und das Publikum nahm denn auch die Leistung sehr
dankbar aus. Die Besetzung der übrigen Rollen war' eine vortreffliche.
Frau Bläh a als Richtersweibchen bot einen echten Kunstaenuü
fe, MiPel K i i s als Wachtmeister Csillag. Her? S z i r m a "als
Richter Torok und Herr Rasto, der an Stelle des erkrankten
vwdienten Bestall u6ernommen 6atte- sanden ebenfalls wohl-
^ In der laufenden Saison werden im National-
t h e a t e r noch zwei Nachmittags-Vorstellungen für die Jugend
der höheren Schulen stattfinden. Die erste Borstellimg findet am
4. April um 2V, Uhr statt; auf ausdrücklichen Wunsch der Jugend^


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 8 ]
getankt SbaLfpeavi'» „Itaniniann von tS.-ni-uut" am fvirit ?aa- [au-'
G y e II f als Shylock ;»r Aufführung.
* 7,in k ö ii. C p .- v ii b« 11 i c würd.- beule wegen der
anhaltenden -Heiierieii oeS Herrn Kiis an Stelle der angekündigten
Oper „Figaro'4 Hocktest" „Der Freischütz" aulgeiührt.— Am To»
rierslag, 29. b., weroen im Abonnement Nr. ;VO „Die Hugenotten''
mit dem Tmioufkit Herrn Fran; im» o i i n i als (»lau uiv
Vorstellung gelangen.
* '.fl ii n e m V n n i p i e l I h e a t e v. Trrnii Marie
J a ß a >. d,e am t. April d. I. in den Verband des Lmttpiel-
lheater- teilt, wird sich aal der neaen statte ibre» Wirten» in der
ersten Halste der. Monat» April, und zwar in der Titelrolle von
Raeme's „Phaedra" dem Publikum vorstellen. Die Direktion des
Lustspieitheaters ist bemüht, einen der Haust der ,>üs;ai durchaus
Ivürdsgen Rahmen tu schassen: die Rollenbesetzung und Ausstattn,ig
wird eine dein entsprechende sein. Den Thesen» spielt v>err ttz a l: in
den Ateliers des Theater» wird an einer reichen, siylgetreue» Aus
stattung gearbeitet und Racine'» Meisterwerl selbst wird nun ersten
Male in einer kledertragung gegeben werden, die -- Eniil
A b r a n y i's Name bargt genügend hiesür— literarischen Werth
besitzt. Mit Rüclsicht ans da» Kode Interesse, ivelches für die Piiaedra-
Ailsnihrnngcn schon jetzt sich äugelt, hat die Direktion angeotdnel,
das; Borniertimgen vorn l. April angefangen an der Dheaiertaise nag
in den Ddralerkanzleieii entgegengenommen werde». -- Henri
de >'« v e d u II -.- „Valtou-rsaläd 1* s< 'athrriimi gebt am AI. u.
Tonne,»la>l. in folgender Rollenbesetzung in S-eiu: Praiiessin
de tsonica»-- 'Frau H n„ >, a v n; ßiiir, Franzoi», deren sobtt
— Herr ,> e u ii» e j i: Madelaine, deren Tochter- Trl. B« r
> ä n« i; Baron Fronaro— Herr 3 j e r e n> u: Baron,,,
Frouard— Frau R. R o st a g n i: Helene de» ttzrisolleS— Tran
B.» L e» l e i: <4eorges Mantel --- Herr <8 n 1; Kapellmeister
Balkon •- Herr B alajja: Eatherine— Tran (Sijela 3 z e
r e m y; Blanche-- Frl. V! u g r a d i.-- Eine Generalprobe des
Werkes wird technischer Hindernisse ivegen nicht gehalten.
* In den Nr a g ü e b u r g e r Zeitungen finden wir überaus
schmeichelhafte Referate über den vielverheißenden Erfolg, den eine
junge Ungarin, Fräulein Gisela R e h o r st als Cherubin in „Figaro'»
Hochzeit" an der Magdeburger Oper erzielt hat. Die junge Sängerin,
der die Kritik eine bedeutende Zukunft in Aussicht stellt, ist eine
Bttdapesteri» und heisst eigentlich Gisela R o t h a n s e r. Sie ist eine
Schwester de» berühmten Mitgliedes der Berliner Hofoper Therefe
ikotha user.
* Im R e g e n s b u r g e r Theater, welche» seitens der
fürstlich Thitr» und Taris'schen Familie eine nmnhasle Dotation
genießt und somit den Charakter eines Hosthealers besitzt, dehn
lirte in dieser Saison eine junge ungarische Sängerin, Fräulein
Charlotte v. R e d a (Remekhüzy), eine Schülerin Cmeeich Bellovie»',
mit außerordentlichem Cisolg. Es war dies das erste Engagement
des Fräuleins v. Reda tind sie entzückte das Publikum in der Titel
rolle der „Asrikanerin" durch ihr umfangreiches, klangvolles, vor
trefflich^geschnites Organ, sowie durch ihr ausdrucksvolles Drama
lisches Spiel. Seither ist sie mit wachsendem Erfolge in mehreren
großen Partien, insbesondere in Meyerbeer und Wagner'schen Oper»
aufgetreten und die Kritik rühmt übereinstimmend ihre hervorragen
den, durch eine gefällige Bnhnenerscheinung unterstützten künstlerischen
Onalitäten, ivelche ihr eine schöne Carriere versprechen.
* Der Maler Philipp Läßlü hat, wie initgelheilt ivird,
in Rom das Porträt das Papstes und dasjenige des Kardinals
Rampolla vollendet- Rickt weniger als siebenmal saß Te. Heiligkeit
denl Künstler- Die Bckücr waren auch schon drei Tage laug in Rom
in der Wohnung des Bischofs Wilhelm Fraknöi ansgestellt und
sollen sehr gefallen haben. In Paris werden sie in der ungarischen
Gruppe ansgestellt sein. Räch deni Schlüsse der Ausstellung kommen
sie nach Budapest in das Museum der schönen Künste.
* Der „R t m$ e t i Szal o n" hielt heule unter dem Borsitze
des Grasen Julius A n d r ä s s y eine Ansschußsitzmig, in der Bizepräsi
denl Johann H o ck über die bisherigen Resultate der Szelely» und
der Graphischen Aitsstellnng rcferirte- Bon den 282 aiisgesteUten
Objekten wurden bis znm 24. d. M. 03 Stück um 7»zd, daß seine Mitglieder vor
dem Bilde einen großen Lorberkranz niederlegten, dessen Schleifen
die Devise der Sezession tragen: „Der Zeit ihre Kunst, der Kunst
ihre Freiheit— Die Vereinigung bildender Künstler Oesterreich»".
Während der Streit um das Bild sortgcsübrt wird, arbeitet
dessen Schöpfer Gustav K l i m t in seinem stillen Atelier in der
Josesstädlerstraße ruhig weiter. Er ist eine in sich gekehrte tziatur,
die gern dem Lärm des Tages, dein geschäftigen Treiben der Groß
stadt enlstieht und in einsamen Studien Genügen und Freude findet.
„Ich kann es begreife»", sagte er heute einem Interviewer, „wenn
man sich gegen die Aussassung wendet, die mich bei der Konzeption
meines Bildes geleitet hat. Dagegen muß ich mich aber wenden, daß
irgend Jemand, und sei es auch ein Universität» Professor, mein
Bild für schlecht erklärt und sagt, es sei kein Kunstwerk." Herr Klimt
theilte weiter mit, daß die Kommission, d>e seinerzeit die von ihm
vorgelegte Skizze prüfte, nur den Wunsch ausdrückte, daß das
Bild etwas heller gehalten werden und die Idee etwa» klarer
zui» Ausdrucke gebracht iverden solle- Die» babc er unter der selbst
verständlichen Bedingung zugestanden, daß ihm die künstlerische Frei
heil bei der Ausführung des, Gemäldes nicht geschmälert werde,,
dürfe- Einen lebhajten Protest habe er nur wegen einer weiblichen
Figur auf der Skizze zu seinem Bilde „Die Medizin" erfahren, uuö
dieser Protest sei von den, jetzigen Rektor Professor Neun,am, an»
gegangen, der damals erklärte, das unbekleidete Weib müsse durch
eine» Jüngling ersetzt oder die Stellung des Weibe» müsse geändert
werden, sonst könne er der Kommission nicht länger angehören, und
die Professoren der theologischen Fakultät würden, wenn das Bild
unverändert in der Aula der Universität angebracht iverden würde,
diese nicht mehr betreten. Eine Entscheidung bezüglich dieses Bildes
ist noch nicht getroffen, und Herr Klimt scheint nicht geneigt zu sein,
den Wünschen des Herrn Professors Nenmann zu entsprechen- Das
Bild, das znnächst zur AnssteUnng nach Paris gesendet wird, ist
übrigens ans Grund der von Klinil vorgelegten Skizze und nach den
vorgenommenen Aenderungen vorn Unterrichtsministerium bereits
allgenommen und auch zum großen Theile honorirt worden, was
nicht hindert, daß es, falls der Protest der Professoren von Wirkung
ist, statt in der klniversität, iu einer Galerie Ausnahme findet.
Uns wird ans Wien gemeldet: Eine Deputation der „Der
einigung bildender Künstler Oesterreichs" (Sezession- wurde heute
vom Unterrichtsnlinister in Audienz empfangen. Die Mitglieder der
Deputation überreichten dein Minister eine Resolution, in welcher die
Vereinigung ihre Stellungnahnie zu dem Streit um das Bild „Tie
Philosophie" präzisirt. Der Unlcrricktsmiiiister äußerte sich in überaus
wohlwollender Weise und sagte unter Anderem ungefähr, daß der
ganze Streit jetzt verfrüht sei. da sich das Bild nicht in der richtigen
Position und Umgebung befinde, um eine richtige Benrtbeilnng u>
ermöglichen. Erst wenn es in ver Universität an dem bestimmten
Platze angebracht sein werde, wird man darüber eine Diskussion er
öffnen können. Dann würde man sehen, ob da» Bild deni Geiamml
styl des Saales entspreche.
* P r e i s s r a g c. Die Israelitisch U u g a
lsche Literatur G e s e l l s ch a s t schreibt einen
.ei» ans eine „G e s ch i ch i e der j ü d i s ch e n Lite
r t» r» o n B e g i n» d e r g r t e ch i s ch e» Zeit
i s zu r G e g e n w a v t" aus. Da» Werk ioll eine aus wissen-
ckftlicher Grundlage beruhende volkstdümliche und für das gedildeic
iblikum bestiinnile Darstellung der jüdischen Liieralnr bieten. Ein
naner Plan des Werke» ist in Begleitung von zwei an-,- verschiedenen
teraturepoche» zu wählenden, vollständig ausgearbeiteten Kapiteln
n ungefähr fünf Bogen Umfang bi- znm -'S 1. Rlai l;«il cinuiienDcii.
er Preis wird ans ttzruud des Plane» und der beiden Probekapitel
geurtdeilt. Tee Termin für die vollständige Ausarbeitung des ganzen
leite» ivied im Vereiu mit dem Dersasser vereinbart werden. Ta»
tl iaua bockmen» 10 Boaen. im Toemat der Edilionc» der
aeiaack, Uuaain.lu-u gneratur Gesellschaft, umfassen. T e r
- i-' t>>:> .> g i .' (i  v, o n c ii und wird nach Vollendung
Werk,..- -i». >!in Au-einii von ielbststäiiSigei» literarischen
1: -11 Ta- Clgrniimm-.-iechl an dem
er r'aelaiui tsei'eUichatl, die dai'felbe tu
I'einn-I.ura C.-.uwaeu berausgeben
npia.tii von sleilidu Hand geschriebene»
,... iU» (i ä-i. »I U,-- „,» e, 's'CV
!rS enthaltende» »nd mit dem Mono der Artuu beuichnelen Brief
erl ianu
llnao
>i -t
'e'.g! I, u
erlhe toiitu-; o,-i p,,
sisgekronten 'J'iali »dii
f Reihe der jui au Bl-i.
rd. Die in uiigaiiiche
beitrn find m BegNiinug
| nniichlag,-» an den Pu,iident,n der Jsraeickück-Ungn, ifebeu -ckireeatur
! «Sk'eülckail. Bndapen. Hj. Aiiili-,'i.a> iit rinunende».
■ ..Vandorfelhük.' ttzedickue tm» Aleraader F k I e l i
(mit -seiLnungen Tender Savelv's-. Bei lag Robert L a in p e l
>Pb Wodmner n Lohne-, Budapest, Utz». Richt viel weniger r.I-3
hnnderl Gedichte, erfülli von den reichen träumerischen Stimmungen
einer einpsinösameil Poetenseele, der uichl» ferner liegt als da»
Kokelliren mit Unwahrem. Selten empfingen wir einen reineren,
echteren Eindruck, al» ihn diese TiLtrmgm gewähren, die so gar nicht»
ttzemachtes und Gekünstelte» an nck baden: die weder in iierdtich sein
wollender Kut'lmeierei sick, gesailen noch auch schlecht >na»kirie Prosa
sind ivie so viele Verse, die iväheend eine» Jahre» »„, die Gunn de„
großen Publikums werben. In Feleki's kleinen und größeren Dich
tiuigen pocht ein sein enipsindcndcs Her,, in dem viel Liebe und
Erbarmen mobm; inebr al- ein Mensch >u behalten pslegi, wenn er
in dieser niaterulinischen Well Jeoeimann, oder doch die Meine»,
dem eigenen Vortheil rücksichtslos nachjagen sieht, aber
jnü genug für einen Dichter, der in seinen Poesien
denn doch in erster Reibe ein Porträt seiner eigenen
Seele liefern muß. Und diese» Porträt gewinnt in Feleki'» Gedicht«»
unsere wärmste Sympathie. In einer Serie „Daheini" erschließt uns
dieser Poet sei» reiche» Gemüth. Er ist damit gleichsam eidlich belastet.
Denn au» dem Gedichte n &?. öiv-r doktor" tritt uns in förmlich
plastischci Schilderung eine rührende Gestalt entgegen. Ein aller Ton
I -irrt, den breitkrempigen großen ,Vil, ans dem Haupte, den schwarzen
Stuck in de, guten, milden und doch seilen Hand. Dom siüden Morgen
lsis in üu- sinkende?nicht übt er sein Samaiileiwert. Die Kinder, die
ec mit Bonbon» erobeit, die Alten, die voll Ehrfurcht zu ihm einpor
schauen, dieHerrenlenle,dieihnaIs den Ihrigen betrachten, die Bauern, die
ihn in ihrer niederen Hülle so heimisch sehen,— von Aller Hippen böit
man den gleichen Wnnsäi: daß doch der Himmel den gnlen Doktor segne!
Und dieser edle gute Mensch mit dem »Ihm offenen Herum: dieser
brave, ivnckcre Arzt, der in kritischer Zeit durch Sanstminh und Höchst»»,
vor Allem aber durch das Beispiel eines gottessürchligen Lebens im
Dienste der Humanität selbst die Leidenschaslen der Undnldsamcn
entivassnct und der dann eines Tages seiner kleinen, ihn anbetenden
Welt entrissen wird,— das ist der Vater unseres Poeten. Die Kindes­
liebe hat ihm da ein in seiner Schlichlheil ergreifendes kleines Denkmal
gesetzt. Stark ausgeprägter Familiensinn spricht auch aus einer ganzen
Serie von Gedichten, in denen Großmütterchens runzelige Züge ver­
schönt, förmlich idealisirt vor uns erscheinen. In einem Cyklus
stimmungsvoller Gedichte: „Im Freien" gibt uns der Dichter Rechen
schast von den Impressionen, die er von der Natur empfängt; eine
andere Folge, einer „Jnnvminata" gewidmet, verräth uns, daß auch
herbe Enttäuschungen der Seele unsere» Poeten Wunden geschlagen
haben; eine letzte, größere Sammlung zeigt aber, daß Feleki darum
die Beziehungen zum Leben nickt ausgegeben hat. Hier finden wir
einige prächtige Genrebilder, wie den einsamen, mit seinem Loose
ziisriedenen alten Fischer vom Plattensee, den greisen Honoed,
der die fünfzigste Jahreswende der ruhmvollen Märztage an der Seite
des allen Mütterchen», der Gefährtin seine» Lebens, begeht und an
diesem bedeutsamen Dattun sich jung fühlt wie einst; der patriotische
Schmer; des Poeten äußert sich in der Verherrlichung der Arader
Dreizehn; die furchtbare Katastrophe, die das Land seiner herrlichen
Königin beraubt, entlockt seiner Leier Laute tiefsten Schmerze»; dann
wieder führt er uns leise und voll herzlicher Theilnahme an die Stätte
menschlichen Leidens: in» Krankenhaus, wo alle menschlichen Unter­
schiede verschwinden und der große allmächtige Gott das Vaterunser
ebenso versteht wie die traurige Melodie, die der Jude summt und
mic die stnmnic Thräne, die der Schmerz dem Schwerkranke» erpreßt.
Die Gestalt des Herrn Professors erscheint, der nur nach „interessanten"
Fällen ausspäht und wie eine tief behcrzigenswerihe Mahnung erklingt
es: die seine, einpsindsimie, verwaiste Seele des Kranken zu schonen.
Da? Leben und Sterben im Hause der Barmherzigkeit hat kaum noch
einen bernseneren und echter empsinücndeii Dolmetsch gesunden als
Dr. Alerander Feleki. Seine „Wnnderivollen" oerdienen e», daß man
sie lucki vorüberziehen lasse.— »er.
Urreins-Uachr,ichteir.
zV e r eine n n o V e r I a m IN I n n g e n> am W. März:
S ch a u s p i e l e r< V c r b n n d, Gcneralversaminlnng um !t Uhr
Vormittag».-- Lande-?-S an i lätsverein, Generalversammlung
um !» Uhr.- Literari scher B e r e i n „A »rot a", Soiree im
„Hotel siiational", Beginn um H 1 2 ikhr-— Landcs- P ä z in n n v-
Verein, Generalversammlung >m Zentral Priestcrsemiiiar um
Ittf» Uhr, vorausgehend mit 10 Uhr Messe in der Unioersitälskirchc,
zelebrin vom Eczbischos CSaßka-- K i» s a l u ü n Gesell­
schaft, Sitzung um ü Ubr in der Akademie der Wissenschaste».
(D e r P e st c r E r st c C r e ch e V c v e i n> hielt beute 'Jitidf
mittag» im neuen Stadthause eine Ansschußsitznng, der in Folge
Verhinderung der Gräfin Alerander,K ä r o l n i Frau Grüsin 4iikolaus
K o r n> s s präsidirte. Frau Hcdwig 4l d l e r B a u c a l a r i
theilte mit, daß seit der letzten Rnsschußsttzung für den Weihnachts-
banm der Cröche 4tt7 sl. cingeslossen sind. daß die Josesstädter
Cröche >Ä> und die Tabaner Iltzi.Kmder mit warinen Winterkleidern
versah, daß Witwe Elemer B laskov ich geb. Gräfin Kornelie
Wal deck eine Bcttstistnng von 700 si. »i,d Herr Stesan Mendl
und Gatts,i eine solche von 1000 fl. machten- Es diente zur freu
digen Kenntniß, daß der Creche Ball, »m dessen Gelinge» sich die
Tarnen Gräfin ’liifolau» K orni s », Frau Alerander H c g c d ü s,
Frau Eugen Läng „nd Herr Eugen Krause besondere Verdienste
erworben haben, ein Rcincrträgniß von -!0>t> fl. ll lr. gebracht hat.
Der Ausschuß nahm den krankheitshalber erfolgten Austritt de»
Herrn Gustav Eisdo rser und dessen Frau aus dem Ülusschussc
mit Bedauern zur Kenntniß. In Anbetracht dessen, daß sich niese
Ausschußmitglieder mn das Zustandekommen und die Erhaltung der
Ofner Creche große Verdienste erworben haben, wurde beschlossen,
zur Erinnerung an ihre Wirksamkeit eine Ehren-Bertstistung ;»
machen.— Mit der Benussichtigung der Creche» wurden Frau Lilla
B n I y o v ß k i> und Frau Läng betraut. Schließlich wurde der
Vorsitzenden töräsin K orm s s und der Reierenirn Frau Adler-
B a n c a l a r i protokollarisch Dank volirt.
(D e r U n g a r i s ch e Eise n b a h n- und S ck i s s-
fahrt-, Klubi hielt gestern unter dem Vorsitz Julius L n d
v i g h's seine Geueralversaniniliing. Der Jahresbericht heb! hervor,
daß die Mitgliederrahl nach kau»! halbjährigem Bestünde des Klubs
um L.-100 zugenommen bat. Die Bibliothek zählt 7> werden veranschlagt
die Einnahmen mit 114.311 k Us h, nie Ausgaben mit loi.;l,V_* k.
Der Berickn wurde zur Keiinlniß genommen und das Absolntorium
ertheilt. ?>n!n Schlüsse erfolgte £ue Wahl eine» Vizepräsidenten,
von 3L Aiisicknißmiigliedern und'ck" Ersatzmännern, sowie von 3 Rech
»ungsreiüsore» Crsatzmänneru und 3 Mitgliedern de» Bibliotbek-
Revisions-Ansschnsse-:-. Zum Vitepräsideulen wurde Herr Ludwig
Al ä n d y, zu Ausschuß Mitgliedern wurden die Herren Kajclan
Banoviis, Allun Barvils, Moriz 'Breuer, Ludwig Tecsey, Albert
Jiureli, Andrea» Kalona, Koloman Keneisey, Hugo.Kileiwi, Friedrich
j Krämer, Vendelin P'etcnm, Alerander Robitiek, Peter Räth, Felir
j Speidl, Dr. Ioiei Srelina. Julius S zeknla, Joses Srierenyi. Körnet
l Tolnav und Karl Weiß gcwäbli.
CT c r P c n s i o n s C r g a n; u n g s und Uni r r-
st ii ti u ng» verei n d e r b anpI it ä d i i s ch e n Hui g-
l i ch ungarischen 2 l a n t s p v I i z c i> hielt licnte Nach­
mittag» unter dem Vorsitze des Präsidenten Polizeiraibe» Tr. Ludwig
F a r l a» seine löeneralveriainmlitng. Teil, vorn Sekretär Tr- Emil
3 ch r e> b c r ^'erfaßten Belichte ist die Thatsache zu eiiliiehmen, daß
der Verein in Folge der klnterstützung seitens der hauptstädtischen
Gesellschaftskreise und der Presse in ersreulicher Entwicklung begrinen
ist -. er zählt bereit» 48 gründende Plitglieder nnl je 4>>0 Kronen
Einzahlung und 8L unterstützende Mitglieder. Auch zahlreiche Spende»
— an erster Slelle wird der lrioo Kronen-Spende de» mit der
Leitung des Riinisterinnis de» Innern beirante» Mininer Präsidenten
Erwähnung gethan— kamen dein Vereine in. Diesgeindlier Taut
wird dem Protektor de» Verein», dem Odetsladlhauplnmnn Beta
i-. R n d» a u alisgeiprocheii. ivelchci im abgelansenen Jahre
zahlreiche Beweise seine» Interesses für die Vercinsangelcgeul-eiien
gegeben bat und da» materielle und moralische An'blühen des
Vereine» wertihälig gefordert bat- (Stürmische Eljeniufe.- Die Zahl
der Bereinsmitglieder betrug Ende de» vorigen Jahres 21-4; Da»
V e r e i n» ver ui o a c u beträgt .77.144 k 3-> h. Nachdem der
Bericht zur Kenntniß genommen worden, gelangte d>e Eingabe des
Telektivkorps mn Ausnahme seiner Mitglieder zur Berbandlung:
miw einer längeren Tcdalle wurde das Ansuchen, vornehmlich an»
materiellen Gründen abgewiesen. 'Nachdem noch die beantragten
Ltalnten-Modisikationen aeeepnrl worden, schloß die Gencralvermiiun
lang Iimer lebhaften Eljenriisi-n ant den wackeren Vereinspräfidente»
- Tr- F a r 1 a ». den V'.zep'.äiideuieu Hugo Bi a 1 t ä» und aus die
übrige» Vereinssuiiklionäie- Abend» versannneltei! sich die Verein»
^ miiglicder in der hauptstädu-chen Redonle in eineiil genie>n>cha'll:chen
- Sanipoiion. bei deni es naiüilich auch an Toasten nickt fehlte. d,e
- einerseits den Gönnern und Freunden de» Verane», andereriecks den
1 .tmitiioiuucn aalten.
! T er Budape st er .Ruderverein „T u n a" hielt
gestern seine Jahres-Generaloeriammlung. Laut dem AuSickußberickle
zäbl! der Verein 77 Mitglieder, von denen 46 den Rudersport be­
treibe». Den größten Rekord im Rudern Hat Tefider A d o r j ä n
mit A>..1 itilomeieru ^erreich!. Za erwalmen ist die Leistung Hugo
— du,„ », der die Strecke von Budapest nach Gran und retour in
3r! Stunden znri'ickgelegi bat. Ter Veiem bat zahlreiche Erknrfionen
iinrernvmmen. Tie Fnnktionärswahlen ergaben tolgende» Resultat:
Prändeill: Reichstags Abgeordneter Tr- Julius Roienberg: Prä­
siden! SreUvertreier: Tr- Anton Hirickield: Vizepräsident: Tr.
Ludwig Tedeseo: Sekielär: Tefider Adorjän: Kaisier: Moriz
HünrlerZengwart: Bela Keller: Konirolor: tsmil Zoltgii:
Leilei: Otto Moesary; H.uästor: Tr. Gez-l Steuer: Schrjl'rrührer:
Ernst Hnßur.
-Tie ll n g a r i i ch e gegenseitige Thier v e r
s i ch e r n n g» G e s e I l s ck a k i a. G.l hielt gestern ihre erste
twdeutliche Jahres tßenerglverianlinlnng inner Bo> Ni! de- Barons t'ievig
!i l o j a„ oi- i t» im großen Saale des Komuaishanses. C» waren
H, Genossenschaslsniitglieder mit 16 ->Ü Antheilscheineii und 7t\, ctimiiu'»
verlreteii. Tie Bilanz, nach welcher die Piämienreseive mit 48.NIU
Kronen, Sie Schadenreserve mit 1S-000 Kronen, die Provisionsreser»«
mit 87, Kronen und die Reserven der dubiosen Forderungen mit
-ooo Kronen ovliri, „nd die restlichen 3131 Krone» nach Abzng der
in die ordentliche Reserve gelegte» 700 Kronen ans neue Rechnung
vorgetragen erscheinen, wurde von der t^eneralversaminlnug ge
nebmigi: ferner wurde der Tiretlion, ivie auch dem Aufnchlsrakhe
das Absolntorium ertheilt- Tie Generalversammlung nahm mit Freude
den Bericht der Tireklion zur Kenntniß, daß die Genosseuichast da»
Schwergewicht aus die im Lande zu bildenden türme,ndegetiossen-
schatten geleai titid Mit dieser ihrer Thätigkeit bisher schon schöne
Erfolge erzielt habe. Al» neue Mitgliedei wurden in dir Tireklion
gewählt: Oskar I v a II l a, Aaeel Förster und Edmund
K o l iit a r: »I dru AltssichtsraiH: Sigmnnd L e l I u e i, Tilwi
iS u B t o ii n i, Zoliän 3; i I a i s n (neu) und Ivan P v ß
lorzln -negi. Schlirßllch wnidr am Anirag dr.- töeuossenschatl»
mitgliede» D>. Adolf K n er» r- i I» drr T iieiuuu, Ivir auch dem
olenrraldirrllllr für dar» lelbsilosr» und kniiget-nngsvoUe» Willen
prvtolollaiisch Tank ninal. Bor 3chlnß der Sitzung wurde noch de»
verstorbenen Aiisstchlsrathe» Mar L e d e e r pietätvoll gedacht.
-Tie I o b a n n G a r a n (Gesell) ch afl- hielt gestern
Vormittags im Festiaale der Staats-Oberrealschicke m der Riartogasse
unter dem Vorsine de» Piosrssor» Eugen W- S z a ß v a r o s i ibre
diesmonatltche Vortargssitzuug, der ein überaus zahlreiche» Publi
lum anwohnte. Zalän E n d r e n, Rkitglied des VolksthcaterS, la»
einen Theil an» dem zweiten Akte feine» Dramas „Die goldene
Bulle". Professor S z a ß v ä r o s i trug sein Gedicht „Am Grabe
meiner Mutter" vor- Johann B o r ä n V la» eine ÜloveUe Ernst
A b r a b ä m'» und Professor Arpäd P o n o r y- T h e w r e w k
seine philosophische Studie: „Ist es wahr. daß die sogenannte
„Orlhologie" siegle?" Da» Auditorium zollte den Vortragenden
lebhaften Beifall.
(Der T h e r e s.i en st äd ter G e s e l l i g k e i t s k l u bl
hielt gestern unter dem Vorsitze Joses T e z s e n n i'» seine General
versammlung, in welcher mit Rücksicht auf die zahlreichen neu
eingetretenen Thcilnehmer die Zahl der Ausschußmitglieder um
zwanzig vermehrt wurde. Znm Copräsidenten wurde Adolf Reveß
gewählt. Der Generalversammlung folgte ein Batiket.
,'D e r V e r e i n B n d a p e st e r H« u» l> e j i tz c rl hält
mn 8. April, Nachmittag» II',, Uhr, iin neuen Stadlhanse seine
ttzeneralversanimlnng.
(I fj LandeS- Fenerwehr Verband) hielt gestern
im neuen Stadthanse unter dem Präsidium des Dr. Ludwig R e k
und de» Reichstags Abgeordneten Dr. Frau; <>v är y eine Genergl
versammlung. Es wurde beschlossen, die Einladung zu den, im
Monate Angnsi in Paris stattfindenden internationalen 'Feuerwehr-
Kongreß anzunehmen, drei Mitglieder der Direktion dahin zu ent­
senden und amb_ die VerbandSkörperschaslen zur Delegirung von
Mitgliedern anfjnforbern- Ferner wählte die Generalversammlung
Julius LlikäcS, Redakteur des „Tüzrendcßeti Felngyelö", znm
Prüsidial-Rcferenten.
(D er Er st e ungarische i s r a e l. K r a n k e n-
n n t e r st ü tz u n g» n n d L e i ch e ndesiartungsverer ni
hielt gestern unter dem Vorsitze de» Sektionsralhes i. P. Bernhard
G r ü n w a l d seine Gencralversamnilnng. Der Verein zählt nnge
fähr 4000 Mitglieder. Den Einnahmen von 1, 0. 00:1 fl. stehen
Oii.«7« st. an Ausgabe» gegenüber, während da» Baarvermögen
40.lt0(> fl. beträgt. Dem Präsidium wurde da» Absoliiiorinm ertheilt
und ans Antrag David Weiß' den, Präsidenten Bernhard Grün-
wald für leine im Interesse der Hebung des Vereins entfaltete
Thätigkeit protokollarischer Tank volirt- Mit Alklamation wurde
Grünwald avermals zum Präsidenten gewählt. Vizepräsidenten wurde»
Tr. Emamiel^-szirmav^iind David Dembitz; Kassier Josef Freund:
Kronlrolor Samuel Schulhos: Oekonoinen Mar Schillinger und
Arnim Welseld: Krankeninspckloren: Josef Achlzehner, Adolf Abraham,
Gustav Srega und Emerich Freibauer.
(Die G e m e r b e k o r p o r a t i o n der Spengler,
K u p s e v o i e B t r, Bronzemachc t) hielt gestern unter dem
Vorsitze de» Präsidenten Alerander R ätsch und in Anwesenheit
des Gewerbekomniissärs Tr. Ivan Bvssänyi ihre Generalversammlung.
Ter Präsident betonte, daß die Verhältnisse dieser Gewerbe sich nur
dann bessern werden, wenn das tsiewerhegesetz einer Revision unter
zogen ivird- Tie Korporation zählt 3.77 MitgÜeder. Nach Feststelümg
des Budget» wurde der Jahresbericht zur Kenntniß genommen. Mit
lllkklaination würbe Alexander Ratsch abermals zum Präsidenten,
Blasius Segcsvärn und Franz Hmimnn zu Vizepräsidenten, Franz
Beneich znm Kassier »nd Ignaz Lugosi, Franz Steiner, Angnst
Szemian zu Rechnnngsrevisoren gewählt.
(Die ungarische v o l k S w i r l h s ch a s t l i ch c Gesell
schast- hält am ->>- d- um« klhr Abends ihre Generalvcrsaiiiinlung.
Bei dieser ttzelegenheit wird der Obergespa» des Bekescr Komitats
Georg Luläc» einen Vertrag über den Agrarsozialismus und seine
Heilmittel halten.
> G e w c r b c t o r p o r a t i o n der B a n m e i st c r.) Gestern
fanden die Wahlen der Arbeitervcrlretcr für de» Ausschuß der
Banmeister-Krankenkasse statt. Die sozialistische Liste siegte mit etwa
.700 Stimmen gegen 77, welche die Kandidaten der nationalen
Maurer erhielten.
(Ter l a n d w i r t h s ch a s t i i ch e Verein d e s
B a r s e r K o in i t a t »! richtete anläßlich seiner heutigen General­
versammlung an den Ackcrbanministcr T> a r ä n y i ein Telegramm,
in welchem ihm fiir sein ersprießliche» Wirten ans den, Gebiete dec
Förderuiig der heimischen Landivirlhschasl Tank und Anerkennung
ausgesprochen wird.
Konkurs in Budapeft. Gegen Karl Rock, prot. Bau
Meister, VII., Zngio, Rönagast'e 30. Konkurskomnitssär Gcrichlsrath
Tr. Bela Zoltän, Mafselnrator Advokat Tr. Engen Pick, Sub-
ftimt Advokat Dr- Emil Opple r. Anmeldiingstermin '26. April,
Liqnidationslermin 23. Mai, Wahl de» Konkurs»Ausschusses am
27. Mai >!>00.
Gerichlshalle.
Die Folgen eines WirthShanöstreiteS. (Fortsetzung
aus dem Abendblatte.) In der Strafsache des wegen schwerer
körperlicher Verletzung mit tödtlichem Ausgang angeklagten Kutschers
Stesan V a r g a wurde unter anderen Zeugen auch der Bruder des
Angeklagten, der Taglöhner Ludwig Barg a vernommen, der seinen
Bruder nach Möglichkeit reinzuwaschen suchte.
Gcrichlsarzt Professor M o r a v c s i t gab an, daß die freie
Willensentschließung des Stesan Parga zur kritischen Zeit in Folge
des reichlichen Alkoholgenusses beschränkt war.
Damtl war das Beweisversahren zu Ende und es wurden
nunmehr die den Geschwornen vorgelegten vier Fragen festgestellt.
1. Hauptfrage: Ist Stesan Varga schuldig, am
10. Oktober 181)9 den Michael Panczcr vorsätzlich, jedoch nicht in der
Absicht ihn zu lödten. inst einem Messer derart verletzt zu haben, daß
in Folge dieser Verletzung der Tod Panczer's eintrat?— Wenn
ja?— '2. (N e b e n j r a g e): Hat Steian Varga diese Handlung
in berechtigter Nothwehr begangen?- 3. ,N c 1) e n f t a fl »):
Hat Varga die in der 1. Frage bezeichnete Handlung in starker
Auiregnng begangen?— 4. N eben f v a g t): Wurde diese starte
Auncgiing dadurch hervorgerusen. daß Stesan Varga, der dem
Weine reichlich zugesprochen halte, seinen Bruder aus emer Wunde
bluten sah 7
Oberstaatsanwalt Tubstitm Tr. Gustav Gegnss hielt nun­
mehr seine Anklagerede, in welcher er um Schnldigsprechang des An
geklagten b.ii, der sich an alle Vorgänge znr fraglichen Zeit gant
gut erinnert und der in Folge dessen auch vollkommen znrechnnngs
fähig war, wegen schwerer körperlichen Verletzung gemäß der
Hauptfrage.
Veilbeidiger Tr- Julius Käldor suchte den Nachweis „l
liefern, daß Steian Varga in berechtigter 'Nothwehr gehandell habe-
Er bittet utn Bejatning der zweiten Frage, eventuell der
vierten .frage-
Tie Geschwornen bejahten die eiste und die vierte Frage
und l> e r n eint e n die zweite und dritte Frage. Alts Grund dieses
Verdikte» v e I urtheilt e der Gei ickilslios Stesan Varga wegen
Perbreckieii» der »l starker Auiregnng begangenen schweren kürpcr-
ltcken Verletzung Mit lödllicheni Ausgange zu 3'„ Jahre n
Kerker. In die Llrafe wurden vier Nlonate Untersuchungshaft
-ungerechnet. Unter Einem wurde Varga zur Bezahlung von 800 st.
Schadenersatz an die beiden minderjährigen Kinder Panczer's ver­
halten. Dem Verlangen des Vertheidigers um provisorische Frei
Iafsum; Voran'» wurde keine Folge gegeben. Ter Vertheidiger
meldete aus Grund des Punktes- des? 38.0 ß Ct Strafprozeß
rdnung die ')>ichttgkeil»beschi:-erde an­
bin Rigorosant^ der Medizin des Mordes an­
geklagt. F,„ Sommer v. I wurden Frau Adolf S o n n >- n d e r g
und der Rigorofanl der Medizin Adolf Ziegkee vorn Unier
silchrmgsuckler IN Hall genommen. Ziegler uiiurhiell nämlich Nil! der
Tochter der Svnnenberg, Paula Sonnenberg, ein Liebesverhäliniß,
welches nicht ohne Folgen blieb. Al» das Kind zur Well kam. tollen
nun Beide dasselbe mit Hilse und Zustmimung der Mittler des
Kindes erwürgt haben. Frau Adolf Sonnenberg wollte die Leiche
des Kindes, welche sie IN einen großen Topf gesteckt hatte, in die
Donau werfen. Ein Feldhüter, dem ihr aufgeregtes Benehmen aus­
fiel, nahm ihr den Tops an» der Land >mä veranlaßte dann, nach
Priisung de» Inhalte» de» (ßestitze». ihre Arretirnng. Ziegler wurde
nack adgeschloziener Uniersnckmng m Folge Bescheide» der k- Taiel
in Freiheit geietzl, vor etwa zwei Wochen jedoch aus Grund des
Anklageantrage» der Slaalsanwaltscknsl wieder verbauet. Der Au
klageienat des Slraiaerichtshoses verletzte beute nach längerer Ver­
handlung Tran Adolf Sonnenberg und Adolf Ziegler wegen Bei
brechen» de» Mordes gemäß$ 278 St. G. B- und die Paula Son-
uenberg ivegen Verbrechen» der Kmdeslodluitg in Anklagestand. Tie
Hanplverhandlung dieser sensationellen Slrasasi'aire dürste nunmehr
in Bälde slattsinden.
(sin Mörder entdeckt. Im Jeder 1897 wurde der Oit
lalaer Orlsrickner Georg Borza. als er eben mit seiner Galtin heim
'Nachimabl saß. mittelst eine» Schusses durch das Fenster erschossen.
Der llnglückltche starb sofort, der Nkenchelmörder aber konnte trotz
eifrigster Recherchen nicht ernrrt werden- Erst setzt, nach mehr als drei
Jahren, gelang es den Gendarmen, die Thäter— es waren deren
zwei— ausfindig zu machen und dem Gerichte zu überliefern. Der
Eine von ihnen: Simon Bnder, war der Anstifter und der Andere,
r-eorg Jgna, der Mörder, welcher für feine „Arbeit" von dem'
Ersteren 200 st. erhielt. Wa» Bnder zu dem Verbrechen bestimmt
bar, konnte bisher noch nicht ermittelt werden-
Ein (fisenbatinprozesi. Temesvar, 27. März.
(O r i g.- Te I e g r-> In deni Prozesse des Ereknlivkoniitss der)
Kipp a e r B a b n gegen die klntcrnelmier Kops ». Zielinski
ernannte der Temesvarer «siericktslios den Geheinirath Karl
H i r r v Ii y Ui i »n» Sachveistäiidigen. wäbrend die Kläger den
Direktor der Temesvarer Kommerzialbani P a r c z e r, die Geklagten
aber den Abgeordneten Ludwig Toluay nominirlen- Die Tagsahrt-
ist fiir den «>. Apiii nach Temesvar anberaumt.
Auslieferung. O c d c n b n r g, '27. März. (Orig. Telcgr.)
Ter hiesige Gerichtshof beschloß heute, den seit Monaten verhasleten
Haupimauu Emil Ruier v- Schifte r, der früher Inhaber einer
Mililar-Agenlnr in Prag war, den österreichischen Behörden ans-
zuliescrn.
Die Tortur iu .Oesterreich. Lcmberg, 27. März.
(Orig. Te i eg r-i Im Sam bor er Torturprozesse ver­
antworteten sich die angeklagten Stadtpolizisten aus freiem Fuße; sie
sind übrigens noch immer im Dienste. Die Vertheidiger der An­
geklagten verlangten, das Erkenntnißgerichl möge sich in dieser Straf­
sache inkompetent erkläre», da sich die Beschuldigten des Amtsmiß­
brauchs, nicht aber des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
schuldig gemacht haben. Der Gerichtshof gab dem Antrage keine
Folge- Der -ingeklagle Rabiej, Abtheilungschef der Stadtpolizei,
behauptet, er Habe Alles nur rm Auftrage und nach den Weisungen
des Polizei Inspektors Eittier gethan- (Seit dem Bekanntwerden der
Affaire ist Polizei-Inspektor Eitner geistesgestört rind konnte nicht
einvernommen werden.) Eitner habe selbst die Häftlinge einvernommen
und von ihnen Geständnisse zu erpressen sich bemüht- Die Marter»
inaschine zum einzwängen der Finger an den Händen und Füßen
der Häftlinge habe Rabiej im Amte schon vorgefunden, sie sei mir
verdorben gewesen und daher im Auftrage des Polizei-Inspektors
Eitner ausgebessert worden- Rabiej leugnet, daß er im Lause der
Untersuchung einen Meineid geleistel und Zeugen zu falschen Aus­
sagen zu seinen Gunsten verleitet habe.
Die anderell angeklagten Polizisten versichern, ihr Abtheilnngs»
chef Rabiej habe ihnen die Mißhandlung der Häftlinge ansgetragen,
mit von ihnen Geständnisse zu erpressen.
Zeuge M a I y g a erzählt, er habe oft der Mißhandlung der
Häftlinge beiaewohlt, von denen viele ohnmächtig zusammenfielen.—
Zeuge K i r s ch b a u m deponirt, er habe früher falsch ausgesagt
aus Furcht vor den sür*ihn »achthcilige» Folgen: erst später habe
er sich entschlossen, den Stadtmagistrat von dem Verfahren der Polizei
in Kenntniß zu setzen.
Masseiivergiftung. Aus C z e n st o ch a« telegraphirt
man im»: Ein gräßliches Verbrechen ist hier verübt worden. Die
Ehefrau des Rentiers v. Grabowski hat ihre fünf niinderjährigen
Stiefkinder, welche ihr verhaßt waren, uergistet, indeni sie ihnen
Fleischbrühe vorsetzte, in welcher sich Arsenik befand. Herbeigerufen«
Llerzte konnte» nicht mehr helfen; die Opfer starben nach einer Stunde.
Die Giftmischerin wurde verhaftet und legte cynisch ein Ges
ständniß ab.
Getreide- und Melilverketzr.
Das kön. ui,gar. Statistische Zcntralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 23. März Abends 6 Uhr bis
2». März Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Gctreidemengcn und beim
Budapester Hauotzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
H Angekommen) V e r» e n d e t
IjKiseubalin Schiffe; Totale! Risenbahn| Schiffe[ Totale
j|~ M o t o r y, o.
a) liokalverkchr:
|j
»:::
Haler
Mais
6465
104
627
1633
368
-
-
7985
! 6455
! lo«!
; 627 I
! 1633!
! 8253|
-
11111
Totale--:
9037
h) T
7986
| 17072 i
t* V e r k
ehr;
i
r __
Weiten
i- i
Honen
102
102 1
Gerste .... .... g
Haiev •[
t -- t
Mais- ||
] -- J
Totele—
102
-
j 102
-
-
-
c.) Beim H a u p t z o ll a m t e vorgeraarkti
i Zürn /weck« ilea
'Heexportea zur£ i n-
; fuhr vorgemerkte
Qnautitritfu in Mtzr
; Zum Reexport
i vorgemerkte
Mengen in, Mtzr.
Welten
-
WelsfiUBeU^ ---
6603
Sente
— il
Oorsteanehl ---
—
Totale
-1!
Totale—'
8508
Ausweis des Haupt st ädtischcnOberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 27. Mär z.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 2, Scharlach 0, Masern 13, Diphtheritis
und Croup 1, Dysenterie —, Keuchhusten l, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 1, Trachoma —, Mumps 3, blenrug.
eerebro-spin. —.
Kranken st and: i m Skt. Rochusspital 2337, i in
Skt. I o h a n n e S s p l t a l 775.
Jni Laufe des gestrigen Tages sind aus dein Gebiete der
Hauptstadt 43 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 4,
Ü. Bezirk 3, III. Bezfi k 2, IV. Bezirk 2, V. Bezirk 2, Vl. Bezirk 7.
VII. Bezirk <1, VII]. Bezirk 10, IX. Bezirk ß, X. Bezirk 1,
wohnungslo» —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Athnnmgsorgane 4, Zirkulationskrankheiten 7, Magen- und
Tarmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Berdmiungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack 1,
Maseru —, Diphtheritis und Croup 2, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf 1, bloning.
cerebro-spm —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 10,
Mallens Zusammen 43.
Verstorbene in Äudapest.
Johann Fefih, 77 I., Armenhaus.— Jakob Baum-
partner, 90 x y., Waldwachmann, IX. Bezirk, Koppänygasse 3.—
Franz, Vanoncsik, 00 I., VILI. Bezirk, Körisgaffe 12.— Karl
Zaborßlch 00 I., Kürschner, Rosengaffe 30.— Bogdün Korbnli,
10 I-, Lchüler, VII. Bezirk, Muränyigasse 40.— Frau Franz
Hannnann, Uhrmachersgaltin, '>4 I., VIII. Bezirk, Schivalbengasse40.
JLittvi: Aitton Tnßa, .70 I., Arbeilersn, VIII. Bezirk, Hnnyady»
gaffe 37. Stesan 'JJcmc», 30 I., Tischler, VII. Bezirk, Wesielenyi»
gaste 13.— Alerander Fekele, 18 I., Barbier, VIII. Bezirk, Kenyer
mezogaffe 1.- Paul Fatalin, 32 I-, Taglöhner, VII. Bezirk
Hunderthausgasse 31.— Johann Schnabel, 32 I. ztutscher, VIII.
Bezirk, Illesgasse 24.— Witwe Franz Remelh. 79 I., Privatier«,'
) I Bezirk, Königsgasie 48.— Andrea» Schwerdcczky, 68 I.,
Hafner, ll. Bezirk, Donaligasse 24.- Andreas Gerhard, 74 I.,
Taglöhner, Neupest.— Frau Jakob Hnber, 72 I., Privatiers,
Cl. Bezirk, Mailathgasse 4.7.— Paul Nieder, 77 I., Armenhaus.
Korrespondenz der Redaktion.
Ii. ff. 0. Die Höhe der Kosten ist uns nicht bekannt', die
Eingabe erfolgt an das Ministerium de» Innern; Formulare gibt
es nicht.
_ R. G. B ndape sl: Verpsiichlct ist er diezu allerdings nicht,
doch sollte er ansrändigerweiie eine solche ar> ihn gerichtete Anffor
deraiig annehmen.
-i- V: Ja, in Folge der Gcpslogenhett.
..T i s ch g e i e l l s ch a s l C a s e Tz e g e o i n": Im Sinne des
Gesetzes find Nickel und Bronzemüiize» bei Tlaai--- und öffent-
lichen Kassen bi» „in Betrage von 1» Kronen anzunehmen. Im
Privalvertehr müssen Nickelmünun bis 10 Kronen. Bronzemünzen
nur bis zu eine: Krone, u- ,w- auch; von Ttasikanlen, angenommen
werden.
Lerantwörtlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Berlag der 'Bester Lloyd-Gesellschast, Budapest, Jiorottna-utaa 11
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August M ü 1 l»^
Papier: Hermanetzer Papierjabrit,


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 9 ]
3. Beilage des „Pester Lloyd" ?«r Wir. 74, Mittwoch, 38. Mär, 1900.
litt« dem Reichstage.
Präsident Desider Perezel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: M o I n ü r, N y e g r e, Benjamin Perczel-
Auf den Minifter-Fauteuils: SzeIl, L» k ä c s, P I ö%
Darünyi, Baron ',y ejervüry.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Dem Abgeordneten Bela K o in j ä t h y wird zur Wieder­
herstellung seiner Gesundheit ein vierwöchenllicher Urlaub bewilligt.
Die Petitionen des Blharec Komitats um Aufbesserung der
Beamtengehalter und des Kornitats Fejer gegen die Quote werden
an den Petitions-Ausschuß geleitet.
Auf der Tagesordnung steht die Berathung über das
F i n a n z b u d g e t.
Präsident meldet, daß für die Dauer der Verhandlung über
das Finanzbudget Staatssekretär Alfred T o c p k e und Seknonsrath
Papp den Berathungen des Hause» beiwohnen werden.— Dient
zur Kenntniß.
Bei der Post „Z e n t r a l l e i t u n g" ergreift das Wort^
Ludwig VctJOt): l?r gedenkt zunächst der am 0. Oktoberv. I.
gehaltenen Rede des Finanzniimsters, in ivelcher sich der Minister mit
der Reform unseres direkten Steuersystems besaßt hat- Redner erklärt,
ohne fich in eine Würdigung der volkswirlhschafttichen und finan­
ziellen Bedeutung dieser Reform einzulassen, Vaß^er die Grundideen
dieser Reform, nach weichen jede Störung des Staatshaushaltes zu
vermeiden, die Gleichheit und die Gerechtigkeit der Besteuerung zu
sichern ist, vollkommen billigt. (Beifall.) Das Programm des Ministers
ha! auch im Lande und im ganzen Hause ungeiheiilen Beifall erweckt-
Insbesondere ist es auch mit Freuden zu begrüßen, daß der Minister
die Abschaffung gewisser unbegründeter Tleuerarlen und die Ein­
führung neuer Steuern versprochen hat, welche deruseii sind, unser
Steuersystem zu bessern und zu vereinfachen. Auf diese Weise werden
seil lange empfindlich gefühlte Uebelstände sanirl werden, Redner
bittet daher den Minister, diese Vorlagen so bald als möglich auf
den Tisch des Haiises niederzulegen- (Zustimmung.)
Redner geht sodann aus eine, mit dem Finanzbudget in
Zusammenhang stehende Frage von allgemeinem Interesse über,
welche schon wiederholt den Gegenstand von Diskussionen gebildet
hat. Es ist bekannt, daß wir nur dadurch in der Lage sind, unseren
staatlichen, wirthschaftlichen, industriellen und kommerziellen Kredit
bedarf zu befriedigen, daß wir unsere Papiere im Ausland placiren-
Dies ist so und wird voraussichtlich noch lange so bleiben- Die Folge
davon ist, daß unser Staats- Und Privatkredit von» Ausland ab­
hängt, daß die Zinsen ilnserer -Papiere ins Ausland wanderii, und
daß bei jeder allgemeinen Geldkrise unsere Kreditquellen versiegen,
so daß es in solchen Fällen unniöglich wird, neue Kapitalien zu
erhalten- Ja, da im Falle einer solchen Krise unsere Papiere vielfach
wieder zu uns zurückwandern, so rüst dies eine Preisdepression
hervor, was wieder zur Folge hat, daß unsere Kreditverhüllniffe
stagniren, ja Erschütterungen ausgesetzt sind. Deshalb müssen wir
dafür Sorge tragen, daß wir zum Mindesten unseren Staatskredit
' vorn Ausland unabhängig machen, nnd wir müssen trachten, dem
ungarischen Markt die Zinsen unserer Papiere zu sichern-
Bezüglich der Pfandbriefe hat die Legislative schon Ver­
fügungen getroffen, um diesen einen Absatzmarkt zu sichern. Man
muß aber noch einen entscheidenden Schritt nach vorwärts machen
und legislatorische Verfügungen treffen, damit wenigstens jene
Kapitalien und Fonds, welche m Folge ihrer Bestimmung im Staate
bleiben müssen, ganz oder zum großen Theil in ungarischen Papieren
placirt werden. Dabei würden in Betracht kommen: der mobile
Theil des Watsenvermogens im Betrage von 240,000.000 Kronen,
die unter staatltcher Verwaltung oder Aufsicht stehenden Fonds im
Silage von 222 Millionen Kronen, ferner die Kautionen, welche
auf Grund von mit dem Staate abgeschlossenen Vertrügen auf
längere Zeit oder mit ständigem Charakter zu deponiren sind, nnd
die Offizierskautionen. Das neue Äersicherungsgesetz, welches gegen­
wärtig vorbereitet wird, enthält bereits die Vesiinmnrng, daß die
200,0001100 Kronen übersteigenden Prämien- und Gewninreserven
der Versicherungsanstalten ausschließlich in ungarischen Papieren,
und zwar zum großen Theil in StaatSpapiere» angelegt werden
sollen-
Diese Bestimmung müßte man auch auf die Reservefonds
der Sparkassen und Kreditanstalten erstrecken, ivelche einen Werth
von 251 Millionen repräsentiren. (Lebhafte Zustimmung-) Diese
Reservefonds haben die Tendenz, ständig zu steigen, wir würden
also auf diesem Wege den ungarischen Papieren einen ständigen
Markt sichern. Selbstverständlich will Redner nicht an jenem Theile
des mobilen Waisenverniögens rühren, welcher in hypothekarischen
Papieren placirt ist, obgleich Redner diese Anlage nicht billigt; er
perhorreszirt jedoch ganz entschieden, daß diese Gelder bei den
Provinzsparkassen angelegt werde»,- nicht nur wegen der traurigen
Ersahnmaeir, welche wir auf diesem Gebiete gemacht haben, syndern
auch» weil die Natur dieser Gelder die Anlegung in Staatspapieren
geradezu erfordert- Die zahlungsunfähig gewordenen Provinz-
afistalten haben ja nicht nur die Aktionäre, sondern auch die Ein­
leger nnd auch das Waisenvermögen schon nm Millionen geschädigt-
Deshalb wäre es auch nöthig, ein staatliches Kontrolamt zu schaffen,
welches die Provinzanstalten, die sich mir dem Einlagegeschäst be­
sassen, von Zeit zu Zeit überprüfen würde. Dadurch könnte man
vielen Mißbränchen vorbeugen. (So ist's!)
Es ist eigentlich merkwürdig,- daß die Budapefier Geld-
anstalten, welche mit den Provinzinftituten >n Verbindung stehen
und die ohnehin von Zeit zu Zeit-Erhebungen ;n veranstalten
pflegen, nicht schon von selbst die Nothwendigteit eitler solchen
Kontrolsianzlei eingesehen haben, was die schall ichx Intervention
überflüssig mache» würde- Legislatorische Versugnngen, welche
bewirken könnten, daß unsere Kapitalien im Lande bleiben, waren
schon deshalb nothwendig, weil wir nur aus diescin Wege erreichen,
daß die Sekurität und Bonität^ unserer Papiere mck öffentliche
Bewußtsein der uugarischen Gesellschaft übergehe. Nur auf diesem
Wege können wir bewirken, daß von den 2-2 Milliarden Staats­
schulden, von welchen jetzt nur 820 Millionen im Lande placirt
sind, eine größer« Zahl im Jnlande Anlage finde^ In diesem Falle
wären auch die- Kursschwankungen geringer- Frankreich hat in
oieser Hinsicht schon am Ende der fünfziger Jahre Verfügungen
getroffen; denselben gesunden, praktischen Chauvinismus müßte
man auch in die ungarische Gesellschaft einsühren-
Der Finanzminister bat während seiner AiiitSthütigkeit mit
außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpsen gehabt und die Schlich
cechmmgm haben seine Finanzpolitik glänzend rechtfertigt. Unter
solchen Umständen heg! Redner das großie VerliaueN zum Munster
und nimmt das Budget an.> Lebhafte ffuliimmung rechts. 1
Franz Kossuttz wiederbolt, was a schon ft„deren Jahren
deiiiaugell Hai, daß das Budgd liichl reell ist. Das einzig Richtige
wäre, daß bei Beivilligung e>nes Gesetzes. welches Äusgabeu m
volmrt, zugleich nir die Bedeckung gesorgt iverde. Bei der bisherigen
Braus taun die Hohe des Budgeis unmöglich ooeausgeieben werden-
Ta. fürn Redner vomusgesebciie System wurde sowohl der Reellilät
al- auch der Veriassuiigsinaßigteil besser entsprechen. Er bemängelt
au-- diesen, Gesichlspimlte auch die von den Schlußrechiinngen ü>r
letzleii Jahre ausgeiviesenen großen Ueberschaffe. wenngleich er die
gute Abfichk des Miiiiffei-.- »ichl IN Zweifel zieht. Bei einer reellen
BnogeUniug dürfen so große Ueberschilsse nicht vorkommen.
Das vorliegende Budqei besprechend, sag! Revner, der Minister
babe für den Mehrbedarf, ivelcker durch die Erhöhung der Offiziers
gagen eintrat, üadurcy Bedeckung geschafft, daß er emfach mehrere
Posten der Steuern mir hvderen Tummen einneUle, aU> wie sie tu
sprünglich prällinmut ivaren- Entweder waren diese Posten ur­
sprünglich »iiiichtig pialffmniil, oder sind sie es jent-
Redner bemangeli dann, daß die Ausgaben von Jahr zu
Jahr erhöht werden. Wir wissen, daß die mateiielle Lage des
Volkes eine ungünstige ist und die mit diesen fortwährend steigenden
Lasten verbiiiideiien Steuererhöhungen nicht zu ertragen vermag.
Redner zählt die Stcuererhöhungen der letzte» Jahre auf »iid fragt
den Finanzminif'ter. ob in Oesterreich die Sxirilussteuer in dem
Maße erhöht rourde, wie in Ungarn- Wir müssen da klar sehen, du
ja die Quotensrage bald wieder aus dem Tapet sein wird. Er er­
wähnt dann, in wie riesigem Maße die Koinmunalzujchläge in den
nieisten Gemeinden des Landes seil zwanzig Jahren gestiegen sind-
Tann zählt er die Lasten auf, welche den Bodenbesitz drücken nnh
welche au manchen Orten den Ertrag des Bodens übersteige».
_ Er bittet den Minister, die Lasten des Landes nicht zu steigern
nnd die Prosperität der Bevölkerung zn fördern. Dies wird aller
dings nitr durch eine Trennung von Oesterreich zu erreichen sein. An
das Budgeterpose des Finanzministers anknüpfend billigt Redner
Vieles von dem damals Gesagten- Ei wünscht seinerseits, daß die
Bodensteuer herabgesetzt, die Komnmnalsteucr ermäßigt, e,n Besitz
Minimum geschaffen, eine gerechte Progressiostener eingeführt werde.
Das Bugdet lehnt er ab- (Beifall aus der äußersten Linken.)
Valer Sulinkovtzky hält das Budget für sehr reell und
glaubt, wir werden uns wieder angenehm tänschen, indem sich ein
Ueberschnß einstellen wird, wie es seil zehn Jahren der Fall ist. Er
werft aus die großen und nutzbringenden Investitionen hin, zu
welchen diese Ueberschüffe seit zehn Jahren verwendet wurden.
Tip wirthschaftiiche Lage des Landes besprechend, betont er
die Nothwendigkeit, die Industrie, in größerem Maße zu entwickeln,
weil die Landwirlhschast allein nicht mehr im Stande ist, das Land
zu erhalten. Wohl sind wir in der Industrie fortgeschritten, aber
noch nicht genügend- Durch die Jndustrieentwicklung werden wir den
in der Landwirlhschast unbeschäftigten Arbeitern Beschäftigung ver­
schaffen und der Auswanderung einigerinaße» Einhalt gebieten. Er
verlangt, daß große öffentliche Arbeiten in Angriff genommen
werden, damit das arbeitende Volk Erwerb finde. Dazu empsehlen
sich vorJÄllem große Kanalarbeiten, wie z. B. die Schaffung eines
Donau-Oder-Kanals. Ei- fordert die Gesellschaft aus, die ungarische
Industrie zu unterstützen, dies wird das beste Mittel zur Förderung
der Industrie sem. Er iveist aus die Anstrengungen hin, welche man
in Oesterreich zur -Hebung der Industrie macht und wie man dort
durch eine ruinöse Konkurrenz »nid dlirch Karlelle der ungarischen
Industrie zu. schaden sucht-
Zum Schlüsse bittet Redner die Regierung, dafür zu sorgen,
daß sowohl für Zwecke des Kleingewerbes, als für die Rekonstruktion
der Weingärten billiger Kredit verschafft werde- Ebenso ersucht er
um Berücksichtigung der landwirthschaftlichen Brennereien bei dem
Kontingent.
Er nimmt die Post „Zenlralverwaltung" nn. (Beifall rechts.)
Ferdinand Horanhky: Geehrtes Haus! Mit Rücksicht auf
die lqnge Dauer der Biidgetberalhung will ich mich nicht mit den
finanziellen Fragen des Staatshaushaltes besassen, Demi dies hieße
ja die allgemeine Debatte zu erneuern- Ich muß jedoch die Aufmerk­
samkeit des- geehrten Hauses auf einige Momente lenken, welchen
gewiß auch schon der geehrte Herr Finanzminister seine Aufmerksam-'
feit geschenkt hat und welche angesichts der im Laufe der Verhand­
lungen von allen Seiten aufgetmichien Fordeiniigen in erhöhtem
Maße vor Augen gehalten werdet, müssen, denn wenn diese Förde-
rungen alle befriedigt werden sollten, so müßie dies daS Gleichgewicht
im Staatshaushalt störe», welches wir nur mit großen Opfern zu
sichern im Stande sind-
Ich will damit nicht sagen, daß die im Laufe der Verhandlung
zum Ausdruck gebrachten Ansprüche nicht in gewisser Hinsicht berech­
tigt sind, ja, ich glaube, daß ein Theil derselben befriedigt werden
muß, denn. weder das staatliche, noch das gesellschaftliche Leben kann
stehen bleiben. Ich will blos sagen, daß wir uns den aufraucheiiden
Ansprüchen gegenüber auff den rigorosesten Slandpnnkt stellen und
blos das -befriedigen müssen, was unbedingt zu befriedigen ist,
zugleich müssen wir aber in unseren Ausgaben eine gewisse Reihen­
folge einhalten. Es war von Anbeginn an ein Hauptfehler unserer
Finanzwirthschaft, daß wir ins Blaue hinein Ausgaben gemacht
haben, ohn« den materiellen Kräften. de§ Landes Rechnung zu tragen.
(So ist's! links.)
Der andere Fehler war der, daß wir in der Reihenfolge nicht
jene gesunde Politik beobachteten, welche in die Befriedigung der
Ansprüche ein gewisses System gebracht hätte.
Ich gebe zu, daß jene große Zurückgebliebenheit, in welcher da8
Land im Anbeginn sich befand, ein rascheres Tempo nnd größere
Anstrengungen seitens des Staates nöthig machte. Doch sind wir bei
den Ausgaben zu weil gegangen, haben aus die. mGenelle Kraft des
Staates keine Rücksicht genommen, waren zu verschwenderisch in der
Befriedigung der Ausgaben. Ich bin der -Meinung, daß Ungarns
einseitiges Wirthschastslebeii nicht genügende Kraft repräsentirt, um
ein Budget von 1000 Millionen Kronen zu ertragen- Der Mecha­
nismus, den wir geschaffen haberi, lastet mit riesiger Wucht auf den
Lebenskräften des Staates lind man muß da eine Aenderung herbei­
führen. Jene Quellen, welche nach unserem Steuersystem dem Staate
zur Verfügung stehen, sind ziemlich erschöpft- Die Ergebnisse der
direkten Steuern entwickeln sich ein wenig, aber eher könnte man
sagen, daß sie stagniren- Die Erwerbsteuer entwickelt sich naturgemäß,
denn es entstehen ja neue Beschäsligungszweige, welche die Einkünfte
des Staates vermehren. Die Konsumsmieni sind von 1807 bis 1800
uni 0 Millionen zurückgegangen- Diese Erscheinung läßt aus das
Vorhandensein schwerer wirthschaftlicher Schäden schließen- Ein Theil
unserer Gefalle enlwickett sich schön, z. B. unsere Stempeleinnahmen,
unsere Rechtsgebübien; doch kann ich mich dessen nicht freuen.
(Zustimmung rechis.) Denn dies beweist entweder eine Zunahme des
Prozess,rrn-.-, was nur eine Folge von wirthschasiliche» Uebeln sein
lann, oder t\- bewein eine uiigefiinde Mobilifiiung des immobilen
Be, mögen-.- Alle viele UiuNaiide sind eine Mahnung für den Finanz-
miiuNer, Borftchi in »den, wenn er das Gleichgewicht im Sinais
hausyalie aufiechi erballen will-, Zustimmung rechts.,
Äich IN Belren der Reiheiitolge war das Vorgehen kein
licht,aes. Sie AdmiknNrattoii in noch nichi geregelt: die Ansprüche
deiselbeu Iveldeii wayifchenilich den Siaalsbaushalt IN größeren,
Matze belailcn. ttniei Sailtlalswejen >ü IN euieiii sehr migüiitiigen
Znilaiide- Ein Suniplvm »nierer »»rthichafillchen Uebelstände ist die
große Ansioaiweiiing, auf weiche Graf Alerander Andiaffu hm
gewiesen bat. Tau, tomml die Nolywendigkeil, die Kredilansprüche
»i grotzeieni Matze zu befriedigen, wenn die Eulivickiuiig des ivirlh
ichasilichen Lebens mogluy gemacht werden soll- Der Auibesserung
Sei Bezüge der Slaalsbeaimen können wie uns tud« verichließeu.
Wenn ich linier wichen Vei tiällmssen köre, daß man nniei en
Volts»nteriichi verftaalllchen, untere Polizei im ganzen Lande ver
Itaallichen, iiiifer Saniiaisweien veistaallichcn oder Mindestens ferne
Ainpinche ant Naailichein Wege hohem Maße befriedigen muffe
-- was Alles idn nützliche und lobeuswerthe Zwecke sind, wenn
man kort, dak für Die Ztolongatton viele 'HiiUiom'iie» notlaa sind. daß
die Industrie sehr beträchtlich unterstützt weide» II, nß, daß angesichls
der Slockiuiq der ivirihschasllichen Thätigkeit der Siaat den Arbettein
Brschatttqung geben mnfie und wenn ich da»» wieder bore, daß
nnsere Steuern herabznietzen ieien, daß man die Slc»crfre>heit des
Eristeiiziiiinmiltms ein»ihren mnge -- was bei uns keine gering
fugige Sache ist, da ein belrachlliLec Theil unserer Eiiikünfle auf
diesem Minimum beiubl —dann koiiwie ich zu der Einsicht, daß in
den Verbandkungeil der Legislative nichi jene wirkliche Sorgfalt zu
Tage tritt, welche in ihnen mit Rücksicht auf die Juierosfeii des-
Staates zu Tage treten inußle, daß wir auf dem Wege iveiler
schreiten wollen, aus welchem wir uns bisher befanden, daß wir
unsere Bedürfnisse nichi zweckmäßig eintheilen können und daß wir
Nicht im Stande sind, vorläufig auch nur für die Befriedigung jener
Bednifmsse zn folgen, welche entweder in staatlicher oder in sozialer
und moralischer Hinsichl unaufschiebbar sind. (Zuslimmnng-l
Ich muß das Haus davor warnen, denn ich könnte mir in
der finanziellen nnd wirthschaftlichen Lage des Landes keine größere
Kalamität denken, als die, wenn das Gleichgewicht des Staatshaus­
haltes ins Wanken gerathen würde- Wir können ganz offen und ent­
schieden konstalirei» daß der Staatshaushalt nicht in Gefahr schwebt-
Der Bericht desjFinanz-Allssch>,sses zeigt ja, daß ein Theil unserer
Einkünfte in das Budget noch imnier nicht in einer so hohen Summe
eingestellt ist, als wir sie einstellen können- Der Herr Abgeordnete Koffulh
ist denn auch gerade hiemit nicht zufrieden und ei bezeichnet dieses
Budget als rrreell- Die Frage ist, was man unter dem Ausdrucke
„iireell" versteht. Will der Herr Abgeordnete Koffulh damit sagen,
daß das Budget sich nicht bewähren, sondern mit ^einein Defizit
schließen werde, dann hat er nicht Recht, denn die Einnahmen sind
ja sogar in kleineren Suminei, eingestellt, als dies nöthig wäre- Will
der Herr Abgeordneter Koffuth aber sagen, daß man aus dem
Tlaatsbiidgel vom L-landpiinktc der politischen ParieisteUung gewisse
Posten streichen könnte, so steht dies mit dem Begriff der Irrealität
in keinem Zusammenhang.
Die Frage ist immer die, ob ivir die in den Schlußrechnungen
jährlich vorkoinmenden kleberschüsse brauche» oder nichi. Ich glaube,
daß wir sie inir zu sehr brauchen. Denn wen» wir die Steuern in
dem Maße herabsetzen würden, daß das Budget den faktischen Ein
nahmen entspreche, so müßte man angesichts der großen, an den
Staatshaushalt gestellten Ansprüche die Steuern bald wieder erhöhen-
Ich glaube, das ist keine gesunde Politik und wenn der Staat
eine solche befolgt, so kann dies für die Jnlereffen und die Kredit
Verhältnisse des Landes nicht günstig sein.
Dre Schlußrechnungen zeigen, daß die Finanzverwaltung in
den letzten Jahren bemüht war, mit jener Sorgfalt und Rigorosität
vorzugehen, deren Resultate sich darin äußern, daß eine Besserung in
den letzten Jahren entschieden wahrzunehmen ist- Ich hoffe, daß wir
iii dieser Hinsicht noch fortschreiten werden und glaube, daß man in
gerechter Weise weder die Reellilät des Budgets bemängeln, noch die
Besserung der Lage in Zmeisel ziehe» kann- (Lebhafte Zustimmung.)
Der erste Anspruch, welchem wir nicht aus dem Wege gehen
können, ist die Aufbesserung der Bezüge der Staats- und Munizipal-
beainten.
Joses Madaräst r Die der Lehrer.
Ferdinand Horantzky: Tluch die der Lehrer, insofern sie
staatliche Angestellte sind- In dem Augenblicke, da die Delegationen
die Offiziersgagen erhöht haben, ist für die Gesetzgebung die moralische
und materielle Pflicht eingetreten, auch für die Aufbesserung der
Bezüge der staatlichen und Mnnizipalbeamten zu sorgen- (Lebhafte
Zustimmung-) Ich will nicht eine Kategorie von Staatsangestellten
gegen die andere ausspielen, bin aber der Meinung, daß man
entweder diese Ansprüche in allen Dienstkategorien auf einnial be­
friedigen, oder wenn dies nicht möglich ist, in eine», richtigen Nach­
einander vor Allem die der Beamten des Zivilstatus. (Lebhafte
Zustimmung rechts-) Dieses Vorgehen hat auch Oesterreich ganz
richtig befomt, aus dem Gesichtspunkte, daß an die Aufbesserung der
Bezüge des Zivilstatus sich nicht nur die Interessen des Dienstes, sondern
auch die großen Interessen der Gesellschaft knüpfen- (Lebhafte
Zustimmung.)
Geehrtes Hans! Ich will unter diesen Interessen nur einige
erwähnen. Der Bureaukratismus ist leider in Ungarn in hohem
Maße, in zu hohem Maße entwickelt. Die Zahl der staatlichen An­
gestellten ist riesig groß, so daß dies heute sozusagen eine soziale
Frage ist- (Zustimmung rechts.) Die materielle Lage der staatlichen
Angestellten ist heule eine sehr problematische, man kann sagen, eine
sehr traurige- Auf die staatlichen Angestellten muß der Staat
besondere Rückstchtrn nehmen, nicht blos deshalb, damit die Familie
des Beaniten materiell nicht leide, was zu verhindern schon der
Humanismus erfordert, sondern auch deshalb, weil in der Gründung
einer Familie auch die Kindererziehung, die Hebung einer gesunden
Mittelklasse enthalten ist- (Lebhafte Zustimmung.) Die Lage der
staallichen Angestellten ist auch in anderer Hinsicht eine sehr schwierige.
Der Staatsbeamte ist nicht in der Lage des Offiziers, für welchen,
wenn er heirathel, eine Kaution erlegt wird; der Staatsbeamte nniß
die gegenwärtige und die künftige Existenz seiner Familie sichern.
Der Staatsbeamte genießt nicht jene großen Begünstigungen, welche
auf gesellschaftlichem Gebiete dem Offizier zur Verfügung stehen,
besonders in Betreff der Erziehung und Unterbringung seiner
-Kinder. (Lebhafte Zustiinniling.) Es ist offenkundig, geehrtes Haus,
daß eine große Anzahl von Staalsbeanilen verschuldet ist- Wie
sollen wir von diesen eine zufriedenstellende Arbeit erwarten? Alle
diese Zustünde weisen den Staat und die Regierung darauf hin,
ohne Verzug au die Lösung der Frage zu gehen und die Staats
beaniten in die Lage zu bringen, daß sie wenigstens jenes Minimum
erhalten, durch welche? sie ihre Lage verbessern, erleichtern, ihr«
Eristcn.zsorgen beseitigen. (Allgemeine lebhafie Zustimmung.)
Ich habe nichi die Absicht, in dieser Hinsichl einen Antrag zu
stellen; weist ja auch der Berich, de» Fmanz Ausschusses aus diese
Frage als auf eine dringende hin und »'iid dort die Hoffnung aus
gesprochen, daß die Regierung die Frage in Envagiing Ziehen und
an die Lösung derselben schreiten werde, an eine Ausgabe, welche
ineines Erachlens linansschiedbar ist. (Lebhafie Ziistiiumnng.)
Der slaattiche Mechanismus muß revidn! iverdett aus dem
Gesichtspunkte, ob er mchl vereinsiichl werde» könnte. iZustimnuiiig
links-1 Sämmtliche Aufgaben der staatlichen Admiinstratioi, müsse,,
revidirt werden aus Dein Gesichts;,,„itre, ob nichi die Arbeit vermin­
dert iverden köniile. (Zustimmung liiiks-i Durch diese Bereinsachung
inid durch Bermeudung eines Theiles der ffchliißrechiinngsmäßig aus
geivieseneu Ueberschüffe kann nach meiner Ueberzeugung diesem
Uebel bald abgcdvlscn werden in dem Geiste, j„ welchem ich es dem
geehrten Hause empfohlen habe.
Die Post nehme ich an- (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Da Niemand mehr zum, Worte vorgemerkt ist, wird die
D e b aj I t h i e r a u s g e s ch l o s, s« ii-
Finailzmiuister Ladislans Lilkäcö: Geehrtes Akgeordnelen-
hans! lHöri! Hört» Im Lause der heutigen Debatte w,irden einige
sehr deachlenswerthe Momente berührt^ Ich halte es für meine
Pflicht, auf diese zu reftektiren und muß in vorhinein um Entschuldi­
gung dafür bitten, daß ich meine Bemerkungen mit Rücksicht aus
meinen nicht ganz befriedigenden Gesundheitszustand kurz lind viel­
leicht auch nicht laut genug vorbringen werde- (Hört! Hört!)
Der erste Redner des heutigen Tages war der geehrte Herr
Abgeordnete Ludwig Lrvan,. der sich besonders mit der Frage be­
faßte, wie man den ungarischen Staatskredit unabhängig niachen
tonnte- Ich befinde mich in voller Uebereinstimiming mit dem
geehrten Herrn Abgeordneten, wenn er sagt, daß es eine unserer
wichtigsten oolkswirlhschasllichen und finanziellen Aufgaben ist, unseren
'Slaatskredit nach Möglichkeit van allen fremden Einflüssen unab­
hängig zn gestalten. Was- für Symptome in dieser Hinsicht auftreten,
kann man,am besten aus dem Ausweis ersehen, welcher die Pinci
rang der staatlichen Werthe darstellt und welcher von Jahr zu Jahr
zusammengestellt wird, um ersichtlich zu machen, wieviel im Inland
und wieviel im Attsland placirt ist. Wenn wir diesen Ausweis ins
Auge fassen, kommen wir zu dem erfreulichen Resultat, daß auf
diesem Gebiete trotz der schwierigen volkswirthschaftlichen und finan­
ziellen Berhällnisse der letzten Jahre ein erfreulicher Fortschritt zu
kouflatirrn ist. Um dies nni- mit einem BeispikM zn illustiiren, muß
ich erwähne», daß während im Jahre 1880, also vor ungefähr
10 Jahren, von unseren staatlichen Papieren nicht niehr als 18-to/o
in Ungarn placirt waren, diese Post bis zum Ausweise vom Jahre
1808 auf 37-2°,« gestiegen ist- ,D,es schließt nicht aus, daß die
Regierung fortwährend die Llnfgabe vor Augen halte, in dieser
Hinsichl Alles zn thun, damit die Besserung a„ch in Zukunft eine
dauernde sei- (Beifall rechts.) Daß die Regierung dieser Aufgabe
Rechnung Fragt, daraus deutet unter Anderem a«ch die Verfügung,
welche mein geehrter Kollege, der Herr Justizmimster erwähnt hat,
nämlich jene Bestimmung des Gesetzentwurfes über die Verficherungs-
gesellschaften, welche den' Zweck hat, daß die Präimenreserven in
ungarischen Werthen angelegt werden- Es ist auch das Bestreben
der Regierung, dahin zu wirken, daß auch die migarischen Geld-
anstalten ihre Reserven womöglich in ungarischen Werthpapieren
anlegen. Wenn in dieser Hinsicht bezüglich der Sparkaffen keine
legislaiorische Initiative ergriffen wurde, ist dies, dem Umstände
zuznschreibe», daß diese Frage so heikel, so wichtig ist und mit den
schwierigen iind nicht ganz befriedigenden Krediwerhältnissen in so
engem Zusammenhang ste^t, daß er die größten Uebel hervorrufen
könnte, wenn man an diese Fragen mit plninpen Händen herantreten
oder sich übereilen würde- Im klebrigen ist auch eine gewisse Ent
Wicklung der Ausfassung des Publikums nöthig, wenn wir uns vom
Standpunkt des SlaatskreditS vom Auslande nach Möglichkeit unab­
hängig machen wollen. Es ist stauncnswerth, welche Gleichgiltigkeit
das Pnblikilm unseren Staatspapieren gegenüber an den Tag legt-
Alan sucht selbst die die größte Sicherheit gewqhrendm Werthpapiere
nur wenig und iver Geld hat, legt es gewöhnlich in Sparkassen an,
wo er in den meisten Fällen vier Perzent Zinsen erhält, während
die Zinsen unserer staatlichen oder anderen Werthpapiere, welche
derzeit leider noch unter Pari zn erhalten sind, sich viel höher ge­
stalte». Trotzdem legt das Publikum sein Geld in Folge der Macht
der Gewohnheit lieber in Sparkaffen an, ja sogar in solchen Provinz-
Sparkassen, deren Sicherheit »ich; über jeden Zweifel erhaben ist.
Im Uebrigen ist das mächtigste und das einzige sichere Mittel der
Unabhängigkeit unseres Kreditlebens die Regelung der Valuta und
dgß die Regierung es in dieser Hinsicht, nicht versäumt- hat, ihre
Pflicht zu erfüllen, beweisen jene acht bis neun Gesetzentwürfe, welche
von der Legislative im Somnier erledigt wurden und welche- wir zu
Beginn des Jahres ins Leben treten ließen. Ihre Durchführung ist
jetzt im Zuge und die Regierung wird auf Grund ihrer m diesen
Gesetzentwürfen übernommenen Verpflichtung Alles aufbieten, um oie
Valutaregulirung möglichst bald zu beenden.
Eugen Molnarr Gibt es ein Hinderniß?
Finanzminister Ladislans LnkaeS: Ein Hinderniß gibt e»
derzeit nicht, aber inan muß die Gesetze durchführen, was einigi
Jahre in Anspruch nimmt, und dann wird, wenn die Berhältniffe
des Weltmarktes es gestatten, wird meiner Ueberzeugung nach nichts
der definitiven Vollendung dieses Werkes im Wege stehen, welches
ein so wichtiges Interesse nicht nur Ungarns, sondern der ganzen
Monarchie bildet.
Der geehrte Herr Abgeordnete Koffuth hat das Budget als
irreell bezeichnet, weil die faktischk» Einnahmen die Budgetposten
gewöhnlich übersteigen. Nach den,, was der geehrte Herr Abgeord­
nete Horänßky gesagt hat und was »ii! meiner Auffassung voll­
kommen übereinstimmt, würde ich vielleicht die Geduld des geehrten
Hauses mißbrauchen, wenn ich mich in «ine- Wiederholung all zener
Argumente einlassen würde, mit welchen ich oft zu beweisen ver­
suchte, daß es eben die stärkste Seite unseres Budgetirungssystems
bildet, daß wir die Ausgaben so hoch als möglich präliminiren,
»m Mehrausgaben zu vermeiden »»d daß wir andererseits die Ein­
nahmen so behutsam als möglich präliminiren, um keinen Ent­
täuschungen ausgesetzt zu sein. (Zustimmung rechts.) Der geehrte
.Herr Abgeordnete Koffulh gibt zu, daß es eine gewisse Wichtigkeit
besitzt, daß solche Ueberschüffe in die Staatskasse einlaufen, denn er
selbst erwähn! ja» daß im Laufe des Jahres oft neue Gesetze ge­
schaffen werden, welche gewisse Ausgaben außer dem Budget noth­
wendig machen, bei deren Deckung diese Ueberschüffe gute Dienste
leisten. Er fragt jedoch, ob es „ich; möglich wäre, die Einführung
dieser Gesetze um einige Monate aufzuschieben, bis das Budget
, geschaffen wird, so daß all diese Ausgaben in das Budget, eingefügt
werden könnten. Wenn die Lösung dieser Frage nur von mir ah-
* Krau Klermann.
Roman von E. Meyer-Foerster.
„Dir ist nicht wohl, Gustav. Die Schwestern entschuldigen
Dich.— Komm!"
Aber Herr Kleemann hatte sich schon in das Sopha fallen lassen.
„Wie— so den», Herzeken!?— Komm, gib doch Deinem
— Deinem— Deinen!—
„Gustav einen Kuß 1“ Frau Radecke war zu ihin getreten, und
reichte ihm schwesterlich die Hand. „8ia mach' nur leine solchen Augen,
Grete. Das kommt schon vor— mal so ein kleiner Schwipps. Wenn
Du Hotelfrau wärst—
„Komm mit, Gustav!"
„Na— sei doch man nicht so. Ich— trinke niemals, Greleken,
vaS— weißt Du doch. Ich— schlucke blos ein bischen- uck ich
habe mich— erkältet uck"
„Herrgott, der Mensch!" Frau Kleemann hatte ihn am Arm
ergriffen. „Du sollst ins Nebenzimmer," rief sie außer sich, „Du bist
betrrmken, hörst Du nicht?" Sie richtete ihn empor. Aber als sie in
sein hilflos lächelndes Gesicht blickle, den weingemischteii Atbein roch,
ließ sie ihn auf der Stelle los.
Frau Radecke hingegen schob ihren schönen, üppigen Arm, der
durch daS Gewebe des schwarzen Tüllärmels schinunerle, inner den
Rücken ihres Schwagers, und zog ihn sacht empor.
„Na Gustavchen, mau immer hübsch vernünftig.— So ei»
Affe will sein Schläfchen haben.— Immer hübsch allons."
Freundschaftlich, wie mau ein etivas trotziges Kind behandelt,
führte sie ihn hinaus.
Die Anderen blieben stumm zurück.
Frau Schlüter brach zuerst das Schweigen.
„Wie ist es, Grete. Willst Du nicht zu Deinem Mann?"
„Ich danke bestens."
„Du solltest Dir ein Beispiel nehmen an Gma." sagte die kleine
Frau Hofbüchsenmacher, indem ihre ansdruckslosen, waiserhellen Augen
einen schwärmerischen Ausdruck annahmen. „Die weiß mit den Man
nern umzugehen! Die verskedt es ganz anders als Tn!"
„Ja wirklich, die >it so recht ein Männerweib!"
„Was sagst Du, Gretchen?"
„Ich sage, daß sie so recht da» Weib für die Männer ist."
„Für Deinen aus jeden Fall!" sagte Frau Bauunternehmer
Schlüter scharf.
„Gustav ist gutmüthig und weich. Der müßte eine Frau haben,
die ihn trägt."
„Aber weißt Du keine für ihn?— O mein EoN, wenn es doch
einmal so weit käme!"
Sie war aufgestanden, hatte die Tassen klirrend zusammen­
geschoben und ging außer sich ins Nebenzimmer.
Noch nie hatten Gustav'? Hebelgriffe einen solchen Eindruck aus
sie gemacht, wie deut.
„Wenn er eine Ahnung hätte!" dachte sie.
Und ein seltsames Gefühl ergriff sie urplötzlich. Sie kam sich
vor wie zur Brede's Frau. Kleemauns, der angehetteite Mann, waren
ihr fremde Lenke. Sie hatte die Empfindung, als muffe sie den. Kopf
an zur Brede's Brust legen und sagen:
..Sieh doch diesen Betrunkene» au!"
Gott, wie weil brachte sie dieser Mensch !!——
Frau Radecke fleckte den Kops durch die Thür.
„Er liegt aus dem Bette und schnarcht wie ein Dachs, Grete.
Du brauchst Dich also nicht im Geringslen zu ängstigen. Er hat aus
dem stüege vom Bahnhöfe ein paar Londoner Geschäftssreunde ge
troffen. Da sind sie rasch noch mal eingekneipt"
„Wir geben jetzt," setzte die Frau Bamintetnebmer hinzu;
„sieh nur zu, das; er morgen Früh He Kleinigkeit was Saures kriegt.
Vielleicht 'ne Idee Dkiredpickles:— Häring macht zu gräßlich
Durst"
„Hier sieh! mich noch der ftiiiinitliche Studien," vief das dünne
Stimmcheii der Frau Hofbüchsenmacher, „und Schlagsahne ist noch min­
destens eine halbe Schüssel übrig, schließ nur weg, ehe die Kinder dri'iber
gelien!" Sie drängle sich nun gleichsalls an die Thür, und einen
Augenblick schaute sie mit ihrem klappernden Figürchen, dem wachs-
gelbcii Gesicht' unter dem phäiiomenalen, türkisfarbenen Sammethut
ivie eine Vogelscheuche in das Zimmer.
„Ja,— ja— adieu -- adieu!" murmelte Frau Kleemann, indem
sie den Schwestern der Reihe nach die Hand reichte.
„Und nehmt es bitte nicht übe!"
„Wo Lenkst Tu hin! So was kommt vor."
Die Schritte verklangen im Korridor, dann ein Thürzufchkagen,
noch einmal ein Zurückkommen und ein Gelujchek: „Daß die Kinder
nichts merken. Minna!" Darauf Stille.
Aus dem Kinderzimmer kein Laut. Ahnten die Beioeii wieder
mal?——
Langsames, gleichmäßiges, tiefes Schnarchen, das die Thür des
Schlafzimmers durckdrang, war das einzige Geräusch im ganzen Hanse.
Das Mädchen in der Küche schien zn laul'chen; denn auch das Teller-
geklapper war verstummt.
Frau Kleemann betrat das Schlasgemach.
Eh. Chchch. Ehchchchchch.
Fest und kriedlich schlummerte er.
Aber Frau Kleemann stand voller Widerwillen, die Augen un­
gläubig auf ihn gehejlrl.
War es nicht nur ein Tag wie schon so viele? Warum kam es
ihr immer wieder so abscheulich und trostlos vor? Die Männer trinken
ein wenig, ,ind dann schlafen sie lies und fest. Das gehl so durch die
ganze Welk, Regine hak Recht.
Diese niilüen, im Schlafe erschlafften Züge waren rosig und
jung gewesen, und sie hatte sich in sie verliebt. Welch ein Dasei», das
die Erinnenuig an die Liebe traurig und verschämt machl!
Morgen, wenn der Rausch ausgeschlasen war, würde es wieder
zur Versöhnung kommen. Das gestaltete sich ein wie das andere Mal
bei ihm— ein durchdringender, lauter Kuß, den man bis in die Küche
hören konnte, ein Päischeln aus ihre Schultern. Eine andere
Versöhnung kannten sie nicht.
Ja. wie versöhnen sich seine Leute— wirklich vornehme
Naturen— große!? Sie hatte eine fanatische Schwärmerei für diese
Art Menschen, die sie nie im Leben kennen gelernt hakte, von denen
nur da-- Aroma ihres Seins durch ihre Bücher und Werke zn rhr
drang. Ja, Wagner und die Eosima, Björnsen und sein Weib, Andv
und die Düse, ivie inöge» sich d i e versöhnen, ivelche Worte, welche
Erregungen mögen d a vor sich gehen?
„Greleken, komm da »lal!"
Feindselig, mit fester Miene trat sie an das Bell.
„Ich wollte Dir nur sagen— uck"—
„Schweig still."
„Dir sagen, daß— in meiner Tasche"—
Sie trat an den Kleiderständer, ergriff sein Beinkleid, und
faßte mit finsterer Miene in seine Taschen. Papiergeld zerlriülll und
welk, Silber- und Kupfermünzen, lose in die offenen Taschen ge­
pfropft, gerielhen ihr in die Hände.
„Tu bist ein netter Hausvater, Du."
„Nein,— l-l-links,— in meiner Westentasche"—
Sie suchte danach, ergriff die Weile und wendete sie um
und uni. Ein Schächtelchen, in rosa Seidenpapier gepackt, siel ihr
eiilgegen.
„Weil heute doch— unser Hochzeitstag— uck!!"
Sie önneie das Ding, das eine wiinige, huieisenförmige
Brosche, mil einem Brillanten geziert, enthieli.
Sie wurde weich. Einen Augenblick. Es war nichi der .hoch-
zeitsiag, den ihr bezechter Mann im Angedenken behallcu Halle, was
ihr plötzlich warm machte. Es war der kleine aufleuchtende, rosen-
förmig geschliffene Diamant, der aus der kleinen Brosche blitzte.
Der Diamant, wie ihn in solcher Fassung noch keine von ihren
Schwestern besaß.
„Was haft Du angestiftet, Gustav? Wenn Du mich so reich
beschenkst, mußt Tu etwas aus dem Gewissen haben."
„Ich— na, wie kannst Du denken" Er wendete sich ei»
wenig zur Seite, über sein Gesicht ging ein etwas stieres, leicht ver­
legenes Lächeln.— „Hundert— fünfundsiebzig Mark, mein Schatz,
das— uck— das kleine Ding."
„Ja und nu krieg ich doch auch einen— Kuß?"
Er griff nach ihr mit schon halb geschlossenen Augen, und ,og
ihren, Kops zu sich herab.
Sie wehrte sich einen Augenblick. Dann, mit einem Blick auf
die Schachtel, küßte sie ihn kalt und heftig auf die Stirn.
Frau Kleemai», hatte jede ihrer Töchter unter einen Arm
gefaßt, und ging mit ihnen die Potsdamer-straße entlang. Sie trug
ein helles, russisches Jackct, das ihre volle Gestalt nicht gerade schlanker
machtc, aber ihren srischen Teint sehr vortheilhafl hob. Neben den
etwas blasirten, großstädtisch angeblaßten Gesichtern ihrer Töchter
gewann das ihre an Jugendlichkeit. Ja man hätte sie siir eine ältere
Schwester der Beiden halten können.
Sie schritten in raschem Tempo, ivie drei Menschen, die in wenig
Zeit viel zu besorgen haben, und waren für den Momenl nur von der
Kleiderfrage eingenommen.
Als sie in das Heese'sche Geschäft eingetreten waren, ließ Frau
Kleeniann ihre Töchter bei den Mouffeline- und Creponstoffen zurück,
und bestieg allein den Oberstock, um sich „nach etwas für den Winter"
umzusehen.
Sie besaß eine ganz nette, wenn auch nicht übermäßig geschmack­
volle Garderobe vor der Hand, aber sie fühlte, daß etwas Neues
komponirt werden müsse, wenn sie vor zur Brede bestehen wollte.
Etwas, das nicht in die Hände ihrer Hausschneiderin wandern und
bei einem Lohn von 2 Mark 00 pro Tag, zusammengestichelt wer­
den sollte.
Sie erinnerte sich an die Seiden-Grenadine-Robe der Dvette
Guilbcrt, die in einer Matinee im Apollo Theater aufgetreten war,
und durch den Kontrast des ernsten, tiefen Stoffes und der leichten
Haut- und Haarfarbe eine so reizvolle Wirkung hervorgebracht hatte.
So etwas mußte sie nehmen, ihre Arme waren
hübsch rund. Einzig Mit der Büste haperte es——
Aber das war ja sehr modern als Gesellschaftskleid. Gefchloffene, volle
Bluse, und halbe, dich! pliffirte Aermel.— Auch Handschuhe wie die
Rvet-e sie trug, waren nicht übel; so bis an den Oberarm hinaus
Was- achtzehn Mark das Paar?- Gott, diese Schauspielerine,/
immer oas Thei,erste muffen sie haben. Immer das Raffinierteste'
Und orau Kleemann ließ sich die Handschuhe einpacken, und zwo,,'
Meter Seiden-Grenadme auf das Konto ihres Mannes schreiben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 10 ]
hängen würde, so würde ich sehr gern meine Zustimmung dazu
geben, daß keinerlei Gesetz geschaffen werde, welches mit Ausgabe»
verbunden ist, für welche die Deckung fehlt. Der Herr Abgeordnete
Kossuth weiß aber, daß es viele wichtige und dringende Angelegen­
heiten gibt, zu deren Verzögerung auch die Legislative_ selbst ihre
Zustimmung nicht geben würde und deren möglichst rasche Durch­
führung von, Standpunkte des staatlichen Interesses sehr noth­
wendig ist.
Der Herr Abgeordnete Kossuth verlas einige Stellen meines
Erposis, er verlas dann die Schlußrechnungen und koustatirle. daß
die Ziffern, welche ich unterbreitet habe. mit den Taten der Schluß
rechnungen nicht übereinstimmen. Ich kann, in dieser Hinsicht mit der
Aufklärung dienen, daß ich in jedeni Erpoie, ivenu ich über_ das
Resultat der Schlußrechnungen des vorigen Jahre» Rechenschaft
ablege, jene Tabelle benutze, welche aus den Seiten 97 und 98 des
Berichtes des StaarsrechuuugShoseS enthalten ist und welche einen
Netlo-Ausweis enthalt, einen Netto Ausweis in dem Sinne, daß
daraus alle Einnahmen elüninirt find, welche aus der Veräußerung
des Staatsvermögens entstehen, m» so ein umso klareres Bild von
den wirklichen Einkünften des Staates zu erhalten. Wenn der
geehrte Herr Abgeordnete diesen Ausweis mit dein Inhalt meiner
Rede vergleicht, wird er sich davon überzeugen, daß diese Rede bis
zum letzten Kreuzer Damit übereinstimmt, was im gedruckten Bericht
gesagt ist.
Der geehrte Herr Abgeordnete bernst sich zur Rechtfertigung
seiner Behauptungen über die Jrrcellitäl des Budgets auch daraus,
daß ich nachträglich gezwungen war, eine_ Nachtrngsunlerbreitiing
zu machen, mit ivelcher einige Einnahmeposten beträchtlich erhöht
wurden. Daß diese Erhöhung weder für mich, noch fiu'_ Die Legis­
lative eine Ueberraschung war, geht aus einem Paffn» meines
Exposes hervor, in welchem ich diese Eventualität bereits ankündige-
Ich habe nämlich gesagt: «Dies Prüliminare kann den Voranschlägen
der früheren Jahre gegenüber in vieler Beziehung als exzeptionell betrach­
te! werden. Vor Allem muß ich gestehen, daß dieses Präliminare nicht
vollständig ist, da die pünktliche Ziffer der geineinsamen Ausgaben
daraus fehlt, und zwar aus jenen! den, Hanse bekannten Grande,
daß die Delegationen noch nicht in der Lage waren, das gemeinsame
Budget zu erledigen- Die ungarische Regierung will jedoch jener
Bestimmung des Gesetzes Genüge leisten, welche verlangt, daß das
Budget zu einer solchen Zeit unterbreitet iverde, daß für seine Er
ledigung bis zum Eude des Jahres genügende Zeit zur Verfügung
stehe, und so war die Regierung gezwungen, das Budget lückenhaft
einzureichen- Ich bemerke jedoch, daß ich in der Tchlußbilanz für
solche Ueberschüsse gesorgt habe, welche in dem Falle, wenn sich in
Folge der Beschlüsse der Delegalionen die gemeinsamen Ausgaben
steigern würden, die nöthige Deckung bieten, damit weder die Legis­
lativ« noch die Regierung in dieser -Hinsicht unerwarteten Ueber-
raschnngen ausgesetzt seien."
WaS ich in dieser Aeußerung versprochen habe, das habe ich
auch eingelöst, denn in Folge der von den Delegationen sesigestettten
gemeinsamen Ausgaben hätte das ursprünglich eingereichte Budget
nm keinen Kreuzer abgeändert werden müssen, da die geineinsamen
Ausgaben für 1900 keine größere Summe in Ansprnch genommen
haben, als die, welche für 1899 durch die Legislative festgestellt war.
Das, weshalb ich in meiner Rachtrags>mterbreit»n« eine Aenderung
vorschlagen und weshalb ich die Einnahtnen erhöhen innßte, war die
Feststellung der Quote, denn du ich dninals, als ich das Budget
ursprünglich zusammenstellte, leine Ahitting davon hatte, in ivelcher
Summe die Quote festgestellt werden wird, so tonnte ich für diesen
Fall auch nicht in vorhinein Sorge trage».
Der geehrte .Herr Abgeordnete blickt aus die Erhöhung der
staatlichen Ausgaben mit großer Besorgniß und fragt mit Rücksicht
daraus, daß der Bedarf pro 1900 um 60 Millionen größer ist, als
er es für das vorige Jahr war, wohin wir gelangen werden, wenn
wir aus diesem Wege weiterschreitenV Bor Allein muß ich die
Behauptung des Herrn Abgeordneten Kossuth ziffernmäßig rektifsziren.
E« ist wohl wahr, daß das Budget für das Jahr 1900 eine Ziffer
mäßige Erhöhung von ö4 Millionen Kronen ausweist, als wirkliche
Erhöhung können aber nur 94 Millioiieu betrachtet werden, denn
90 Millionen sind blos dnrchiallsende Ausgabe», die im folgeiiden
Jahre nicht wiederkehren. Hieher gehört z. B. die Siinline, welche
für die Prägmig der zu Zwecken der Balutaregiilirimg bestimniten
Fünf Kronen Stücke nöthig ist, nnv außerdem noch eine andere
diirchlaiisenbe Post. Ich gebe aber zu, daß auch eine Erböhiiiig von
94 Milk,»neu Kronen eine sehr beträchtliche, sehr anseht,liche Summe
ist. Auch ich bin der Ansicht, daß man Alles aufbieten inuß, damit
in den Staalsausgaben eine so riesige, so maßlose Erhöhung nicht
eintrete.
Doch ich frage den geehrte» Herrn Abgeordneten: Wenn ich
die Einnahmen so prüliniiniren würde, wie er es wünscht, nämlich,
wenn ich 'sie mit der vollen Stmime einstellen ivürde: könnte ich
dadurch die Steigtrung der Ansgaben verhinderir?
Franz Kossuth r Das habe ich nicht gesagt!
Minister Lukäes: Wenn größere Einnahmen zur Bersügnng
stünden, würden in demselben Maße, vielleicht in noch größerem
Maße die Ausgaben steigen; keine Macht könnte den Ansprüchen
Einhalt gebieten. (Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete fragt, welches Resultat das Ueber
weisnngsverfahren gehabt habe. Da das Neberweisimgsversahren für
Zucker, Bier und Petroleum erst mit 1. Jänner I. I. ins Leben
getreten ist, besitze ich in dieser .Hinsicht noch keine Daten, welche eine
positive Basis bieten würden- Doch bin ich überzeugt, daß jene
Berechnungen, weiche ich dem geehrten Hanfe iviederholt vorgelegt
habe, begründet wäre» »»d— wenn in den internationalen Kon-
innkluren keine Aenderung eintritt— sich auch bewähren werde».
Was z. B. das Resultat der lleberweisnng bei Spiritus betrifft, so
stehen mir in dieser Hinsicht schon aus eine längere Zeit bezügliche
Daten zur Verfügung und kann ich konstaliren, daß dieses Verfahren
uns nicht zuni Schaden gereichte und— wenn auch keinen be­
deutenden —' doch einige» Mehrerlrag geliesert hat.
Der Herr Abgeordnete fragt ferner, ob die Spiritusstener in
Oesterreich erhöht wurde. Eine Erhöhung der Spiritusstener hat in
Oesterreich nicht statlgesiinden und auch bei uns nicht. Der Unter­
schied von 10 sl-, welcher früher bestunden, besieht auch heute noch
zwischen der österreichischen und ungarischen Spiritiisstener. So wie
es uns bisher gelungen ist, trotz dieses Preisiiiiterschiedes uns gegen
den Schinuggel z» schützen, hoffe ich, daß es uns auch künslig gelingen
werde, durch die gesteigerten Pkaßregeln, deren Spuren Sie i» diesem
Budget linden, uns zu schützen.
Der Herr Abgeordnete Ferdinand Hormißky hat auS den Daten
der Schlußrechnunge» gefolgert, dnß bei den Berbranchsstenerii in den
letzten Jahren ein gewisser Rückgang sich zeige- In dieser Hinsicht
kann tch den Herrn Abgeordneten und das geehrte Hans beruhigen;
obgleich das Resultat pro 1899 „,t> einige Millionen Gulden geringer
ist, als das der vorangegangenen Jahre, so ist dies kein Rücksall,
sondern nur eine Folge der Thatsache, daß die >»i vorigen Sommer
geschaffenen Konsunillcuer Gesetze den Bierbranereicn und Zucker­
fabriken eine längere Frist einrämnen, so daß gewisse Snniinen erst
nach sechs Monateii fällig sind. Es gibt also aus diesem Gebiete
keinen Rücksall, sondern eine gewisse Steigerung. (Znstin»mt»ig rechts-.
Ich stimme mit dem geehrten Herrn Abgeordneten darin nber-
ein, daß >m Interesse des Gleichgewichtes im Staatshaushalte ein
gewisses Nacheinander bei Feststellung der Ausgaben beobachtet
werden muß. Ich war nnch stels bemüht, diesen Grundsatz zur Gel­
tung zu bringen. Der Unterschied zivischen uns Beiden ist vielleicht
nur der, daß die Anffassnngen über das Dringtiche und weniger
Dringliche nicht initiier gleich sind- Der Herr Abgeordnete weiß
übrigens recht gut, daß wenn gewisse Strömungen in Fluß komrncii,
keine Macht ihnen Einhall gebieten kann.
Die Betonung der Sparsamkeit von Seite des Herr»Abgeord­
neten nehme ich mit großem Danke entgegen. Ich stehe gleichfalls
auf diesen, Slandpunkte und strebe dahin, dnß mir nach jeder Ruh
tung sparen und nnseren Hniishnlt so einrichten, daß derselbe nicht
nur vor einem AnSsnU, sondern auch vor dem Schivaiiten bewahrt
jei- Aber ich muß sagen, daß mit diesem Ziele selbst jene Ausgabe,
welche der Herr Abgeordnete als in erster Reihe z» lösende betont
hat, nämlich die Ausbesserung der Bezüge der Beamten, bis z,i einem
gewissen Maße in Widerspruch steht-
Ich weiß nicht, ob der geehrte Herr Abgeordnete sich mit
dem finanziellen Theil dieser Frage beschäftigt hat- Ich habe mich
damit beschäftigt, da auch ich der Ueberzeugung bin, daß die Regie­
rung nach dem Geschehenen sich der Verbesserung der Lage der
Beamte» nicht verschließen kann und daß diese Frage früher oder
späler gelüst werden muß. Ich beschäfligte mich mit dieser Frage
und beschäftige mich unablässig mit derselben. Meine Studien haben
mich zu der Ueberzeugung gebracht, daß ,vir da einer außerordentlich
großen und schwierige» Frage gegenüberstehen. Wen» wir unsere,
Beamten in die Lage bringen wollen, in welcher die Zivilbeamten
Oesterreichs sich befinden, und selbst ivenn ivir die Qiiartiergelder
so belassen wollen, ivie sie sind, so involvin dies eine iährliche Aus
gäbe von 3ö Millionen Krone», eine so riesige Sniiiine, weiche wir
nicht aus einmal herbeizuschaffen vermöge», iveil es unmöglich ist,
diesem einen Ziele alle anderen Ausgaben des Staates kiittainiisctzen.
(Zilstimnmng rechts.)»
Wenn wir nicht so weil geben, sonder» mir die unterstell
Stufen der österreichischen Beamtenbezüge annehuien wollen, dann
würde die neue Belastung etwas weniger. nur :!o Millionen Kronen
ausmachen, wobei die Finanzwache, Polizei, Gendarmerie und noch
ewige »ndere Kategorie» nicht in Betracht gezogen find. Ich stimme
nur den, Herrn Adgeordnele» dann übereilt, daß diese Frage, wenn
auch nickt auf einmal, sondern successive, nur uns dem Wege zu
toten in, dnß das Verwalinngssvsiein vereinfacht wird, -Beifall) Wir
muffe» »ul allen Kräften bestrebt sein, Misere Bndgeis zu reoidiren,
alle ildersinsiigen und ausschiebdare Ansgaben ansznschatlen. Nur so
werden wir zu gewissen Snminen gelangen, die nur diesen, wichtigen
Ziele widmen können. Niemand kaun verlangen, leU'tt die Beamten
nicht, daß n»r int omnoffe der Ausbesserung ihrer Bezüge neue
Steuern einführe» oder die allen erbeben. Dies würde die Akno» so
gehässig machen, daß sie den Beamien selbst am meisten schaden
würde. Es bleibt da kein »»derer Weg, als der von mir und auch
von dem Herrn Abgeordneten tu-u-tetmete und inwwen es von mir
abhängt und ich die Zustimmung des .stabmeis nie die Verwirk­
lichung dieses Zieles erlangen kaun, iverde ich diesen Weg betteten
und Alles aufbieten, um dieses Ziel zu verwirkliche,-, .Ltvbaitt Zu
ftimmung rechts und im Zentrum)
Die Aussührnngen des Herrn Abgeordneten Smialovßky be­
zogen sich hauptsächlich aus die Jndustrieeiiiwicklung. In dieser Hinsicht
hal der Herr Handelsminisier sich anssührlich gcänßerl nnd ich habe
dem nichts hinzuzufügen. Dort, wo der Herr Abgeordnete von der
Reelliläl des Budgels sprach, wurde von oppositioneller Seite
dazwischen gerufen: „Jawohl, weil die Sleuerpresse sunktionirt!"
lieber die Steuerpresse ist hier schon viel gesprochen morden
und auch ich habe nnch darüber schon öfter geäußert. Es scheint, daß in
diesem Punkte die Gegensatze >o groß sind, daß sie durch keinerlei
Kapazilirung beseiiigi werden können. Die Sleuerpreffe nnch aber doch
leine so schreckliche sein: der große Wettbewerb der Gemeinden nm
die Errichtung voll Steneranilern widerspricht dieser Theorie. >Leb-
daster Beifall und .Heiterkeit.,
Der Herr Abgeurdneie Smialovßky bat auch von der land-
wirlhschaftlichen Branmwein-Breniierei gesprochen. Er Hai voll
kommen Recht, wenn er sagt, daß die landivirthschasiliche Branntwein­
brennerei besonders dort eine Berechtigung Hut, wo die schlechte
Beschaffenheit des Bodens sie aus dem Gesichlsp,»,tte der Erisienz
der Landwirthschaft uiiniugäiiglich nothwendig macht,- also zumeist in
Oberungatii. Aber darin Hai der Herr Abgeordnete nicht Recht, daß
die Gesetzgebung jemals die Absicht gehabt hätte, die ganze Spiritus
sabrikalio» der Landwirthschaft zu überlassen. Die Regierung muß
die große Wichiigleit der laudwirthschastlichen Branntweinbrennerei
anerkennen, aber sie kann sich dem nicht verschließen, daß aus dem
Gesichtspunkte der Botkswirthschnsi, der Finanzen des Landes und
der Arbeiterfrage die industrielle SpirikuSbrennerei von großer
Willigkeit ist. (Lebhafte Znstiinmnng rechts.) Daher wäre es eine
selbstmörderische voltswirthschaftliche Politik, dieser hochwichtigen
Industrie ein Ende z» machen. Einem solche» Streben konnte und
kann kein Mitglied der Regierung seine Zustinimnng geben.
Ich will nnch in die Details dieser Frage nicht einlasse», da
das geehrte Hans Gelegenheit haben wird, sich mit dieser Frage
dann zu besässe», wenn der bezügliche Gesetzenitviirs aus dem Tische
des Hauses liegen wird, ich bemerke nur, dnß ich »nd die Regie
rn»g es für ihre wichtigste Ausgabe halten, keine einseitige Volks
wirthschastliche Politik zu treibe», (Znstinmnmg rechts.) Es wäre
gefährlich nnd verhängnihvotl, wenn wir unter nnseren Verhältnissen
eme» Produktionszweig znm Nachtheile des anderen savorisiren
wollten, i So ist s! rechts.! Denn wenn stärkere und reichere Nationen
sich vielleicht den Liirus erlaube» können, zwischen den verschiedenen
Zweigen der Produttion Gegensätze zu suchen, so können doch wir
uns dies nicht gestatie». -So lst's! rechts.) Den Schmer; jener
Wunden, ivelche wir mit einer sotchen Bersügnng eventuell dem einen
Produktionszweig zufügen würden, müßten nokhmendigerweise auch
alle anderen Produktionszweige verspüren. (So isi's! rechts.) Die
polkswirthschastliche Politik der gegenwärtigen Regierung kann ich,
ivenn ich sie kurz bezeichnen will, nicht anders nennen, als eine
Politik des Gleichgewichts der voltsivirthschaftlichen Kräfte. (So ist's!
rechts.) Und du das Bestreben der Regierung hierauf gerichtet ist,
da die Regierung es, wenn es auch nicht immer angenehm ist, aus
diesem Wege sorlznschreiten, für ihre Pflicht hüll, von diesem Wege
weder nach rechts noch nach links abzuweichen, weil dies zum wirth-
schaftliche» Wobt des Landes dient, da das ganze Budget, welches
vor der» Hause liegt, im Dienste dieses Gedankens steht, bitte ich
das geehrte Haus, das Budget annehmen zu wollen- (Lebhafte Zu­
stimmung rechts.)
Tie Post „Z e n i r a t l e i t n n g" wird hieraus angeiiommen.
Die übrige» Posten iverde» ohne Bemerkung vvlirt.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Minister Präsident Koloinan Tzell niiterbreiier einen Bericht
des Stantsrechnmigshoses über die im letzten Quartal des Jahres
1899 ansgetauchte» Mehrausgaben, nnpräliniinirtei, Ausgaben und
Birements.— Der Bericht wird gedruckt, veriheilt und an den
Tchlilßrechiiiings-AiiSschiiß geleitet werden.
Fiilnnzmiiiister Lndislaus LukäcS unterbreitet einen Gesetz-
eiuivurf über das Siaatsbudget für das Jahr 1900.
Der Gesetzentwurf wird veriheilt und an den Finanz-AliSschnß
geleitet werden.
Auf Vorschlag des Präsidenten beschließt das Haus, die nächste
Sitzung übermorgen, Donnerstaa, um 10 Uhr zu halten. In der­
selben werden JinniunitätS-Angelegenheiteii und die 19. Serie der
Petitionen verhandelt werden.
cchluß der Sitzmig nm l'; 2 Uhr.
Generalversammlung der Kudaprster
Waaren- «nd Gsfektendörse.
Die Blidapester Waaren und Effektenbörse hielt heute Nach­
mittags um 4 Uhr unter »»gemein reger Betheiligung der Mitglieder
ini großen Börsensaale ihre Generalversamulluiig. Die Stimmenabgabe
für die Wahl der Mitglieder des Borserathes begann bereits eine
Stunde vor der Eröffnung der Generalversammluiig. Die Voten
wurden von zwei der Leitung des Börserathes Jacques Simon
unterstehenden Kommissionen entgegeiigenoiiimeii. In der Einsahrt, der
Stiegenhalle und in den Gängen wurde eine außerordentlich lebhafte
Agitation entfaltet.
JiN großen Börsensaale hatten sich inzivische» etwa 300 Mit
glieder der Börse eingesuiiden. Aus der Estrade liahineil die Vize
Präsidenten Signnind K o r» s e l d und Jakob B e i in e l,
Regieriings-Koinnlisiar Seklionoraih Lndivig B a l I a i und Börse
ralhs-Sekretär Joses Bari h a Platz.
Vizepräsident Sigmund Kornfeld lonsiatirte, daß die
Generalversammluiig ordnungsgemäß einberufen wurde und beschlnh
fähig sei nnd erklärte die Sitzung für eröffnet. Redner begrüßte den
Vertreter der Regierung, Regiernngs.Kommissar B a l I a i ini
Namen des Börserathes. Präsident Baron Friedrich Koch in t i st e r,
der soeben unter lebhaften Eljeiirufen den Sitzungssnal betrat, über-
nahnl hierauf das Präsidium und ordnete die Berlesung des Jahres-
berichles an, welcher vom Sekretär Josef B a r l h a vorgelegt wurde.
Der Bericht des Borserathes kantet wie folgt:
Geehrte Geiieralversanimliing!
Ehe wir niizerer siatnlenmäsiigeii Pflicht entsprechend unseren
Bericht über die vorjährige Wiikminleil des Borserathes miler-
dreite», müssen wir Sr- Erzellenz dem Herrn Haitdelswinister Aler
ander H e g e d ii s nnseren Tank aussprechen, seil seinem Amts
amrille unseren Börseratd in allen den lonimerziellen und börsen
mäßigen Verkehr berührenden Aiigelegenhett vernonimen, denselben
iviederholt znr Meimingsabgabe anfgesordert hat, und der seinem
Wohlwollen nnd seinem Jnlereffe für unsere Jnstitlition nnch dadurch
Ausdruck gegeben, daß er unsere Börse in. Lause des verflossenen
Jahres mit seinem Besuche beehr! hat. Für seine werihvolle Aus
nierksamkeit legt auch die Berfügnng Zeugniß ab, durch welche auf
nnseren Vorschlag ein Milglied des Bürseralhes in die Tarnlom
inrffioi» ernaiml wurde. Wir glaubeii, die »ufricknigen Gefühle eines
jeden einzelnen Mitgliedes der Börse rn verdolmeischen indem wir
beantragen, dasi die geehrte Genernloeriammliing 2r- Erzellenz den
Dank dasiir ansspreche, dnß er unseren den berechtigten Jmereffen
des Handels ständig dienenden Bestrebungen, seine Unterstützung keiln.
I. Die wichtigste dieuerung, die zu Beginn des lausenden
Jahres im Börsenverkehre eingetreten ist, bildete die Modifikation der
börseninäsiigen Gewichtseinheit der Waare u, die durch
die obligatorische Rechnung in Kroiienwährung nothwendig geworden
ist, iliach Anhörung der inleressirlen Kreise haben ivir bei dem
überwiegenden Theile der börsenmäbig notirien Waaren, jnsbeson
der« bei Getreide, Oelsaaten und Hülsenrrüchlen die bisherige
Gewichtseinheit von li>0 Kilogramm ant ö>0 Kilogranlin herabgesetzt.
Obgleich diene Verfügung an manchen Orten Besorgnisse erweckte,
hat dieselbe »ach den bisherigen Erfahrungen keine Verwirrung in
der Abnncklnng des Börsenverkehrs hervorgerufen: sie hal sich voll­
ständig bewährt, wie ivir dies nnch dem Herrn Handelsminister, der
diese Angelegenheit mil lebhafter Ausinerksinnkeit verfolgte, be
richtet haben.
Gleichfalls in Folge der obligatorischen Einsühruna- der
Kroneinväbrnng haben wir vom I. Jänner d. I. die knrsamtliche
Notirnng sämnilticher Waaren nnd Effekten in Kronenwährnng an­
geordnet, gleichzeitig haben wir aus Wunsch einer in dieser An
gelegenheit' einberufenen Eiiauete für Staatspapiere, Anlehen und
Psandbriese die Ziolirnng in Perzenlen eingeführt.
Die A g e n l e nord n >i n g haben wir entsprechend den aus
gelanchlen Wünschen und nach Pernehmnng der Iniereffenien wie
folgt niodifizir!:
Börsenagenien können nnr jene Bötsenmilglieder sein, die
ständig in Budapest wohne», die ungarische Sprache sprechen nnd^zn-
mindesl seil zwei Jahren der Börse als BUlglieder angehören. Die­
jenigen Börseiwcrlreter, die zumindest seit vier Jahren die Vertreler
knrteir besitzen, können sofort nach Erwerbung der Börsenuütglieds
Karle m die Reibe der Agenten ansgenoinlne» werden, wen» sie
joilst den noitnrcndigen Bedinguitgen entsprechen. Für Börsen-
agcnteu werden Bcrtrelerkarlen nur in dem Falle ausgegeben, ivenn
der betrenende Agent darlmi in entsprechend^ inolivirler Eingabe an
sucht. Ueber die Eingabe entscheide! der Börserath entsprechend dem
Resullnle der vom Tireklions Ansschiiffe vorgenommene» Unter
siichniig.
II. In Angelegenheit des B a »es d« r »e neu Börse
haben nur die Ehre, der geehrlen Generalversantmliing Folgendes u,
berichleir:
Die am -*h>. Dezember 1898 abgehaltene außerordentliche
Geiieraloerjammluiig hal bekanntlich auf Vorschlag des Rathes ^be
ichloffe». daß die neue Börse aus jenem Theile des oemolirien Neu
gebnndes erbaut iverde, welcher zwischen dem Szochenvi Platze, der
Palatülgasse, der zu verlängernde» Zollangaff« und dem^in der 'Deute
o^s Terrilorium-.. geplanien Parke liegt, und 9.>,io c-uabvaiUafiet
umfaßt. Temzusolge imitbe der Börseralh von der Generalvctsannn-
lnng angewiesen, mit dem Finanzminister den Karisvertrag bezüglich
des Grundes abzuschließeii nnd das Eigeiitlnimsrecht ani den tllamen
der Börse grundbücherlich einverleiben zu lassen.^ Gleichzeitig wurde
der Rath crinächttgi, die nolhivendigeii wcileren -chrille belreffs des
Baues nach feiner" besten Einsicht unverzüglich zu machen und den
Bau durchnnndren: endlich toll derselbe bezüglich Beschattung der
Daukosten im Wege eines Ansehens, bezüglich Form des Anlehens,
Ausschreibung der Baukonkurrenz, Annahme des entsprechenden
Planes, mil einem Worte, bezüglich der zur Herstellung des
Baues nothwendigen finanziellen nnd technischen Arbeiten vcr
fügen und darüber, sowie über die Bauangelegenheit im Allgemeine»
der Generalversaniinliiiiez erschöpfenden Bericht erstalten. Dieser
Weisung entsprechend haben ivir die Ehre, Folgendes zu berichten:
Der fragliche Kausvertrag wurde mit dein haiiptttadlischen Baurathe,
mit Ziisiimnnlng des Finanimmisters, am 8. April 1899 abgeschlossen.
Im Sinne dieses Vertrages beirägl der Preis des Grundes ü. 4i>0
per Quadratklasier, deinnach insgesammt tl. 1,138,770. Diese Summe
ist, vom 1. August 1899 an gerechnet, binnen zehn Jahre »i zwanzig
gleichen antizipaiiven Halbjahrsraten zu bezahlen. Der Grund wurde
sofort in Besitz genoninleii »nd grundbücherlich übertragen.
Dann war es Misere erste Ausgabe, die Phintoiiliirrenz aiiszn-
schreiben, was im Mai 1899 geschah. An der Konkurrenz tonnten nur
beimische Archiretlen lheitnehiiten und war als Elnsendiingslermin der
30. siiovember bestimmt. Es sind insgesaniinr 33 Plane eingelangt,
deren Prüfung die Aufgabe einer vom Borieralhe entsendeten Jnr»
bildete. Mitglieder der Jury waren: Vizepräsident Sigmund Korn
selb, Benediti v. Baronpi, Älerander Deutsch, Josef FrantI, Sigminid
B- Geiger, Enterich v. Pekär. Paul Sandor, Jacques Simon, Berlhold
Weiß, ferner Architekt Kamill Fittler, Ingenieur Edinniid Neuschkob,
Architekt Friedrich Lchnlek, Bildhauer 'Akois Tlrobl. Als auslatr
bliebe Sachverständige waren geladen: Professor E- G- König
in Wien nnd Dr. Paul Wnlloi, Professor der Bauakademie in
Dresden. Das Resnlial der Konkurrenz kann von architektonischem
Ttandpunkle als vollkoinmen befriedigend bezeichnel werden. Nach
dem llriheile der Jurv wurden die bestimmten sieben Preise sol
nendermaßen vertheilt: der erste Preis au Jgnaz Alpär, Architekt in
Budapest: die zwei zweiten Preise erhielten Jgnaz Alpär »nd Ed-
mliiid Lechner n. Älerander Bauiiigarten: die zwei dritten Preise
eicknelien Joses Fischer und Balinl, Jnmbor n. Körösi; die beiden
vierten Preise erhrelien Alfred Wellisch und David Jönäs. lleberdies
bat der Börseralh aus Vorschlag der Jury fünf der eiilgelangleil
Pläne angekansl.
'Nach all dem bildete die Wahl des zur Atlssührung zu brin­
genden Kokurrenzplanes die nächste Ausgabe des Börsernthes. Der
Ralh ging von dem (tzenchlSpnnkte aus, daß bei der Aiisertigung des
definitiven Banplaues die finanziellen Momente eminente Wichtigkeit
besitzen, er nahm daher nicht den theueren,* Work 1- bezeichneten
und mit dem ersten Preist bedachten Plan znr Grundlage, sondern
den wesentlich billigeren nnd einen ausgezeichneten" Grundriß
besitzende,! Plan „Mätvas" des gleichen Bersaffers und PreiSgewin
ners. Aus dieser Basis wurde unter den üblichen Bedingungen
Architekt Jgna; Alpär mit der Ausarbeitniig des definitive» Ban
planes berranl nnd hat derselbe die Arbeit bereits begonnen. Der Bau
wird erst im Frühjahr 1901 Angriff zu nehmen sein.
Es gereicht uns znr Freude, daß ivir über dieses ivichtige
Moment der Bauangelegenheit^ nach vieljährigen Kämpsen heute
Bericht erstatten können und hoffen wir, daß der Erfolg der großen
Arbeil nicht ansbleiben und unser Institut binnen nicht ferner Zeit
ein entsprechendes Heim getointiett wird, in welchem alle berechtigten
'Ansprüche der Mitglieder Befriedigung finden.
Wir ersuchen die geehrte Geiieralversamullmig, nnseren Bericht
znr Keniuniß zu nehmen nnd unser Vorgehe» zu billigen.
III. Mit aiifrichiigem Bedanern niüffe» wir nielden, daß zwei
verdienstvolle Mitglieder nnseres Rathes, dif Herren Heinrich
v. I e l l i n e t und Berlhold Weiß, n»t Berustmg aus ihre viel
fettige Inanspruchnahme auf ihre Börstrntbsstellei, resignirt haben.
Ueber die sonstigen internen Berhällniffe unserer Börse bieten die
folgeiiden Daten weitere Aiitklärnng: Die Zahl der Börseinitglieder
betrng 1479. Am Ende des vergangenen Jahres haben 90ti Börsen
sensale gewirkt. Die Zahl der Abonnenten des offiziellen Kursblattes
ivar ö80. Auf dem Wäge Apparale für Getreidequalitälen an der
Börse ivnrden 1808 Wäguiigeu vorgeuomine». Die Thätigkeit
des A r r a n g e m e n l B n r e a u S f 5 r d a ä Waaren
g e s ch ä s t wird durch solgende Daten illnslriri: Gekündigt
wurden 1,836.000 Mzir- Weizen, 113.-700 Mztr. Roggen, 130,0l>o
Mzlr, Hafer, 17.0<>0 Blzir. llieps, 1,099.000 Niztr. Mais, 1400
Mztr. Pflaumenmus: der gesummte Kniidigniigsveikehr betrug sonach
9,909.900 Mztr. Alis dem Uuterstützungssoud der Börse hat der
Ralh für 40 unlerstützuiigsbedürslige würdige Börsemitglieder
1430 Gulden angewiesen.. Das Prolokollbiich des Börserathes weist^
990 Proteste, 1834 verschiedene Eingaben, 939 Kundmachmigen und
7it8 Erperlen Protokolle, insgesammt datier 3771 Geschästssiüeke aus.
Die Erperteiikoniinisiion der Börse Hut in 708 Fälle» über die Onalität
von 078.000 Mztr- Getreide und Produkten Expertisen abgegeben.
IV. Unser Schiedsgericht hat auch ini verstosseneii
Jalire nncrniüdlich gewirkt und die solgeiiden Daten bieten ein treues
Bild seiner Thätigkeit: Eingereicht wurden im verflossenen Jahre
1983 Kiagen, 74 Rekurse, II Rechlserligungsgesnche, 001 Exekutions
und Depositargesuche, 1132 verschiedene Eingaben lind Requisilionen,
zusainme» 3801 Geschäflsstücke- Der Verkehr ttzir sich sonach ini Ver
gleich mit dein im Jahre 1898 um 490 Geschäflsstücke vermehrt.
Von den Klagen ivnrden erledigt:
t. Durch Urtheil,, »nd zwar durch versällendeS Urtheil 864,
durch theiliveist verfällendes Urtheil 77>, durch abweisendes Urtheil 89,
zustimmen 1094:
9. durch ricklenliche» Vergleich 103:
3. durch außergerichtlichen Vergleich 7,9,
4. vnrch die Konipetenz herabsetzende Bescheide 90.-
-7. er offo wurden zurückgeiviestn 8
0. vor Beschlußsassung ivnrden eingestellt 806;
7. in Schwebe blieben 49-7,
Es wurden sonach insgesammt 9094 Angeligenheiten erledigt,
oder um 370 Stück mehr als im Jahre 1898.
Von den Klagen beziehen sich: auf strittige Angelegenheiten
zivischen hiesigen Parteien 47-7, aus strittige Angelegenheiten zwischen
hiesigen »nd Proviiizparteien 68-7, auf strittige Angelegenheiten
zivischen Proviiizparteien 944, aus Angelegenheiten zwischen in- und
ausländischen (österreichischen) Parteien -779, auf Angelegenheiten von
ausländischen (österreichischen) Parteien 7.
Von den Erekntionsgesiichen entfallen: aus Ungarn 4-70, auf
Oesterreich und das Anstand 141.
Rekurse gegen Bescheide des Börsegerichtes langten im ver-
sloffenen Jahre 74 ein, Bon diesen wurde» an die kön. Tast! 6-7,
an die tön. Kurte -7 unterbreitet; zurückgezogen wurden 4. Die
kön. Tafel hat das Erkenntniß des Börsegerichles in 97 Fällen
bestätigt, in 4 Fällen abgeändert und in 9 Fällen annullirt. Un­
erledigt blieben 9-7,
Die kön. Kurie hm das erstgcrichtliche Erkenntniß in einem
Falle, das zweitgerichtliche Erkenntniß in vier Füllen bestätigt.
Schließlich können wir es nicht nnterlassen, dem Herrn
Sektionsrath nnd ANinisierial--Börstkominissär Dr. Ludwig Bat Ini
(Lebhafte Eljenrnst) für sein dem Emporblühe» unserer Institution
entgegengebrachtes lebhaftes Interesse auch an diesem Platze unseren
anslfchtig empsiindenen Dank nnsziisprecheii.
lind jetzt, nachdem unser im Jahre 1897 erhaltenes Mandat
abgelaufen ist, legen ivir dasselbe in Ihre Hände zurück nnd sprechen
den geehrten Börstmiiglstdern unseren Dank aus für das Vertrauen,
sowie im- das Wohlwollen nnd die wirksame Uiiterstützung, welcher sie
lins auch während der adgelansenen Jahre theilhaftig werden zu
lassen die Güte halten.
Tender H e g e d ü s, der hierauf zum Bericht das Wort
ergreift, hält es für unimigänglich nothwendig, daß der schreckliche
Zustand der Stagnation au der Börse in irgend einer Weist sanirt
iverde. Redner will den Börseralh nicht migreistn, du dieser die
allgemeine Sitnation weder verursacht habe, noch aber dieser ab-
delien könne, doch könnten seiner Meinung nnch viele Uebelstände
durch ziveckentsprechendc Verfügungen behoben werden. Die Ursache
der Uebel liege in erster Reihe im Verhallen der Banken, die sich
von der Börse vollst«),bin zurückgezogen huben und die
Geschäfte in ihren eigenen Bureanr konzenüren, ohne sich
an die Börse zu ivenden, welche doch das Organ der
Werthvermittliing sei. Als die Banken zu ihren Krimdnngcn,
Kapilalserhöhungen und Emissionen die Börse brauchten, da appel
lirien sie an deren Mithilfe, heute aber, ivo die Börse sie brauche
ziehen sie sich zurück und lassen die Börse >m Stich. Es wäre daher
unbedingt nothwendig, den in den Baukbureanr konzenlrirten Ver­
kehr zu dezentralisiren. Ferner sei es nothwendig, daß der Börseralh
das moralische 'Niveau der Börse hebe. Es gibt kaum eine Börse
- sagte Redner —, ivelche einen so bösen Ruf habe, wie die Buda
pester Börse. (Lebhafte Unruhe, Widerspruch nnd Rufe: Das ist nicht
wahr!i Ich bitte nni Entschuldigung, ich wollle hier nur jene Aus-
sassung widergeben, welche in den der Börse fernstehenden Kreisen
über diese Jnstilulion herrscht. Diese betrachten die Börse als eine
Lasterhöhle und wir Börsewitglieder müssen unseres Berufes wegen
niis eiw Dcmülhigiiiig gefallen lassen, die nicht berechtigt ist.
Redner fordert den Börseralh aus, bei der Ausnahme der neuen
Mitglieder eine gröbere Strenge walte» zn lassen nnd schließt seine
mit iebhailem Widerspruch anfgenominene Rede nni einer Lertraueiis-
tmidgebiiilg für den Börieratb.
-igmimd K r a u ß sühn aus, er habe im Jahresberichte ver
geblich die Konstarirnng der schmierigen Verhältnisse gesucht, unter
welchen die Borst gegenwärtig leide. Der Bericht sei an hoher Stelle
verfertigt worden, wo die Herren sehr zufrieden sind und unter der
drückenden iuimtuni nicht leiden, wie öst kleinen Leme- Als vor
Kurtem der Handelsminisier die Börse besuchte, besichtigst er ein­
gehend Alles, eine Besserung fei aber nicht eingetrestn. Redner richtet
an den Börse ralh die Bilte, doch einmal in die Mitte der kleine»
Leine herabzusteigen nnd nachzuforschen, ob denn den Uebeln abge-
bolie» werden kann oder nichi. Vor vier Monaren erlönie der
Schreckensrus, das Geld werde lheuer. Dies wurde mit der ivirlh-
schafllichen Lage nnd mil dein Krieae motivirt. Heute in Geld reichlich
vorhanden, es ist aber noch lheiicrer geworden und für uns einfach
nicht zu erreichen. Die Ungarische Allgemeine Kredilbank hal ihr
0>eld nach Berlin zu -7, bis 6 Perzcill ausgeborgt, wir bekommen
gar keines. Die Budnpester Effeklenbörfc hat aufgehört zu sunklioniren,
sie >>l nicht im Stande, den Kurs eines einzigen Papieres fettzn-
stellen, wenn Nicht von auswarlr ein Auftrag kommt. Vielleicht ließe
sich dieser Stagnation irgendwie abhelfen. In anderen Stadien
Ivürde eine blühende Körperschaft, wenn sie IN eine mißliche Lage
aeräib, nniersiüxr werden, umso mebr würde es diese Körperschaft
verdienen, welche so viele Krisen und Erschütterungen intakt und
mit Opierung ihrer Mittel überstanden hat- Redner bittet nochmals,
tzststn Zuständen Ansmerksamkeii zu schenken und wenn möglich,
möge der Börseralh, ;n welchem er volles Vertrauen hegt, Abhilfe
schaffen.
Vizepräsident Sigmund K o r n s e l d: Geehrte Geiieralver-
sainmlimg! Im Namen des Börserathes will ich auf die hier vor
gebrachten Beinerkungeit reflektiren. Aus die erste Bemerkung des
Herrn HegednS. der Börserath soll in Betreff der Geschästsgebahrnng
der Banken inlerveniren, kann ich nur erwidern, daß dies ganz
unmöglich ist. Der Börseralh besitzt keinen Einstnß aus die Banken
nnd es wäre ein gefährliches Präzedens, wenn der Börseralh einen
Einfluß auf das tägliche Geschäft ausüben würde. Das Verhältniß
zivischen den Banken und deren Klienten gehört absolut nicht vor
das Fornm des Börserathes. Vielleicht ist es iinangeiiehm, wenn
ich dies so offen anssprecke, aber ich kann gar nichts versprechen,
ivas wir nicht einbalten könnten und in dieser Beziehung kann
ich gar nichts versprechen. Was die zweite Bemerkung über das
laxe Vorgehen bei der Ausnahme von Mitgliedern betrifft, so
bedauere ich anßerorde>»tlich, daß eine solche Beschwerde vorliegt,
da wir der 'Meinung waren, daß gar keine Ursache zu einer Beschwerde
vorhanden sein tonne. Wir sind jederzeit bei der Alifnahme vorsichtig
nnd rigoros vorgegangen. Es murde» mir Käuflente oder Gittsbesitzer,
und zwar aus Einpsehlinig dreier Börsemitglieder, ausgeiionimen.
Der Name eines jeden empsohstneii Mitgliedes ivird ausgehängt und
jedes Mitglied Hai das Recht, Einwände gegen die Ausnahme zlt
erbeben nnd diese dem Börstraihe zur Kenntniß zu bringen- Ich
konstatire, daß lein einziger solcher Einwand erhoben wurde- Die
Herren können nicht verlangen, das der Börseralh besser informirt
sei, als die ganze Korporalion. Ich kann daher an alle Mitglieder
der Börse nur das Ersuchen stellen, den Börseralh über ihre Ein-
iveildungen zu insormiren und die zur Ausnahnie ausgehängten Namen
z» kritiftretl. Nur auf diese Weise, durch Ihre Mitwirkung kann das
Eindringen nicht hieher gehöriger Elemente vermieden werden-
Wir wurden ferner ausgesordert, gegen die Angriffe Stellung
zu nehmen, ivelche gegen dic Börse gerichiet werden. Dieses Thema
wurde im Börierathe oft erörtert. Der Börseralh kann aber gegen
allgemeine Belchlildigiingen nicht positiv auftreten, denn in diejem
Falle hätte das französische Sprichwort Gellung: tg u i s'excuse,
s'nceuse! Positive Anklagen wurden aber keine erhoben. Einmal
hatteii wir Gelegenheit, gegen konkrete Beschuldigungen aufzutreten,
es geschah dies anläßlich der vom vormaligen Handelsnitnister ein­
berufenen Enquete. Hier trat der Börseralh für die Interessen der
Börse in die Schranken, und zwar, wie ich ohne Unbescheidenheit
sagen taun, nicht ohne Erfolg. Auch die künftigen Börseräthe werden
die Börse in der geeigneten Weist gegen »nqualifizirbare Angriffe zu
schützen lind zii vertheidigen wissen-
Ich milß aber betonen, daß die Herren Redner durch solche
Benierkiluge» den Vertrailensmälinern der Börse große Schwierig­
keiten machen. Wenn die Herren selbst behanplen, daß es an der
Börse niibcnisene Elen,eilte gibt, was werden dann unsere Feinde
sagen'? Was sie hier in guteni Glniibeu vorbringen, daß ihnen drei
oder vier Mitglieder nicht gefalle», i» ivelcher Form wird dies zur
Kenniniß des großen Publikilms gelangen? Ich sage dies nicht, um
eine eventneUe Kritik zu unterdrücken, ich ersuche sie aber^ sich vor
aUgeiiieinen Anklagen zu bitten nnd, ivenn möglich, positive Daten
vorziibringeii. Denn ivas sollen wir mit allgemeinen Anklagen und
aUgemeineu Rathschlägen ansangen v Dies führt nur zur Verbreitung
falscher Ansichten über die Börse. Mit Stolz und vollem Selbst-
bewiißlseiii kann ich behaupten, daß im Gegensatze zu der hier vor­
gebrachten Behaiiptung die Budapester Börse eine der honorigsten
Körperschaften ist, deren Rtitglieder in Bezug aus Pflichtbewußtsein
und Anstand ihres Gleichen nicht huben. Ich erkläre dies nicht, um
ihr' Wohlwollen zu gewinnen, sondern zur Stener der Wahrheit.
(Stürmischer Beifall) Ich bitte, den Bericht znr Kenntniß zu nehmen-
'Nach persönlichen Bemerkuilgen der Herren Hegedüs und
Kranß wurde der Bericht angenommen und die Sitzung um 5 Uhr
'Nachmittags geschloffen.
Komlnunal-Attgelegenheiten.
(Jubiläum des Oberbürgermeister 8.)
Heute 'Nachmittags fand, unter dem Vorsitze de-s Bürgermeisters
H a l m o s, in Angelegeitheit der Jnbilliuins-Sliftung des Ober-
i bürgcrineisters Joses M ä r k u s eine Konferenz statt, an welcher
Mitglieder des hauptstädtische» Miniizipal-Alisschussts aus allen Be­
zirken theilnahmen. Die Konferenz vereinbarte das Folgende: In der
morgigen Generalversauunliing des Miitiizipal-Ausschusses werde
Johann R a ö o c z a im diainen der Repräsentanz eine Ansprache
an den Jubilar richten nnd dessen Verdienste tun die Hauptstadt
würdigen. Sodann werde Stefan K l e h dem Oberbürgermeister
die Urkunde über eine, den Namen „Josef Markus" tragende Stiftung
überreichen, deren Zinsen zur Unterstübung hilssbedürstiger städtischer
Angestellten verwendet werden sollen. Diese Stiftung beträgt 18.000
Kronen, welcher Betrag im Kreise der Mitglieder des Munizipal-
Ausschnlses aufgebracht worden ist.
(Die h a il p t st ä d t i s ch e G e iv e r b e k o m m i s s i o n)
hielt heute unter dem Vorsitze des Mngistrntsrathes Lung eine
Sitzung, in welcher auch eine Vorlage über den Schutz der heimischen
Industrie verhandelt ward-
Die Repräsentattten Schwarz und D ö z s a befürworteten
die Vorläge, welche einem längst gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen
berufen erscheine. Auch Odön N e u s ch l o ß hält energische, kon­
sequent dllrchgesührte Maßregeln zuni Schutze unserer inngeii, der
starken ausländischen Konkurrenz nichl immer gewachsenen Jndnstrie
für unerläßlich. Die Vorläge präzisire jedoch nicht zur Genüge diese
Verfügungen, welche klar und nnzweideiiltg gefaßt sein müssen. Aus
seinen Antrag wurde die Vorlage folgendermaßen sormulirt an­
genommen: Bei städtischen Offertausschreibungen sind ausschließlich
Offerte nirgarischer Firmen zu berücksichtigen. Eine Ausnahrne kann
mir in solgeiiden Fällen platzgreifen: wen» die Konkurrenz Erfolglos
blieb; ferner, wenn die vorgelegten Proben nicht entsprechen oder
die Preise so übermäßig hoch sind, daß sie die Stadtbehörde direkt
schädigen. Falls eine oder mehrere dieser Eventtialitäten eintreffen,
ist eine neuerliche Offertverhaiidliing auszuschreiben, zn welcher auch
ausländische Bewerber Angelassen werden können. Im Zusammenhange
mit dieser Angelegenheit wurde eine Kurrende der Stadt Raab,
welche das gleiche Thenia behandelt, z»r Kenntniß genommen.
Ferner wurde der Slatnteneiitwnrf über das Zerstampfen von Kar-
toffeln ;n gewerblichen Zwecken, sowie der Entwurf eines Statuts
über die Arbeitsordnung des Hilfspersonals im Bausache unver­
ändert ucceptirt.
(Minister-Präsident S z e l I n n d die
heimische I n d n st r i e.) Einer Lokal-Korrespondenz ent­
nehmen ivir den folgenden Erlaß, den angeblich der mit der Leitung
des Ministerillins des Innern betraute Minister Präsident Kvloman
S z e l l an das Muntzipinm der Hauptstadt gerichtet haben soll:
An das Mnnizipiinn der Haupt- nnd Residenzstadt Budapest!
Im Interesse der llnlerstütziiiig der miqarifchen Industrie habe ich
mehrere Verordnungen erlassen, die indeisen, wie es scheint, ohne
jeden Erfolg verhallten. Ich habe Kenntniß erhalten, daß das
Mnnizipinm der Haupt und Residenzstadt in Betreff der Lieferung
von Dampfwalzen mit einem ausländischen Unternehmer kontrahirt
habe. Nachdenr dieses Vorgehen mit meinen Bestrebungen im
Interesse der Unterstützung der heimischen Industrie und ineinen
Verordniingcit in trassenl Widersprüche steht, fordere ich das Muni-
zipium aus, mir alte auf diesen Vertrag beznghadenden Aktenstücke,
mil einen! motivirten RechtfertigungSberichle ittigesäiimt vorzu--
legen, da ich andernfalls.... :c. Szell m. p., Minister des
Innern.
(D er Hailp l st äd tische Verein) hielt heute unter dem
Vorsitze Koloman Hußär's^ eine Konferenz, in welcher aus Antrag
Adolf V i l l ä n y i's beschlossen wurde, an den Magistrat ein Gesuch
zu richten, es möge dem Rechtsschutzverein für Unbemittelte seine
Lokalität im Zentral Stadthause noch bis znm 1. November d. I.
belassen werden, da bis dahin der Verein aus eigenen Mitteln, oder
durch die Jnteroeiition des Jnstizministers, andere Lokalitäten er­
hallen iverde. Ferner wurde aus Antrag Andor L ö h e r e r's be­
schlossen, dm Magistrat zu bitten, daß er in Betreff des Ver­
kaufes von Juwelen in den privaten Versatzämrern ein Statut
schaffen möge.
(B a u l i; e n; e uff Die hauptstädtische Kommission für Privat-
banlen sprach sich in ihrer gestrigen ordentlichen Wochensttzung für die
Aussolgung der nachstehend bezeichneten Baulizcnzen aus:
An.die Budapester Straßeilbahn-Gesellschasr für zwei vierstöckige
Wohnhätiier, V. Bezirk, Palalingnsse994; an Beta I o b b ü g p i, für
ein dreiilöckiges Wohnhaus, VIU. Bezirk, Josefigaffe 6181; an Karl
G a m a n s, I. Bezirk, Attilagasse 1738, für em dreistöckiges Wohn­
haus; aii Karl N a ch o d, VI. Bezirk, Lendvangasse 3t>17, für den
Aiifbaii eine? Tlockwerkes; an die verwitwete Frau Peter D e I»
in e b t c o und Frau August D e l m i d i c o, I. Bezirk, Jstenhegy,
Ordasnraße 9410, für einen einstöckigen Villen,zuban: an Johann
0,, ö n g y ö s s y, Vll. Bezirk, Rönagasse 9390, für einen eben­
erdigen Zuban; an Heinrich T e e w a l d, U. Bezirk, Türken­
ried 0099, für ein ebenerdiges Wohnhaus; an Joses Krassk,
III. Bezirk, MalhiaSberg 49-77, für ein ebenerdiges Wohnhaus; au
Ludwig Steiner, Vll. Bezirk, Tembinßtygaffe 4900, stjx ein
ebenerdiges Wohnhaus, an Bernhard Krau ß, lX. Bezirk,
Soroksarergaffe 9040, für ein ebenerdiges Gebäude.
iD er Milchverfchleib in der H a n p t st a b t.) Die
Konicren; ver Bezirksvorfleher beschloß, den Magistrat ansmertfam
Zu machen, daß das in der Vorbereitung befindliche Statut znr
Regelung der Prodiitlion und des Verschleißes von Kuhmilch nur
dann einen vollen Erfolg haben lönne, wenn ähnliche Verfügungen
im Verordnnngswege für das ganze Land statuirl würden. Der
Grund hie'ür liege in dem Uinstande, daß in Budapest mir ein ver-
schwindend kleiner Theil der hier loninmirlen Milchmenge prvduzirt
werde-
, iO s f e r r v e r h a n d l u n g.i Bei einer heute abgehaltenen
Offeriverhandlung aus das zur Makadamisiiung der Straßen nnd
Gaffen rm Jnira- und Erlravillan des 1., II. und UI. Bezirkes er-


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 11 ]
forderliche Material wurde der  2.8 NW
4.4! X
— 0.6 NH
J!*
K'fM-H.I
" x
82
lterenvö-Ujfala.
+
34
> 1
+
5
Raba: .>uivür..
-t-
77
11
7
Sebek-Edrta:
.. -i- 299
2
+
2
Nagyvärad ..
+
4
< 1
6
Oriva: /.akuuv
8
Fekete: 'lenke..
so
> 4
7
Bare?
L 8
4
FeUer :Burosjeno+
18
< 2
9
3
4-
Kszuk. ..
174
4
Kettös: Bekes..
-t- 100
> 12
4
4
4—
8i5va: S::iszek
-+
360
20
Härmai: (ivotna+
130
> 2
«
2
4 --
Mitrovica ..
493
3
Haroi: Branyicska+
66
8
- 1
Tisaa:
74
> 4
7
\
0 6
M.-bziget.—
40
4
6
Mako
60
> 8
10
4-—
lekeLaza. ..
12
6: Teaw; Kis-KosiPly
so
< 6
lisza-üjlak-
38
7,
Bega: Kis/.etü. ..
76
1
V’.'Nameoy-.
-+
30
>
4
■iemesvar ..
10
> .8
~ 3
Zahonv «« e:.p)
76
6
N.-Uecskerek ..
+
23
> 2
2
_ 4
Erklärung dar Eaichta:
* t>
iswasser;+ übar Null;-
unter
Null;
1
1-
 2+
< 31+
Fremdertliste.
Hotel Huugaria. ttras ». lKräiiu ». Laim-Ä-tttgeusiein i. Tickst.,
München.- (5>rar rl. Mern» i. TlÄi^!.. Äle».- OJruf P. Trsick i. Tickst.,
trckrasdui.— Baron A. Lu Pont >. Dschst., Wien.— L. Le Prrere s. Oiciii.,
BrüNel.— S. ,s-ordce. Pans.- *. o. Borbein f. Gern., Lalgo-Tarjän.—
A. VeLer, Fmnland. A. T. de (ttraas, Arnbenn.— (•!. Maorondi?, Kon-
imntiiiopel.- H. u. .HtstKoitm, ssunskirche».■ L. Beurhner, .vranffun.—
A. -Jidnil, Kzegsard.- Ü. Mrdlber, Upsala.— 3. Mahler. Brunn.* B.
irarger, Agiam.— b. ro>er. .Uorompa.- -)l. Blumenstock, -Hutimmi.—
tr. Jytirü, Pans.- A. u. Subaua. trcbuüa. M. Reich, Tukla.— E.
blimmei. Temesvar. .K. Block!»», «aisel.' .1- PoUat, Breol».- x.
Lckober, Tnnafoldvor. ,1. Bischofs, JiusmtrB.— T. Herzl. renieSvar.
A. t!»qel, rlstlau.— A. ,rnckl s. ,enin. r. Oieorgi, C. schmier, E. Breiten-
selb, A. verzl, R. ieneülanüer, Ä. ruing, Ä. ss-rted, tt. Qmtkner, Wun.
Hotel Königin von England. Grasn, vns. ^«imoijb!« i-
Dicht', Bresrouan». Oiraf 3. Brunswick i. Dschst, Dchlost-Lpi!»i. •—
Gr»t -l. Telekn, Marog-Il>oar. Baron u. Baronin Ä. Bannn, Balastiit.
«. 0. Besten >. G«m., Remes-Äld.- 2. de ifrrcs. Henrer.— A. ».Lollak»,
Deun.— C, 'Sopt, Bietn..— ,\i. Mca)i, Brinm.~ X‘. v. Kiis, A.-Marottn
Mr. ,f. CiUirrique, Bordeour.— cclitoaM, Sr. Szotiv. M. .Wvrnis, f.
SU'inbevfl, (rluluti, R. Magos, B. Panier-, Wie».— ,e. .tzarluia», rt.
Dckobcr, Graz.— R. Tonnenberp. Poltau.- ,7. Eberiander, tsliiau.
Hotel Rohal. Graf E. Batlstnann, Prcstburg.-- Br. A. rederer,
Gims.- Rltter .V>. o. .veider. Wlen.— H. schullcr, -linilra. G. Wals,
P.-Z-,ombat.- A. Hcidcr. Wien.— E.'Dckwar;, Lssepp.— ü. Äaläß,
,viume. V. .>trau>!, tLgcr. V. Batonqr. itlausenburg. -- Dr. A. H»ro-
»icz, Wien. R. Lacher, Losouc;.— Dr. Kiss. Raao. ft. Wckd,
Iltlo.— Dr. C. Moor. Brustel.— 05. Wotii», Raab.- B. RenoeS. K.-
Wardein.— I. Llendren, Kaickau.— Bau Reetli, Brüstet.
Hotel Bristol. Lc. Turckl. Prin; .Kleinen! Äiettcrmck, ^>hre
Durch!. Tyütfttn Mclame Meilermch f. Dschst.. 'Wien.— Gras 2. -jtckn,
tstchn-IIlsnlu. -- Gras M. .jichi> s. Dlchft, Wien.- Graf W. «. Reckcn-
!>olcz, Berlin.- Baron A. v. Klauiewitz, Posen.- Baron G. Lchmidek,
Prag.— E. ». Pengits, 2iinerhcg!>.— Al. v. Maito, P. «. ,ler»ba!i>,
.iontbor.— irr. ,1. u. «ooaesics, Ljabadka.— Schuster, Lemcrvär.
P. Wagner, 2. Tritscher, Wien.— -II. Helliu, Drostniis.
Hotel Central. O. B. u. Borzsönni, Görz.— Dr. E. Berkovuo.
Kapockvar.— Dr. E. Copek, Sarajevo.- lih. .riechet, A. Kroll, ,1. G.
Mouroci, Brüssel. Dr. B. tlipschüb, .1. Lucharipa, Ä. Weber. O. Wiedemann,
Wien. -- H. jrerbcrma»», .rrantsurl.— r ,s. Branol, ..Irenbach.— lr.
Dassel, i!lgr»m.— K. Miftticg, 2emlni.
Hotel König von Ungarn. D. 2ckwe>,rer, Kesttheln.— ir.
Moravn, Btsiakna.— Weist, Barcstclen.— 0. PaibratyU, Bnoger.—
B. irrankl, Vcva.— O. Rnppert, ,st-. Renner, Grat.
Hotel «kjherzog Etefa». Daron,,, I. Perenni, N.-Llösto?.
Leon i. (Sem., Wartchau.- A. üoton s. (Sem., iviinftirdxn.-■ ;{. o.
Petersta. Prestbiug.— ,1. Meckner, -Pagnstombal. -- ,v>. Klein, rofoncj.—
M. Weicln, M. Müller, Wien.— :K. Marotlin. Raad.
^ __ Hotel Continental. ,vrmi W. 2irelilen, Boralsa. A. Wunderlich,
Tlt. irischer, st. MilUner, Wien. 2. Bcnuaer, Arad.- r. Neumann,
Komorn. K.,Wmler. Brau:,an.- ö. Horn, -,'irau.- st. «Sruber, Grat.—
B. Kauder, stiainburq.- 2. Mauer, Brandenburg, st. Kovaloln, Koloniea.
Hotel zum Jagerhor«. Gras st. Pongract s. strau Grasin,
Kaschau.- Pompes Musta. stoiuo. st. Boldini, -1i. Honiamau», 6.
Wahlihs, Wien. :)l. stnchs. Bialo.— A. Plischke, strenventlial.
Hotel Pannonia. A. ». Ilstmnek. stsenke.- P. 2tolior. i>inir-
eauhata.— strau K. ÜloaaU. 2omodor.— X. vcr-sfouics, stiuinc.- st!.
Pcbaioek, i'itua.- R. Pastust. Mlauicnburp.— r. Uiurar, Moraont».-
G. Kai pal. stleusatz.— M. .st!l! inner, G. st'stardeiti. B. Poina. 2tvlnol.
B. Rat, Bares.— A. Ustlanck. Coenke. -- M. Pcregi, Raabst-- läi stosi-
ner, Debrecziu.— M. Prosiean, stuaos.- stonigsbera. stlaraiu.— st.
2>oos, Lchemuiy. G. oamclkt. 2. Warner, stosonct.
Hotel Rational. Grat G. Keqleruch, Ejtres-Kala.- Gras B.
Waller, BrcSlau.— G. P. R;bot. Bordeaur.— str. st. Beqli, Aldo.— st.
Bürklcr. K. Klainer, B. stun>t, Wien.— W. Grölt. Dresden. G. 2trobel,
stin;.- P. Krmnpllolt, stnnsdruck.
Hptel Pari». Dr. Lünister, Oriooa.— Dr. O. Deutsch, stugos.
De.sti!. kleiner, Teiuesvnr, B. stnal, ruoos. P. stlckovtts. Potiallenin.
’K. 2 nie-er. Kontor», st. Lzäuro, Gr. Ko»n>a.- 2. Kovacs, Karamebes.
st. Powl, Kaschau.- stl. Lomog«,. t. (Sem., Baroshtdek.- Dr. st. Dick,
storda. Dr. K. 2;>lard, 2ck.-Ktttos.— st. Gotschltet, stl. rat» I.Gem..
st. Pasarnelu, st. Schwarz s. Gel»., stl. Bruuner s. (Sem., Wien.
Hotel Adria. M. o. Serbau, Foaara«. Dr. M. Dontbosi,
Kisber.— st. v. Tuba j„»., Komorn.— st. Ballaia, Pancsova. iv.
Sugar, Szolnok.- Dr. stl. Wasscrsrroin, W. Tükorn. Dees.— st!. Rollt,
stolsva.— st. Mandl. stl. strankl, M. steiglnock, st. Präger, st. st. Kollo,
Wien.— M. Dörner, M. Maguar, st.-Bccsc. stl. Biro, SchcitMttz.. 2.
Günsbcrger s. Gem., Draskovce. st. Klcui, stluiregnliaza.— V. Takallv,
Betzierezetänua. -- 0. ÄnUman», Hamburg.— W. (Saal. R. Karoln.
Hotel Metropole, st. Martns ist Gen,., stlroksiallao.— Dr. G.
Rost, stglan.— G. sttiircn, s. Gen-,., Szelcoenu.- st. Rcvscrn, Wie».-
B. Boros s. Kein., Bäcz, M. Secnde, Slclnaiiianqer.- st. ston. Wie»,
st. Knslossu, Ralaezta.- st. Srciitbaclt st. Suulli, Wien.— st. sttZiener,
,st. Hirichler, G.-Wardeut.— st. Kord», Sze-jtcd.- stl. Non'e. Wie».- stl.
Gönezi. Kaschau. stl. Dobler. Sacz. st. SchMtlovt«, stl. Braun, Wien.
Hotel Palatin (Rädor). P. stöbet, Berti».'- U. Schelber,
Pregbiir«.— H. Dörner. Kronstadt. O. stang, Prag.— B. stuczedn,
Hogncü.- st. Walter, Bees-Ujliel».- st. Kasituer, Riinahoindai. stl.
Köuybcw, Marmaros-Sziget.- A. Hcindl, stoetaras. stl. Metzaros,
Bihtritz.- B. Karüos, Lcdenburg.
Hotel Erzherzog Joses. Äi. Hölzer, Pmlasö.— .H. Dsuraj,
Deoa. -- st. Bortos, R..L.eIi»cez. G. Kömoezn. Klansenbura. -stl.
Kristos, S.zaroaS.- st. stooas. Ui-Kecote.- st. Hon. Papa.— st. Szarta,
Tebavänua.— 2. Braun, Kaschau.- stl. Sckasner. stl gram.-- st. Tzabö,
Tebrecz»!.- st. Galt. Poja. M. 'Ilimuncv, Road.
Hotei Kinme tOsen). st. Paulooitz p 2ch>bcsle>-, Kyula.- E.
-lag» s. ^a»i.. stas;apa».- st. Csenlep. Malaczka.— st. Baranyai, B.
Knarmal^-- st. -voller, Csehi.— st. Kuimer. stoioiicz.— C. Raudl, Male-
kor.- -st. Racz. Vajdalnmnod.
Hotel Remi. K. sterlitska, Riureguhaza. st. stlpvan, B.-Topolna.
Ai. Skubllcs, Märialelep.— stl. Wächter, Wien.- G. Kalbn, Beregßaü.
st. Barsaiuu. stunfkirchen.— st. Pollak, Boglär. st. Kraust, Komorn.'
ir. Sckouseld. Tolcsva.- st. Weih, Kaschau.— R. Boross, Miskolcz.
Hotel Orient. M. Tcleti, Koppänd.— st. Boniap, R.-Mil,alii.—
E. Kolijchar, Bakus.— st. Weih, Dälja.- M. Csapgtn, Wien. -- st. Ber-
nauer, Modlinq.— M. Ricgler, Torima.— K. Hratki, Prehbur,,.- st.
Szekel». Szvpor. -- R. Koller, stippa.- st. RaM. Szeped. H. Bovor,
Szolnok. st. 'Reunian», Kaschau.— 2. Kohtt, Miskolcz.
Hotel Goldener Adler. A.'Kleiubcraer, Miskolcz.— st. Plagoki,
Gran.- A. Weinbcrger, Rltlregultaza.- St. Piadarah, (j. Schötiseld,
stünskirchen.— M. Biaustei», »aschan. st. Bauer, tledenlnirg.— st.
Kohlt, Wien.— M. Schmidt, Brod.
Hotel Union. K. Szobö. Klausettburp.-- A. Sterk, Prehburp.
Mine. st. Steindl, Wien.- stra» E. Hart! s. stani.. Berlin.- Dr. K.
Herb j. Gen>.. Bukarest.
Hotel Elire. st. streuuL, staibach.— H. Gärtner, Berlin.— E.
'Iloprädt, Teichen.— st. Müller, Brunn. A. Mcilncr. ,'vinme.- st.
stichtner, steutschaii.
Hotel Budapest. A. Kölbl. G. .Herczoiz, st. Rdbottii. D. Boholsch,
Wien.- r. Kooacs, Arad.- P. Muttis, stoittbor. st. Kottiaromi,
Gzealad.- Ä. Horoätli, Monor. 2. Weih, Pribtgnc. M. Schnabel,
Berlin. -- st. Kletit. Temcsoär.
tzorel znm weißen Schwan, st. st-riedenstem. R. Karo!». -- R.
Arnold, Kalocsa.- M. Balät», Budapest.- 2. Golsnee, D.-Pentele.—
st. Barabas, Basvar.- st. Ragn, Stcinamangcr.
Hotel zwei Srouen. Gn. Szotiv, Nisch.— st. Beaedek, RaaS.
M. Nap,, M.-Koväcshäza.— S. BaaoS. R.>Tzal»ata.— st. Guthsrenud,
Bu>ak.— (»). Berlies, Risch.- P. Miloßolooits, Belgrad.- „st. 2;eude,
Oeoendiirz.— Gn. Proka. P. LeticS, Belgrad.- M. Gnöka. Kruzsovacz,
Tlfeater-«. Vergnügnttgs-Anzeiger.
DlemLsti uinhSz.
Evi bArWt 6S. ->7-
Az elvälhatatlanok.
Yigiatek l leiv. iita Ahnäd Tiham6r.
s .t« tu« l y e k:
Keuienv Pisra.. Horvath
\ io)s, f«le«(; ge.. t's. Alszegi I.
Lili Nagy Juolva
Szuts Gabi .... Zilahi
tn»^. ..... AVionyi
Komorna .... Fabian K.
Asszonyok.
S/.inmü 8 felv^nasbau. lvta Thury Z.
S f- e m e 1 y e k s
(»oöos Fereucz,. Sracsvay
Karoliu, a relesege. Hclvey f>.
Auua ..... P. Markus V..
Baro Thoru... Ben:senyi
J'oih PAl .... Kgressy
Dr. Gödri Beia.. HorvAth
Becski Domokos.. MibAlyti
Baliut Sänrior... Magyari
Kelemcn Lajoa.. Füredv
Samu, lm«zär.. Körösinezel
\ilinoe-, koniornvik. Abonyi
Ko.sa JAnos... Hctenvi
Kerdete 7 orakor.
M. kir. OperahAz.
Ma ar operahai zarva van.
Vlgszinhdz.
Pajkos ferjek.
Bohuzat S fylvoiiÄsbau. Iita: (leorge
Fevdeau. Forditotta -MihAly Jözsef.
S z e m e 1 y e k;
Vatelm ..... HegediU
Luciaaue, neje... LAuczy f. 1
Pomagnac .... Fenvvesi
Clotilde, ueje.,. Kalmar P.
Soldignac .... ü-al
Maggy, ueje... Haraszthy H.
UediUon ..... Oütb
Arraandine .... P^»;si P.
Pinchard Balassa
Piuchai-dne .... Nikb L.
Victor. ..... Almasi I.«
Gemme Nreremy
Klara Berzelei I.
Ker.dete 7‘, t 6 rakor.
NApszinhäz.
GAbar JAzsei, a Vixstrkinbar. tagja mint
vendeg.
Szep Helena.
Operette 3 felvonAsban. Irtak Meilhao
es Halevv. ForditottAk FAi J. B4I& e«
Makai F. Zenejet szerzette Offenbaeh,
ScemAtyek:
PAris Gabor
Menelaus .... Kovacs
Helena ..... Kiiry K.
Agamemnon... Toilagi
Kalcbas... Nemeth
AcliiUe* ..... Kiss
1-so Ajax .... UjvAri
2 ik Ajax .... Nzerdabfclyi
Orestes Bojar T.‘
Leen» ..... Kadvaayi K»
Parthenis .... lüötvö* St.
Keidete 7 örakor.
Magyar szinhAz.
ibrlnyU# W.in Baratt uuonj r.adlr-
telleptAvel:
A Kleopatra.
Operette 3 felv. Irta es zenejet sre^
zelte: Verö Györgj*.
SxeptAlyek;
Cassia grdfne... ÄbrAnyi&£ W.AT.
Niotta, a kouiornAja. Közsa Lili
Cassia Valer grdt'.. KAthonyi
Milleflenr .... Marge Z.
Regnard de BoUboc. Boroas E.
Eliaa Mixpikie.. (lirdth
Jim, a ßa.... Stiklai
George ap 6 .... MAtrai
Ketdete 7'/, örakor.
UpAnia
Magyar iudomänyos szinhaz.
Spanyolorszäg.
lria Pekar Gyula.
Kaadat« 7% örakor.
Hepsitoir« bsa litttionalttisattr#. Donner-tag, ‘J 9. Mar; (I.-A. ZLr 70),
x\ vasgyAros“.- -reitag. 30. d!ar,; (S.»A. Nr. 7 l), ^Szecdy—
^Lam-tag, 31. 'OJrtgj ,d. A. Nr. 72), „i’)az j napsugar-, ^Kis tuarquisnd“.—
Sonittaz. l. Äpril, Nachmirtag- ,.A menyem*; Abends (I. A Nr. 73) ,.Fra
Gtrolamo**.
»sptrtoir# bsa OpsrnljBuf**. Donner-tag. 29. März (3.-A. Nr. 58), ^Vr«
Hugenotten- (Herr 'Signorini a. 1Ä.)— Freirag, 30. -vriirz. gkschloffrn —-
-sam-tag,^.'.N. Mar; i-V-A. Nr. 54), ..Die Schmuggler"» ^Soune und Krde*L—
s-omitag/ I. 'April (Abonnement suspendu Nr. 13), „Bajazzi* (Herr E-ignvrinr
a. {'A) mib ^Coppelia-,
Hepertairr &•# $u4n>i«lti|«i>tfr». Tonnetstag, 23. Orätz, „A VaHou-csalAd“
''UM uftfn 'Diätei,— Freilag, 30. Diärz, „A Valton-esalad 6.— Samstag,
31. Mär,, -A Volton-rsalad-.~ Sonntag, 1. April. Nachmittags -PsjkoH
kurzek-; Abends «A Vaitou-osalüd".
N»p»vt«rre des Nolk»1h«a»,r«. Donnerstag, 29. März, *A peleakei nötArios*
ypctT 'S/,cnt; 'iPcr.d>t a. <^.).— Freitag. 30. 'März, ^A kadetkisasszony-.—
'L-amStag, 31. Diät; ,;uin ersten Dtale, neu einftutirtj ,A?. elevea ÖrdÖg“
'+ebu! des Fri. Drargaretde Amou.,.— Sonntag, l. April. Nachmittag- -Kurucz
furfang-; Aber.dS fl A k elevon ördög-.
N»p?»t»ire de» Ssintjär. Donner-tag. 23. Dtärz, ^Klsopätra" (Frau
Abräiipi a, iv.).— Freitag, 30, März, „Az anyasold- >,um ersten Male).
-- SamStag. 31, Mär,. -A» anyaföld“.— Sonntag. 1. April, Nachmtttags
r,.Ne\v-\ork s/.ep« 1-; Abends ^Az anyaföld“.
Lerantioortlicher Redakteur: Dr. Max Kslk»
Für „Bermikchte Anzeigen- ohne Adresse wird
die Stempelaedühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird i» unserer Administra-
ttoo »nnttgettlich ertbeilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke veizuschließen.
Chiffre-Briefe werden in unserer Admimffra-
tion übernommen und gegen Borweisung de-
Jnferatenfcheines auSgefolar.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus Wunsch verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
fiekraneht« and nene
(•Mrtcite and ein-
hrachalctaere
auch Original f. Wartbeim
« Oamp. und Friedrieb
Viai«, wenig gebraucht,
»steint billigst Wiener Kafsen-
fabriks-Ntedirlage
Uddapeet. V.. 0tl»tu>y-ntvra S,
Kleine-
Xtirzwaaren** geschä/t
Innere Stadt, lebhasler
Posten, Jahreszius 110 fl,,
ist um 1000 fl, sammt Waare
und Einrichtung s» verlausen,
Adresse in der Adm. d. Bl.
I96ÄO
INI««««
ki
/«rinquantitt und Mais
^ verlaust solid gegen Pro­
vision das Agenturgeschäfk
süritalienisch-Tirolvon FrateUi
Bontadi L Co., Rovereto.
1(1478
Vet8ma«nak vald
< Waggon
rözsa-
burgonya
Tdlogatva a helybeli
dllomAshoz sxdllttra
m^termtizsAnk^nt ket
Iorint 6rt kapliatö gr öf
Zieh}' Jinoa gaada-
«Ägi ln^iusfäenel
Ztcby-Cjfaln. 16539
1 Cornwallkessel
60 Quadratmeter Heizfläche,
1 Diedrohrkessel 86 Qua-
dratmeter Heizfläche, komplel,
sammt Roststäben und Arma­
turen, ferner 2 Dampf­
maschinen, eine a 50 HP
eine 30 HP, Alles in bestem
Zustande, billig zu kaufen bei
2. St F. Schlichting,
TemeSvär. 16085
JtausvcrkauJ.
In einer schon gelegene»
lebhaften Provmzstadt an
der Budapest-Raab-Wiener-
Strecke ist ein im besten Zu­
stande befindliches Wohnhaus
init daranstoßendeni große»
edlen Obst- und Weingarten
besonders preiswerth zu ver­
kaufen- Gefällige Slachsragen
werden unter Chiffre »6. X,
2015- an die Adm- d. Bl,
erbeten, 16582
Ein in großem schattigen
ant gepflegten Park gelegenes
HerrfchastShanS.nttl allen
«omfort versehen, Busficht in
die Okner Berge, staubfrei,
vw-ä-vis dem Karat sonn loschen
Palais, ist zu oerkausen.
Agenten ausgeschlossen. Adr,
in der Adm. 16576
phfoy-
Vindmotor
mit 22' Durchmesser, nebst
20 Meter hohem Eisenthnrm
und Pumpwerk zu oerkausen-
fök8MR«Mstivd8sM-
sebes Oomäne-Inspsktorat
Bia, Pes«er Komitat. *■>-«
Barriere mit Marmorplatte
:c-, billig abzugeben. Adresse in
der Adm- 16570
An Boalckr am Platten-
A see sind 20,000 Quadrat-
klafter Villengründe in Par­
zellen oder auch im Ganzen
mit Wasserrecht und eben­
daselbst zwei fertige reizende
Villen, jede mit fünf Zimniern
und Doppelveranda, zu billi­
get» Preise zu verkaufen, even­
tuell zu verpachten. Näheres
ertheilt Eigenthümer Sigm und
Scherz n. Sohn in Boqlär
am Plattensee, 16564
Hckserde-Besitzer'. Neues
Hans mit schöner Woh­
nung nnd Stall für 30
Pferde, große»» Hos, ganz
nahe der Franz-Josef-Kaserne,
zu verkaufe» eventuell ver­
pachten sofort oder per 1. Mai,
Näheres i», Teppichgesckäst
IV., Karlsring 26. 16523
KteNen-Angedolr
flvaborlott nyomdal ügy-
lln nök, ki a rendeh-sek
megazerzose fis felvetoleben
kellö jirtassäggal dir, bizto-
sitälcot nyujtani k6pes, t’g-y
belybeli, nagyobb nyomdai
intizetnel lizetes es provizio
mellett dllandö alkalmazast
oyer. Ajänlatok „Ügyes“
czim alatt e lap kiailöliivn-
talähoz kiildendök. 16577
Für eine mit größerem
Grundbesitz verbünd. Dampf-
mühle in eineni der westlichen
Kvmitate wird ein
O^ermüller
gesucht =====
JährlichesGeha!t2000Krone»
nebst freier Wohnung, Sie-
Heizung lind Milchdeputat.
Bewerber, welche mit dem
Verarbeiten van Weizen nnd
Roggen, der Flach, und Hoch-
Müllerei,sowie mit demTansch-
aeschäst genau vertraut, fchrisk-
fähig nnd der deutschen nnd
ungarischen Sprache niächlig
find, werden ersuch,, ihre
Offerte mit Zeugnisabschriften
nnd Photographie nebst der
'Mittheilung, wann der Ein­
tritt erjolgen könnte, snb
„Obennüllec“ an die Adm-
d- Blattes z u richten, 16504
Lomptviristin^der un-
2* garischen nnd dentschcn
Sprache vollkommen mächtig,
mit schöner Handschrift uiid
Bnreaupraxi«. wird hanpr
süchltch zur Buchführung fiir
ein erstes Hans gesucht.
Stenographin wird bevor­
zugt, Offerte inner Angabe
bisderiger Thätigkeit end,8,
8. D.* au die Adm. d, Bl.
^ 16584
t ine repräsentntions-
fäbiflf prima Mo-
distenmamsel wird für
einen nen zu errictiten-
de» Lalon gesncht. Adr.
in der Adm. 16578
Korrespondent, ge-
N diegener deutsrlier
Stplist, selbstständiger,
flinker Arbeiter, findet
in dem Bureau einer
größeren Provinzstadt
sofortige Ausnahme.
Nur Herren, die dem
entspreelien, wetten Of­
ferte ant» Khiffre „An-
sangsgehalt k I2v an
die Adm. d. Blattes
richten. 16586
StrUen-Gesnche
S uche Stelle bei Bank,
Assekuranz, Fabrik oder
sonstigem Bureau, (Budapest
oder Provinz), Bin Christ,
28 Jahre, ledig, flinker deut­
scher Korrespondent und
Stenograph, spreche und
schreibe auch ungarisch, bin
Zeichner, versekler französischer
Rondschreiber, Maschinen-
schreibertc,, besitze Repräsen­
tation und leiste Kaution,
Kesch.Adr.erbitte unter „Tüch­
tig 28" an die Äldm, 16538
3 nnge Bnreaukraft,
verläßlich, mit acht­
jähriger Praxis, bilanzfähig,
sucht Stelle, Gütige Anträge
sul» „Strebsam nnd Gewissen­
haft" an die Adm. d- Blattes
erbeten. 16540
„gemessene Stellung
& sucht ein junger 34jühn-
aec lediger Mann, der für
erste Grtreidefirmen »nd
Mühlen Oesterreich-Un­
garns im In- uild AuS-
lande, besonders aber in
Böhmen gereist und gear­
beitet hat nnd dem die beste»
Referenzen hierüber zur Ber­
ingung stehen, Bewerber, der
seit Jahre in England
weil!, ist der Buchhaltung,
Korrespondenz, der deut-
scheu, englischen, böhmischen
Sprache in Wort nnd Schrift
vollständig mächtig, (Franzö­
sisch nur in Schrift), Eintritt
sofort oder auch später er­
möglicht, Gest, Anträge sind
an die Adm, d, Bl, unter
„Moderate terms" zu richten,
16566
Tüchtiger
junger Mnn,
Kausman», ledig, 26 Jahre,
repräsenlalionstäbig, spricht
deutsch, ungarisch, rumänisch,
serbisch, kroatisch, sucht Stelle
als Reisender siir den Orient,
Kroatien, Slavonien, Ta!»
matten. Prima Resereilzen,
Näheres sub „I,. 8. 800“ in
der Adm, d, Bl-> 6533
sLaufmänuisch gebilde»
»» ter junger Mann mii
technischen Kenntnissen, der
deutschen, ungarischen, sran-
zönschenund englischen Sprache
mächlig, in sämmtlichen Bu­
reauarbeiten verstrl, selbststün«
diger Arbeiter, wünscht Stel­
lung tu verändern, Anträge
unter „Kaufmann" an die
Adm. 16561
Zu miethen oder
tt» vermiethen
Hotelverpachtung.
Das „Hotel National"
in Groß-Kikinda wird aus
die Dauer vom 1, ilioveinber,
evenluell schon vom 1. Mai
l, I. bis 1. Jänner 1906 im
Osserlwege in Pacht gegeben,
Der jetzige jährliche Pacht-
schilling ist 12.000 Krorzen.
Offerte sind mit cinei» Va-
dinm von 1200 Kronen in
Baarem oder kautionsfähigen
Papieren versehen dem Prä­
sidium der griech.-orient, ser­
bischen Kirchengemeinde in
Groß-Kikinda längstens bis
8./2I. April 1900, 10 Uhr
Vormittags zu übergeben,
durch Offerenten eigenhändig
zu schreiben und zu nnterser-
tigen und mit der Klausel zu
versehen, daß Offerenten die
Pachtbedingungen bekannt sind
und er sich denselben in Allem
unlerwirft.
Die Offerte werde» am ab­
gesagten Termine im Be­
rathungssaale der Kirchen­
gemeinde öffentlich geöffnet.
Die Pachlbedingungen kön­
ne» in der Kirchengemeinde-
Kanzlei während der Amls-
l'Iunden täglich eingesehen
werden.
Es wird noch bemerkt, daß
das jetzige fast ganz neue Hotel-
inventar am 12., 25. April l. I,
anf öffentlicher Lizitalion ver­
steigert wird,
Groß-Kikinda, am 8/21,
März 1900.
Christoph Tellecsky tu. p.,
Präses-
Paul Viachovit« m. p.,
Sekretär. 16541
Zwei nett möblirte,
I reine Jimmrr (das
eine mit separatem Eingang
vom Stiegenhanie) sind aus
dem Elisabethring preiswür-
dig zu vermiclhen. Adr. in
der Adm. 17666
fiognaegy&ruak albalaaa
V hlz pinczekkel Kis-
Tetenyben bOrbeadO. Czim
a kiadöhivatalban. 16227
§ llföne Lokale im Hause
keiepesi-ttt 10, vis-a via
Hotel Pannonia, sofort oder
per November. Zins
600 und 1250 Gulöen pro
anno. Näheres im Teppich
geschäsl dortselbst, 16524
Hailla „(tier" ob Kruiit-
V pendorsam Wörthrr-
see. Sehr schone große Woh»
ming, entweder Hochparterre
mit Veranden, oder I. Stock
mit Balkon, 5 eveuinell 7—8
Zimmern, Küche und Neben-
piecen, Parkanlagen, moblirt,
ohne Wäsche, nahe beim
Walde, vorzügliches Trink-
waffer, 25 Minuten vom
Bahnhof und Schwimmschnle
entfernt, für die beginnende
Saison zn uermielhen, Aus­
kunft ertheilt der Eigenthü­
mer Karl Zier scii. in Klagen
flirt, Bnrggasse 6, 16460
/j£i» elegant möblirteS
’t' zweisenstrigeS Gas
senzimmermilBadeztmnier-
benntzung ist per 1, April zu
vermiethen, Adresse m der
Adm. 17668
t in Gesdhäftslokal mit
Portal aus dem lebhaf-
lcslen Posten Budapests ist
sofort oder per l. DJiai jn
übergeben. Näheres in dcr
Administration, 16585
Aligem. Uetkehr
Feuerfest«
»LS8vll,
Kassetten,
eleklr. Signal- Kassen,
Panzerkassen u. Kopir-
prejsen liefert solid und billigst
die k. u. k- privil, vaterlän­
dische Kassenfabrik von
Brillier Hesky,
Budapest,
VI., Szabolcs-utcza 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Engros-Handlung
KC. olocsvä
ZLlaviere, neue und über-
spielte, ausschließlich
solide Fabrikate, svivie:
Schweighofer, Rüster, Koch&
Koiselt, Schmidschülcr, Bösen-
dorsec und andere solide Fa­
brikate sind billigst zu haben
bei dem allbekannten Klaoier-
stimnt-r Anton Maresch,
Franziskanerbazar, III, Stiege,
16583
QA AAA «»lden.
iW.UlIU Welche schone,
junge, lebenslustige Dame
möchte mich Heirathen 't Bin
junger Mann und war bis­
her arm. Habe obigen Betrag
unverhofft geerbt und möchte
mein Leben genießen lernen.
Nur ernstgemeinte, nicht-
anonvme Anträge unter
„X. X, 22504- an die Adm-
d. Bl- 22504
süchtiger praktischer
^ Kansmann sucht loh­
nende Vertretung, eventuell
Vertrauensstellung, Kenntnisse
der verschiedensten Branchen,
Eigene Realität, um eventuell
Mnsterlager zu übernehmen,
Einführung »euer Artikel.
Gest, Anträge unter „T. T.
22501* an die Adm- erbeten-
Fekk rotzindllstrietler in rei-
serem Alter (ist.) wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines schönen und vornehnie»
Fräuleins von großer Statur,
lllichlanonyme Offerten von
distinguirlen Damen erbeten
unter „(i. J. 225lo- an oie
Adm, 22501
Hompagnonin oder Äom-
N pagnon gesucht mit eini­
gen 100 Kronen zur Etabli-
rung einer Konditorei, Ge
schäjlsemrichiiing und Back-
uiensilien sind bereits vor­
handen, Zuschriften unter
K. 20105" au sie Adm-
erbeten, 20105
Hllelche edle, pochtzer-
zige Dame würde ein
junges, armes Mädchen, wel­
ches Lust nnd Liebe zum
Theater hat, ausbilden lasten?
Es wird gebeten, gütige An­
trüge zu richten unter „Ewig
dankbar" au die Adm. d. Bl-
22503
^t«r Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
Nabe» mir nach­
stehend verzeichnete
Filialstetteu errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Reriitischte
Anzeigen" zu Vri-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
vreuor növerek, Terez-
körüt 54, az,
B. Engel, Andräasy-iH 84,
Banios’sche Trafik, Atui-
rasay-üt 38.
Zipeer& König, Muai-
kalieabaudUing, And-
räsasy-öt 1.
V. Sopronyi, Kerepeai-iit 1.
Janibrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepeai-iit 50
(Ecke Eliaabetbiing).
A. Weisl, Orosati-afik,
Kiroly-körit 26.
M. Szäntö, Kecakemeti-
ntcza 14. az.
L. Toldi, Buchhandlung,
U„ Eö-uteza 2.
Duppauer
M«r,
Sommerweizen
Szekleru. Prairie
Xönigin-Jtais
gegen Einsendung von 8 Kro­
nen per 50 Kilogr,— bei Ab­
nahme von mehr als 10 Meter-
zentnern mit 10° 'o Rabatt —,
zu bestellen m der gräsl,
Äned Ttfsch
Domäne Drassö
------ Post Koncza. ------
Ebenda sind noch mehrere
Stiere
der verbesserten
frühreifen unga­
rischen Race zu
haben.
In direkte» Wagen des
Schnellzuges, der von Bnva-
pe» um 6» llhr Früh abfährt,
komm! man Nachmittag» 5"
Uhr in Koncza an. Von hier
fährt unser Wagen in' ■> St,
nach Trassö. 16528
Itzampskrast, circa 20 HP,
2, in ^bernugar» (Bahn-
station), ist tagsüber an em
beliebiges induNrikUes Unter­
nehmen abzugeben. Der
iju liegt an einer Hauptbahn-
linie und in dortselvn billige
Arbeitskraft »nd Baumaterial,
Anträge anb Chiffre „Unter­
nehmung" an die Adm, er-
beten. 18952
tXapiralökräftige zwei
J* junge Leute suchen
gut eingeführtes Geschäft
oder Jndnslrie-Unternehmnng
eventuell die Leitung einer
answärtigen Filiale, Nieder­
lassung zu übernebmen. Gest,
Anträge anb Ehffsre „In­
dustrie" an die Adm. er­
beten, 18951
Für Öekonome.
.tut besonderen Beach­
tung zur Heu-Einfnhr- nnd
Druschzeit zu sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Decken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Rejis- und Einfuhrplachen
a 3 st, 20 nnd 4 fl. 20 lr,,
weiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50"/«
billiger als überall,
Einkauf von gebrauchte»
Sacken zn den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Aranp-Jänos-
Gasse Nr. 12.
S aS Schicksal des Men-
scheu, sowie Geheimnisse
des Lebens von Vergangen­
heit, Gegenwart und der Zu­
kunft kann ich Jedem aus
den Linien an seiner Hand
enträthsel» (voraussagen).
Andreas Klub, Neupest, Ny4r-
ulcza 28, Thür 5, 16571
Gebrauchte
Säcke
kauft und verlaust
B. Kansmann,
Budapest, VI.. Gyar-ulcza Nr.46.
Telephon. 15023
Der wirksamste
SpeziaidöngerforWeingärten
ist bet
getrocknet« Steinbrucher
Mastschweine-QOnger
vollkommen lufttrocken, kein
übler Geruch, kann mit der
Hand gestreut werden, ist in
Säcken a 50 Kilogramm ver­
pack!,
WW— Bei den staatlichen
oenologischen Anstalten und
den hervorragendsten Wein-
produzenten ,c. mit bestem
Eriolge eingesühcl.
Prospekte gratis und sranco,
8uliapkst-8teindruvtisr
vüngertroolcsnfadrill
^nörcas gosänyi& Co.
Budapest, V, W4 ‘-
Ltrengste Diskretion,
j kaufe *-n bloc jedes
Quantum Waaren. 8ub
„Sofortige Kaste" an I, D-
Fi'cher, Annoncen-Expedition,
7i»idärna-vteza 7, 18578
LIertretungen leistnugs-
Ay fähiger nna solider (ste-
schästshänser sucht für Un­
garn lominerziell gebildeter,
intelligenter, junger Plann,
der seit längeren Fahren in
einem Bndapestcr Engros-
Geschäfte als Disponent thä­
tig ist. Derselbe ist repräsen
talionssähig nnd mit den
Platz- nnd Laudesverhält-
nisse» gut verlraui. Gest,
Allträge anb Ehisfre „ikom-
mission" an oie Adm. er­
beten, 18950
aus
m
tl. S.
11. 5.70
fl. S.—
II. S.SS
11. S SS
5 Kilo 8aiit<>8, nat..
., Santos, lavt*
„ Sän Salvador
„ (tulil-Java
,, l’ortorico..
B Porturleo-Perl fl. 7.15
^ 1-eyIoB-PIant.. fl. 7.40
„ t'tiba,Ijocliteiubt fl. 7.00
versendet postfr«i t verzollt,
gegen Nacbnaluue. Muster frei
undkontenlos. Alex. Franz
Meyer, Versandt «Abtheilung.
Trieat 7, l’ostbox 79. ltiiöf»
P er seinen Hos, Gar­
ten mit ewig grünen
Bäumen und Gebüschen zieren
will, der verlange Galtuug-
inid Preisverzeichniß von der
Kormender Zlersichten-Bamn-
schule- Vielerlei ausländische
Spezialilälen. 16532
M. kir. allamvasutak.
Igazgatosag.
13.443. sz. F. IV. 16568
Hirdetmfoy.
Ezennel közhirre tetetik,
hogy Ilerend allouias telier-
äruraktaräbau f. 6vi mär-
cziua 30-an d. e. 9 örakor
kizbesithetlenne vält telje-
sen uj, 7700 korona eitekli
malom berendez^sl
g#p kiildeminy keriit elät-
verezfeare, melyhez a t, cz.
közöuadg ezennel meghi-
vatik.
Budapest, 1900. mdrcziua
hö 24-en. A 2 igazgatäsäg.
Patente-Verwerthungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirnng und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
beaorgen und verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, Eliiabethringdt.
ventrale, Berlin, Louisenstr. 25.
(iegründet I88ü.
Eigene Bureau«: Hamburgs Frank­
furt, Köln, BresJau, Leipzig, Han­
nover, Prag, Warschau, New-York.
Bis jetzt, Qf| AAA Aufträge zn
»bor «W«WV Anmeldungen.
Verwertliuagsverträge für circa
2 3 l t Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekt« gratis.
Vertretung des uug. Handels­
museums 1 ÜÜ 06
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigst»
Vermittler einjnssntt
IN den
Solideste und billigste
Einkaufsquelle für
Decken,
Kops- und Einiuhrplaehen,
Frucht- und Hehl-
SÄCKE
bei
J. Fischer,
Säcke- und Deckenfabrik,
Budapest, Na jjykorona-utcia 18,
bleibt.
Ufal* i a| "^ und günstig
” "* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc,
kaufen oder verkaufe»
tvill,
kinen tüchtigen Be-
•• "* ainten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
Wai* Wohnungen, Ge-
** schäftslokale :c. zu
vermiethen bat, oder
solche zu miethet» sucht,
Gegründet 1882.
Muster gratis und sranco.
2)ecken-£eihanstatt.
Sf rioatbeaintrr, in guter
Stellmlg, sucht gegen
gute Verzinsung und monat
liche Rückzahlung 2000 Gul-
den auszunehmen, Offerte
unter .E, W.“ an die Adm
16581
erreicht seinen Zweck
denermaßen am rasche
zweckmäßigsten durch
wußtes Jnseriren im
misSßten Anzeigt
für jedes einfach gedrn
nur V geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 12 ]
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- n. Effektenbörse
Tom 27. März.
2?ach Ueeneea der Budapester Waaren- nnd Effekten-Bürse
netto Kaese pr. 60 Kilogramm.
QualitStsgew Übt per Hektoliter and Kilogramm.
Frei»« in UronenwKhrang.
Urur
?!
er-
Preis per
50 Kilogr.
Preis per
50 Kilogr.
von
bin
WOltt
72
73
dito
74
75
7.40
7.65
76
7.60
7.70
77
7.65
7.85
78
7.70
SOS
79
7.70
8.06
dto...
So
7.90
8.15
81
7.95
8.20
72
73
74
75
7.35
7.40
76
7.40
7.56
77
7.45
7.60
78
7.60
7.76
79
7.65
7.90
dto--
80
7.90
8.—
81
7.95
8.10
72
73
74
75
7.15
7.36
78
7.30
7.50
77
7.35
7.65
78
7.66
7.86
79
7.60
7.90
dto ...
80
7.85
8.-
81
7.90
8.—
Bftofcter- -»» ...
72
73
74
76
7.26
7.46
76
7.36
7.50
77
7.35
7.56
dto .....
78
7.60
7.65
79
7.56
7.80
80
7.80
7.96
81
72
7.05
7.25
73
7.15
7.40
dto———
74
7.30
7.60
76
7.50
7.80
dto ...
78
77
dto- --„
78
79
dto».
80
81
Kerbisch.——
72
73
dto...
74
76
dto
76
77
dto„„
78
79
dto--
80
81
Jttum&B
72
73
dto
74
76
dto
76
77
dto——
78
79
dto ---
80
81
Bulgar. ... ».»
72
73
dto——
74
75
77
—
dto—
78
79
dto ...... ...
80
81
K u
Hnwr
Gattung
von
bU
Roggen» ...»
IMma—-
6.26
6.35
dto—
Mittel
6.10
6.20
Futter, Frlroa
6.66
5.70
dto— ...
Futter, Secunda.
6.45
5.65
dto.»——
Brauer, Tbeis»——
dto-
Brauer, «-berungar.-
Brauer, Transdamib
Hirse
6.30
5.80
Hafer
Prima—.—
6.36
5.45
Mittel
5.-
6.30
Mate
Inländer
6.26
5.46
dto..---
Riuuän. oder bulgarisch.
dto 2---
Serbisch- .-
dto——
Ginquamlü--
6.70
5.80
Kohl
12.60
13.05
-
dto—
Banaler.—
Schluss
K i
Uran'
1 Uhr
Geld 1
Waare
Geld
Waare
Weizen
1900 April-
7.46
7.46
7.46
7.47
— dto
1900 Mai
7.62
7.64
t
1900 Oktober
7.68
7.69
7.69
7.70
s
Roggen
1900 April-
0.30
0.31
6.32
6.34
»
1900 Oktober
tz.03
6.63
6.64
6.66
Mate-
1900 Mal —-
6.30
6.31
6.30
5.31
g
1900 Juli—
s
,Hafer... ...
1900 April—
0.90
4.91
4.90
4.91
.. dto ...
1900 Oktober
Kohlrep«
U»t)U Atiguit
12.80
12.85
liQUidstionsknrie.
Weifen ...
Roggen
Maie
Hafer ... ...
Gerate ... ...
Kohfrept. ...
Diverse Produkte
5
Effektive Waare
Kur»
5'-,
6
Gattung
Geld| Waare
3
Schweinefett 1) ..
Budapester-- ... ... ...
64.- I 66.-
4>i,
.. dto -- ... ...
Landfett
Speek -- ---—
Landspeck, ung. luftgetr.
-- dto— ...
$tadtwaare, luftgetr. 4stk.
46- 47.-
4',
__ dto— ... ...
Stadtwaare., luftgetr. 3»tk.
48.* 49.-
4
.. dto
geräuchert—-
öl.— 62-
4
Pflaumen*).- ...
bosnische, 1899 Us.-Qu ..
16.60 1 17.-
4
.. dto.. ... ...
bosnische, 1899 100 Stk.-
21.60; 22.-
4
— dto». ... ...
bosnische, 1899 86 Stk.-
28.- 38.26
6
.. dto— ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
14.60' 14.76
4
serbische, 1899 100 Stk
21- i 21.60
.. dto.. ... ...
serbische. 1899 85Stk....
27.-! 27.60
4
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899 ... ...
18.— i 18.60
4
.. dto— —--
serbisches 1899
16.—! 16.60
4
von K! bis K
4\s
Kleeftaaten*) ...
Luzerner ungarische 1899
88.- i 48-
6
.. dto— ... ...
Rotbklee kleinkörnig 1899
66.— 62.—
6
dto -> ... ...
Rothklee mlttel körnig 1899
64- 70.-
4
dto -> ... ...
Rothklee grobkörnig 1399
72.- i 76.-
6
J Franeo Fase netto Tara, pr. 60 Kilogramm.
InktaaL?« Sack, brutto für Netto. Qual. pg. 50Q Gramm.
KU^gMmm.
») 10 KUggramm.'
hie Kur >e der uuter 1—IV notirten Effekten
verziehen >.uh Jhr je lot> Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Vncarir.'he Staatsschuld.
GMürcnte stück 100. f.bo. lotet n. Nom.. steuerfrei
tioldrente>tin k a lo.oOoti. Nominalwert!!, steuerfrei
Unliirerite. steuerfrei, pr. Med. Apr.
Reute in Kroneir.-.ahrung, steuerfrei..
Kente in Kronenwaliruug. steuerfrei ...—
Rente in krorienwahnuiK. stei.‘-rtrei. pr. Med. Apr
Gatbahn-staatsanlen. v. .1. 1*7»> i.< -.. ... ..--
Eisenbahn-Anlelien m Giid V. Jahre ls-ui. steuerfrei
Eiseiibahn-Anlebernii mutier v. ,1. IKh'.i, steuerfrei--
Maarsani. f. d. n». lhor in Gold. stei,,-rini ...
Prainien-Anleiien vorn Jahre IsTÜ. 10011. Mtich. ---
Prautien-AiilWien \ehankregal-AMs>«utit;s-t >bligai5om-n. »teuertr.
Kroat-Mav, Jvhaiikreg. -Ablösnngs-Obhg.. steuerfi.
Lug. Uruni!entlastnngs-i >biu. ationcn. a'.euertrei ...
kroatiscli->iav. t.Trundentiastnngs-Ot-lig.. steuerfrei
Theisa- und iwegediLer Prrumen-Anlehen.steuerfrei
Krüat.-d&v. hypotheeirte Grundabi.-Obhgs.ttonen
l.i Oesterrevchicche Staatsschuld.
Finheitlif'he Kente in -Solen. Feber— August——
Einheitliibe Reuse in Noten, Mai --November
Einheitliche Kente in Mlber. Jantier—Jini——
Finheiiliehe Kente in Silber, April— Oktober—
Uoldtente. steuerfrei in U Gulden——— --
Rente in kroneuv. «hrung »_.— ...——
MaafHl' fl. <-. \\. Steuerabzug-b
Staatslose v J 18.14 zu lOo ti. o. W. Meuerahz Lo^
htaatslose v J 18U4 zu ö0 ti. o. W. Steuerabz. 20“»
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb-Hypothekar-Anleihe f 2r>0Fr
>erbis>'he Prämien-Anleihe 100 1 ran. s Gold ..—
Serbische Prämien-An leibe. 10U.umtosten-. b>-b<:rut .)
II. Andere öfienthche Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. xierzeg. a. u. j. ior>o wrw.
Bosn -lierzegov. Eisenb.-Lami.-Ani. v.loaoki«.
Anleihed. Hauptat. Bpest v. las’»;. «nnr-ur. m"
Alil d. Haupt-U.KesIdeiizsia'U i>n. su. i.unv.
Anlebeud.Temee-Begatbut->. ussera-g oes« K'-w.
IILPfandbr. u. Schuldverschrelbunsen.
a) Emissionen Buaapesicr Anstauen.
Jnneratädter Sparkasse A.-G. i. Krw.. ...—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische bparkasse..
Ver- Budapester Hauptsf. Sparkasse in krouemv.».
Ver Ziegel- und <. ementtaiu iu .\.-ü. Pnor. Anl.
Ganz &. Eisengn-ss A.-G. M huldversrhr. I. krw.
1 .aiides-Bodenkvedit-Institut fhr Meiiigritndbesit/.er
l-andcs-Bod' nkiedit-InstitutI. klelngr.50‘ j. i.hrtv.
Landes.Bodenkrcdit-Inatlrut 1. kleingrundb. 3 i..
Ung. Affrar- u. Renten!».-A.-'*.\V einb. Gbl. iu krw.
Ung. Agrar- u. R.-JS. Reutcns. h. 102» Kz. m knv.
Fug Agrar u Rentetib. A -Ü. Ptandbr. in Kronentv.
Ungarisches Kodcnkrcdit-lnstitut. hsterr. Mahr.
Ungarisches liudenkredit-Institut osterr. M ahr. 41).
Ungarisches Bodeukredit-lnstitut in krönen,v. 5>u,.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut m Kromunv. hj,.
Ungarisches Bodenkredit- Institut Keg.u.Kodenamel.
Ungarische Lokaleisoubahnen, Obligationen. r »o', a i.
Ungarische Lokaleisenbahuen. Obllg. s>0|. l. krw...
Uag. Lokaleisenbahnen. Obl. r .0j. knv. 1U:>*» Rz...
Ungarische Hypothekenbank-————
Ungarische Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank.——-
Ungarische Hypothekenbank ;.U). krotienwahrung-
Ungarische Hypothekeub. koinnmnal-fteliuldv. oOp
Ungarische Hvputhekenb. koiinuunal-Nchuldv.
Ung. Hvpi.thekenb. kommnnal s. huklv. 5>",- llo rt.
I; Hvpotliekenl» Kommunal-Mdiuld v. t>0i. 1 ;.00 t r.
Ungarische Hypothekenbank Prauiieii-Obligaiiou.,
Ungarische Hvpothekenbankmli osterr. licbcrstoiup.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
tingansche Landes-/cntrai-f'iiarkaaso
Ungarische Landes /. r.tval Sparkasse m kronenw..
Ungar nebe Landes-Zentral-Sparkasse iu kronenw.
Zetitr.-Hvpothb. u. Sr-ark 1, 2. S., n, 7 >. i. ki w
Zentral-Hypotheken!,, ung. S| ark 4, :>. k i knv.
/.entral-Hvpothekcnt,ank ung M>ark in knv
Zentr.-Hypothekenb. ing. Sparkassen koiu.-Obhg.-
Zentr.-Hypothekonb. ung. Sparkassen Koni. Oi.bg.-
Oestcrrelcinsch-Uiigansclie Hank 40 jähr-.
Oesterreidiiseh-Ungansehe Bank 50,ahr-—
Fester Vaterland I >park. kmn -fsculdv .Op
Fester\ atcrlandiaclie 1. Sparkasse kom.-, 'cini!dv.--
FesterVatvrlknd. L.Sparkasse, l'fandbr. inKroueuw.
Fester Ungarische Komraerziabiank-
Fester Ungarische Kummerzlaibank in Kr«>nenw
P. ster Ung Kommerzialbank K..m.-»bil. oo'.'j ...
Fester Ung. Kominer/ialbank K<*in.-Obl. Kz. ti. 110
Fester Ung. Kommerzialbank K.'m.-Obl. K/. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. auslänJ. Anstalten.
Albina Spar-nnd Kreditanstalt—- ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4ojähr. Rz. fi. HO -.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Koinitats-Sparkasse ..—-
Prlv. I^andesbank für Bosnien und Herzegovina
Debrec7.inererste Sparkasse..—-—
Sit*benbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.—
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank. 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatlsch-Slavon. Landes-Hypothckcnii. Kom.-Obl.
Hennannst&dter AUg. Sparkasse, Rz. ti. 110.
Hennanust&dter Allg. Sparkasse, 40.j. Rz. ri. 10,i—
Herinannstädter Allg. Sparkasse, 40j. IIL Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, J16J. IV'. Emission
Hennanustädter Bodenknulit-Anstalt--——
Henuannst&dter Bodenkredit- Anstalt-—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.
Rermannstädter Bydeukredit-AnstaltVI. Emission-
Oeaterreicbische Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemesvärerSparkasse.-—
Erste Teraesvärer Sparkasse— —-
IV. Prioritits-Oblisatlonen.
Adria kön. ung. Seeschifrfahrt-Aktiengescllschaft-.
Budapeater Strasseubahn-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbalm A.-G. in Krvr
Budapest-Fftnfkirclmcr l'.iseubahn-AktiengeselUch.
SUdhahn-Ctesellscliaft für 100 Mark
1. k. k. priv. Donan-Darapfsclüfffalirt-Gesellschaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber—.
Kaachau-Odcrberger Bahn 1889, Gold für lCKlMark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Ktsohau-Oderberger Bahn (tiqterrt Lau.) 1889. Silber
Ung. Fluss- undSeescWfffabrt A.nG. in Kronenw.--
Ungariieh-Galftische Eisenbahn, 1. Emission.. ...
Ungarltcb-Gallzischc Eisenbahn^ II. Emission. ...
Uogariich-Gallzische Eisenbahn. Silber....
Ung-Weatbahni.StnlilvveU8enb.-Raab-Giaz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eisenb.-Prioritäts-Anl.. Inv.-Ztv.i G.f.10 M
Oegterr-Ungarische Staatseisenbahn, 188:1 f 100 M.
Oesierr,-Ungar. Staatseisenb. N.Em. 188.7s ICOFr
Torontiler Lokalbahn -- ... ... ...
K
ronenwährung
DiW-
k u
hoch-
heutiger
Pehhisskur»
t Vr-iil »Vaar«*
97 20
97.20
97.70
12-
97.20
97.70
20.-
83.76
84.25
93.66
93.95
83.55
93.95
70.-
99.50
100.50
12.-
101.-
102.
12. -t
99.75
100 .75
81.50
82.50
30.-
164.26
165.25
164.—
165.—
98.26
99.-
99.-
99.75
93.25
94.25
94.--
95.-
141.75
142.75
28—
28.—
99.—
99.50
99.-
99.50
98.75
99.25
93.75
99.25
95.25
93.76
102."
99.20
99.70
100.-
165.—
163.
136.—
137.-
160.—
161.—
200.50
201.60
12.—
200,50
201.50
10!—
24.—
85,-
86.-
124.-
76.-
77.50
36.-
—•—
77.-
78.50
80.-
830.-
90.50
91.50
99.-
100.-
97.50
98.50
93.25
94.25
90.-
91.-
UL
100.—
100.60
98.76
99.75
92.-
93.-
102.-
103.-
99.-
100.—
102.-
103.-
102.—
103.-
98.25
99.-
96.60
97.26
98.50
99,-
99.-
99.50
99-
100.-
93.-
93.75
22!-
93.75
94.75
83.60*
84.50
93.-
94.-
96.25
97.26
12!-
92.60
93.50
95.-
96.-
101.-
102.-
16!-
99.
100.-
95.50
96.50
95.50
96.00
98.-
98.00
97.25
98.25
100.-
101.-
24.-1
119.-
120.-
120.-
122.—
-
103.-
104.-
93.75
99.76
98.75
99.78
93.50
94.60
98.
SS.-
98.-
99.-
93.
93.50
8. f
97.—
98.
94.50
95.60
99.50
100.50
99.50
X00.60
98.
99.
93.-
91.
95.-
96.-
30. -f
99.-
100.-
30.—t
94.—
95.-
98.-
99.—
102.50
103.50
95.-
96.-
101.-
102.-
32.—f
160.—
98.60
99.50
—.—
99-
SS.50
70.-
100.--
101.-
98.50
99.50
6,-f
99.50
100.50
80.-
100.—
100.50
102.-
16.-f
102.-
12-
101.75
102.25
99.—
100.-
12.
103.50
103.50
106.-
107.-
140’-t
106.—
107.
99.-
100.-
24.-
113.50
119.50
100.—
101.-
14.-+
98.25
99.25
12l-
100.-
J.00.60
36!-
94.50
95.50
96.-
96.—
9.—f
92.80
93.50
144—t
96.—
96.-
40-1
96.-
97.-
97.-
98.-
96.50
97.50
96.50
97.50
16.-
97.-
98.—
28.-f
99.-
100.-
105.-
106.-
32.-1
105.-
106.—
70.-
96.-
; 97.-
106.—
107.-
105.-
107.-
100.25
101.25
i
97.76
’ 98.75
Friof
Ein­
zahlung
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100600
150000
150000
6000
75000
75000
6000
250000
250000
62500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
6000
-W
15000
6000
2000
2300
825
6000
6760
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
15000
5000
2100
17000
5000
U.000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
6000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3COO
2500
6550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
16000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
(7 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
5 X)
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
2C0
32C
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
SCO
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V—XiVr.oJtr-
ten Effekten verstehen sich per Stück
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichiscßp Back ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste unganscue- Gewtrbcbank--- --
F lutnaaer Kreditbank---
Hauptstadt. Bank-Aktien-üesellsehati
Budapester Giro- und hassen verein..
V aterlsudische Bank-Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Alle. Wechselst.-A. G.
Kr -atisciic Koniuicrzialbank. ...
kroatische Eskomptebniik——
kroat.-Mavnn. Lande-«- Hvoothekeuh.
Un*ar. allgemeine "vredubank-
l ngar. allg Kreditbank pr. M. Apr.
Ung. Bank t. Indust. u. Handel-A.-G.
I .lbtnkt lnd.u H -A U pr. M. Apr.
I Lii;ans'-iie Hypothekenbank— ---
Ungar Hypothekenbank pr. M. Apr.
l :i£iir. Hände!-«-Aktien i't^ -lN'-iiatt
Ungar. Eskuinnie und W «*-: Ic-u. i'Utik
l ng Eck.-u.Wcch -ierb. pr. M. Apr.
Zentral Hypothekenbank ung. >park.
bK's.erreichisciie Kreditanstalt
0. -st» rveieh. Kreditanstalt pr. Utt Apr.
UesT'-m-ieLiorho Kreditanstalt E 139^
Oe-terroichisrh-U ngartsche Bank—
Fester Ungarische Korumerzialbank..
VI. Aktien von Sparkassen.
Innerstadter ^nn^kiV-se.. ...
Budapester III. B-z. Nparka^se..
Budapest-Elisabethstädter ^narkasso
Budap. Kpark. u. Land.-riandl.-A.-G.
\ ereimgte Boester Hauptst. Sparkasse
l'tutaijscoe Aileeuitlne Nparkaese ..
I ngunschc Lamle.eZentral-Bi-arkasso
1. Fester Vaterländische ^paikasse—
VII. Akt. v. Assek.-fiesellscb.
VV icucr V ersicherungsgesellsohaft
M icü'T L'-ht us- u. lventeiiwrsich.• A
Erste luigar. Altg V’ersichenuig's-Gcs.
i udi'i' Tc. Pc-Uer\ er- 1> her -Anstan..
Ung. Hc.ird u. Ritckver.-uch.-Anstalt
.Nationale -- Unfall-V ersicber.-A.G...
Faunonia Rückversicherungs-Anstalt
VM. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmühl-A. -Gesellsch.
Concnrdia-Dampfn, lihl-A.-Gt s. Pr. -A.
1. Ofen-Poster Dampf in tthl-Akt. -Ges..
Elisabeth-Damptmuhl-Gesenschaft ..
L'unsen- l>auiptmUhl-Akt.-Gesellsch.
Poster VV aizrutihl-Gesellsehaft...—
Pester Müller u. Bäcker Dptin.-A.-G.
Fester\ iktnna-DampfmUhl©
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester /.legol- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest •.-'Zt.-Lo ane/.er Ziegel tabrik
\ crom. Ziegel- u. Zeuicntlahr. A.-G..
Norduug. verein. Kuhlcnbw. u.I.-U..
Gran->z.asz.varer Kohlenbergbau
Oberutig. Bi*rg- u. HUttenwerk*A.-(i.
.lstvan- ZiegüdeL-Aktien-Ges-ellsc.hatt
Kasch.-Soiu od.> teilt kohle n- Bgb. l.->.
Kis-feebcser iiianilsteiub.-A.-t.t.
Meinhrucher l>am['t/.ietrel‘- i Gesell..
Kohlenbergbau- li.• Akt. -Ge».
Lechuer Kakoser Zicccloi-Akt.dies..
Un-farisclti* Asphalt -Akt.--Gesellschaft
l ng. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
1 ng Daiuptz.-. Zern -u. («vpsf. A.-G,
Ung. Koran». Fabrik A.-G ..——
I'.-t'-: si.ergor Zlcgclindustnu• Akt.-G.
.'•algoturia.yor Kiihumb'-rgb Akt.-l.ses.
Neiistitt. Zieg- ti Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. huidwirth. Masehinent. A.-G.
Danui.-ius >choeu.-Hartin. Bchitfb
\\ arten- und Mascbmentabrik»- A.-t».
(liinz& l o. Kuseng. u, Maschinen!...
U.-bflir. Metallurg. F abr. A. li Fr.-A.
I ug iV ayi.mii u. Mascbiucnt. A -G.
->adragor F^isetnndu; tric-tn-stdlscbatt
..Nicholsun -- Masclnnentabnk A.-G.--
Kiuiam.-8.- i ar|. J^iseua erk-A. -G
Rim. !S -T.-Fd enw.-A.G pr. M. Apr.
:*'cnlick, scheFdsong. n. Maschlnenf.--
Tendioll& Dlttrlch Mascht. Pr.-s. At
VV eitzerMascu.- u. VVaggt. A. -Ü. e\Bz.
XI. Akt. v. Bnehdruckereien.
.Athenäum^ Verlags- u. Bnchdr. A.-G.
F'rankllii-Gesellschaft——
„Kostuc»" Kunsranstait—
„Pallas" liter. und Druckerei A.-G.—
Fester BucUdruckerei A.-G.. ...—
XU. Ah. div. Unternehmungen
Allg. Waggouleih-GeselUchaft
„Apollo*- Mineraldi-Kart'. A.-G.
Bantliii’sche ehern. Fahr. A.-G..
Bihar-M.ilügyer (Uiudmtric- A -G.-..
Kronstädter' 'eHulose-Fabriks A.-G.,
Bpester allg. Elektrizität«-Akt. -Ges...
Bp. Zsolnay'sche Porc,*Fayencefabr.
Firste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
1. Ung. sehafw. und Kornmlss.-A.-G.
F.rjte Ung. I hreufabrik A.-G
Erste Ungarische Aktlenbicrbrauerci
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Firste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
1. Ung. Spodiura-u. Leitnfabrik-A -G.
Fiuru. Reisschal- u. Keisstarkefabrik-
Gschwindt sehe Nprittabnk
„Hungaria-Knnstd. u>chwefelsäuref.
JordaiUsche Ledcrfabrik-A -G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft.
Steinbruches Koiugsbierbr.-A.-G.
Steinbruches burgerl. Bierbr.• A.- G...
Ungarische Zuckerindnstrie-A. -G
Ung. Mc-tallw. u. Lampeufabr.-A.-G.-
I ngaris-he Gst9gliilicht A.-G...
Ung. GuniiniwaarenTabriks-A -G.
Ung. Kineuhahu-Verkehrs-Akt.-Ges.
I Lisenb.-Verkehrs-A.-t.t Int.-Sch.
Ungarische Ei ktiiz.itäts-Akt Ges..,
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Llermannstädter Elektrizitätsw.-A.G.
Internationale Elektrizität«-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Geselltet».
Popper sche Holzindustrie-Akt. -Ges..
Aktien-Gesdlechaft Quaruero ...
Grand Hotel Koval Aktien-Gesellscb.
Szegedint-r Hanfspintierci-Akt.-Ges.-
Sis«eker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirmondd Aktien-Gesellsch._
Tabakregie*A -G d. tttrk. Reiches
Krunenwährn
blich-
h<-utiger
dritter
St.T
8cUu
K u
r i
Geld
Waaii'
298.—
300.—
181.-
183.•
330.--
334,-
170.—
176. --
226.
226.-
228.-
230.-
240.
-!-
22o!-•
224
742.60
750.-
749.60
750.50
195.
196.-
463!-
464.
420.-
425.-
493.-
492.—
493!—
950.-
976.-
762.
702.60
763.40
754.20
753.80
754.-
1790—
ieoö-
2730—
2735-
626.-
628-
202.—
204.—
224.—
228.-
160.-
162.-
418.-
422.—
2216—
2225-
575.-
580.—
1325-
1429-
1425—
1428-
16926
16025-
410.—
430.—
540.—
660.-
5525—
5576-
ISO.—
195.-
224.—
228,—
199.-
204.-
1260-
1270-
—
460.—
800.-
1020-
480.—
1040-
430.—
435.—
283.-
270.-
960—
1000—
420.-
430—
288.-
292.-
160.-
340.—
350.-
30.—
264.-
265.--
232.-
234!—
90.-
100.-
2fio!—
2901
1050—
1060--
450.-
460.
196.-
2G0.-
381.-
336.-
383.-
384.-
192.-
198.
160.-
160.-
232.—
236.-
6jü.—
638!—
636!—
638!—
236.-
238.-
220.—
240.—
160.—
164.-
—!..
3760—
3789—
—!-
216!-
222!-
1 1
>g
619!50
618!—
619!-
260.—
270.—
204.-
212.—
240.-
270.—
670.—
680.-
620.—
627.-
13—
30.—
355.—
366.-
2680-
2720-
1070-
1090-
-!-
1200—
1220-
260!—
27o!-
237.—
239.-
2700-
2800-
272.—
900.—
276.—
2360-
2380-
471.-
481.-
450.-
466.-
305.-
316.-
3100-
3200—
—.-
940.—
960.—
90.-
690.-
6C0!-
21.-
22.—
150.-
156.-
2146-
216 J-
556
1000
265.—
390.
615.
1020-
560.-
1010-
64.-
620.-
Diri*
pro
1899
Ein
Zahlung
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
2 00
r* 500
Fr 500
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 500
Fr 500
400
200
400
200
200
400
XUL Aktien v. Verkehrs-
Unternehmangen.
Adna k u. iseesebitffahrta A.-G.
Ver. Arader u. Csanid. E.-B...
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G. ..
Bares-Pakraczer Eisenb. P.-A...
Bpester Mrassenb. -Gesellschaft.
Bpester Mrassenb.-G. p. M. April
Bpester Strassenb. Inter- Aktien.
Bpest Strassenb. G cuuss-Scheino
Bpester ulektr. stautbahn.
Bp. elektr. Stadtb neue Fmi«^.
Bp elektr Stadtb. Gen.-schein
Bpest Szt.-Lorinczclectr. Lokalb.
Bp.-Netip -Rakosp. el. Strassenb,
Debr.-Hajduu.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Sildbabn
Südbahn... .... p. Ult. April
I. k. k. pr Donaudamptscb. A.-G.
Gdlmtzihal-Eiseub. A.-G. Pr.-A..
Kauscbauer Strasseubahn.-
Kaecbau-Udorbt-rger F.isenbalm.
Kaschau-lorn. L*>kalb. P.-A
Lcmjathaibahn Akt.-G. Pr.-A...
Ung Fluss-u.SeescbitFtahrtA.-G.
I ngarisch-galizis'-he Eisenbahu.
Umrariscbe Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische VVcstbahn..
Maramaroscr Salzbahn Prior -A.
Maramurosersalzb. staium-A. ..
Märamar■mersalzb. B. Staimn-A.
Marosvasarh. -Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatabahn..
Oesterr-ung Staatsb p. U. April
F'ünfkirohen-Bareser Flisenbahn.
F.-Ladany-F.-Gyarui. Lb. I’r.-A.
Slavon. Lokalbahn Frior.-Aotien
Szt.- Lorincc -Sz) atina -N asicz. Lb.
Temesv -Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zslbo-N'&gy-Bänyaer Lb. Pr A..
XIV. Lose.
10 i Basilika-Lose ... ... ...
10; Basilika-Los© mit österr. Ueber.-itenapöluug
—! Busilika-Lose Prämioo-Scbein...
200; Priiiuien-Anleibe der Stadt Wien y. J. 1874
SO I Ofncr Stadtgemeindo-Lose .. v. ... ...
80^ GfnerStadtgsmeinde-Lossmlfüst. Ueberst.
4 .Jö Sziv u -Lose ... ...
4 j „Jö Sziv"-Loso mit üaterr. Uebexatemp.--
—! Ung. Hypothekenbank Prämien Schein.»
--^ U Hypotliekenb. Pr.-Sch. mit öst Ueberst.
10 Ungarisch« Ruthe Kreuz-Lose
lo i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
—; Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Scheiu..
>. 25, i italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
.. 25; Ital.Veieinv.RotheuKreuzem.üst.Ueberst.
—! Gest. Bodeucreditanstalt Prämien-Schein
20 i Oesterr. GosoHschaiit Tom Rothen Kreuze..
200 J Oesteriöichischo Kreditanstalt
8-1. Paldy-Lose ...
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gloichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ...
Soiblscbe Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
;3'/.
4
|4
!6
3'/i
6
XVI. Wechselkurse (vista). t
Amsterdam für 100 holl. Gul. ...
Brüssel... ... für 100 Francs ...
London ..— für 10 Ä ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire ...
Paris für 100 Francs ...
Schweizer Bankpliitze für 100 Francs... ...
St. Petersburg ... für 100 Rubel ... ...
Kronenwährung
hoch-
heutiger
drigstf-r
ster
Schlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
504.—
508.-
1 i
1 f
40ö!—
410!—
666.—
666.-
665.
666!—
42o!—
425!—
341.—
340.-
341.—
334.-
336.—
120.—
125.—
140!-
ißo!-
—-
12o!—
12l!—
765.—
770.—
358!—
36»!-
396.—
397.—
352.-
356.—
-!-
435!—
410!—
424.—
428!—
193.—
194.—
118.—
126.—
118.—
126.—
643.—
644!—
643!-
644!—
424.—
426.—
326!—
330!—
163.-
166.—
360!—
37üi—
12.26
13.26
13.30
14.30
sso!so
394!S0
130.—
134.-
133.-
137.—
6.26
6.76
6.76
7.26
24.-
26.—
25.-
27.—
19.76
20.75
22.-
23.—
22!—
23!—
22.—
24.—
30.-
32.-
42.60
«.50
396.-
400.—
132.—
134.—
11.40
11.43
11.36
11.46
19.28
19.31
19.28
19.31
23.69
23.77
iis!«o
ns!so
96.36
96.66
90.15
90.45
r.«-/<
2.66V«
200.20
200.60
242!85
243!20
118.70
118.90
90.16
90.46
96.40
96.60
98.60
83.-
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationikune vorn 24. März.
Ungarische AUgera. Kreditbank
Oeetevreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldreute... ... ...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eacorapte- u. Wechs^erbapk
Rima-Murinyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...
Sildbahn ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbabn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Österr. Kreditanstalt Em. 1899 ...
Pester ungar. Kommeriialbank..
Innerstädt. Sparkasse A -G.......
Bpest Eliäabethstädter Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.
Ung. Landes-Central-Sparkasse..
Pester Vaterländische Sparkasse.
I. ung. allg. Verslcher. G. ..
Louisen-Dampftnlihle -- ... ...
Pester V r lktorla-Dampftnsthle
751.
754.
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (6 M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch, (8 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
Obernng. Berg- n. Hüttenb. A.-G.
Kis-8ebeser Granitsteinbruch ...
Steink, u. Ziegelw. A.-G...- ...
Ungarische Asphalt A.-G...» ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
Danublus-Sahoenichea Schiffbau.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Sohlick’scbe Eisengiesserei.. ...
Weitzer’scho Masch.- u. Wagg,-f.
Allg. Waggonleibgeselischaft ...
Bantlin’sehe ehern. Fabriken—
1. Ung Spodium- nnd Leitnfabr.
ftteinbr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität» A.-G. --
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrlsche Stadtbahn
neue Emission ... ... ...
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
6%
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Ktgr. inklusive Transpörtetener nnd Asiekurant.
Nach Raub ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
Ujvidtfk
Bezdan
Kalocsa
46-48
33-40
28-32
22-24
Dunaföldvir
Szentes
Sreged
Eenta
20-22
64-58
48-52
46-48
Titel
Mttrovicz
Temesvar
Nagy-Becskerek
40—42
62-56
64-68
46-50
Winter Bttrsenkurse vorn 21 März.
(Telegramm)
In UrwiMwtliriMii un4 ntrwntiwll.
AllgcmMac Staatlichuld.
£tnh.Notenr.Mai*Nov. 5*i*abz.l6f#E 8.
£inh. Silb. Jftnn.-JuH 5««abz. lÖ^ß.S
LosevJ 1854*&8&0CM.4«s«aba.20^E S.
LoMV.J.1860W.ß00CM.r.»aabz 20?„E S.
Losev.J.lSdOkti.lOOCM.S^abz.SO^E.S.
Los« v. Jahre 1664 U ti. 10 O UM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Geldrente, steuerfrei. 4H,
Oesterr. Kronen -Rente
Oesterr. Investitionsrente
G»iiz. Karl-Ludwigbahn 4*«
Staatsschuld Dugarus.
Uug. Goldrente, (steuerfrei .. ... 4®*/
Ung. Kronen-Rente. ... ...
Ung. Eisenb.-Anl v J.1889,Gold,4*
Ung. Elseab.-Anl v.J. 1889, 8i1b.4*,r4»
Ung. Eisenb.-Ard v J. 1889,1876,4‘;a*i
Ung. Prämien-Anlehen ä. fl. 100. ...
Tbelss-Beg. u. Szeged. Pr&m.-Anl. 4%
Ung. 8chankregale Obligationen.
FJserne Thor-Anleihe ...
Krönt.-slavonisch. Grundentl.
Ung Gründest! 4%
Geld
Waare
99.30
99.60
99.96
99.26
164.-
166.-
136.-
137.-
160.—
161.-
200 60
201.60
98.36
98.60
99.50
99.70
86.70
86.90
100.70
101.40
97.16
97.30
93.46
93.66
100.20
101.20
100.10
100.90
99.-
99.70
164.26
166.26
141.40
142.40
98.10
98.90
79.10
79.60
93.76
94.26
93.20
94.—
Andere Mleatl. Anlehen..
Donau-Reg.-fiOsea fl. 1000.W.... 5®#
Tenies-B^gd-Ges -Obl 5 u p
Prämien-Atiltibe der Stadt Wien
Serbische Prüm.-Aul. alOOFro».. 8%
Prim.-Obl. d ttirk. Bahnen a 400 Prcs
Bulgarische Anleihe 1888
Pfandbriefe, Kommanal-
und Banken-Obligatlonen.
Boden Kredit-Anst. Oesterr. Allg.
Bodenkj -A. P Schrv. v. J 1880.. ü-'w
Oesterreich -Ungarische Bank. 4* U'->
Oesterreichisch-Ungarische Bank 4^
Pester ung. Kommerzialbank.. 4‘j'c
Pester ung. Kom.-Oblig. Rückz. 4 l .*?„
Pester ung. Korn -Oblig. .VOjähr. 4*'«..
Spark -Ver. Pester Vaterl. C.-O. 4* 4 .-
Ung. Bodenkredit Institut 4' ,^
Ung B.idenkredit-lnstitut 4^
Ung Hypothekenbank f>° u
Ung. Hypothekenbank 4*-.“t--
Ung. Hypothekenb. Pr.-SehuMv. 4"v
Fester Vaterland 8park. 50jhhr. 4"i>-
Prioritits-Obligationen.
ia lo0 Ü)
Budapest-Fünfkirchner 4° 0 ---
Ferdinand-Nordbahn 4°* garant. ...
Fünfkirchen-Barcser 5%
Geld! Waare
108.-
90.50
101.70
108.75
91.50
102.80
76.- l
76.“
121.50 1
i 122.60
84.76;
: 86.26
95.60!
!
! 96.60
237.-:
: 239.-
99.50
100.50
99.-:
: 99.76
99.-
99.76
102.60 1
! 103.60
96.- 1
! 96.-
ss.-;
| 99.--
93!60^
93!eo
ss!-
, 100!-
241.—
242.-
92.76 i
93.26
92.60
1 93.20
98.80
1 99.60
101.
i 102.-
Kaschau-Oderberger Bahn 4 e c tL.Id--
Kast LuU-Oderb. ung Strecke 4".. Pup
K^s^h.at O-ierb. osterr 8'r 4k. Fa;
Staatseisenb.-Ges. 3^^ 500 F'rcs
Staatseisenb.-G. Sw a 700 Frcs li«..'» E.
Staatsb U Erg Netz ä:>0o Frc»
Staatseisenb -Ges. In Mark 4-'».- ...
Südbann-Gesellschaft 3^ ä 500 Frcs
Südbahn-Gesellschaft 4 v a in Mark...
Ungarisch-Galizische Bahn .1
Ungarisch Gallzischc Bahu 4”-,
Ungarische Westbahn-
Verein Piiorit -Anl Guv Aul) 4*
Obligationen ,. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
... 4'
Budapester Strassenbahn...
.. A%
Donau-Dampfschiöfahrt-Ges.
A° !/ Gold
Douau Dampfscbissfahn-Ges.
4% G„ld
gar Die x-tiz für Akt
~ (tanken, Tron-ivurfun^talit
'.c« 1 on
■n und
induetrir- Cnterrteiimurujen
rcmtiht
hi „per Ar ränge i/itnt".
30
Aktien «on Banken.
Anplo-0*-»t. Bank a rl. 2oo. C0'« F
Bankverein. Wiener, ä ri 100
Geld Waare
SS
20
96
96
60
96
60
96
60
97
50
87
60
86
26
83
60
86
75
87
60
93
30
98
90
69
80
70
30
93
9-1
105
106
94
76
96
26
106
10?
10U
10
101
10
99
10
101
10
94
25
94
76
92
75
93
25
92
60
92
90
124.50' 125.—
136.2o I 135.76
Bod -Anit. Ö4t. Allg. LO. 200, 40° v Ez.
Kreditanst, 1 Hand u Gew. ali. ItiU
Kreditbank ung. allg. a ri 200
EikotLpte-Gei. Nied -Gest a ti. jüj..
Eskompte- 11 VVechslerb ung. 8 Ü. 100
Hypctli B. Ung. N Ein ä fl 100 Gold
Länderbauk Oesterreichische ä fl. 200
ÜeateiTfeiohlach-Ung&r Bauk a ti ijüO
Pesfor nng. Kuuimerzialü a fl. 500--
Ung. Bank für Handel u. Industrie
l. niun Bank k fl 2'tO.--
IT.g Lundes-Zf-titfal-Spark. ... ...
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Dutiau-Dauiptsebiflf -(«ra/i-.
Geld
Waare
Geld
‘ Waire
Aktien von Industrie-
262.-
234.35
252.60
234.66
Unternehmungen.
187.-
187.69
Elektrizität»-Ges. Intern, a fl. S00...
138.—
140.-
144.
144.05
Muutau uesemteh. Aiwa« a fl. IOÜ
260.96
261.45
122.76
123.—
NUiuuugaiocue KouieuDersru. in. 100
130.60
131.60
192.60
193.60
Ungar, aug Kumennergtiau
93 60
94.-
117.15
117.36
Rixaam -."aiao-lari. Eisen«, a fl l(u)
308.76
309.—
127.26
127.76
Pracirr Ete*ü1ndii«ri.»
662.-
663.-
273.-
274.-
Saigu-Tarj. .-MeiniioiueQ-Bcrgb. afl. HX)
318.—
319.-
96.—
97.-
T L
162.25
162.60
161.-
154.60
Watfemabr. i »esterruich* fl L««i »ks.
176.-
178.-
244.-
245.—
Wiwgt>n>,9>>-A.» latero. i H 900 ..
242.-
244.-
Waggon! -A.-u. Alte. in BL.estiri *00
246.-
261.—
Cug Zu.'kerindiHtrle A >i ... ..
176.50
176.75
251.-
262
Diverse Lose (pr. stuck).
72 75
73.26
Bndapcst-Basiiika (Dumbau) ä ti. f,
13.20
14.20
292.50
293.60
Kredit-Ausi. f Huüdelu.G^w afl loo
396.
397.70
106.26
107.25
Ularv :» fl. 40 CM
131.
135.50
88.70
89.60
Doiian-DampfscUfff li. a. fl. 100 CM.
332.
345.
138.50
139.25
lunsbrucker Stadt-Anietieu a ti. -ji>
öß.—
66.-
79.-
79.50
Krakuu- r Lwttcne-Auleüöu a ti. zu
63--
6b.-
118.-
118.60
Laibacher Prämien-Anlehnn afl. Z0
60.-
61.
122.25
122.75
Gten, Madtgememde a fl. -tu
134.-
136.-
133.40
133.70
Fültfy a U. 40 CM. ...
131.25
132.25
25.30
25.60
Rothen Kreuz, österr Ges. v. ü fl. 10
42.50
43.50
133.75
134.25
Kxtlim Kreuz. ung. Gesell v. a fl. ü
22.-
22.70
103.50
104.
kud.jUstmung a fl. lo --
65.—
67.-
106.25
107.?5
^alm. a tl. 40< M..
172.50
174.60
Salzburger .Prämien-Anlehen i fl. 20
St. Genois ä fl. 40 CM.
8taniilauer(Sta,dt-)Präm.-Anl. 4fl. 20
Triester Stadt-Anleihe a fl. 100 CM--
Trieater Stadt-Anleihe 4 fl. 50 -- ...
Waldstein 4 fl. 20 UM.,.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam& fl. 100 holl. Währ. 3«/.,«£
Brüssel 4 100 F'rcs 4%..
Deutsche Bankplätze Ioo Mark
London 4 10 K 4%
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 6»»
Faris i\ 100 Francs 3 *',% ...,
IVterslmrg a 100 R11WI 5';,%
.Schweizer Plät/e ä 100 Fhcs Z>%
Valuten-Kurse.
Münz-Dukmeu ... pr. Stk.
Rand l»ukaten-_ ... ... n )t
20-F'rcs-Stücke^
20 Mark-Stücke ... v n
Russische O-Rubel-Guldstiicke„„
Türkische Ooldlire w„
Deutsche Reicbsbanknutan pr. Kftsse
Deutsche Keichsbankuoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. lOOLire...
Kubel. ...
Geld
Waara
66—
8—
181.-
1**.-
ISO.—
870.—
160.—
171.—
178.—
184.—
200.20
200.60
118!«
ns!so
242.95
243.10
90.20
90 40
96.42-
96.62 s
95,65
95! 66
11.42
U.4»
11.38
11.42
19.28
19.31
23.70
23.78
iis!ss
ns!so
118.60
118.70
90.20
90.40
266.—
266.76
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen
aller Gattungen Ren­
ten, Staatäpaplere,
Pfandbriefe, Lote,
Münzen etc.
gegen Verloste in Fotae Antoaung
mit dem kieinsten Treffer für Lose
ur.5 vertaetere Wwtfl#agj&'e zu cou-
lALhM PrtMM«flÜ0R.
WECHSELSTUBEN-iKTIEK-GESELLSCH4FT.,MERCÜR"
ss> 5 Wollzeile 10. TL üdJ I., Strobelgasse 2.
I^ äufe von Anlaqewerthen
worden .unter den
oeuiantestan
Bedingungen
geführt
Foulard-Seiden-Me a 8.4t
B# ADITII O I III i ftPH Alle etwa gewünschten Auskünfte
N All I fll.VaNI alirN üüer Kapltalsamaoen wehten
1» milnLU nllLnULIlb auf mündiloks uTbriefllobo An*
* —————m fragen koatenfirei «rthaiiL
unb hoher I Meier— porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Teide" für Blousen und
e-ioben, von 45 Kreuzer biZ st. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
könial. und kaiserl. Hoflieferant.
24k
Kaufen Sie Seide
nur m erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, Meter und robenweisk. An Private Porto-und
jollfieicv Beijandl Ta-Z Neueste in unerreichter Auswahl
m >»ech, idiivan und farbig jeder Art. lausende von
«nert«n:»l»g»schre>ben. Muster franco- -V, Heller Porto
nach der ^etnvei-,.
Adolf «rieder& Cie., Zürich tschweiz).
16 Kvl. Horutüi^nt!
Inl. Sfldls
Kleber-MM
OesaisUeli fesch flut. Fürs Aus­
land pateatirt. i--‘
Für Diabetiker, Zuckerkranke und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Geringer Gehalt an Kohlen-
bvdrat., bohcr üiiveißgehalt,
Wohlgeschmack, leichte Ver­
daulichkeit. Prosp. kostenirei.
Ant. Seidl, Hooier«rant. München.
Ter Inhaber des ungarischen Patentes Nr- 80.',6
„Kugelschleifmaschine“
wünscht sich behufs Fabrikation des palentirten Gegen­
standes mit iingarischen Fabrikanten in Veibindnng zu
sehen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver-
kaufen oder Lizenien ;u ertheilen. Näheres durch:
lugonivur rruck Patentanwalt 22-J1
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Der Inhaber des iingarischen Palentes ?>r. 8i/04
Maschise sur Herstellung von Cigarren
wünscht sich behuis Fgbrikation des palentirten Gegen­
standes mit ungarischen ssabritailten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
laufen oder L>>en-,en zu ertheilen. Näheres durch:
mW. KALMAR
Ingenieur und Patentanwalt 2221
Budapest, VII., Keeepesi-ut 44.
Der Inhaber des ungarischen Palentes ckir. 6610
„elektrische Bahnanlage mit Transforma­
toren un9 Theilleiterbetrieb"
wünscht sich behufs Fabrikation des palentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 2221
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Druck und Verlag der Pester Lloridgesellschaft, Budapest, Dvrottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 13 ]
n=^n ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
(
Mittwoch, S8. März.
Budapest, 28. März.
— Die russische Regierung hat bisher
dar V e r m i t 1 l u u g s- A n s u ch e n der Präsidenten
Krüger und S t e j n noch nicht beantwortet, es ist
Wenigstens über eine solche Antwort bisher nichts bekannt
geworden. Daraus ward hie und da die Hoffnung geschöpft,
daß von Petersburg her vielleicht doch noch ein dringendes
Wort zu Gunsten der Boeren werde gesprochen werden.
Indessen muß diese Illusion wohl schwinden angesichts der
dezidirlen und hoffnungslosen Sprache, in der das an­
erkannte Organ der russischen Regierung: das „Journal
de St. Pitersbourg" die Sache der Boeren als verloren
bezeichnet. Es sei nach der Lage der Dinge vor­
auszusehen, sagt das „Journal de St. Wtersbourg",
daß der Republiken endgiltiges Loos kein anderes? sein werde,
als eine Beute deS Siegers zu werden. Von' englischen
Besitzungen ringS umschlosien, ohne AnSgang zum Meere,
fei der Kampf der beiden sich selbst überlassenen Republiken
von Haus aus ein verzweifelter gewesen. Die Sympathie-
Manifestationen Europas feien nur platonischen Werthes,
ja man möchte hoffen, daß das Echo dieser lärmenden
Demonstrationen nur abgeschwächt in die beiden Republiken
gelange, denn die Boeren würden sonst nur getäuscht über
das, was sie von außen M erwarten haben. Das will sagen,
daß es nicht gut gethan seh die Boeren in einem Kampfe
zu ermuntern, der. für sie doch wohl ein aussichtsloser
sei. Ungefähr dasselbe ist auch an uns naher gelegenen
Stellen und mit aller Rücksicht auf die für die Boeren
bestehenden allgemeinen Sympathien oft und nachdrücklich
gesagt worden. In der öffentlichen Meinung Rußlands
sckstint jedoch nicht sowohl die Sympathie für die Boeren,
als vielmehr der Haß gegen England das überwiegende
Moment zu sein. Darauf deutet der Hohn, mit dem die
„Nowoje Wremja" selbst die befreundete französische Presse
überschüttet, weil sie die Bocken vor der Zerstörung der
Gvlbminen in Johannesburg gewarnt hat. Wenn Franzosen
und Deutsche (warum werden nicht auch die Russen genannt ?) die
Intervention zu Gunsten derBoeren ablehnen,so könnteNiemand
das um seine Unabhängigkeit kämpfende Volk hindern, alle
wirksamen Vcrtheidigungsniittel zu ergreifen. Wenn die
Boeren es für nöthig fänden, das Gebiet von Johannesburg
zu verwüsten, so brauche keine Rücksicht auf die Heiligkeit
privaten Eigenthums sie davon abzuhalten.— Gewiß werden
solche Rücksichten im Boerenlager nicht maßgebend sein.
Aher Lord Roberts hat die Boeren wissen lassen, daß er
nicht blos das Land in seiner Gesammtheit, sondern auch
jeden Einzelnen zur Ersatzpflicht inuthwilliger Eigenthums-
schädignngen heranziehen werde und diese Drohung scheint
ihre Wirkung gethan zu haben.
----- Der Finanz-AuSsctiutz deö Abgeordnetenhauses
hielt heute Vormittags 11 Uhr unter dem Präsidium Mar Falls
eine Sitzung,, an welcher von Seite der Regierung Minister-Präsident
Kplvman S z e l l, Jincmzminister L u k a c I und Staatssekretär
Grü u z e. n st e i n theilnahmen. Auf der Tagesordnung stand
der Gesetzentwurf öder das S l a a t s b n d g e t f ü r 19 0 0.
Referent Remenyi konstatirt, daß der Gesetzentwurf in allen
, feinen Posten mit den Beschlüssen des Hanfes übereinstimmt und
bezüglich, seiner Ion» den Bestimmungen des Gesetzes über die
Staalsrechnnngsführung entspricht, der 8 5 aber jener Erklärung
gerecht wird, welche der Minister Präsident bei Beginn der Budget
Debatte.un Fmanz-Ausschiisse abgegeben hat.
Gabriel ttgroa erkürt, »aß er Liesen Gesetzentwurf, besten
AnmrhmeOtzspEische Kerrranen inewlvnenr,»ird, nicht annehme«
könne.
Julius Jufth äußert sich in gleichem Sinne. Er will jetzt
fein Mißtrauen nicht ausführlicher motiviren, sondern verweist einfach
auf Dasjenige, was im Ausschüsse und in der Budgetdebatte des
Dauses gesaut worden- Mit Rücksicht aus diese Erklärungen und aus
seine Parteistellung lehnt er die Vorlage ab-
Der Ausschuß nahm hierauf den Gesetzentwurf im Allge­
meinen an.
In der Spezialdebatle wurde auf Antrag Matlekovits'
dem Minister a latere im 8 8 die Ermächtigung ertheilt, für die zu
feinem Ressvri gehörige» Beamten und Diener den im Budget vor­
gesehenen höheren Theuerungsbeitrag vom 1. Jänner l. I. ange­
fangen flüssig zu Machen.
Hiemit schloß die Sitzung-
" Der IustipAussttiutz deck Abgeordnetenhauses
hielt heute unter dem Prästdmm Desid« Gztlagyi's eine Sitzung,
an welcher von Seite der Regierung Minister Plöß iheilnahm-
Der Ausschuß ivühlte zum Referenten für den Gesetzentwurf über
die Jnarlikuurruig der zuin Schuhe des iiterarifchcn Urheberrechtes
mit Deutschland abgeschlossenen Konvention den Abgeordneten Armin
9t e u m a n n, hii'u Referenten für den Gesetzentwurf über die
Abänderung der G- A- XXIX -. 188(>, XXXVII: 188h und
XXIX: 1892 den Abgeordneten Alerander M o h a y. Der Ab­
geordnete M v h a t) wurde auch mit dem Referate über icne Unter
brenung der königliche» Oberstaatsauwaltfchast in Klausenburg
betraut, in welcher diese um die Ermächtigung ersucht, gegen einen
Mohnes« Einwohner (Komitat TorÄa-Aranyosj das Verfahren
ivegen Beleidigung de-r Abgeordnekenhmrfes einzuleiten- Zugleich
wurde beschlossen, alle diese Angelegenheiten in einer übermorgen
(Freitag», Btutags 12 Uhr, stattfindenden Sitzung des Ülusschuffes
in Verhandlung zu z>eh«ii.
--- Da i» mehrere» Blättern da« Gerücht verzeichnet war, daß
sich. unter Führung des Erzbischoss Liktor M i h a l u i eine
Deputation von Grieckiisrh-Kntholiten nach Rom begibt, um gegen
die ungarische Liturgie zu denionstriren, suchte gestern der ReichSlags-
Äbgeordnete Nikolaus S e r b ä n den Minrster-Prüsidenleu j c 11
nutz um ihm im Aultrage des Blasendorfer Eizbischoss die Ver­
sicherung «u geben, daß es der griechisch-ssrtholischeu Kirche nicht in den
Sinn komme, mit dem Pitgerzug nach Rom irgendeine politische
oder ungaiiifemdliche Demonstration zu veranstalten. Die Reise
habe einzig und allein den Zweck, daß die Gläubigen der
griechisch-kalholischen Kirche anläßlich der zweihundcrtsten Jahres­
wende chrei Belschiiielziing mit der katholischen Kirche ihre Auf
Wartung den» Papn machen, was keineswegs als politische Demon­
stration angesehen werden könne.
— Wie das m Neusatz erscheinende Blatt „Braust" meldet,
hat Se. Btaiestm das ihm vom Patriarchen mtterbrestele DiS«
ziptinarstatut deS »riechifckh- orientalischen serdlsrtirn
KleruS qenehnrigt. Dieses Statut wurde noch im Zähre 1826 von
der serbischen Bischosssynode geschaffen und ist 1899 auch bereits im
offiziellen Organ des 'serbischen Palriarchais erschienen: er konnte
jedoch nicht ins Leben treten, iveil das Ministerpräsidium von der
Ansicht ausging, daß das Statut die allerhöchste Genehmigung er­
halten müsse- Da dieses Disziplinarstatut den Geistlichen die politische
Agitation aus das strengst« untersagt, ist es in serbischen Nationa-
litätSkrrise» sehr unpopulär >i»d deshalb wird auch seine Bestäti-
gungzrnnlich ungünstig ansgenomme». Das neu« Statut lritt noch m
diesem Jahre ins Leben. Das fön. Rchkript, welches das Statut be­
stätigt, sprich! aus, daß das Disziplinarverfahren nach dem Konsisto-
rialsystem dnrchziissihreu sei. Die Entscheidung in letzter Instanz hat
sich Se. Majestät vorbehalten.
Gagrsneirigkeitrn.
( Iusti zielie S r n e n n» n g e n.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden ernannt: der Präsidial Sekretär der
Maros Vaiariieiner kön. Tafel AleziuS ')i a g n, ebendaselbst, und
der Debrecziner Gerichtshofrichkcr Josef S z a l a y an der
Dedreezmer tön. Tafel: zu Richtern;— der Neutra« Staatsamvalt
Dr. Ludwig Kub, n u i zum Präs,deuten des Balafia Gmirmaler
Gerichkohose»: der<> Radnaer linlerrichier Friedrich Haupt
und der M.-Sziaerer Bize Slaatsanwali Georg Ezipotr zu
Richter» am Hernrannstädl« Gerichtshöfe:— der Aranvos Maröter
Uulerrickter Ladrslaus P a r a o ;iim Bezirksrichter ebendaselbst;
— der Karlsburg er Bizenotär Alexander Breda n, edcudaielbst,
und der Fogarajer Bizenotär Alerander E s I ß e r IN Balazs-
faloa: in Unlerrichlern.
lErnennungen) Der Finanzminister ernannte: den
Ministerial'Konzrpist-n Siesan Krerv »y zum Imimzsekretar: den
Steuereinnehmer U. Kl. Stefair llj he lni in Kaposvar zm» Steuer­
einnehmer l. Kl.: den Steuerkontrolor Aierms B e n k e in Magyar
Läpos mm Steuereinnehmer: die Rechnruigs-Praktikauren Emerich
L i g e t i, Mathias W e h n e r, Jnlius 2 z i g e t h y, Eduard H o l-
baq, Ludwig 2 za d ö. Kart 2 z ekel v. Edmund Loth und Joses
Kleine r, sowie den Praktikanten irn statistischen Lanüesamte Ivan
R ii d n a y zu F-inanoRechiimigS-Ossizialen: den Timnitten Wilhelm
Steinhübel in Altsohl znm Steueroffizial.— Der Justizminister
ernannte zu Bizenotären: die Recklspraktikanlen Ludwig 2; e t e l v am
Bndapester Handels- und Wechselgerichle,, Jgnaz P ä I l am Krön
ftädter und Benedikl I ö z s a am Nensatzer Gerichte, sowie den
Kis-Knn-'Felcgnhäzaer Steueroffizial Dr. Paul Fekete am Szege-
diner Bezirksgerichte: den Diurniften Paul Berenyi in Esakova
zum Gerichtskauzlisteu, den Jäßderenyer^ Nulerrichter Stesau D u-
särdp zum SenalSnotür an der Biibapestcr kö». Tafel.— Der
Ackerdaumlnlster ernannte den diplomirten Pharmazeuten Dr. Julius
Renken zum Supplenten für den chemischen Lehrstuhl in der
Ungarisch-Altenburger landwirthschasllichen Akademie für eine Dauer
von zwei Jahren.
(Das E r e q n a t u r) wurde durch allerhöchste Entschließung
dem zum Wiener Generalkonsul der Republik Nikaragua ernannten
österreichischen Staatsbürger Alerander Singer ertheilt.
(2 t a t n t e n g e n e h ni r g ri n g.) Genehmigt wurden die
Statuten des Köpeczer Lesevereins und des Budapester Frauen-
vererns zur Unterstützung von Wöchnerrnen.
(Der Landes -Pazmäny-Derein,) d«n
auch zahlreiche kacholische Schriftsteller und Journalisten als Mit-
glredec angehören, hielt heute eine außerordentliche General­
versammlung.
In der Eröffnungsrede gedachte der Vorsitzende Dr. Johann
K r f s dankbar des Kardinal-Fürftprrmas Klaudius V a ß a r y, der
dem Verein feine moralische und materielle Unterstützung zusagte
und des Episkopats, dessen Mitglieder allefamml als gründend« Mit-
t lieder dem Vereine beigetreten sind. Mit Befriedigung erwähnte der
lorsitzende weiterhin auch, daß die Presse die Interessen des Vereins
zu fordern bestrebt erscheine. Sodann folgte die Wahl eines Präsi­
denten. Gewählt wurde mit Akklamation der Universttätsprofess'or
Dr- Eduard M a r g a l r t s, der in seiner Antrittsrede es
als feine Ausgabe bezeichnete, für die Interessen des Vereins
nach Möglichkeit einzutreten- Die Generalversammlung volirie hieraus
den Vizepräsidenten Dr. Johann Kiss und Ludwig Cziklau
Dank dafür, daß sie seil einem halben Jahre die Präsidialagenden
mit so großer Beflissenheit versahen. Der Entwurf der modistzirten
Stabilen wurde angenonimeii. Sodann referirte der Generalsekretär
Dr. Johann Cziklau über das Ressrltat der Konkurrenz, welche
der Verein für eine in katholischem Geiste gehalterie Erzählung aus­
geschrieben hat- Den Preis gewann der Professor am Obergumnasium
in Szabadka Dr- Emerich H o r v ä t h.— In die auf Anregung
des Grasen Albert A p p o n t) i konstiturrle Jriedenskommisston der
Journalisten wurden aus Antrag Franz B o n i tz' der Präsident Dr-
Johann M a r g a l i t s, der Vizepräsident Dr. Johann Kiss und
Josef H o r t o v ü n y i entsendet-
(©in I ö k a i- L u st s p i e l im L n st s p i e l t h e a t e r-)
Moriz I ö k a i arbeitet gegenwärtig an einem Lustspiele, das unter
dem Titel „Cicero felescge“ (Eicero's Frau) in der nächsten
Theatersaison im Lilsttpieltheater zur Aufführung gelangen soll-
(Gegen die Tuberkulose.) Der hauptstädtische
Oberphysikus Dr. S ch e r m a u reichte eine Vorlage n», welche
die Einschränkung der in Budapest epidemisch gewordenen Tuberkulose
zum Zwecke hat. Es ivird ausgeführt,' daß der Jahresdiirchschnitt der
durch Tuberkulose verursachten Todesfälle i» der Hauptstadt 2375
betrage. Im Jahre 1899 war das Ergebniß noch trauriger; von
139',17 Todesfällen entfielen auf Tuberkulose allein 2529, auf alle
übrigen Infektionskrankheiten 1006. Bei dem vorjährigen, in Berlin
abgehaltenen Kongreß zur Bekämpfung der Tuberkulose wurde kon­
statirt, daß in der Mortalitätsstätisiik der Tuberkulose Budapest
unter allen Städten Europas die vierte Stelle einnehme; nur
Moskau, Petersburg und Wien besaßen den traurigen Ruhm, Budapest
in dieser Beziehung voranzuftehen. Der Oberphysikus stellt nun den
Antrag, das Desinfeitionsverfahren bei Todesfällen an Tuberkulose,
dir in-Sanarorien, SpikRer«, Hotels, mit einem Worte in öffentlicher
Benützung zugänglichen Gebäuden erfolgen, für obligatorisch
zu erklären. Bei Todesfällen in Privatwohnungen wäre dieses Ver­
fahren blos fakultativ anzuwenden, doch solle den behörd-
ichen Aerzten gegebenenfalls die Befngniß eingeräumt werden, selbst
in Privatwohnungen desinsiziren, lassen. Welch hervorragenden
Effekt die konsequente Durchführung dieses Bestimmungen z» erzielen
vermag, erhelle aus dem Beispftle Deutschlands, wo irn Jahre 1894
8H.715 Todesfälle an Tuberkulose zu verzeichnen waren, während
durch das gekermzerchnete Verfahren Lieft Zahl im Jahre 1897 auf
83.791 gcsuntcn ist.
(Leopvldiseldbah u.) Der Handeisminister genehmigte
dgp Protokoll über die technisch-polizeiliche Begehung der Leopoldiseld-
dahn, sowie auch die vom Regierungsvertreter am 28. Jeder ertheilte
Erlaubniß zur Betrrebsausnahme.
(Elementarschule in d e r T a b a k g a s s e.i Der
I. Elisabethstadter Schulstubl berichtete dem Magistrat, daß die
Elementarzchnle rn der Tabakgaffe baufällig sei und demolrrt werden
-Müsse. Die Prlvatbaukommission, welche in Folge dessen einen
Lokalaiigfnschcm vornahm, konstatirt«, das Schulgebüude sei durchaus
nicht baufällig und daß einige kleinere Reparaturen geniigten, um
alle Besorgnisse zu zerstreuen. Der Magistrat wird die Eingabe des
Schulstnhlü m diesem Sinne erledigen.
illngartsche nationale Pilgerfahrt.: Aus der
Initiative des ungarischen Episkopats findet, wie bereits berichtet
wurde, im Monate April eine große Wallfahrt ungarischer Karholite»
nach Rom stall. Die Wallfahrer treten am 24. April unter der
Ftthrung des Kardinal Fürstprimas Baßary und zehn ungarischer
Bischöfe die Reise an. Die Arrangirinigs-Kanziei, im Chriftinenstädier
Pfarrgebäude, übernimint bis 10. April Anmeldungen zur Theil­
nahme und ertheilt Informationen über das Programm der Wall­
fahrt. Die Reisekosten für die Priester-Seminaristen bestreitet der
ungarische 2ludiensond und der Episkopal-
iM v i b.) Die Mordchronii der Hauptsiadr ist heule um ein
neues Blatt bereichert worden: eine alleinstehende Bürgerslran fano
ihren Tod durch Mordershünde. Geheimnißvvües Dunkel schwebt
noch über der Blutthat; noch ist die Arl ihrer Berübung nicht auf­
geklart, der Mörder nicht' ernirl: hoffentlich wird es aber der
Sicherheitsdelwrde gelingen, den Thaler bald auszusorschen und ihn
der gerechten Slraie zuzuführen.
Der Schauplatz des Mordes ist das Hau» Waitzuer-Bouievaid
Nr. 35, m welchem die 45jährige, aus Lipro-Ujoär gebürtige Frau
Leopold Beniner- geb. Julie Braun eine au» orei Pieren be­
stehend« WodiMiitz ,M zweiten Stocke, Thür Nr. 26, inne Hai. Iran
Benkner lebt feit Jabren von ihrem lüarlen getrennt u»d erhält sich
durch Weileiuermielhen ihrer Wokniina >!„ eiNieliie Paiteie«.
Gegenwailig bat die Fra« den >zi,a!>ii,ien 'sseivatbeamleu
Samuel Poliner und den Beamien der Kaichau Lderbergei
Bahn Ludwig E serbo zu Asleinueiheru. nur morgen wurde em dritter
Miether erwartet. Im Uebrigen lebte ,>rau Benkner in geordnete»
Berhältnisse». Sie war als eine ruhige Perlon bekannt, welche nur
äußerst selten das Haus verließ. lUin Politzer, der schon seit Jahren
bei ihr wohnt, verband sie innige Freundschaft; mit Vorliebe ver­
weilte sie in dessen Gesellschaft. Der Mord wurde heute gegen
8 Uhr Früh von der bei Frau Benkner bediensteten Sophie
Kothes entdeckt. Dieser war es aufgeiallen, daß sich Frau
Benkner gegen ihre sonstige Gewohnheit nicht blicken ließ. Als sie
das Schlafzimmer betrat, fand sie das Bett unberührt, dagegen
die Oberkleider der Benkner auf dem Fnßboden zerstreut. Sie
forschte weiter nach und fand, als sie das gegenwärtig leere Zimmer
gegenüber dem Korridor betrat, zu ihrem tsiiusetzen ihre Dienstgeberin
nur mit einem Hemde bekleidet auf deiii Boden mit dem Gesichte zur
Seile regungslos liegen. Die Dienstmagd aiarnurle die Miether, die
noch zu Belle ivaren und die Nachbarsleuie. Man bemühte sich
eifrigst Frau Benkner, die aber kein Lebenszeichen mehr von sich
gab. Sie h a l i e um den Hals einen sogenannten
Z I! ck e r s p a g a I s e st g e s ch n ü r l- Anfangs vermurhete Ulan einen
Selbstmord, allein diese Annahme mußte 'allen gelassen werden, denn
als man den Körper eingehender unleriuchie, fand man im Gesichte,
an der linken Hand und am linken Fuße unstreitige Spuren äußerer
tAewatttbäligkeit. Inzwischen war seitens der verständigten Polizei­
behörde der Beamte Juliu?- M od os erschienen, der sich jedoch
nur daraus beschränk!«, die Wohnung unnw Bewachnng zu
stellen- Gegen 10 Uhr traf die behördliche Unterjnchungs-
Kommiffivn em; e» gehörten derselben an: Untersuchungs­
richter Puskariu, Polizeiralb Dr- Ludwig Farkaß, DKekliv-
Jnspekior Rutlner und die Aerzte Dr. Alexander Ajtay und
Dr- Dumutrianu. Die Ausnahme des Thatbestandes war erst
um I Uhr zu Ende; das Resultat der Untersuchung war, daß Frau
Benkner in gewalnhätiger Weise um- Leben gebracht worden ist
und daß sie die an rbrem Körper ersichtlichen Hautabschürsnngen bei
dem Kampfe, welchen sie. Mir ihrem Mörder führte, erhalten harte.
Her Mörder hak wohl den Versuch unternommen, die Sache so
darzustellen, al- ob Frau Benkner einen Selbstniord verübt Kälte. Zu
diesem Zwecke schrieb er einen Briei— an Lamnel Poluzer »dreffirl —,
welcher ant dem sstachrkästcheu der Frau vorgefunden wurde. In dem
Briese, welcher den Glauben hervorrnfen sollte, daß er von Frau
Benkner herrührt, heißt es: „Zahlen Sie die Dienstmagd aus und
ordnen <-ie alle meine Angelegenheiten. Leben Sie wohl, ich
gehe treiwillig in den Tod." Eine hier in der Tranplstadl
wohnende Schwester der Ermordeten, welche vor der Kom­
mission erschien, erklärte jedoch aus da» entschiedenste, daß
das Schreiben nicht o i e S ch r i f t z ü g e der Ermordeten
trage. Die gleicken fremden Schriftzuge trägt auch eine arr
die genannte Schwester gerichtete Ülnstchtspostkarle. Ueber den
Thäter liegen bisher nur vage Vermuthungen vor: sehr stark
gravirt ist eine Person, welckier sich die Polizei bereits versichert
hat und deren Verhör bei Schluß unseres Blattes noch im
Zuge ist. Polizeikonzipist Johann T ö t h verhörte feiner die Dienst
magd, die angab, daß Frarr Benkner gestern Abends frühzeitig zu
Bette gehen wollte. Die Miether erklären, während der lllacht nichts
Verdächtiges gehört zu haben; aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte
der Mord bereits gestern Abends vollführt worden sein. An­
scheinend wurde nichts geraubt. Andererseits verlautet, daß Frau
Benkner vor einigen Tagen von auswärts eine große Geldsendung er­
halten hätte: das. Geld wurde nicht vorgefunden.
(Entgleisung in der Station BecseS.)
Don der Direktion der kön. ring. Staatsbahnen erhalten wir folgende
Äitttze.ilnng: Am 27. d. stieß der Perfoncnzng Nr. 714 bei seiner
'Einfahrr rn die Station B e c s e s mit dem Lastzug Nr. 752 zusam-
nien, der eben das Geleise wechselte. Bei diesem Anlasse entgleisten
fünf Lastwaggons, welche zertrümmert wurden. Bon den Paffagieren
und dem Zngsperfonal wurde Niemand verletzt. Da die entgleisten
Waggons beide Geleise verbarrikadirten, konnte der Verkehr Ler Per-
sonenzüge bis zu der heute Morgens 7 Uhr erfolgten Freimachung der
Geleise nur mittels Umsteigen» aufrechterhalten werden. Eine strenge
Untersuchung ist im Zuge.
(Lebensmüde.) Der 52jährige, vor einigen Tagen aus der
Provinz in der Hauptstadt eingetroffene und im Hotel „zur Stadt
London" einlogrrte Mehlhündler Goitlreb Weible sprang heute
von der Margarethenbrückc in die Donau, doch wurde er von
Malrosen noch lebend aus dem Wasser gezogen und ins Rochus
spital befördert. Ueber die Motive seiner Vcrzweislungsthat befragt,
verweigerte Weible jede Auskunst.
(E i n b r u ch s d i e b st a h l.) Heute lllachts wurde die Trafik
des Loren; D a n k o auf dem Stadthausplatze Nr. 6 von unbekannten
Thälern erbrochen, welche der Geldlade 50 Kronen Baargeld ent­
nahmen und eine größere Anzahl Zigarren entwendeten. Den in der
Geihlade befindlichen Brief- and Stempelmarkenvorralh ließen die
Diebe unberührt.
(I n s u 11 i r u n g eine» Duellanten) Gestern fand in
einem hiesigen Fechtsaale zwischen dem Rechtshvrer O. R. und dein
Mediziner E..Gy. ein Sädeldnell statt, welches aber vor seiner Ent­
scheidung eingestellt werden mußte, da einer der Duellanten von hes
ügem Herzklopfen befallen wurde. Als Gy. sich sodann entfernen
wollte,^ witrde er— wie „Egy." berichtet— im Hose des Tratttier-
fchen Hauses, in welchem sich die Fechtschnle befindet, von vier jungen
Leuten, die mit Bopern und schweren Stöcken bewehrt waren, atta-
kirt und thätlich insullirt. Gy. trug bei dieser Gelegenheit so schwere
Verletzungen davon, daß er in den Fechtsaal zurückgebracht und von
den dort noch weilenden Daellärzten in Behandlung genommen
rverden mußte.
(Selbstmord eines P o st b e a m t e n.) Aus
G y u l a berichte! man, daß sich der jugendliche Beamte des doriigen
Postamtes, Ladislaus S e f s l e r, erschossen habe. Der Selbstmörder
hinterließ einen Brief, m»beiii er— wie „Magy. Hirl." berichtet'—
seinem Bureanchef rnittheilt, daß er vierhundert Kronen unterschlage»
und verjubelt habe. 9soch eine Viertelstunde vor der That hatte sich
Seffler in seiner Wohnung von Zigeunern den lllakvczy-Marsch aus­
spielen lassen.
(Reiseabenteuer eines V u d a p e st e r s.) Ein
höchst unerquickliches Abenteuer passirte dem Budapester Kataster-
beamten Julius S t e i n i n g e r, den seine Aerzte zur Erholung
nach Sän Remo geschickt hatten, in Mailand. Steininger machte
im Hotel die Bekanntschaft seines Zimmernachbar?, eines jungen
Münchner?, mit dein er gemeinsam die Stadt besichtigte. Nachdem
sie Abends im Hotel soupirt hatten, begab sich Steininger aus sein
Zimmer. In der Iiachl wurde er durch ein verdächtiges Geräusch
geweckt, und-ehe es ihm gelang, Licht zu machen, fühlte er sich auch
schon übel zugerichtet- Auf seine .Hilferufe erschien das Hotelpersonal
und nun erkannte Steininger in seinem Angreifer seinen Münchner
Bekannten, der einen geladenen Revolver in der Hand hielt.
Steininger wurde i« das Spital gebracht, während der Attentäter,
ein Schwindler, der mit Vorliebe Fremde zu seinen Opfern wählte,
dem Gerichte übergeben ward, das ihn zu drei Jahren und vier
Monaten Kerker verrirtheilke-
(Der bulgarische D i st a n z g e h e r P o p o w)
hat heute Vormittags— wie man uns aus Wien meldet— den
Weitermarsch nach Paris angetreten.
(Ein schauerliches F a nr i l i e n d r a m a)
hat sich, wie man uns aus Berlin telegraphirt, gestern dort ereignet.
Der 34jährige Lokomotivführer Hermann Boß schlug seiner Frau
mit einem Beile den Schädel ein, durchschnitt ihr dann mit einem
Messer die Kehle und tödtele sich hierauf selbst durch einen Schnitt
in den Hals. Ein acht- und ein fünfjähriger Knabe bleiben al» Waisen
zurück. Furcht vor längerem Siechthnm soll das Motiv der Schreckens
that gewesen sein.
elh"-Nntecstützu>igsfond durch
zahlreiche»! Beitritt von gründenden Mitgliedern des ungarischen
Maauatenhauses, von Industriellen, du- im abgelaufenen Jahre ihre
Etavlstsement» in Ungarn errichiet haben und von mehreren in Wien
wohnenden unaanschen Staatrangedongen sich um 8471 Kronen ver­
mehrt hat. Tu» Vereins-Srammoermogen betrug Enoe vorigen Jahres
22.689 Kronen. Die Unterstützung der armen iskaalranqehongen war
m dem abgelaufenen Jahre insofern eine wirksame, al« ihre losten
lose Heimbeforderirng m Folge der wohlwollenden Berfügungeii des
ungarischen Hanüelsininrster- in» Leben treten konnte. Trotz dieser
enreutichen Rezultate mußte der ssrasident Mit Bedauern konstatrren,
daß die Theilnahme ver m Wien wohnenden Ungarn an den
Huniamtätswerken des Vereins, namentlich oec wohlhabenden Kreise,
eine geringe ist und daß die Anzabl der ordentlichen Mitglieder
400 kaum „dersteigl: hier ist namentlich die leider auch m Ungarn
schon smnptomamch werdende ueselltchaltliche Abionderung Nicht am
Platze, da ,a durch die Leistung ves geringen Mitqlreosdertrages von
5 fl. lahrlich die m Wien wohnenden Ungarn lilil ihrer Staat»
burgerpflrchl: der Unterstützung armer Staatsangehörigen ent>prechen
würden. Der Bericht, der Kastenausweis und ene Antrage des Aus
schliffe» wurden t-uiltimmui volilt und es wurde beschlossen, oeni
Protektor des Verein» Erzherzog Franz Ferdinand
telegiupbiich die Huldigung de» Vereins und den Förderern des
Verem-, dem ungarischen Mmistec-Plutzdeaten v. 'c-, eft l und dem
qewesiiien M>»Mer am aileihochuen .Ooilage, ISraien er-, di e n r, i
den Tant oe» Veieins au»iaiprechen. Bei >iem spule» n», ..Hotel
.«>« France-' stattgr-hübten FcilNiahIe wurden oein oaielbit erichrenenen
Mitglied« Voll-ttiealer- F-rauIelN E'lvckner. du- durch musterhaft
vorgetragene, nnqarilche Volkslieder die Gelellschait entziickle, große
El-.'.en erwiesen- Zeichen größter Verednina und Anhänglichkeit ersnhr
der anwesende Meister Btaler H u r o r> i tz, der schon viele Beweise
seiner palriottichen Gestnnunq gegeben hat: er und Teklionschef
Freiherr v. T o c z r wurden von der Generalversammlung zu
Ehrenmitgliedern des Vereins erwählt. Das Festmahl, bei welchen, der
erste Toast dem Monarchen galt, endete m ammirlester Stimmung erst
in den spaten tlinchtstnnben. Behnis Vermeidung bererls mehriach zu
Tage getretener Verwechslungen wird bei dieser Gelegenheit auf die
genaue Bezeichnung und Adresse des Vereins „Wiener Ungar,,-Berein
unter dem Protektorate Sr. k. u. k. Hohen Franz Ferdinand, I.,
Teinfaltstraße 4" aufmerksam gemacht.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itnls.) Meist bewölktes
und milde,» Werter zu erwarte» mit stellenweise» Niederschlagen und
Gewittern.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr: -s- 15«J C. Trüb.
Tüeater für tteute: Na t i on alt h ea t e r: -Az
elvilUatatianok“ -. „Asszoriyok\— Königliches Opern­
haus: Geschloffen— L u st! p i e! i h e a t e r: ^Uajkos fö-jek-.
— Bolksthcater: .Szep H«lena-,— M a gva r Szinhäz:
Kleopitra-.— Ura nra»Td ealer: -Spanyolnr^zig“.
Gerichtshalle.
Der Bakonyer Räuber. Zu Beginn bei Jahres 1898
wurden in Balaton-Füred. sowie in dem naden Walde, namentlich
auf dem Wege von Ragy-Bäzsony nach Szentgal radlreiche räude-
riiche Ueberfälle verübt, welchen auch manches Dtenfchenleben zrml
Opfer fiel. Die Gendarmerie forschte enrstg nach dem Thäler und
auch die Bewohner von Baiatvn-Fnred pstooen auf eigene Jaust
Nachforschungen nach dem Räuber. Eines Tages gelang es denn
auch. ein verdächtiges Individuum, den Padrager Insassen Johann
Kis-Csonka zu verhaften. Kis-Esonta gestand vor den Gen-
därmen, sowie im weiteren Verlause der Untersuchung, daß er allein
die verschiedenen Einbruchsdiebstädle in Baiaton-Füred und auch den
Raubmord in Szentgal verübt habe. Die Einwohnerschaft freute
sich, daß sie nun endlich Ruhe haben werde, doch wollten die Ueber-
fälle noch immer nicht aufhöre». Dir Gendarmerie recherchirte
aufs neue und verhaftete dann den Josef P i n t e r aus Kenese,
der gleichfalls die Berübung der Einbruchsdiebstühle und der
anderen Verbrechen einbekannte. Kurze Zeit daraus wurde der
Balaton- Fllreder 23jährige Bursche Josef Miller verhaftet, der
genau dasselbe Geständnrß wie die beiden Erstgenannten ablegt«.
Und doch war nur Miller allein der Thäter, wie sich bald heraus-
stellte, denn KiS-Esonka und Pinte'r waren geisteskrank und rannten
die räuberischen Ueberfälle nur vom Hörensagen. Dagegen wurde
konstatirt, daß Miller, ein halbes Jrchr lang in einem Kahne, welchen
er im Röhricht verborgen und wohin er die gestohlenen Sachen ge­
tragen, gewohnt hatte. Millei verübte im Juni 1898 den Einbruchs-
diebstahl in der Villa de» Sigmund Beer, ferner brach er noch in
derselben Nacht in die Bill« Defider Auer ein. Er feuerte bei dieser
Gelegenheit auf Aner 5 Schüsse ab, von welche» 2 trafen. Am
22. Juni überfiel Millei auf der Szenlgäler Straße den Tevelrr
Landmann Fmn; Jüz on, den er beraubte und dann vor zahl­
reichen Markrbesuchern erschoß. Außerdem verübte Miller noch eine
Unzahl von Einbrgchsdiebstüblen. Der kon. Gerichtshof in Beßprim
verurtheilte ihn wegen mehrfacher Verbrechen der oorsätzlrchen
Tüdtting, des Raubes und Einbruchsdiebstahls zu 15 Jahre» Zucht-
hans. welches Urtheil von der kon. Tafel bestätigt wurde. Die
kön. Kurie erhöhte heule die Strafe Millei's auf lebenslängliches
Zmhthaus-
Rückkehr Adorjckn Szeilesst'. Am 1. April werden es
fünf'Jahre sein, daß gegen das Hentzi-Denkmal ein Bombenattrntat
verübt worden ist. Der Verdacht, die That begangen zu haben,
richtete sich auf den Journalisten Ädorjan Szeless, der sich jedoch der
Verhaftung durch rasche Flucht zu entziehen wußte. Szeless, der
seither rnil seiner Familie im Auslande, zumeist in Paris lebte, wird
nun, nach Ablauf der fünfjährigen Verjährungsfrist, dieser Tage nach
Budapest zurückkehren.
Fahrlässige Krkda. Der Glashündler Jakob Duketz
gerieth im Monat September 1898 mit einigen Tausend Gulden
Passiven in Konkurs. Da Dukeß keine Bücher geführt und in Kenntniß
seiner Zahlungsunfähigkeit Waaren auf Kredit gekauft hatte, 'ver-
urtheilte ihn heute der Strafgerichtshof wegen fahrlässiger Krida zu
8 Tagen Gefängniß. Gegen dieses Urtheil, meldete blos Dukeß die
Appellation an.
Dir Liebe, die Liebe... „Felsö-Magyarorßäg"
meldet: In der Ortschaft Feksö-Szalök erstach in einem Anfalle, von,
Eifersucht der Bauernbursche Stefan Pandra seinen Nebenbuhler,
einen Bauernburschen aus demselben Orte Namens Johann Oleär.
Der Mörder wurde verhaftet.
Der Gotddieb. Stefan Z a j a c z, welcher eines in Amerika
verübten großen GolddiebstahkS beschuldigt wird, befindet sich feit dem
14. d. M. im Gcfäiiguiffe des Liptö-Szent-Miklöser Bezirksgerichtes.
Zajacz leugnet die ihm zur Last gelegten Fakten. In Folge emes
Telegrammes des 4lew-st)orker vsteirerchifch-ungarrfchen Konsulats
bleibt er in Haft, bis die avisirten Beweisstücke aus Amerika
eingelangt sein werden.
Die Tortur in Oesterreich. Lemberg, 28. März.
(Orrg.- Te legr.) Im Samborer Folterungsprozesse
sagte Zeuge Gig ei aus, daß er in Sambor'vor vier Jahren unter
dem Verdachte, einen Diebftahl verübt zu haben, verhaftet wordm
sei. Jnr Arrestlokal habe man ihn aus einen Haken ausgehängt und
als er sich in dieser Lage befand, mit' Stockschlügen so lange'ge­
peinigt, bis er sich endlich zu dem Diebftahle, den er gar nicht be­
gangen, bekennen mußte. Er- habe sich vergeblich über die Miß­
handlungen bei dem Polizer-Jnspekter Ertner beklagt.
Zeuge Alexaudrowicz wurde ebenfalls fälschlich des
Diebstahls beschuldigt. Da er die That in Abrede stellte, wurden ihm
D a n m s ch r a n b e n angelegt, wobei ihm die obersten Finger­
glieder brachen. Das Blut floß in Strömen und der Gefolterte fiel
in Ohnmacht. Nichtsdestoweniger wurde er sodann in gefesseltem
Zustande aufgehoben, zu Böden geworfen, geschlagen und mit Fuß­
tritten bearbeitet--
Die hierauf einvernommenen Zeuge» P o k o r a, Kacharme
Ka l> i a, der zehnjährig? Knabe f «an t und viele Ändere
wurden, wie sie versichern, gleichfalls gefoltert und Tage lang im
Arreste ohne Speise und Trank gelassen. Katharine K a l i t a wurde
auf Grund des derart erpreßten Geständnisses, trotzdeni sie un­
schuldig war, vom Gerichte zu zwei Monaten Kerker verurtheilt.
Der Gefängnißarzt Dr- Markiewicz erklärt, er habe
den Klagen der Häftlinge nie Glauben geschenkt.
Die Aussagen vieler anderer Zeugen lauten sehr ungünstig
für die Polizisten und deren Chefs.
Telegramme des „Prster Lloyd".
Hermannstadt, 28. März. Außer den bereits gemeldeten welt­
lichen Delegirteu firr die Synode d e s g r i e ch i s ch-
orientalischen rumänischen Erzbist hums
rvurden ferner gewählt: Im Törcsvürer Bezirk Johann v. P u s-
tatin und Nikolaus Garciu; im Fogaraser- Bezirk Dr.
S e u ch i a und Georg B o. r z a; im Kronstüdker Bezirk Arsen
V l a i c u und Birgst O n i t i ji, im Mediascher Bezirk Dr.
V e c e r d e a und fllitölaus I van; im Klausenburger -Bezirk
Leonün S> m o n e s c u und Demeliius C o m s a; im Devaer
Bezirk Dr. M i h u und Joses Orbonas: im Häromßeker
Bezirk Dr. Josef P u S c a r i u und Dr. Janen M e t i a n «.
Wten, 28. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hal heute Mittags die Ausstellung des Wiener Kunst-
gewerbevererns zum ersten Male in dessen neuem Heim-
im PalaiS Hcrberstein in der Echaustergaffe besucht. Der Monarch
kam zu Fuß von der Hofburg in Begleitung des Fiügeladjutanten
Majors P r t l >4.
Wien, 28. März. (O r i g.- T e l e g r.) ,Jn der Audienz,
welche der erst von einem kurzen Urlaub auS London, zurückgekehrte
englische Botschafter gestern beim Kaiser ,hatte,
überbrachte er dem Bivnarchen die Grüße bei Königin Viktoria
von England.
Wie«, 28. März. Die Witwe Z iemia lko ws.ki's erhält
unzählige Kondolenzen. Graf Goluchowski tondolifte persönlich.
Trieft, 28. März. Bei der gestrigen Stadlrathswah l
aus dem vierten Wahikörper wurden von 1997 Wahlberechtigten
1074 gilrige Stimmen abgegeben. Gewählt erscheinen die Kandidaten
der Associazione deniomtica.
Kopentiagrn, 27. März. Bei den heutigen Gemeinde-
r a t h» wähl e n m Kopenhagen gewannen die Sozial-
d e m c> k rate n fünf und die Partei der Linken vier Sitze, so daß
jetzt sie Radikalen und Sozialdemokraten drei Bierlei -er Stadt-
verordnetensitze einnehmen.
Kopenhagen, 28. März. „Ritzau's Bureau" meldet aus
Helsingsors: Durch die Entscheidung des Generul-Gouver-
iieurs von Finnland wurde auf Antrag der Zensurbehörde die Zeitung
„Wiipurin Sanoma!" für immer verboten. Das Gleiche gilt
für das Blatt „Paeivaelelhi", wenn dasselbe nicht einen anderen
verantworilichen Redakteur erhalt. Die Zensurbehörde beantragte
ferner, die Ausschußberichte des Landtages, sowie die allgemeinen
Landtagsberichte der Zensur zu unterbreiten, bevor sie in den Zeitungen
veröffentlicht werden.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 28. März. (O r i g.-T e I e g r.) Heute ist das
Landesgesetz- und Verordnungsblatt
für N r e d e r ö st e r r e i ch erschienen, in welchem die Gesetze
über die Erlassung eines neuen Gemeindestatuts, sowie ein« neuen
Wahlordnung für die S i a d t Wien publizirt
werben. Mit dein heutigen Tage treten also die neue» Wiener Ber-
fassungsgesetze in Wirksamkeit und ihre Bestimmungen gelten demnach
schon fiii die heutige Sitzung des Gemeinderathes. Es ist also fraglich,
ob heute mit weniger als loo Stimmen Beschluß gefaßt werden könne
über Vorlagen, öle gestern noch nach dem alten Statut in Anwesen-
heu von nur 71 Gemeinderäthen berathen wurden. Derartige Kompli-
kalionen werden sich von nnn an häufiger «geben. Von fortschrittlicher
Leite wird bestritten. daß in Zukunft überhaupt sogenannte qualifizirt-
Geschäsl-sMc^e Zur Verhandlung kommen können, da da-Z neue Ge-
meindestatut für solche Fälle die Anwesenheit von ICO Gemeinderäkhen
voraussetzt. Wie die'„Ostdeutsche Rundschau" melüet, haben auch Me,
d eu t s ch n a t i v n a I e G e m e> n d e r ü t h e, Dr. S°r-


[ 2023-06-29 10:47:46.139 - 19000328 - Seite 14 ]
ffc e r und SDv. Räder, ihre Mandate niedergelegt, so daß also
bisher Z? Austritte zu verzeichnen sind und die Anzahl der besetzten
Mandate nur «och S2 betragt. Wahrscheinlich werdrn auch die Deutsch-
natwnalen T o m a n e k und Dr. G r u b e r anstrelen.
Wien, 28. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die l i b e-
taten Gemeinderäthe, welche ihr Mandat nieder­
gelegt haben, hielten heute im Resormtlub eine Berathung, in welcher
sie ihren Beschluß neuerlich bekräftigte» und erklärten, mit dem
Bürgermeister hierüber nicht weiter zu verhandeln. Mittags erschien
eine Deputation beim Bürgermeister und theilte ihm mit, daß es end-
giltig bei ber Mandatsniederlegung bleibe. Der Bürgermeister und
die beiden Bizebürgermeister werden morgen bei den allgemeinen
Audienzen vom Kaiser empfangen werden und den Dank für die
Sanktion der Wiener Wahlresorm abstatten.
Wien, 28. März. kN i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r Land­
tag) Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
25 Minuten und theilt das Ergebniß der Ausschußwahlen mit.
Behufs Konstituirung der neugewählten Ausschüsse wird die Sitzung
unterbrochen-
Im Einlaufe befindet sich ein Antrag der Abgeordneten
Steiner und Genossen, in welchem die Regierung aufgefordert
wird, auf die eheste verfassungsmäßige Behandlung der im Reichs
rache eingebrachten Gesetzentwürfe betreffend mehrere Eisenbahn
linien auf Staatskosten und Festsetzung eines Ban- und Jnvestitions-
präliminares der Staatsbahnverwaltungen für die Zeit bis Ende
19üt hinzuwirken und nach erwirkter Bewilligung mit aller Beschleu­
nigung an die Ausgestaltung des Verkehrsnetzes, sowie der zweiten
Verbindung mit Trieft zu schreiten. Weiter wird die Regierung aus-
gesordert, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Verkehrs-
einrichtungen der österreichischen Privatbahnen eine den modernen
Anforderungen entsprechende Ausgestaltung erfahren.
Brnnn, 28. März. (Landtag) Abgeordneter S i l e n y
befürwortet die Petitionen zahlreicher Gemeinde» um Herstellung des
Donau'Dder-Kanals »nd wünscht, daß der Kommnnikations Ausschuß
die Angelegenheit reiflich erwöge lind dem Landtage geeignete An­
träge stelle.
Abgeordneter Brandhuber erstattet den Bericht des
t inanz-Ausschuffes über das provisorische Budget für die Monate
pril, Mai und Juni mit dem Antrage auf weitere Einhebung der
Umlagen, wie sie im Jahre 1898 bestanden haben.
Pfftf, 28. März. (Landtag.) Im Einlaufe befindet sich eine
Interpellation der Abgeordneten Dvorak und Genossen betreffend
die Regulirung des Elbefinffes und der Nebenflüsse. Das Haus
besaßt sich sodann mit der Einsetzung der verschiedenen Landtags­
kommissionen.
Lomderg, 28. März. Im Gcmeinderathe fand
gestern eine feierliche Trauerknndgebnng für den verstorbenen ehe­
maligen Minister Frecheren v. Z i e m i a l k o w s k i stall. Zahl­
reich« öffentliche Gebäude haben Trauersahnen gehißt. Im Landtag«
wird heute eine Trauerkundgebung stattfinden.
Italienische Kammer.
9f»m, 28. März.( O r i g.- T e l e g r.) Bon radikaler
Seite wird behauptet, nach einigen Sitzungen, durch welche die Regie­
rung beweisen wolle, daß die äußerste Linke die parlamentarische
Thätigkeit hemm», werde die Kammer vertagt werden.
Dann werde fich eine partielle Ministerkrise voll­
ziehen und der Eintritt einiger Mitglieder der Linken in das
Ministerium erfolgen. In weiterer Konsequenz werde der Antrag auf
Abänderung der Geschäftsordnung fallen gelassen und die Noth-
verordnung einer Aenderung unterzogen werden. Nach einer anderen
Berflon werde die Regierung die Kammer nicht vertagen, sondern nur
die Osterferien früher beginnen lassen.
Das englische Parlament.
London, 27. März. , Reichsmark 118.62, Tabak-Aktien 154.50, Türkenlose
121.50, Waffenfabrik 186.—.
Süilntzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhiger, unter Realisireingeee enäßig eeachgebend.
Präger Eisen 568, Böhenische Montan 402, Straßenbahn lit. A 135.50,
lit. ß 130.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235 80 nach —, Ungarische
Kreditbank 187.50, Oesterreichische Bodeeekredit 253.—, Unionbank
154.75, Anglobank 125.—, Länderbank 117.25, Bankverein 185.25,
Alpiiee 263.40 eiach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.90 bis
—.—, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 118.25,
Rima-Muranyer 311.50, Mai-Rente 99.30, ungar. Gold-Rente 97.15,
ungarische Kronen-Rente 93.45, österreichische Kroneee-Reeete 99.50,
Zwanzig-Fraeecs-Siücke 19.29, Reichsmark per April 118.48, Tabak-
Aktieee 154.7,0 bis —.—, Türkenlose 121.50, Waffeeesabrik 183.—.
Berlin, 28. März. (Oe eg.- TcIegr.) lBörs e.) 12 Uhr
10 Min. O esterreich ische Kredii-Akt ien 284.20, Lomb aiden
28.20, Franzosen 137.10, Diskontobank 197.70, ^anbelS*
gefeilschast 172.40, Deut sche B ank 207.40 er, Dresdener
Bank 160.10, Ralionatbank 141.90, Brcsl. Diskonto —,
Laurahütte 279.87,Bochumer 282.—, G e ls en ki rchn er 217.—,
Harpener 235.10, Hibernia 252.50, Konsolidation 404.—,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier —, Italiener
72,40, Mer idional —, Mittclmeer —Gottyard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jnra-
Simplon —, Canada Pacific 96.60, Northern 77.70,
Harn bürg er Park erfahrt 151.30, N. Lloyd 126.M, Edison
—, Gr. B. Pserdebabn —, Dortmunder 139.--,
D a n n e n b a n in 164.50, -Nordstern —, Transvaal
57;,,., ...., ...
tugiescn 25.75, 6°/ 0 Cuba 327.—, Brasilianer 65.37. Saragosse 305,—,
'Nord Espagn« 223.—, Metropolitain 558.—, Electriqurs 3Ä.—.
Rew-Uork, 28. März. Silber 60.—.
Wie«, 28. März. (L r i a.- T c te gr.) S p iri ins cewas sesecr,
ir 39.80 G.. k 40.20 W.
Wie«, 28. März.! G c t e e id ene a e k I.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.63 bis k 7.65; Weizen per Mai-Juni zu
k 7.65 bis k 7.66; Weizen per Herbst zu k 7.85 bis k 7.86;
Roggen per Frühjahr zu k 6.68 bis k 6.70; Roggen per
Mai-Juni zee k 6.70 bis k 6.72; Roggen per Herbst zu
k 6.84 bis k 6.85; Hafer per Frühjahr zu k 5.24 bis k 5.26;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.31 bis k 5.32; H aser per,
Herb st jee k 5.59 bis k 5.00; MaiS per Mai- tznni zu k 5.62
bis k 5.63; Mais per Funi -Juli zu k —bis k —•
Mais per Feeli- Ang u st zu k 5.71 bis k 5.72; Rüdö! per
April -Mai zu k SXoO bi$ k 34.50; R tt böl per Sepieenbcr-
Tczeinbcr zn k —bis k —; Rips per August-Sep­
tember zu k 13.20 bis k 13.25.— Abgeschwächt. Wetter: trüb.
Wie«, 28. März. (Or ig.< Tc le gr.) Fruch t b örs e. Odioolil
das Ausland vorherrschend etevas sestere Halning meldet, ist die Tendenz
biet unter dem Drucke der leerrschendeee Gescklästsstille elier schevächer und
Äai-Fnne zu k 5.61, k 5.62; Roggen per Frühjahr zu
k 6.68, k 6.69; Roggen per Mai-Juni ZU k 6.70, k 6.71;
Roggen perHer b st zee k 6.83, h 6.84; RenrepS ZU k 13.20,
k l:j.:A>.
Hamb«rg, 27. März. t Getreidemarkt.) Weizen Hol.
fteeniteber Mark 147.— bis 150.— l— k 8.71 bis k 8.89). Roggen
Wecklenduegcr Mark 143.— bis 147.— l— k 8.47 bis k 8.71;,
RuWcker Mark 109.— bis Mark 110.— k 6.46 bis k 652)
R ü döl. loko Mark 56— (= k 85.17).— Spiritus per März
Mark 18.40 (— k 10.90), per Rärz-2lpril Mark 18.40 t— k 10.90)
per April Mai Mark 18.40 {— k 10.90i. Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.50 vista.— Uenrechnung per 50 Kilogramm in Krone,!-
wäbrung.— Weizen und Sprit rieleta, NebrigeS fest.— Wetter;
veränderlich.
Paris, 27. März. Produktcnmarkt. jSchluh.j Weizen
per laufenden Monat Francs 20.20 (— k 9.73i, per April Francs
20.10 k 9.68), per Mai-Funi Francs 20.60 k 9.82), per vier
Monate vom Mai FrancS 20.9rl k 10.06», «Preis per 100 Seloflt.)
....~' k 1264).
26R5
. 1. 12 ),
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich 'lth> ESk.)— Rübö 1 per laufenden
*)»„) i«:r, (_ i Ofn-'
i— k 20.28), per »ier Moerate »om
,„t, per vier lehren Monate FraneS 87.—
(— klÄJ4). Preis »er MOOO L»erper«»nt abzüglich ‘/»*% Egkompte.
— MmchimngSkurS 100 FrancS <--- k 9080). Umrochnuna per 60 Kilo
gram« KroemnoSbrung.— Oel ruhig, Sprit stetig, NebrigeS Iräg.
Körsr- und Handeisuachrichlen.
. Budapest, 28. März- (Waaren- und Effekten-
b ö r s e.) Produkte ohne Verkehr.
Effekten geschält. Die Börse verkehrte ansang» in lust­
loser Stimmung, doch bcevirkten Mittags bessere Berliner Kurs
berichte eine Besestigung der Tendenz. Die Umsätze blieben auch heule
sehr geringsügeg. Balnten und Deviseli unverändert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
dank zu 749.— bis 751.—, Ungarische Hypothekenbank zu 464.— bis
464.80, Riina-Muränyer zu 620.— bis 621.50, Straßenbahn-Aktien
zn 663— bis 664.»-, Oesterreichische Kredit-Aktien zn 77,2.60 bis
754.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
Asphalt-Aktien zu 384.—, Salgö-Tarjäncr zu 637.—.
Ans Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Hypolbeken-
bank-Aklien zu 464.50 bis 466.20, Ungarische Eskomptebank z>e 493.—
bis 492.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 753.80 bis 755.—,
Straßenbahn-Aktien zn 664.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
Aktien z>e 644.50 bis 644.—.
Zur Erklärungszeit eintüten Oesterreichische Kredit-
Aktien 754.20.
Prn m ien g e schäst: Knrsstcllung in Oesterreechischen
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo April k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
97.20
97.70
JOtf— *40 K.
81.50
89.50
97.20
97.70
Präto.-Aolchcn v. J. lt»70
93.40
93.80
fl. 100— 200 K.
Ung.Sehankr.-Ablösunga-
164.25
165.25
93.40
93.66
Obligationen
98.35
99.—
83.75
84.25
Ung. Urundeatl.-Obligat,
Kroatisch-slavon. Grund-
93.50
94.60
99.SO
100.50
CDtiastUQgs-ObUgat.—
Theiss- uud Szegediner
94.—
96.-
101.-
102.—
fl. 100 asa 200 K
141.75
142.76
99.75
100.75
......... Die Kurse «er unter *—«) eltlrten
lUttliekBI«. Effeuten verstehen sich für je I0QK
a) Ungarische Staatsschuld.
Uoldrente 100 G, Guldeu Geld Waare A, f. d. F.is.-Th. 1. G. Geld Waare
sfc 840 K
Goldrantepr.Medio April
Keilte i« Kronenwäbrung
Reale in KroneowähruDg
pr. Medio April
Rente In Kronenvr,
Ostb.-StaaUanl. i. G. 100
G. G. --- 840 K.
Eitenb.-Anl. in G. lOOG.
G.= 240 K.
Elsenbahn-Anlehen in 8.
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in Koten Mal-Nov. 90.— 99.00 Rente In Silber...
Rente in KotenFbr -Aug. 99.— 99.60 Goldr. 100G. G.s=240K,
Rente in Silber...... 96.76 99.^ Rente in Kronenwährung
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 90.60 91.50 Serbische PrÄm.-Anl. 2^
Bulgarische Staalseisenb. Serb. Pr.-Anl. mit üaterr.
Hypothekar>A»leihe... 86.— 96.— ühersteropelung2?»...
% 181.
Erste Uns. Gewerbeb... 330.—
Fiamaner Kreditbank.. 170.—
Rauptet. Bank-A.-G —.—
Vaterl. Bank-A.-G 226.-
Hemes U. A.Wechselst. 230.—
Kr.-Slav. Hypothekenb. 220.—
Uns. Alls. Kreditbank. —.—
Ung. Allg. Kreditbank
pr. Mediu April 749.50
Ung. Bank f.lud.u.Han.—
Ung. Bank f.lnd. u. Hau.
pr. Medio April...... 195.—
Ung. Hypothekenbank.
183 pr. Medio April 466.— 468.50
334.— Ung. Handelsakt.-Ges. 429.— 426.—
175.— Ung. Eec.* n.Wechslerb. —- —.—
—.— *Ung. Esc.-u.Wechslerb.
pr. Medio April 492.— 493.—
Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark 950.— 975—
—Oesterr. Kreditanstalt-.—
Oesterr. Kreditanst. pr.
750.50 Ultimo April 754.50 755.—
—*Oesterr..Uug. Bank ...1790.— 1800.—
•FesterUng. Kommers..2730.— 2735.—
Uulonbank 626.— 628.—
KroatischeKommersiaib.—
228.—
240.—
224.—
196.—
iUtttV» vob fptrkatMi.
•innerstädter Sparkasse. 202.— 204.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2215.— 2225.—
Bpester 111. Bez. Bpark. 224.— 228.— ^Ungarische Allg. Spark, 575.— 580.—
♦Bpest-Elisabethstfidt.Sp. 180.— 182.— *Ung. Lande8-Zentr.-Sp.1425.— 1428.—
*£pest.Sp.u.Pfandl.A.G. 418.— 422.— *ErstePest.Vaterl.Spark. 15925— 16025—
Aktien tob issekuranx-fitsellsetiBlten.
Wiener Versicher.-Ges. 410.— 430.— Lloyd nug. Rückvers.-G.—
Wien Lebens-u. Renten 540.— 580.— *U.Hagel-u.Rückv.»A.-G. 224.— 228.—
Ersteüng Allg Vers-G.5525.— 5575.— Nationale Unfall 199.— 204.—
EoneiärePest.V.-A. 190.— 195.— Pannonia Rückv.-A.-G.1250.— 1270.—
Aktien tob Bastpfafllileii.
Coneordia-Dpftn.-A.*G. 460.— 480.— Bester WalzniÜhl.-Ges._ 960.— 1000.—
3.0fen-Pest.Dpfm.A.-G.1020.— 1040.— Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Klisabeth-Dampsm.-G._ 480.— 435.— A.-G 420.— 430.—
Louisen-Uampsm. A.-G. 288.— 270,— Pester Vlktorla-Hainpf. 288.— 292.—
Aktie* tob BorfWirkoB nnd ZiegeUabriktn.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. —.— 160.— Kohlenbergbauu.Ziegel. 450.— 460.—
Bpest-Ss.Lorincz-Zglf... 340.— 350.— Ung.Asphalt-A.-G 382.— 383.—
V. Ziegel- u. Cementfbr. —.— 30.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 192.— 198.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 264.— 265.— Ung, Dampf/., Cement*
♦Obern. Berg. u.Hüttenw. 232.— 234.— und Gypsfabrik 150.— 160.—
„]stvin l '-Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-G. 232.— 236.—
Kasebau-Soraod. Stelnk. —.— —Petersb. Ziegelind. A.-G. —.——
Kis-SebeserGranit-A. G. 280.— 290.— *S.-TarjanerKoblenbrgb. 636.— 637.—
«Steinbr. vampt/isg. «.,1060.— 1060.— Neuetift. Lieg. u. Klkbr.236.— 238.—
Aktien tob SiseBwerkea «nd Mteekinenfakriken.
l.u.landw.Mascb.-A.-G. 220.— 240.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. B.
♦Danubius-ßchoeniehen per Medio April 622.— 623.—
Schiffbau-A.-G.- 160.— 164.— Schlick’scheB.u.Masch. 260.— 270.—
Ganz&Co., K. u. Masch.3760.— 3780.— Tendloff u. Dittrich
Nicholson-Maschinenf.. 216.— 222.— Maschineuf. ...... 204.— 212.—
Blmaxn.ö.-Tarj. E.-A.G. —Weita.U*s^VlVggf.u.£. 240.— 270.—
Aktien von
„Athenäum 41 Buchdruck. ^Kosmos 14 Knnxtanstalt, 13.— 30.—
Aktien-Gesellschaft 670.— 680.— „Pallas 4* lit. u. DrackereiSftö.— 365.—
Franklin-Gesellschaft.. 620.— 527.— *PesterBuchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diterser OnternebmttnKen.
*A11g. Waggonleih-G. 5%1070.— 1090.— -Hungaria“ Kuustd.....—
Bp.Al1g.Elektr.A-G. 5% 236.— 238.— .JordanLeders.A.G.P.-A. 90.——
*Er6t.Ung.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.— Stelnbr. bilrg. Brauerei. 150.— 156.—
I. U.8cbafw.-u.K.-A.-G. 900.— —Ungar. Zuckerindustrie-
J. U. Aktieubierbrauerei2860.— 2380.— Aktien \«; 0 2145.— 2160.—
*J.U. Borstenvleh-Masta. 471.— 481.— Ung. Elektrlcitäts-A.-G. 263.— 288.—
Ersteüng.Transp.-A.-G. —— —.— Intern. Elektricitätsges. 554.— 586.—
Erste Ung. Hotel-A.-G... 460.— 456.— *Jnt.WaggonleihA.-G.5^ 970.— 980.—
J.U.ßpod.u.Knocbenmf. 305.— 315— Grand Hotel Royal 60.— 64.—
Fium.Reisschäl-A.-G.-.8100.— 3200.— Szeged.Hanssp.-F.-A.-G. 600.— 620.—
Gechwindt’sebeSpritfbr. 940.— 950.— Tabakregie-A-G.tUrk.R. 290.— 292.—
Aktien tob Verkehrs-Dnternebmtingen.
„Adrian-Seeschiffs. A.-G.
504.-
508.—
Südbalm pr. Ult. April 120.—
121.-
Bp.Strassenb. Aktien 5%
Donau-Dpfschifff.*A.-G.
765.—
770.—
Budap. Strasaenb. Akt.
Kasch.^Oderberger Bahn 368.—
363.-
per Medio April.....
664.-
666.—
Ung.-Galiztsche Eisenb. 406.—
410.—
SiTB^aeubabD'G. -Seb—
420.—
425.—
Ung. Westbabn
424.—
428.—
Bpester elektr, Stadtb.
341.—
342.-
Oesterr.- Ungar. Staats*
Bpester elektr. Stadtb.
bahnen
Gen.-Seh
120.-
125.-
Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
Bpest-Neupesler elektr.
per Uit. April
644.-
£44.60
Strassenbahu
140.-
150.—
Vünfkirch.- Bares Eisen*
424.-
426.—
Loh.
Basilika-Loge...........
12.25
13.25
Ung. Rothe Kreus-Lose3.
Basilika-Lose 0. Ueberst.
13.30
14.30
Ueberst.
22.25
23.25
Prämlen-Auleihe d. Stadt
Hai. Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.—
■Wien v. Jahre 1874
390.50
394.50
Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb.
23.-
24.-
*J6 82 iv u -Lose
6.25
6.76
Oest.Ges.v.KotheuKreuze
42.50
43.50
^Jösziv u *Loseö. Ueberst.
6.75
7.25
Oesterr. Kreditanst.
396.—
400.—
Ung.Rothe Kreuz-Low
19.75
20.75
Pltay
132.—
134.-
Tauten.
K. o. k. Dukaten, Münz
11.40
11.48
Franz. Rankn. (100Fr.) ..
96.35
96.65
K.u. kön. Dukaten, Rand
11.35
11.45
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.20
90.60
20*Franc8-Gold8tücke ...
19.28
19.31
Rumän. Bankn. (100 Lei)
20-Mark-Gold«tücke
23.69
23.77
Serb. Bankn.(lOüS.-Din.)
DeutscheR.-Bukt. (100M.) 118.60
118.90 Rubel
255.50
266.25
Wecktrikom fvista;.
Amsterdam 3Va% .....
200.30
200.70
Italienische B&nkpl. 5®o--
90.20
90.50
Brüssel 4’ia .....
Paris 3 l fn °' 0
96.35
96.66
London 4 fe ....—
242.95
243.25
Schweizer B&nkpl. 5» %.
95.60
96.-
DeutscheBankpJktzeoVi ?-
118.70
118.90
St. Petersburg 5'-,?».—
—
* Ex Coupon
Getreidebericht. Das Ausgebot war heute müßig, die
Kauflust begrenzt und wurden 12.000 Meter zenlncr Weizen nnegesetzt,
die 5 li billiger erlassen everde» mußten. Fn anderen Körnern erear
geringfügiger Verkehr.
Berkanst wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mztr. 81 zn 8.—, 400 Mzir. 78
ZU 7.9«, 1000 Mztr. 77.4 zn 7.90. 2000 Mztr. 77 zu 7Alles
per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 80 zn 7.00- besetzt),
400 Nlzer. 79 und 1200 Mzer. 77.8 zee 7.70. loo URzir. 78 zu
zu 7.59, 100 Mztr. 77.8 ;u 7.00, 100 Mur. 77 Z!) 7.49, ::r,0 Vizer.
70 zu 7.4ü, Alles per drei Monate.— Weeßenburger 200 Mzlr.
76.i> zn 7.60, per drei Monate-— Banaler 1080 Mnr. 74.5
zu 7.40, 2140 Mztr. 74.25 zu 7.25 ;besetzt), Beides per drei Monate.
Roggen 100 Mztr- zu 0.15, per Kasse.
Gerste 100 Mztr- zn 5.75, per drei Monate.
Hafer 200 Mztr. zu 5.40, 100 Mztr. zu 5.1.5, Beides
ver Kasse.
Terenine. Bei lebhaftem Verkehr bliebeee dee Kursschevan-
kungen begrenzt. Gehandelt wurden; Weizen per April zu 7.44,
,.4t>, 7.42, 7.43; Weizen per Oktober zu 7.07, 7.08, 7.00,
7.69, 7.08; Weizen per Mai zn 7.51, 7.5.4; Roggen per
April zu 6.31, 6.30; Roggen per Cttobev zn 0.51,
0.50; Mais per Mai ZU 6.52, 5.31, 5.54; Hafer per
April zu 4.90, 4.88, 4.91, 4.89.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.43 G.. 7.44 W.
Weizen per Oktober zn 7.08 G., 7.09 W.
Weizen per Mai zee 7.51 G., 7.55 W.
Roggen per April zu 6.30 G, 0.51 W.
Roggen per Oktober zu 6.50 G., 0.51 W.
Mais per Mai zu 5.33 G., 5.))4 W.
Hafer per April zn 4.8!) G.. 4.!tz> W.
Kohlreps per August zn 12.90 G., 15.— W.
( B n d a p e st e r Waare n- und E f s e k l e n-
b o r s e. z Heule, in de>e ersten Vorenittagsstrneoen. traf ben» Präst-
die>en der Börse ein Erlaß des Handelsministers Aleranöer
v. H e g e d ü s ein, mil welchem die anläßlich der gestrigen General-
versamnelung gewählten B ö r s e r ä l h e bestätigt werden.
In Folge dessen trat der Börserath sofort znr k o n il i t u i r e n-
d c n Sitzung zusammen, welcher Alierspräsidenl Jakob B e i rn e l
präsidirle und iee welcher die bisherigen Mitglieder des Präsidmms,
und zevar Präsident Baron Friedrich K o ch in e i st e e imu die
Vizepräsidenten Sigmund Kornfeld und Jakob 8 t i a e!
nen Srimmeneenheüigkeii wiedergewählt wurden. Kurz vor Schluß der
Sitzung langte ein Schreiben Baron Friedrich K o ck> m e e fl t x’S
ein, in welchem er erklärte, eine eventuelle Wiederwahl al»
Präsident des Börserathes nicht a n-
n e h m c n z ee k 5 ee ee e n. Der Börserath beschloß hieraus, morgen
in «arpvem bei Herrn Baron Kochmeistcr vorznipreckeen, um ihn von
dicitt Entschließung abzubringen.
;D i e B e r h a n d l u n g e n über d i e Z u ck e r-
p r ä ve i e n.) Man schreibt uns aus W ien: Wie wir von
a u t b e n t i j ch e r Seile erfahren, haben die Vorschläge der
französischen Regiereing znr Regelung der Frage der Zeeckerprämien
eveder in Deutschland noch in Oesterreich Ileegerrn befriedig! »nd die­
selben ererben nicht als ausreichend bemechtet, um als Grundlage
für eveitere ieiteniatioeuele Verhandlungen angesehen 311 iverden. Die
französische Regierung erklärt sich wohl bereit, ihre offenen Zucker-
Prämien völlig «zneznheben, aber von den versteckte» Prämien, welche
ans Steuerbegünstigungen beruhe», ereill dieselbe nicht, wie aus
Pari s gemeldet wurde," e, sonder n 11 u t >, 3 be­
seitigen. Da diese versteckten Präinicn ans neegefähr 60 Mil­
lionen Francs geschätzt everde», evürde sich n>rch Abzeig eines
Drittels derselben die Höbe der versteckten Prämien noch imener
auf 40 Millionen Francs belaufen. Dieser Betrag übertrifft die
Prämien Oesterreich Ungarns um 11 Millionen Gulden und die
Deutschlands »m 8 Millionen Gulden, emd cs erscheint demnach ganz
klar, daß bei einem solchen Zngesländnisse Frankreichs Oesterreich-
Ungarn uub Deutschland an eine Aufhebung der Zeeckerprämien nicht
denken können. In diesem Sinne evird auch die A n t-
w 0 r t der beiden Staaten an die s r a n z ö-
fische Regiere»» g, die demnächst erfolgen wird, laute».
Ehe nicht die Angelegenheit mit Frankreich klargestellt ist, iverden
Verhandlungen mit den anderen intereffirten Staaten nicht ein­
geleitet everde».
(D i e W e i tz e r's ch e M a s ch i n e n und Waggon-
f a b r i k- A. G. i n A r a d) hat im abgeleeeefencn Jahre in ihren
drei Fabriken einen Gesammtuensatz von fl. 3,925.399 erzielt. Es ist
trotz der größten Bemühungen der Leitung, in Folge der ungünstigen
Geschäftsverhältnisse unmöglich geevescn, mehr Aufträge zu erhallen- Die
Arader Fabrik halte einen Umsatz von fl. 3,602.872, erzielte einen
Gewinn von fl. 105.529, welcher sich durch die Abschreibungen, auf
fl. 47.536 reduzirt. In der Waggonabtheilung war die Gesellzchaft
regelneäßig beschäftigt, die Preise der Bestellungen waren jedoch sehr
gedrückt- Die Gesellschaft hat für das laufende Jahr fixe Aufträge im
Betrage von 11 5 Millionen Kronen. Die Oedenburger Fabrik hatte
bei eineeN Uinsatz von fl. 172.402 einen Verlust fl. 98.570, der sich
nach den Abschreibungen auf fl. 115.321 erhöht. Die Borosjenöer
Fabrik erzielte einen hkettonutzen von fl. 1915. Die Bilanz schließt
mit einem Verluste von fl. 60.702.— Dem Rechnungsabschlüsse ent­
nehmen wir, daß die Gesellschaft bei cineen Akteenkapetale von
fl. 2,250.000 über verschiedene Reserven im Betrage von fl. 645.474
verfügt.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt eenter dem 27. d-M- nachstehende Jnsolvenzsälle bekannt:
Witeve Max D r e x l e r, Handelssrau in P r e ß b ee r g; Jstdvr
S t a eie er, Kaufmann in Paks; Josef Dinges, Handelsmann
in D e v a; Alexander Eichel N a ch s 0 l g e r h. Mark.
Geiger, proe. Firma in Schemnitz; Karl Kleinhempel jun- Nach­
folger (Inhaber Karl Kleinhempel sen.), prot- Firma in
T 0 r d a; Ä- Rossi, Manusakteerivaarenhündler in Trieft; Moses
Wosk n. Jochwet Fränkel in Lemberg.
Spiritus.
Budapest, 28. März. (O.r i g i n a l- B e r l ch t-) RohspirituS
notirt ü 36.50 Geld, k 37.— Waare.
J crui rn Kais. österr. und küitigl. ungir. Hofllifirmt
Nrml rn tuchhandlunc^
* I Budapest, Ecke Wiener- und Beikgam
empfiehlt das Neueste in original englischen Herren» und
Damen- Kostümstoffe». Ferner eleganteste Valetotstoff«.
Große Auswahl in Tuch- und Modenmaren, vaterlänbifäheS
Erzeugnih, zn billigst festgesetzten Preisen- 2061
AITA-Duplicator rÄSSSfiÄ
tigung- Einziger Apparat, der von Manuskripten, die mit gewöhn­
licher Tinte geschrieben sind. schöne Abzüge liefert. Europäische General»
Vertretung des „AiU“, Budapest, T., Mdrlec-nteia 11. Detail­
verkauf in Budapest: Rigler’scne rapierbandluuc, Bmtbet-tir;
Rlegler Jdssef Bde, Egyetem-tdr; Wolläk da Tsa., Schreib-
maschinenhä,edler, Andrissy-dt 54. 2192
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligste» Preisen bei
1mm Kanitz& 7 .:
Für Reisende nach Italien.
Italienische Banknoten uub Kreditbriefe auf
italienische Plätze sind an unserer Kasse in Fiume stets coulan-
test zu haben. 1601
Hnmanar Greditbaak (Aktiengesellschaft).
Gesucht herrschaftliche Wohnung
circa 5 Zimmer, im Villenviertel nahe der Andrässystraße, per
l. Juni bezev. 1. Mai. Wohnungen, die noch unbewohnt waren,
bevorzugt. Adressen snb „E. 1454“ an die Aden, d. Bl. 2230
«arkauf» kill leichter, viersitziger Korbwagen
(Phaeton), gebraucht, in gutem Zustande. Näheres beim Hausmeister
Rndolssquai 8, Budapest. 2238
Buchhalter- oder Korrespon.
MikrrriMeNSsteWk, dentrn-Posten sucht repräsen.
^ tationssähiger junger Mann, der seit mehreren Jahren als
Geschäftsführer bei einem hiesigen Haeese thätig ist. Derselbe ist
ledig, militärfrei, kautionsfähig und stehen ihm priena Referenzen zur
Disposition. Ges. Antr. snb Chiffre „Rontinirl" an die Adm. erbeten.
An einem technischen Geseh&fte
wünscht sich Kapitalist als Kompagnon zu betheiligen. Anträge «ud
„Diskretion Nr. 888" an die Administration d. Bl. 2243
2 prachtvolle Sommerwohnungen
aus je i Zimmer«, Nebeuräumlichkeiten und großen
Veranden bestehend, in schattigem Garten, an der elektrischen
Bahn gelegen, Stadt wäl dchen, Utzei 'mtna-iRt 81, zu vermischen.
fiAMASSY beute: Aunserordentliehe Wohlthatiekeiti-
OVH1V00I Vorstellung lördie Volksküche dea VI. Seairki
MTTTuATA burd) die bibliache 0poretton-8o*oll*cha{t
Im «I Aia* V ;5um_ ersten Male: „Sulsmlth“ —me»
Direktor: biblisches Melodrama in 4 Akten von Abraham
FRANZ ALBRECHT. fioldfaden, Musik von j. Davidiohn.
Fl
nilPQ PAPPIPC Heute,9Uhr:„Önemtudfrancziäul,
”hlL,Ü UHrniÜL 10 Ohr: „Blonde Bestien“, Posse
— von H. Deitner. 11 Uhr: „Lorelei“,
Hevay-utcza♦♦« grosses phantast. Singspiel von
♦ 1 8. s z ä. m. II. Leitner. Musik von A. Kmocb.
hohvEo.zenekar
' a karmester «zem. ▼<». mellett
r HE W- TOBE -KiVtHiZBAR
(AR
(gAüBHIÄU«
Ma «■ iRindeanap katonazene hangversenjf, tzakid
** CJ« aepar^lc!»* .Szt.-lstvä n-gftr!*«
FELSÖ tt
0
RSZÄGOS KASZINÜ
kedvelt zenekara jAtszik.
ulsö immiBEH
Kezdeta 8 örakor.
Qjrn Hotel Hungaria
RUcz
•Ä1 4s fli
Heut« Abandi^
—^ v«i 9 Ukr al
■CommAa**
— dar UsliflStan—
National- «uilk- Kaftllo:
fff>S7lkII0VIN'
I W0 Haute Abends KONZERT der beliebten
V( XnsikhuLpeiie
u irj. oiüh.
HOTEL HETBOPOLE
•r beliebten
özai.
_. LerantwoMicher Redakteur: Dr. Mar 9)«((.
D»«ck und >«e!a, der Pester Lloyd-Gesellschast, Budapestz D»r,tto»q«ll, 1«.
Nmmtwortlicher Leiter der Druckern: Auauft Null« %***
Papier; Hermanetzer PapiersatrL

