
[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 1 ]
r
1900
Nr. 70.
)
Freitag, 33. März.
Abonnement für die österr.-ungsr. Mon»rohl«.
Ffi* den „Pxtir Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Kwheint web am Morgen nach einem Feiertage).
Pttr Bndapeit:
OanejlhTHch ... 44 Krone«— Heller
Halbjährlich 2» Kronen— Heller
Vierteljährlich ... II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit PoitTenendangt
Ganzjährlich 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich— 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 4# Heller
«t Winw mmnaani toi MkUki >l«rM)|*krUcli 2 IHM
Mäe pranamerirt fbr Bndapett in der Admluistt-ftiuja des „Penter tloyd“,
Dorottya-nleznHr. 14,1. Stoek, auaeerhalb Lndnp««t mittest Postanweiaung durch alle
“ --— fflr Wien aaeb bei Hern. tieldiehmldt (L, WoUaeiie 6., wo-
Mlbit einselne hämmern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Bu(ap«tt in dar Adminlatrctioa da«
„PESTEB LLOID“
ferner: in den Annoncen-Bapeditionen
HaMenetein 4 Vogler, A. V.
Cloldberger, A. Mesei, Bern«
bard Behütein, I. Bioekner,
J. X>. Kimeher, Tenzer Gjnla,
Leopold Gyala.
Im Auelande: €1. 1. Daube dfc
t'omp. Franbsart a. M, Com­
pagnie Generale de Publicity Ktran-
d^re John F. Jones 4 €i«.,
Paria, 31, rue du Faubrg. Montmartre,
Siebenuadvirrzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-mtcza Ir. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unir&nkirte Briete werden nicht angenommen.
Eins eine Nummern in Budapest A.2S Heller,
in der Provinz «41 Heiter in allen Versebleiesiekalen.
Inserats werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppelik. Stubenbastci
Nr, I; Rudolf Boue, Sellerstätte
Xr. r; Haasenstein 4 Tor*
ler, Walfiscbgassp Xr. 10: M. Po-
xaonyi, I., Hirtuergasae Xr. 18;
J. Danneberg, J., Kurapipasse
Nr. 7; Heinrich ächalek, I.,
WolHcile Xr. 14; M. Buken, Woll-
rciie Xr. 6—8.
Abonnement für de* Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VlorttljbMJok b»1 »bb mit direkter KratizbandaaMmig: rar DaatachUmd, Serble» «a4
Montenegro 18 Kronen, für «He übrigen Staaten Sl Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
R bei den belg. Postamt. ls> Frc*. 98 Cts,
Bulgarien v. d. bulg., ifi, 45.,
Oeutochland b.d.deutsch.. nM. 70 Pi.
Egypten bei den egyp.„ 17Fre*. l7Cts.
QrlOC-bOflkftdb.i’asUKiteTrieHt 18^ 74,
Italienbef deottal.Postümiern 14- SO
Montenegro b. Postamte Cattaro 11 K «4 H.
Blederltndeb.d.ntcd.Postämt. IrtFni, 98 CH».
Rumänien
Ruesland
Serbien
Sehweiz
. achweir.
Türkei fo.d.dort. Öst.-unp.„
15», 75,
4Rab.5iSKop,
HFres.lS Cte.
15, 19,
18„ 98„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der ,Penter Lloyd a durch
Yermlnluup der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr, :nr Pt-miehl., Franke., KngK, Italien etc. Sni»rt»arh*A Xe.wg Rxchange, Malna,
Die Entwicklung der Großmiittrrei in
Dentfchlnnd.
>l-„ \v- 1 -. Unter dem vorstehende!! Titel ist jüngst in dem
Verlage von Tiemenroth u. Troschel in Berlin ein von Dr. Paul
3ft o h r verfaßtes Buch erschienen, welche-) durch seine klare, ein
stehende und objektive Darstellung wohl geeignet ist, da) Jmereste der
vetheiligtm industriellen und landwtilhschatttichen Kreise zu be­
anspruchen. Das Mühlengewerbe steht ja in so enger Verbindung
sowohl mit der Landwirthschaft als mit der Bäckerei, daß ein-
schneidende Maßnahmen bezüglich des einen Zweiges gar nicht ge­
troffen werden können, ohne daß man die anderen beiden Produktions­
zweige gleichfalls in Betracht zieht. Und dieser Sah bervorragender
Wirthschaftsforscher verdient namentlich bei uns Berücksichtigung, wo
die prekäre Lage der Großmüllerei nicht zum geringsten Theile durch
-einschneidende Maßnahmen der Regierung herbeigeführt wurde.
Zu Ende des zweiten Jahrzehittes des X!>. Jahrhunderts wurde
die unmittelbare Veranlassung zu einer staatlichen Förderung der
Mühleniiidustrie Preußens— insbesondere des Mehlaussubr-
Handels— die Nothlage der Landwirthschaft; in Folge
reicher, von 1811!—1824 sich wiederholender guter Ernten war
ein ungewöhnlicher Tiefstand der Gelreidepreise eingetreten,
und um der lleberproduklion einen Abzugskanal zu verschaffe»,
verfiel man auf den Gedanken, an Stelle von Getreide Mehl aus­
zuführen. Das Mühlengewerbe wurde durch eine freisinnige Gcsehgebung
gefordert; dem Fallen aller Zunstschranken folgte die Aufhebung der
verkehrsbeschränkenden Wasser-, Binnen- und Provinzialzölle, und diese
Maßnahmen bewirkten die schnelle Zunahme der Betriebe und die Ver­
besserung der technischen Einrichtungen. Es entstanden die ersten
DmnpfMühlen und die Ansänge einer Erfolg verheißenden ö a n-
b e l 1 m ii U 11 t i an Stelle der alten Lohn- und Tauschmülleroi.
Die vollfiündige Ausbildung dieser Richtung füllt in die Periode der
dreißiger bis sechziger Jahre. Das Fabrikssystem gelangte zur Geltung,
eS entfaltet sich die Konkurrenz, erweiterte sich der Biiinenniarkt, und
aamit parallel bildeten sich bereits Großbetriebe, größere Aklienmühlen
und der Mehlhandel gewann neben dem Getreidehandel au Bedeutung.
Die Ausgestaltung des Verkehrsnetzes durch den Bau von Straßen-,
Eisenbahnen und Entwicklung der Dainpfschifffnhrt, sowie die Grün-
onng des deutsche» Zollvereins, endlich die neue Gelüwirthschaft, respek
live die Abnahme der Raturalwirthschast förderten diesen Ansschwung.
Der M»hiha»del war nichtsdestoweniger durch die !)>,'» bis l8Fa Per-
ze»t des Werthes betrngende Mahlsteuer erschwert. Wenn daher auch
die Mehraussuhr von Mehl und Mühkenfabrikaien von 45.911 Zentner
>m Iah« 18112 successive bis 274.848 Zentner im Jahre 18.-18 stieg,
erfolgte in den späteren Jahren bis 185,6 wieder ein Rückfall,
welcher theilweise auch durch die wenig fortschreitende technische Ent­
wicklung beeinfinßt durch den hohe» Schutzzoll von 2 Thalern per
Zentner Mehl— bewirkt wurde. Denn die besseren Fabrikate der in­
zwischen weit vorgeschrittenen österreichischen und ungarischen Mühlen-
inaustrür konnten nur selten den Zoll iiberwinden und dadurch den in­
ländischen Mühlen Konkurrenz bereiten. Die deutschen Fabrikate be
standen aus den Auslandsmärkten nicht die Konkurrenz und ver
minherle sich namentlich die Mchlanssuhr Preußens nach England in
der Periode 1842 bis 1852 um ein Sechstel, während sich die gesammte
dortige Weizeneinsichr zur selben Zeit verdreifacht hatte. In diese
Zeit fallen die epochemachenden Verbesserungen der Mühteuteckmik, in
Frankreich eine bessere Ausnutzung der Wasserkräfte durch die Dur-
binen, eine Verfeinerung de,) Fabrikats durch die Getteidereuugung
mittelst TrieurS und Tarnrs, in Ungarn die Ausbildung des Hoch
mahlversahrens, hauptsächlich aber die Lösung- des Problems der
'iöalzeiwermahlutig durch Herstellung eiserner Walzen anstatt der
srüheren Steine. Den ersten brauchbaren Stuhl versertigte der
Züricher Ingenieur Sulzberger im Jahre 1834, in Mainz entstand
1837 die erste Walzenmühle und 1839 bis 1842 wurde die P e st e x
Walzmüh l e erbaut, die für Ungarns Mühlen-
Industrie von bahnbrechender Bedeutung werden sollte.
Neben der Müllerei wurde auch die Bäckerei von dem
Dränge der technischen Entwicklung ersaßt. Auf die Erfindung der
G.etreidepreßhefe im Jahre 1847 folgten in den
fünfziger und sechziger Jahre» die Knetmaschine», der rotirendc
Backherd, die Teigtheilmaschine; es entstand in den großen Städten
die Lurusbäckerei und Konditorei, die Biscuit-Eakes und Zwieback-
hersteUiing und auch die Nudeln- und Makkaronisabrikatimt nahm ihren
Ansschwung. Dadurch vergrößerte sick) der Bedarf an hochfeinen
Mehlen, und das war der Grund, ivelcher in den sechziger Jahre»
die Einfuhr des von den B» d a p e st e r Mühlen hergestellten
feineren Mehles nach Deutschland und namentlich nach Berlin ver­
anlaßte. Zu den technischen Fortschritten gesellte sich in der Periode
1870 bis 1880 die freiere, bedeutendere Entti'icklung des Verlehrs,
die Herabsetzung der Frachten. In der Zeit der FreihmidelSära
dehnte sich der Absatzmarkt bedeutend aus, der Mehlhandel wurde
W e k t h a n d e l, da sich bei allen Getreide produzireiideii Lander»
das Bestreben zeigte, au Stelle des R o h st o s i-
ij e t v c i t) c e> d a s Ganz oder Halb f a b r i t a t-
m e h l mui \\ s ü 1) r t n, wodurch der M a h l I o h n bnn
eigenen Lande z u r ü ck b e h a l t e u imd in de»
Abfällen gute Futtermittel gewonnen
wurde n. Die Erfindung der Zeiitrifugalsichtmaschine, die Fort­
schritte der Wnlzcnmüllerei und andere Errungeiischasten der modernen
Technik wirkten auf die Verbilligerung der Produktionskosten. Immer
gebieterischer traten die Tendenzen zum G r o ß b e t v i c b hervor.
Im Jahre 1872 wurde in Deutschland die Mahlstener, 1873 die
Mahlgangsteuer abgeschafft und an deren Stelle die Klassen,teuer
gesetzt, welche eine Entwicklung des Mühlengewerbe-; zu der Höhe,
welche die Technik vorbereitete, sicherte. Doch war im Allgemeinen
noch das Vorherrsche» des Kleinbetriebes zu konstaliren. Nach der
Gewerbezähluug vom 1. Dezember 1875, gab es 13,3 Großbetriebe,
die 16.835 Personen beschäftigten, darunter 438 Tampsbetriebe mit
65,2 Kesseln; die Zahl der Kleinbetriebe war 56,727, die Gesamml
zahl aller Mühlenbeiriebe 59.908 mit 126.563 beschäftigten Personen.
Die für uns lehrreichste Periode in der Entwicklung der
de»!sck>ei> Miihleiiindnstrie beginnt jedocb mit der durch die chronische
Agrarkrise veranlaßten Schutzzollpolitik des Fürsten Bismarck, welche
derselbe in seinem berühmte,i Schreiben an den Bundesralh vom
15,. Dezember 1878 ankündigte. Die Gerechtigkeit imd das volks-
wirtbschasllicke Interesse erforderten es, daß denjenigen Industrie»,
deren Rohstoff durch den Zoll verthencrt wurde, der Wettbewerb aus
den Auslandsmärkten nicht geschmälert werde. Au» diesem Grunde
schuf man s it r- d e n s o g e n a n n t e n P c v e b l u n g s
v e r k e h r E r l e i ch t e v u n g e n. Es ivurde die Schaniing
von P r i v a i t r a u j i i l a g e r u o b u e a :n t E i d) e n
M i t P e v, d,! ii R imd der R ü ck e r s n t; ü e s Ein
g a n g S z o l l e s bei d e v 81 u s f >, b v nach dem Pcr zenl-
jatze des zur Herstellung des Fabrikates zur Verwendung gelangte»
ausländischen Getreides ziür Wenen 80« bei Roggen 7M „xtev
Porausietzung des Jdeittilätsnachweiies doichloisen. Im Jahre ls>82
wurde auch der I d e n l i> ä t s n a ch >v e i a n f g e h o d e»
und die deutsche» Erporlmühle» dadurch von manmgsachen Beralionen
hesreil. Run brachen für die deutsche Mübienindustrie goldene Zeiten
au: die Mebraiisnihr vo» Mehl und Mnblem'abrikaien hob sich von
:nta5t.Vi Meterzentner im Jahre 1882 aus 1,243.287 Meterzentner im
Jahre 1889.
Da trotz der bedeutenden Meblaussuhr in Folge des Rück
ganges der Getreidepreise und des Anichwellens der Produktion ei»
beständiges Sinken der Mehlpreise stattfand, wurden die Zölle erhöht,
und zwar 1885, der Weizen- und Roggcnzoll auf 3 Mark, der Mehl­
zoll auf 7.5,0 Mark: 1887 der Getreidezoll auf 5> Mark, üer
Mchlzoll aus 10,5>0 Mark und mit dem Abschlüsse der
Handelsverttäge 1891 und 1892 der Hochschutzzoll für Mehl
auf 7.30 Mark, der von Getreide auf 3.5,0 'Mail per Meter-
zemner ermäßig!. Eine ivesemliche Erleichterung brachte ferner das
Gesetz vom Jahre >893, welches den Erporleur berechtigte, eine dem
Werthe der ausgejühileu Menge «ut'prechende Menge Gelreise einzu­
führen. In den Durchsührungsvorschristen wurden den deutschen
Mihlen außerdem noch Begünstigungen ertheilt, welche zusammeu-
genommei, ihre Konkurrenzfähigkeit bedeutend hoben.
Wir sehen, daß die Geschichte des dentschen Mehlhandels große
Aebnlichkeit mit derjenigen des österieichisch-nngarischen Mehlausjuhr-
handels ausweist. Hier wie dort wurde bis in die jüngste Zeit der be-
stehende» Mühlenerponindustrie die Ailfrechkerhallung des Beredlungs-
Verkehrs ermöglicht, hier wie dort wirkte der Nlnhlverlehr durch die
Zollerhohtlng als besondere Prämie. Wenn wir jedoch die Wirkung
derselben aus den Erport betrachten, so geht die günstigere Stellung
Deutschlands zur Evidenz hervor. Es betrug die Ausfuhr von Ge-
Ireidemehl aus:
Dentschland
Oesterreich Ungarn
Zusammen
im
Lpeztaihandel
tm Mahlverkeht
i n
M e t e r z
e n t n e r 11
1891
1,080.721
903.75,7
384.401
1,378.15,8
1892
1,118.668
45,3.759
65,6.054
1,109.813
1893
1,575.610
tin 200
950.270
1,368.470
1894.
2,154.392
262.380
1,101.395,
1,363.775,
1895,
1,884.0:52
113.666
1,264.507
1,378.173
1896
1,715.565,
110.215
1,223.428
1,333.643
1897
1,974.145,
105.250
869.339
974.5,89
Oesterreich und Ungarn haben eine Abnahme des Mehlexportes
z» verzeichne», während die dentschen Aussuhrmeiigen konlinnirlich
steigen. Was die Aushebung des Mahlverkehrs für unseren Erpon
hedemet, nachdem mich Frankreichs Mehlmissuhr mit Hilfe der im
Jahre 1896 gewährten Exportprämie im Steigen begriffen und Ruß­
land durch großartige tarisarische Begünstigungen und im Besitze eines
bezüglichen billigen Rohmaterial; nach gemalliger Expansion strebt,
und das amerikanische Rieht säst ganz Großbritannien für sich in
Besitz genommen und in allen Welttheilen vorwärts drängt— ist nicht
erst neuerdings zu beweisen. Die imgarische Mühlenindiistrie füblt
den harte» Schlag, der sie getroffen, die ungarische Landwirthschaft
wird ihn nachfühlen. Was nun das deutsche Mühlengewerbe an­
belangt, so hat auch dort die kapitalistische Produktionsweise die
Müllerei für sich in Anspruch genommen. Unaufhaltsam mib unwider­
stehlich ist das Fortschreite» zur Betriebskonzentrarion und ebenso
unnushaltsam der dndurch herbeigesührte Niedergang der Heinere!!
Betriebe. Die immer kostspieliger werdende umfangreiche maschinelle
2li>srüftiiiig, welche nothivendig ist, um die gesteigerten Ansprüche des
Pnblikirms an Elüte und Feiirheit des Mebles zu besr iedigen, zwingen
zur M a s s e n p r o d u k t i o n, damit die Produktivnskosten
pro Einheit die gleichen bleiben. Die Zahl der Getreidemühlen sank
von 5,9.908 im Jahre 1875, aus 5,2.38!» im Jahre
1895, die Zahl der Hauptbetriebe von 5,7.780 aus
44100; aus je 10.000 Einwohner kamen 1875, 14, 1895, nur 10
Mühlenbeiriebe: die Zahl der deschüstigten-Persoiien hingegen stieg
von 17.145, aus 31.412. In der-genannte» Periode vermehrten sich dir
Betriebe mit 6— lff boschäftigien- Personen um-stärksten, uämllch um
l5>4 Perieut. sodann kommen die Beinebe imi mehr als 50 Personen,
deren Zunahme 12 Perzeni -beträgt. Demgemäß zeigen die kleine»
Betriebe, und zwar mit 1 —5 Personen eine 'Abnahme um 17 Perzeut,
die Betrrelbe mit 2 Personen um 32 Perzent, diejenigen mit 3-5, Per­
sonen um 12 Perzeni. Ende 1897 bestanden m Deutschland 60 Akkien-
mühlen mit einem Aktienkapital von circa 60 Biillionen Mark; die
Verzinsmig betrug 1896 97 abzüglich der Berluste nur 2 Perzeut,
während 1882 die Dividende 9-95, Perzeni und >883 sogar 10-19 Per-
zeut betrug. Es ist demnach ei» bt'deutciider- Rückgang im Reingewinne
zu verzeichne». Interessant sind die Untersuchungen über die Produk-
tionsfähigkeit. I» Betrieben vo» über 1000 Meterzentner Vermahlung
pro Tag entfallen durchschnittlich aus einen Arbei!-r eine Vermahlung
von 8 Meterzenmer pro Tag. Durch die 66 Aktieiimühlen wird ein
Fünftel des für Deutschland nothwendige» Mehlbedarfts gedeckt. Die
Hälfte des Gesammtbedarfes wird von 34» Bkühlen bestritten. Es ist
daher zweifellos, daß die Getreidemüllerei in Deutschland sich in der
Hand der Großindustrie bestudet.
Die Ueberlegenheit des Großbetriebes wurde in erster Reihe
durch die 'Ausbildung der modernen Verkehrsmittel und die Erstelliing
ermäßigrer Ansnahmslnrise, ivodurch billiger Rohstoffbezug und
Fabrikatabsatz ermöglicht ivurde, gesöideri. Aus den preußische»
Ltaaisbabueu betrügt zum Beispiel der Staffellaris pro Touueu-
Kilometer je nach der Entfernung bei 200—400 Kilometer 2-95—
2'20 Pfennige. Eim weitere Begünstigung der Großbetriebe sind die
Z o l l k r e d i t e. die den gemischte» P >- i n a l t r im i i I-
1 a g e r n u n d d e u I n habe r„ v o n Bi üblen
tont e ii gemäbrt werden, woraus ei» bedeutender Zinsgewiim
resultin, wobei selbst von agrarischer Seile zugegeben wird, daß diese
Lager und Mühlenkonlen geeignet sind, die Mischling, de» Erport
und dir Preisbildung de» Geneides ru fördern. Ebenso hat es der
Großmüller in der Hand, bei Kauf und Verlaus den Zeitpunti richtig
zu wühlen und dadurch die Preiskonjiiuklur bester auszunützen. Mit
Berücksichtigung der dargelegten Faktoren ergibt sich daher eine n>ese»k-
liche Differenz bei dem M a h I l o b n e der großen und der kleinen
Betriebe. Die kleinen Landmühlen erhalten mein vom Meterzentner
einen Mahllobn von 1-2 16 Ptark bei Weizen n»d 10 12 Mark
bei Roggen. Der Mahlverdieust der Großmühlen ist schwankend und
oarffn von 0-6 2-4 Mark pro Meterzentner. Hier» kommt, daß die
Kleinmühlen i» Folge ihrer Abdängigleir von ihrer Betriebskrafi und
der Pkangelhastigkert ihrer lechuiichen Ausrüstinrg nur eine geringe
Leistmigssäbigteit ausweisen und das errengie Fabrikat höheren 'An
sordernngen an Qualität nicht genügi, wahrend eben die jchiereu
Bkehlerieugnisie dem menschlichen Magen am beste» behagen und daher
auch m sanitärer Beziehung den Voruig verdieueii.
'Auch in sozialpolitischer Bezu-Iiuug kommt dem ttzroßbemcbe
durch die Verbefferuiig der 'sage der 'Arbeitertlasie eine große Ve
deumng ru. Die 'Arbeusrauiue der ttzronmublen niid bell und lumg
und die Siaubemwicklung wird durch Erdannoren und Benlilalore»
vermiedeu, wobuigegen puiigeuzchwiiidsuch! und Rheiimalismus als
Bermskrankkeiten m den Klembcrriebeu grastire». Die kleine» Mühle»
^ enlbebre» meistens der Snherheilseiiirichttiugen und es ist daher die
Zahl der Unfälle großer, sie traben schlechte Schlai und Wohngelegeu-
heften und schließlich ist die 'Arbettsreir langer -. denn die Untersuckung
\ ergab bei 1139 Wind und Wassermühlen 45-4 Perzeni mit läglichen
! ArbeilStelteil von mehr als 16 Stunden, wahrend unter 214 befragten
| Tamvimubleii 43 5 Verzeiu eine Arbettsreir von 12 und weniger
Stunden amwiesen. Hingegen werden in den ttzroßbelrieben auch die
hocknien Lohne geiahli: die 'Müller haben eine» Jahresverdlenit von
1000—15>on Mart. die 'Miibleiiarbeiier und Handwerler stellen sich
aus KHtor—1-500 Mar! -. während m Muielbekriebe» der Müllergeielle
65,0—1000 Bkarl und der Muhlenarbeiter 6t.>>---lt>00 Mark verdien!,
erhalt der Mnllerqeselle des Klemveiriebes mir ein Jahreseinkommen
von 5,00 Mio 'Mari.
Es reigi sich demnach in Deulichland— un d dieser Schluß
Stirne wohl auch allgemeine Giltigkeii besitzen -. daß es verfehl! wäre.
den Großbetried durch innstliche Mittel unmöglich zu machen »der
deichrauleu u: wollen, die E u l w> ck l u n g des M ii l l e v
g e w e r b e s z u in Gi oß b eIr ie be erscheml ebenso
derechügt, wie durch die Verhältnisse begründet.
KolksWirthschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(V o », Salm c u m m f r c.) Heute waren Valuten
stark begehl-k, die Desterreichisch Ungarische Bank blieb nahezu die
einzige Abgeberin. Es machte sich insbesondere für prompte Valuten
und für Berlin, Zalilung per 31. März. große Nachfrage bemertbar.
Zum Theile dürfte» es Arviimge- und Teckiuigsläuie, zum großen
Theile aber 'Aiischaffuugeu für den April Eoupou gewesen sein. Mit
Rücksicht aus die Größe des zu deckenden Bedarfes muß übrigens die
heutige Lteigernng der einzelne» Devisenkurse, welche sich zwischen
A 2 >/e »nd 10 bewegte, eine mäßige geminnt werden: dagegen er­
höhten sich die Deports ausgiebig. „Berlin 'AnSzahluiig'' und Mark-
note» bedangen bis Ultimo März ein Leihgelö von h 5> bis 712 und
von Ultimo März bis Ultimo 'April ein solches von h 10 bis 13. 'Auch
der ungünstige Ausweis über den Außenhandel der Monarchie wirkte
aus deir Devisenmarkt verstimmend.
Börse.
(Zu L e ir B ö r s e v a t h s w a h l e it.) In der beute
unter Vorsitz der Herren Karl G ä l und Ludwig R e i ch statt­
gehabten Sitzung des großen Wahlkomiies wurde der Bericht des
Zwölser-Kaiididations-Komitcs vorgelegt und aus Grund desselben die
o f s i z i e l l e K a ii d i d a l e n l i st e für die am 27. d. statt-
findende Wahl des Börserathes wie folgt festgestellt: Robert A n e v,
Benedikt v. B a r o» y i, Jakob B e i m e I, Arthur Bifchi tz,
Eugen C s ä ß ä r, Alexander Deuts ch, Wilhelm Deut s ch
(neu), Joses I r a n l l, Ph. F r e u n d, Sigmimd B. G e i g e r,
Sigmuiid v. G o l 0, Gabriel Heller, Samuel H o f f m a n n,
Leopold B. H o l i t s ch e r, Julius Klein (neu), August
K o h ii e r, Ludwig v. K r n n ß, Sigmund Kornfeld, Baron
Friedrich K o ch in eiste r, Albert M a r k ö, Friedrich v. N e u
in a tt n, Mar N e u m a u n, Julius O b l a l h, Emerich
v. P e l a v, Heinrich Franz Robiisel (neu), Franz Nütze r,
Armin S ä n d o r, Paul S ,f n d o r, Felix S ch ö s s e r (neu),
Felix Schwär tz, Martin Schweiger, Jacques S i m o »,
Anton Strauß, Alexander S t r n s s e r, Franz S z ekel u,
Emil v. Il l l m a u ii, Julius V u k, Bela W a h l, Ph. Weiß
und Karl Weiß.
(Don den n u s w ä r t i g e n E f s e k t e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehende» telegraphffchen Mittheilungen:
Berlin: Da» Geschifft war auch heute nur 'aus wenigen
Gebieten lebhafter. Aus dem Moulamnaikte lagen Kohleiiwerthe seit,
du die Erhöhung.der Kohleiipreise in Oberschlesien günstigen Eindruck
machte; auch -Eiseuakiieu uoürlnr etwas höher. Im Anschlüsse an die
feste Haltung des Iiew-Porker und des Londoner Platzes waren
Amerikaner fest, besonders stkorthern, die ein Wochenplus von 110.000
Dollars ausweisen. Deutsche Baut höher, österreichische Werthe ver­
nachlässigt, von inländischen Bahnen nur Dorimnitd-Grouauer setz.
Die Geldverhältiiisse blieben rmverLizdert, Mtinrogeld wurde vereiuzelt
mit 63 4 Perzeut, vereinzelt etwas höher bezahlt; Privatdiskont f> 3 /s
Perzeut. Nach Schluß war die Haliung fest bei behaupteten Kursen.
P a r i s: Da sich der Verkehr heute recht schleppend ab­
wickelte, zeigen die leitenden Tpetulationswexihe fast durchwegs nur
gerjiigsügige VerLndernngen. Transvaal, öix anstiiigS recht fest lagen
und uuler denen besonders .Dividendenwerihe bevorzugt wurde»,
blieben später ebenfalls vernachlässigt, so daß ein Theil ihrer Besserung
wieder verlöre» ging.
L o n d o n: Im Vordergründe stauoeii heute eigeutlich blos
amerikanische Werthe, welche aus Londoner Veranlassimg in größeren
Posten gekauft wurden. Australische Werthe waren schwach. Die Bank­
rate hak keim- Veräiiderung erfahren.
Banken und Akti engeseUsckiasten.
(ll ii i o n b a n k i n W i e n.) Aus Wien wird uns
gemeldet: Der Verwaltungsrath der Unionbank hat über die
B i I a n z des Instituts für das Jahr 1899, welche zuui ersten
Male das erhöhte Kapital von 16 Millionen Gulden zur Grundlage
bat, Beschluß gefaßt. Das Geivmn- und Verlustkonto pro 1899
weist einen Nett o g e m i n n von sl. 1,768.111 aus. Der
Verwallnngsralh hat beschlossen, der Geueralversmiimluiig vor­
zuschlagen: Die Dividend e wird mit st. >7 —- 34 Kronen
per 'Aktie, das in mit B'/Ao bemessen, so daß sl. 1,360.000 an die
Aktionäre verthcilr werden. Nach 'Abzug der 5>perzeuiigcu Perziuffmg des
Gesellschastskapitals und des Gewiuiivorirages verbleibt em Reingewinn
von st. 888.502: hierum werden 20 Perzeut. das find st. 177.70t), dem
Reservesoud zugesübri. die natuleiimäßige» Tantieme» erfordern
sl. 88.85>o, von den, alsdann erübrigenden Betrage werde» dem Peu
stonssoiid der Angeffeüceu des Instituts st. 20.000, sowie dem im
vorigen Jahre geschaffene» Kaiser Franz Jose» Jubiläninssoud der
Aiigestellten der Baut st. 5>00 zugewiesen, der RestgAviun von
il. 116. 5,00 aber wird aus neue Reckmung vorgetragen. Der bei der
'Ausgade von 20.000 n e v e» 2l 1>> e n der Bank über das
'Ariieimounnale und die Stückezmseu erzielte '.st! e h r e r l b s wurde
naei) 'Abzug aller damit verbundenen Kosten zur Gänze mit dem Beirage
von sl. 1.338.015.67 direlt dem R e s e r v e s o» d zngenibrk und
bildei feinen Gegenstand der stilauzmäßigeu Gewiiiiwerrechnimg. Im
vorigen Jahre wurde ein Erträgniß von 8 Perzeni vertheilt. Das
Ergebniß pro 1899 wird umso gminigere» Eindruck machen, als m der
Bilanz mir der 'Nutzen der Unionbank aus der Begebung der drei-
perzeittigen Eiseruc» Thor Anleihe und einige kleine unweseutlickie
tfieschäsisnnihciie des Jnstnms bcrüeksiünigt wurden. 'Nicht verrechnet
erscheine» der Gewinn aus der meipcra-nüiicit Wiener Verkehrsanleihe,
der Emiffjon der Ungarischen Hupolheieudank Aktie» von, Jahre 1898,
der vierperzeiiligen Weinbau Obligationen und der viereinhalb-
perzentigen Reuleiischeine der Ungavrfdicn Agrar imb Reittenbank,
der 'Aktien der Internationalen Elckirtzunisgesellschair Emission 1898,
der 'Verlauf der Ariicu der Galiziichen Bank iür Hände! und Industrie
und der Vcrlaui der 'Atuen der Ersten Lestcrreichischcn Lagerhaus.
Akliengeiellschask. Der durch die 'Abwicklung der Emiffion der 'Aktien
der Veilschcr Magnesilwerkc eruelle ttzeivinn ist in der Bilanz pro
1899 gleichfalls nicht beiiicksichkiak. 'Als Simdilals Engagements ver­
bleiben der Unionbank »och iiberdies die Hälfte der Donauregnlirmigs
'Auleibe, die er» iurzlich übernommenen 20 Millionen Gulden Wiener
Vertedrs-Amelbe, ibr 'Antheil an der Giimmffabrik in H ver'Wallers
dort, an der HeNerreichiichen Holzgesellschait und an der Union
EletiriZitatS-Gesellichait. Da? JnstN»! Hai sich wie aus dem Ge
sagten erhelll— eben in allen Zweige» der Industrie und aus dem
Aiilagemarkie beibatigi.
, 'A I i>i n e M o n l a n g e s e 1! i  Vorjahre erhielten tl. 183.867 nach
Berucküchngung der m dieieni Jabre ieparal ansgewieseuen Verträge
für die 'Arbeiter Krauten, Unfall- und Juvaliüuais Versicherung
per st. 377.15,-1 eine Erhebung des BruttoerlrägiiMes um
st. «18.3.71 1. 'Nach 'Abzug der Generaliiutonen. Zinsen,
der gegenüber dem Vonahre um st. 212.401 erhöhten steuern,
der vorerwalmlen aesetzlichen Beiträge 'iir die Arbeiter
veriichernng und eines zu 'Adschreibungen verweudeien Betrages
von st. 1.519.262 verbleib! vro 1899 ein N e I t o g e w i n ii
von st. 3,474..>37, so daß der Generalveriammtring einschließlich des
Gewiimvornages per >1. 225>.95,8 ein Betrag von st. 3,700.295 zur
Veringnug steht. J»i Barjalue belrugen die 'Abschreibungen
st. 1.464.471 und betrug der Reingewinn sl. 3,001.127. Der Berwal
tungsraih wird— wie uns aus Wien telegraphir! wird— in der
Geiieralversammlmig den Antrug stellen, die Dividende: mit
10 Perzenr sestzusetzen, den Reservesoud mit sl. 100.000, den Dffs--
postlioussond für Peustoiis- imd Bruderladenzwecke mit sl. 5,0.000 zu
donreu nub den mich Abzug der statutarischen Tantiemen verbleibenden
Rest von st. 25,4.144 aus neue Rechnung vorzntrngen. Der Mieii-
coupoii soll mit I. Mai 1900 zur Einlösung gelangen. In der Bilanz
signriren die Mobilien mit 40-9 Millionen Gulden, dieselben sind
durch Investitionen um 2-47 Millionen Gulden gewachsen; die Bor-
räthe betrugen Ende dcS Jahres sl. 4,838.921 und find durch den
Kohlenarbeiter-Strike um fl. 917.5,30 zurückgegangen.
(E r st e O f c n« Pe st e r D a », p s m üblen A.»G.) Die
Bila ii z pro 31. Dezember 1899 zeigt folgende zsiffern:
'A 1 i i n a: Wohngebäiide-Konio: Wohngebünde in Pest
fl. 55. 000 .—, Wohngebaude in Dien fl. 43.442.73, zusammen
st. 98,442.7.3; Arbeiterhäuser Konto: Wohnhäuser für unsere Arbeiter
st. 131.5,20.14: Bangrimd-Konto: angek>ruste. Baugründe st. 40.542.32;
Mühlen Konto: I. Flügel sammt .Kesselhaus, Dampfmaschine,- Sessel-
und Mühleuoiiirichlimg fl- 287.213.87, II. Flügel desgleichen
fl. 273.112.76, III. Flügel desgleichen st. 240.341.iX), Mehl- und Weizen-
magazin sammt majchinellcr Eiiirichtuiig f(. 92.822.—, neues
Biagaziu sammt innerer Eiiirichtuiig fl. I2!>.798.10 ---st. 46'2.W2.—,
zujammeil fl. 1,023.288.63; lltenstlieii-Konto: inklnsive Nen-
anschassuiig (lau! Schätzung): Werkzeuge und Requisiten für die
Handwerker sl. 8025.49, Mühleiirequisiten st. 11,372.70, Kassen,
Waagen imd Mobilien fl. 8127.68, Feiierlösch.Requisiten fl. 4107.76,
Utenfilien der Arbeiterhäuser st. 384.59, zusammen st. 32.018.22;
Fuhrwerls-Konto: 85 Pferde, 52 Mühlen-^ Kutsch- und Reserve
wage», nebst Geschirr und Ausrüstimg laut Lchntzimg st. 11.089.—:
Tücke-Konto: Säckevorrath laut Inventur st. 89.510.79; Weizen-
Konto: Borrath au Weizen fl. 405.703.48; Mahlprodukten-Konto:
Borrath an Mahlprodukten fl. 1,279.110.29; Effekten-Konto: Bor-
rath st. 252.895.67; Rimessen-Konto: Wechsel in österreichischer
Währung st. 4946.01; Devisen-Konto: Wechsel in fremder Währung
fl. 5,427.28; Asseliiraiiz-Konto: lausende Prämie auf die
Bester Mühlen st. 25.971.23, Assetura»»--Konto: lausende
Prämie aus die Cfiter Mühle fl. 17.041.73, zusammen st. 43.012.96:
Rachiuihmen-Konlo: noch nicht eingegangene 'Nachnahmen st. 1221.69:
Kasseii-Kouto: baare Kasse fl. 9366.32; Materialien-Konto: Bormth
an diversen Maierinlien st. 25.854.5i5; Kaiitions-Effetren-Konto: von
Kunde» deponirle Werlhpapiere sl. 60.710.08; Faß-Konto:- Borrath
au leeren Mehlsässern fl. 1375.70; Diverse Debitoren: für Aus­
stände sl. 977.632.41, für Guthaben bei Geldinstituten st. 7ol!Mi0.64,
zusammen st. l,733.993.05: Tolakr fl. 5>,230.028.91.— Passiva:
Kapital Konto: Altienkapital st. 1,5004X10.—; Reservefond-Konto:
Reservesond st. 225.140.16; Gewinn Reserve-Konto: Gewinn Reserve
st. 300.000.—; Steuer Reserve-Konto: Steuer-Reserve st. 129.849.3,',,
abzüglich der pro 1899 bezahlten Steuern st. 5>6.5>3I,82 --- fl. 73.317.53,
für Reserve nach dem benrigen Erträgniß st. 34.000. —, zusammen
fl. 107.317.5,3; AmorlistnioilL Konto: für den durch-Abnützung ver­
ursachten Miudermerth der Mühlengebüude, Maschinen und Einrichtung-
st. 475.131.71, abzüglich für Neneinrichtungen in den Mühlen
sl. 6298.04, verbleiben st. 468.833.67; Arbeiler-Unterftützungssoiid-
Konto: Unlerstützungssoiia sammt Zinsen fl. 83.667.25; Arbeiter-
Kaiilions-Kasseii-Kviito: Kautionen von Arbeitern fl. 182.55;
Acceptations-Kvmo: laufende Accepre sl. 1,946.220.41; Beamten-
Peustoiisfond-Konto: Pensionssond sammt Zinsen fl. 218.711.09;
Dividendeii-Konto: noch nicht eingelöste Coupons st. 120 .—; Diverse
Kreditoren: offene Forderungen an uns fl. 175.688.21; Gewinn-
und Berlust-Koitto: Borrrag vom Jahre 1898 st. 11.620.84, R e i n-
gewinu des BetriebsiuMeet 1899 .st. 192.519.20, zuiammen
fl. 204.140.04: Totale st. 5,230.028.91.. v
(Die^ 8118« p e ft »Sn t.- ü ü r i n c 3 e x$ i e $tt f st b-ri f »3*
AkliengeseNschaf t) hielt heule imte.r Vorsitz des Herrn-Joses-
v- P n ch e r ihre orderttliche Generalversammlung. Der vom -Ober­
buchhalter B- S t r a s i e r vorgelegte Direklionsbericht kennzeichnet
s» klarer Weise die Lage der Ziegelindlistrie und meldet, baß die
Gesellschaft eine» Reingenmin von st. 22.363.0i! erzielt hat- Die
Generalversanmiliing beschloß eine Dividende von fl.1l.— per
Aktie zur Anszahlimg zu bringen imd ertheilte das Absolutorimn. In
einer kurz nach der Generalversammlung startgehabten Direktions
sltzung wurde au Stelle des Herrn Kar! v- B a r c z a, der vom
Präsidium zurückgetreten ist, Herr Joses v. P u ch e v zum Preist
benten und Herr Oskar S z i r m a y zum Vizepräsidenten gewählt.
(Die R i 0- T i n t o-G e s e l l s ch a s t) bringt— wie
man aus London telographirt— eine Dividende von
45 Sh. zur Bertheilnng. Zur Abschreibung gelangen 140.000 Pfund;
dem Reservefond wurden 110.000 Pfund überwiesen, auf neue Rech-
Mmg 30.000 Pfund Sterling vorgeschrieben.
LandwIrttzschastllckeS.
(Der große Berieselungskanal B u d a-
pest —Bafast von dem in unserem Blatte bereits die Rede.
gewesen, soll noch Heuer in Angriff genommen werden. Aus Au
orduniig des Ackerbaumiiiisters sind zuunchst, durch den Vizegespan
des Pester Komitas, die Unterhandlimgen mit den Wnsserrechts-
Jutereffente» vurchzuführen. Ferner wurden in das Exekutivkomite
der Seklionsrath Leopold F a r a g ö, der technische Rath
Ladislaus I ö z s a und der Kultur Oberingenieur Alexins
Z l i» ß k n entsendet... ...,
I
1
Geschaftsvrrichtr.
Budapest, 22. März. Witterung: heiter. Thermometer:
n- 1'4 U E- Barometer: 763-ü Millimeter. Wasserstand zunehmend.
Die Siluaüm^ist m, Wesentlichen unverändert. Das Maxinuim des
Lusldiuckch |775 Millimeier.! bedeckt 'Nordost Europa, das Minimum
aber <715 Millimeter' ist über dem Meerbusen von Biscaya. Da»
Wetter in mir in Frantreich und theils iu Italien und England
regnerisch, ansonst aber zumeist heiler und im Mgemeiiien kühl. In
llugaru herrscht gleichstrlls trockenes und kühles Wetter; 'Nachts ist
die Temperatur.zumeist unter dem Gesrierpuukl. Eine wesentliche
Aenderung, des Wetters ist nicht zu erwarten.
Es i c k I e n g e i ch üf l. Die Tliimmmg war an der heutigen
Börse lustlos, doch haben die Kurie der leitenden Werthe bei gering-
tügiqci» Vertelu. nur mäßige SchwauliMgen ersahren. -- Am Lokal
iinuU blieben die Umsätze auch eng begrenzt. Valuten und De
viscit stcis.
'An der V 0 r b 0 r s e wurden gehandelt: Oesterreichische
Kredit 'Atlien zu 75,3.80 bis 752.80, Oesterreichisch-Ungarrsche
Slaalsbahn-Att-.eil zu 646.— bis 644.5,0.
An der Miliagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4'zperreitlige Regale Obligalioneu zu 99.— bis 98.95). Ungarische
Laubes- Zeiiir,tl«Spartasse--Attieit zu 1435,. —. Ungarische Keramische
Fabrik zu 233.--, Lalgo-Tarsmier Kohlenbergbau-Aktien zu 624.—
bis 621 ,.---.
Zur E r k l ä r n 11 g s ze il notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 75,3.40.
An der Nach borte war die Tendenz ruhig, der Verkehr
schtvach. Es wurden umgesetzt: O est e rr e i ch i s ch e K re d i t-
'Aktien zu 75,3.20, 75,3.60: O este rre ich isch»uII ga lisch e.
S 1 a ,1 l s b a b u- A k I i e u zu 644.50, 647.-, 646..
Hunt 5 d) lutie blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 753.10.
G e l r ei ü e g e sch äs t. T ernt tue beseitigten sich Nach
mittags aus Deck»,tgen. In 'Verlehr tarnen: Weizen per Apri 1
,:» 7.19, 7.5,2; Weizen per Otlobcrzu 7.71, 1.74; Roggen
v e r 'A pril zu 6.36: R a g g e II p e r Oktober zu 6.57, 6.5,8;
Mais ver Mut zu 5.32, 5.34.
'Abends notirten: Weizen per April 7.5,2 Geld,
7.5,3 Waare: Weiren per Oktober 7.74 Geld, 7.75 Waare;
9, 0 g g e n per 1. 1 1 0 ü e v 6.57 Geld, 6.59 Waare;
R 0 q g e >1 v e r A pril 6.35 Geld, 6.37 Waare; Mais per
Mal 5.33 Geld. 5.34 'Waare: Hai er per April 4.94 Geld,
4.95 Waare. iPreise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Tenden;, mau.- Der 'Austrieb betrug 711 Sstick- Für
Ztolallonsum winden 4.->7 Stück, für die Provinz— Stück verl
es verblieb ein -staun von 254 Stück- Man bezahlte: 120 bst
sttlogcamm tcktwere zu 100 bis 104 d, 220 bis 280 «iloo-
ichwcre zu 9-> bts UA) ll, 320 bis 380 Kilogramm schwere', 9
102 h, alte schwere zu 80 bis 94 ll, Juugschwem 5Z b L.
ßiramrn zu— bis— h.
■ Lteinbruck,. 22. März. (Orig.-Teleg r.) B e r t< 61
Borstettviehhandler-Valle in Steinbruch. :e„
nnvetändert. Borrath am 2». März 29.853 S-.ück, am
wurden «80 Stück ausgetrieben und 380 Stück abgeineb,-!-,
blieb am 22. März
ein Stand von 3o.35>3 Stück.


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 2 ]
Budapest, 22. März.
G Er haben sich prinzipiell wohl grundverschiedene,
sachlich jedoch ausreichend gestützte Anschauungen in Frank­
reich über den soeben von der Kammer gefaßten Be­
schluß geltend geniacht, daß in das Budget, sowie es zur
Plenarberathung gelangt, neue AuSgnbepostcn nicht dürfen
aufgenommen werden. Man kann manches Treffende ebenso
gut für wie gegen diesen Entschluß vorbringen; für
Heuer war er aber geradezu nothwendig geworden, weil nur
so der Anschlag der Monarchisten zerstört werden konnte,
durch das ununterbrochene Einbringen populär schillernder,
den Staatssäckel anzapfender Anträge das rechtzeitige Zu-
standekommen des Budgets zu vereiteln. Unmöglich aber
kann es bei unbefangen denkenden und wahrhaft rechtlich
enipsindende» Menschen zweierlei Anschauungen über den
allgemeinen oder auch nur den Angenblickswerth der
Amnestievvrlage geben, mit der sich eben der
französische Senat zu beschäftigen hat. Das Knbinet
Waldeck-Rousseau hat in Bezug auf diese Vorlage deni
Senat den Vortritt in der Beschlußfassung gegenüber der
Kammer eingeräumt. Schwerlich deshalb, weil es voni Senat
unbedingte Fügsamkeit erwartet, die wie ein zwingendes
Beispiel erleuchtend auf die meist unverläßliche Kammer
wirken soll. Sie bedarf jetzt einer derartigen Weg-
weisung nicht, da sie ohnehin, und nur zum Wähle der
Republik, dem Kabinet gegenüber ununterbrochene Gefügigkeit
sowohl in wichtigen, wie in minder wichtigen Angelegenhetteu
bethätigt. Ebenso wenig dürfte man dem Senat das erste
Votum überantwortet haben, weil die Aninestie sich auf
RechtSverfügungen erstreckt, und der Senat in den ver­
fassungsmäßig vorgeschriebenen Fällen als Gerichtshof zu
fungiren hat. Mau wollte ja niemals zugestehen, daß ein
gesetzlicher Zusannncnhang zwischen den Verbrechen bestehe,
über welche der Senat abzuurtheilen hatte, und jenen, die
durch die Amnestie als getilgt gelten sollen, obgleich der
innigste sachliche Zusammenhang zwischen beiden sich fort­
während einstellte, und auch vergeblich geleugnet wurde.
Nein; nur weil Waldeck-Rouffeau die Amnestie und ei»
rechtzeitig bewilligtes Budget als gleich dringend und heil­
sam für die Republik erachtet, das Budget aber nach all­
gemeiner konstitutioneller Gepflogenheit vorerst von der
eigentlichen Volksvertretung erledigt sein muß, nur das hat
dazu geführt, daß der Senat die Gnadenspende des Ver­
gessen- parlamentarisch in Vorschlag bringen soll. Die beiden
Kammern können sodann rasch ihre Aufgaben tausche»; die
Republik gewinnt so noch vor der Weltausstellung den gesetz­
lich geordneten Staatshaushalt, und die öffentliche Meinung
das Mittel zu ihrer Beruhigung: ein gesetzlich korrumpirtes
Gewissen.
Nur das ist die Bedeutung der vorgeschlageneit
Amnestie. Sie soll angeblich der Gnade entspringen, jenem
hochherzigsten Motiv, von dem sich die Staatsautorität zur
Korrektur des starren Gesetzes bewegen läßt. Aber. hier
wirklich nur angeblich; denn hier ist das starre Gesetz
a, und jede Korrektur desselben wirkt wie hartherzige
c. Gnade ist ja überhaupt in unserem modernen
Recht-leben nicht mehr blos das ausnahmsweise Luxus­
motiv, da» sie früher war; in der bedingten VernrtheilUng,
die dem bisher unbescholtenen Uebelthätcr probeweise die
gesetzlichen Folgen einer nicht allzu schweren Uebelthat nach­
sieht, ist sie eine unentbehrliche Ergänzung einer klugen
Jnstizpflege geworden. Eine selbstverständliche Bedingung ist
jedoch die, daß die wirthschaftliche und moralische Schädigung,
insoweit sie noch behebbar ist, auch behoben werden müsse.
Umso weniger darf Gnade, soll sie sich nicht zur Aufmun­
terung zu Verbrechen ausgestalten, mißbraucht werden. Die
Amnestievorlage ist nur ein derartiger Mißbrauch. Vergeben und
Vergessen als Ausfluß der Gnade ist selbstverständlich; aber
brutale Vergewaltigung als Ausfluß der Gnade ist einfach
ganz unfaßbar. Die Amncstievorlage ist eben diese Ver­
gewaltigung. Denn sie normirt nicht nur, daß Fälscher und
Meineidige völlig straflos ausgehen sollen, sondern bewirkt
auch, daß der wirthschaftliche und moralische Schaden, den
Unschuldig« durch diese Fälscher und Meineidigen erlitten
haben, siar nicht gutgemacht werden kann. Und wie leicht
ginge diese Gutmachung, ohne daß die unsagbar Braven,
über deren Anständigkeit die Vorläge ein undurchdringliches
Dunkel breiten will, den geringsten effektiven Nachtheil
hätten. Man will es sich nicht glauben, daß ein so be­
deutender Rechtsgelehrter, ein so freisinniger Staatsmann,
ein so überzeugungSfester Republikaner und glühender
Patriot, wie Waldeck-Rousseau es ist, einen Zola und
Picquart dazu nöthigt, mit Mangel an Beweisen sich sort-
zufristen, wenn sie die Reinheit ihrer Strebens, wenn sie
die Selbstlosigkeit im Kampfe für die Wahrheit betheuern,
anstatt daß er ihnen die Beweise, über die er ja versagt.
im Interesse der Wahrheit, der Rechte« und de« Bestandes
der Republik darböte; man will es sich nicht glauben, daß
alles das vorgehen dürfe, nur damit die Niedertracht eine»
Mercier nicht enthüllt, das Andenken eine« Henry in un-
gemindcrtcm Glänze eines für den Ruf des Vaterlandes und
der Armee sich hinopfernben Helden erstrahlen könne. Wahr­
lich, es fehlt zur vollen Konsequenz nur noch, daß der
Amnestievorlage eine Regierungsmotion beigedruckt ist, die
den Antrag enthält, daß die Statue für Henry, deren Koste»
durch private Sammlung nicht aufzubringen waren, mit
Staatsniitteln aufgerichtet werde.
Freilich, an Mercier, an Esterhazy und an dem
Todten des Rasirmessers ist Waldeck-Rousseau nichts ge­
legen; er will mit der Amiiestievorlage nur die allgemeine
Beruhigung im Lande herbeiführe», die der Republik zugute
kommen soll, und besteuert deshalb in Anbetracht des hohen
Zieles, der salus mpublicae, das Ehrgefühl und die Vater­
landsliebe Picqiimffs, Zola's und Reinach's in so über-
fchwänglicher und rücksichtsloser Weife. Aber ist das denn
möglich, durch die Vcrgiflnng und Erstickung des Rechtsgefühls
allgemeine Beruhigung zu bewirken, und muß nicht die An­
wendung eines solchen Mittels, wie es die Amnestievorlage
ist, alles Zutrauen in der Bevölkerung zur Republik er­
schüttern, bringt es nicht zu der alten Schmach, daß die
Republik alle Perfldie, alle Brntaliläten gegen das Recht und
das Gesetz nnterftützte, noch die größere, neue Schmach,
daß die Republikaner in Kenntniß des wahren Sachver-
haltes aus Mangel an Muth und Gewissen sich vor der
schamlosen Gewalt beuge» V Wenn der Appell, den die
Rechtsmärtyrer der Dreyfus-Tragödie an die Senals-
Kommission richteten, von Erfolg sei», wenn der Senat die
Abstimmung über die Amnestievorlage wirklich auf lange
hinaus verschieben wird, dann kann mit der immer mehr
sich ansbreitenden Erkenntniß im Lande, daß die Schuld­
losen vollständig rehabililirt tverden müssen, wirklich bald
die ersehnte Beruhigung eintreten. Läßt nian sich aber
von trügerischem Opportunismus verlocken, gibt sich der
Senat, und nach ihm die Kammer znr Votirung dieser Vor­
lage her, dann wird das Kabinet Waldeck-Rousseau, das
die Vertheidigung der Republik sich zum Programm setzte,
als den Erfolg seiner Vertheidignngsmethode zu verzeichnen
haben, daß es die letzte moralische Grundlage der Republik
unterwühlte und vernichtete.
Budapest, 22. März.
Xtli. Unter den vielen Schwierigkeiten und Kontro­
versen, über welche die Gerichte aller Instanzen bei der
Einführung des neuen Strafverfahrens stolpern, erhebt sich
eine von weittragender Bedeutung, die es verdient, aus dem
Halbdunkel der Fachlileratur hervorgehoben und zur all­
gemeinen öffentlichen Diskussion gebracht zu werden. Diese
Kontroverse betrifft den Wirkungskreis des K r o n-
a n w a l t e s. Der 8 6 des G.-A. XXXIII: 1871 sagt
nämlich Folgendes: Zur königlichen Staatsanwaltschaft
gehören: a) der Kronanwalt, der zur königlichen Kurie,
b) die Oberstaatsanwälte, die zu den königlichen Tafeln und
c) die Staatsanwälte, die zu den Gerichtshöfen ernannt
werden. Die Agenden und der Wirkungskreis der
Staatsanwälte und der Oberstaatsanwälte sind in
dem zitirten Gesetze präzisirt, wobei die Staats­
anwälte den Oberstaatsanwälten subordinirt werden;
über die Agenden des Kronanwaltes in Strafsachen wurde
keine Verfügung getroffen und vom Kronanmalte wurde nur
gesagt, daß diese Stelle bis zur Einsührnng der Mündlich-
keit im Straf- und Zivil verfahren nicht besetzt wird.
Nun ist die Mündlichkeit im Strafverfahren eingeführt und
die Stelle des Kronanwaltes aktivirt worden; der Kron-
aiiwalt hat nun b c i d e r k ö n. K u r i e zu funktioniren
und seine Funktion besteht nach den Bestimmungen der
Strafprozeß-Ordnung darin, daß die kön. Kurie in den im
Gesetze angeführten Fällen nach Anhörung des
Kronanwaltes entscheidet. Aber eine prinzipielle Regelung
des Wirkungskreises und der Stellung des Kronanwaltes in
der Hierarchie suchen mir vergebens.
Daher kommt es, daß die Frage allfgeworfen werben
konnte, ob der Kronanwalt berechtigt sei, die gegen eine
Entscheidung der unteren Instanz durch den StaatSanwalt
oder Oberstaatsanwalt angemeldete N u l l i i ä t s-
b e s ch w e r d e zurückzuziehen und dadurch—
wenn nämlich der Staatsanwalt allein das Rechtsmittel
ergriffen hat— die Ueberprüfung der Angelegenheit durch
die Kurie überflüssig zu machen; oder ob er nur das Recht
hat, in der Sitzung der Kurie, in welcher über diese Nulli-
tütsbeschmerde entschieden wird, zu verlangen, daß die Nulli-
tätsbeschwerde verworfen werde, die kön. Kurie aber trotz­
dem die Entscheidung auch gegen den Antrag des Kron­
anwaltes fäll«, kann. Als» es handelt sich darum, ob
der Kronanwalt vor der kön. Kurie als öffentlicher
Ankläger fnngirt, der berechtigt ist, die Anklage und die
Rechtsmittel zu Lasten de» Angeklagten fallen zu lasten, in
Folge dessen das Gericht, da die Anklage sehlt, nicht weiter
vorgeht; oder ob der Kronanwalt bei der königlichen
Kurie blos dazu berufen ist, in seinen Anträgen vor dem
obersten Gerichts- und Kassationshose die Rechtsfrage zu
entwickeln, daß aber die Kurie verpflichtet ist, nach ihrem
Ermessen die Rechtsfrage jederzeit zu entscheiden, und nicht
sagen dars, daß sie die Angelegenheit vhne Entscheidung
zurückschicke, weil der Kronanwalt die durch den Staats-
anwalt angemeldete Nullitätsbeschwerde seinerseits nicht vor­
der Kurie aufrechterhalte.
Wie gesagt, enthält weder das Gesetz, noch enthalten
die Verordnungen hierüber eine klare Vorschrift, die aus­
drücklich bestuiunen würde, der Kronanwalt sei berechtigt,
vor der Kurie die bind) den StantSanivalt ergriffenen
Rechtsnüttel zlirückzuzichen: aber auch das Gegentheil ist
nirgends gesagt, sondern sowohl das Gesetz, wie auch die
Verordnungen enthalten zahlreiche Stellen, aus welchen mmi
theils für die eine, theils für die andere Auffassung
argumentireu kann. Theoretisch betrachtet, soll der Kron­
anwalt nicht als öffentlicher Ankläger fungiren, und z. B.
in Oesterreich ist diese theoretische Forderung durchgeführt,
in Folge dessen der Gencralproturaior wohl die Verwerfung
der Nullitätsbeschwerde durch den KassationShof beantragen,
aber die Nullitätsbeschwerde nicht mit der Wirkung zurück
ziehen kann, daß in Folge dessen die Verhandlung durch
den Kassaiionshof entfallen muß. Natürlich kann die eine
oder die andere Gesetzgebung von dieser theoretisch richtigen
Konstruktion abweiche» und dem Kronanmalte einen anderen
Wirkungskreis zuwenden, ohne daß deshalb das Gesetz
schlecht sein müßte, wenn die Abweichung durch die speziellen
Verhältnisse des belreffenden Landes mvtivirt wird.
Leider kann der Wille des Gesetzgebers für Ungarn
aus den hierin einander widersprechenden Verfügungen nicht
mit Bestimmtheit entnommen werden, denn wenn einestheils
zweifellos ausgesprochen ist, daß der Kronanwalt gar
keinen Wirkungskreis bezüglich der Agenden
der Staatsanwaltschaft hat, daß er ihnen keine Instruktionen
ertheilen kann, ja nicht einmal die Oberaufsicht führt, so ist
andererseits ebenso klar iin Gesetze ausgesprochen, daß der
Kronanwalt als ein Glied der Staatsanwaltschaft krcirt
wurde, daß ihm daher alle Befugnisse der Staatsanwalt­
schaft zukommen müssen bei jenem Gerichte, zu welchem er
ernannt wird, daher er auch die Berechtigung haben
müsse, die Rechtsmittel dort fallen zu lasse», worauf auch
8 434 der Strafprozeß-Ordnung hinweist: „Wenn der dazu
Berechtigte biej Nullitätsbeschwerde zurückzog, so sendet die
Kurie die Akten ohne Ueberprüfung zurück."
Es würde weit den uns zugemessenen Raum über­
steigen, wenn wir uns in das Labyrinth der Paragraphen
begeben und die pro und kontra sprechenden Verfügungen
skizziren wollten. Aus der Entstehungsgeschichte unserer
Strafprozeß-Ordnung läßt sich entnehmen, daß im Anfange
die Absicht bestand, dem Kronanmalte nicht die Besug-
nisse des öffentlichen Anklägers zuzuweisen; später
ging man von dieser Idee ab, ohne sich aber entschieden
für das Gegentheil auszusprechen. Daher das Schwanken,
die Widersprüche,— und in letzter Stunde, bei der Heraus­
gabe der Verordnungen über den Wirkungskreis der Staats­
anwaltschaften, glaubte das Justizministerium die Frage am
besten durch Schweigen zu lösen, wobei es jedoch vergaß,
daß organisatorische Fragen nicht im Wege der Gerichts­
praxis gelöst werden dürfen. Die Frage ist jetzt aktuell,
denn der Kronanwalt hat bereits in zwei Fällen, in welchen der
Gerichtshof die Nullitätsbeschwerde— auf Grund einer
ausdehnenden Erläuterung eines Paragraphen der Straf­
prozeß-Ordnung— nicht an die Kurie, sondern an den
Kronanwalt sendete, die Akten gar nicht der Kurie vor­
gelegt, sondern dem Gerichtshöfe zurückgesendet mit dem
Bedeuten, daß er— der Kronanwalt— die Nullitäts­
beschwerde zurückziehe, daher die Angelegenheit nicht vor die
Kurie mehr komme. Auch die kön. Kurie hat heute zu der
Frage Stellung genommen, sich der Auffassung des
Kronanwaltes angeschlossen und die Zürn ck-
Ziehung der N u l l i t ä t s b e s ch w e r d e als
r e ch t s g i l t i g anerkannt, wie dies in unserem
jüngsten Abendblatts mitgetheilt wurde. Gerade deshalb
wird die Frage in Richterkreisen lebhaft diskutirt und trotz
der einmaligen Entscheidung der Kurie vindizirt sich jede
Meinung die Richtigkeit. Nicht bestritten dürfte es auch
werden, daß die Frage, ob der Kronanwalt vor der Kurie
als Vertreter der Anklagebehörde mit allen Attributen
derselben fnngirt, eine Frage der Organisation ist, zu
deren Entscheidung die Gesetzgebung und das Justiz­
ministerium berufen ist, nicht aber das Plenum der
königlichen Kurie. Der Justizminister ist unserer Ansicht
nach berechtigt, diese Frage iin Verordnungswege zu
lösen, denn er ist durch§ L8 des Gesetz-Artikels
XXXIV: 1897 bevollmächtigt, die Verordnungen für die
Staatsanwaltschaften zu erlassen, was er auch schon gethan
hat, ohne aber die Rechte und den Wirkungskreis des
Kronanwaltes näher zu prüzisiren. Es möge daher in einer
Ministcrialverordnuug diese Frage gelöst und Damit allen
Zweifeln ein Ende gemacht werden. Dies ist insbesondere
dann nothwendig, wenn der Justizministcr der Meinung sein
sollte, daß der Kronanwalt nicht berechtigt sei, die
ihm zugekommenen Nullilatsbeschwerdeu zu verwerfen
und die Allen, ohne sie der Kurie vorzulegen, dem Gerichts­
höfe zurückzusenden. Denn wenn dies von Seite des
Justizministeriums als der dem Krouanwalte übergeordneten
Justizbehörde nicht bald als unstatthaft erklärt wird, so
ivird auch die Kurie wegen der gleichmäßigen Behandlung
der Angelegenhellen nicht umhin tönncn, auch die ihr von
den Gerichtshöfen direkt unterbreiteten Nnllitätsbeschiverden
dem Krouanwalte z>ir vorläufigen Aeußerung zu übergeben,
ob er die Nullitätsbeschwerde ausrecht erhält oder nicht. Und
dann wird der Kronanwalt, wenn er die Beschiverde fallen
läßt, die Alten ohne Weiteres an den Gerichtshof zurück­
senden. Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß auf diese
Weift viele haltlose Nullitätsbeschiverdeu im Keime erstickt,
der obersten Gerichtsstelle viele unnütze Verhandlungen
erspart bleiben und daß diese praktischen Erwägungen, wie
dies die heutige Entscheidung der königlichen Kurie zeigt,
sehr viel dazu beitragen würden, bei den Gerichten der
Möglichkeit des Fallenlasseiis der Nullitätsbeschwerde An-
crkennniig zu verschaffen. Wenn daher der Minister gegen-
theiliger Meinung ist, so möge er sich mit seiner Ver­
ordnung beeilen, um nicht später machtlos einer gewiß
konstant bleibenden GerichtSpraxis gegenüber zu stehen.
Revision des Inkompatibililiitsgesetzrs.
Der zur Revision des Jiikompattbilitülsgesetzes entsendete
Ausschuß hat in seiner heutigen unter dem Präsidium Ludwig
Fest'» gehaltenen Sitzung die Berathung über die Regelung der
Jnteressen-Jnkompatibilitüt sortgesetzt, deziehungs«
iveise die Frage der Jukompaiibilität des mit der Regierung in
einem Vertragsverhällnisse stehenden Unternehmers verhandelt.
Präsident Fest schließ! aus deni Berichte, ivelche» der znr
Vorbereitung des gegenwärtigen Gesetzes seinerzeit entsendete Aus-
schuß erstattet haß daß man die einschlägige Bestimmung des Gesetzes
nicht aus den gewöhnlichen Kauf und Verkauf erstrecken wollte,
sondern nur aus die mit Gewinn oder Verlust verbundenen eigent­
liche» Unternehmungen. Der Ausschuß. müßte also jetzt darüber
beschließen, ob er diesen Rahmen erweitern oder verengen will.
Gulner hielte es für das Beste, wen» ausgesprochen würde,
daß die mit der Regierung in einem Vertragsverhältnisse stehenden
llnternehmer ohne Unterschied inkompatibel sind, ferner ein solcher
Lieserer, welcher in einem mit der Regierung oder mit einem von
der Regierung verwalteten Betriebe geschlossenen Vertrage, für eine
in Geld bestehende oder andere Gegenleistung die Licserung land-
wirthschastlichcr oder geiverblicher Erzeugnisse übernimmt, aus­
genommen solche die Natur von Kauf und Verkauf besitzende Rechts­
geschäfte, welche sich aus eigene landwirthschastliche oder gewerbliche
Erzeugnisse und auf sertige Waaren beziehen, binnen zweier Monate
abgewickelt werden können und seit einem Jahre nicht wiederholt
wurden.
Referent Rohonyi schlägt vor, daß der Antrag Gulner's
an das Texlirungs-Komite geleitet werden möge.
Gyurkovic» erinnert an einen Fall, in welchem der Vertrag
eines Kohlenwerkes mit der Staatsbahn vom Abgeordnetenhause
nicht als Grundlage für die Jnkompatibiiität, sondern nur im Sinne
von Kaus und Verkauf aufgefaßt und daher der Fall als kompatibel
erklärt wurde. Nach dein Antrage Gulner's müßte natürlich das
Haus gcgentheilig entscheiden.
Ludwig Olay und mehrere andere Mitglieder des Ausschusses
äußern sich in gleichem Sinne, indem sie den Antrag selbst gut­
heißen.
Hierauf wurde derjenige Punkt des vom Referenten gestern
vorgelegten Antrages verhandelt, wonach es eine Jnkonipatibililät
feftftettt, wen» Jemand zwischen der Regierung und Einzelnen oder
zmischen der- Regierung und eineni ausländischen Staate sür Bezahlung
ein Handelsgeschäft »ermittelt oder der Betraute eines solchen ist.
Mandel würde eS sür nothwendig halte», daß der Sinn des
Wortes „Betrauter" präzisirt werde, im Hinblick aus die Advokaten,
ivelche in dieser Eigenschaft vorgehen.
Olay billigt den Vorschlag des Referenten auch mit Rück
ficht darauf, daß den durch Advokaten etwa zu verübenden Miß­
brauchen vorgebeugt werde.
Der Ansschnß beschloß, diesen Punkt aufzunehmen.
Bei dem Punkte, der die Konzessionirnng einer vom Staate
snbventionirlcn Eisenbahn oder eines Kanals als JnkompatiLslitäts-
fall bezeichnet, beantragt
Gyurkovic» die folgende Fassung: „Die Konzessionäre der
durch den Staat mil Zinsengarantie oder Subveirtionen versehenen
lluteruehmuiigen", weil die Eiuschränkung aus „Eisenbahnen nnd
Kanüle" j» eng gefaßt fei.
KriStoffy möchte eine Ausnahme statuiren für jene Nnter-
nehmungen, ivelche ein spezielles Gesetz ausdrücklich staatlicher Be­
günstigungen theilhaftig macht.
Feuilleton.
Komische Faftenprediglerr.
Jetzt in der Fastenzeit sieht und hört der Fremve, der nach
R»m kommt, mehr noch als sonst. Wohl sind manche Gemälde in den
Kirchen verhängt, und die Hülle wird erst von ihnen fallen, wenn die
Ostern ins Land gezogen. Doch um welche Zeit wird in Rom und
Italien mehr gesprochen als um diese heilige Fastenzeit'? „Land der
Todten" nannte Lamartine Italien. Fast müssen die Todten durch das
viele, viele Reden, das in diesen Wochen der Buße überall laut wird,
aus den Gräbern geweckt werde». Die Fastenprediger Italiens arbeiten
ja nicht für Italien, sondern auch für das Ausland. Wie die Tenors
und Primadonnen den Ruhm italienischen Gesanges nnd italienischer
Mimik in die Fremde tragen, so produziren sich italienische Prediger
vor aller Welt mit ihrer Eloquenz und Mimik zugleich. Auch in
manchen Kirchen Wiens kann man sie jetzt hören. Sie haben eine
natürliche Begabung fürs Predigen. Sie rede» mil Pathos, und es
spricht dabei nicht i»re Zunge allein, sondern es sprechen auch ihre
Augen, ihre Hände, oft genug ihr ganzer Körper. Wie glücklich baden
die Maler der Renaissance, wenn sie die Prediger der Apoiteltage aui
die Leinwand bannen wollten, einfach die erstbeste» Franziskaner, die
auf den öffentlichen Plätzen Italien» sprachen, in Farben feit
gehalten! Es gehört vielleicht zu den höchsten Genüssen einer
italienischen Reise, die oratorische Begabung des Volles an
einzelnen Typen von Faslenpredigern zu studiren. Es war
nicht das Bedürfniß nach Astese nnd Erbauung allein, was
selbst die Päpste und sogar die welllustigsten unter ihnen trieb, iick in
der Fastenzeit ein Stündchen sür den Prediger auizilsvaren. der 'st.
Heiligkeit und den Kardinalen ins Gewissen zn reden Ui»i. Das
Naiv«, Ursprüngliche, oft genug Vulkanische dieser Busievredigce bat
etwas Belebendes nnd Anziehende». Jetzt, da wir vor mancher Kirchen
pfort« Wagen an Wagen gerecht jede», die aas das vornehme Publi
kum des -Fastenprediger» warte», erwacht in uns die Ermnerimg an
gewisse Predicatori, die wir in Italien m der Milchen Qnaresiiim
hörten.
Einer der nieistgeseierle» unter den Fastenpredigern Italiens
war vor wenigen Jadrcn Pater Agoslino bi Monletellro. Er ivar a-a»
dem Beiietlanischen, ward aber bald durch die Macht seines Wortes
in Rom heimisch.
In Rom halte der Frate nicht so sehr ,» deni O.niriten, wie
vielmehr ;u den Quirunien m sprechen. Die Frauen waren es na-
menttläi, deren Her; er paetle. Das lonitte allerdings nickt z» schwer
sein, da die Röincrinen im Allgemeinen nicht auf der höchsten Stufe
der Intelligenz stehen. Da icluua sie. die Eonlessen nnd Principessen,
wie sie, die den Atzend zuvor mit ihrer Schönheit in glänzend de
leuchtete» Räume» paradirlen. nun r.i dem Hnlvduuke! der Kirche ver­
schleiert auf den Prediger borchc», der sie von den Bahnen der Sünde
abbringen will. Er spricht mit solckein Z.'uer. dar. er die Anwesenden
in seraphische Stimmungen hineinredet.
Reben ben Frauen waren es wohl auch moueaue Männei. die
sonst die Nacht ZUM Tage und den Lag zur Nacht machen, die sich
die Fastenzeit durch den Prediger hineinsliinnien ließen, den seine
eigene bewegte Vergangenheit zu oratorischen Slreifzügen in den
sarbenglühenden Karneval und die aschgraue Ouaresima inspirirle.
Der Frate soll nämlich erst dann die Kutte des Jranziskus angelegt
haben, nachdem er sich lange genug in dem bunte» Rocke des Ritters
der Liebe, oder, wie Manche meinten, gar Don Juan's wohlgefühlt.
Er selbst stellte gern seine mönchische Gegenwart als religiösen
Reinigungsprozeß der teuflischen Vergangenheit gegenüber.
Jedenfalls brachte es der Frate durch eine römische Faslen-
skagione so weit, daß der Ruhm Verdi», Crispi's und Carducci's für
einen Augenblick vor seinem Ruhme erbleichte. In allen Schanläden
sah man das Bildniß des Franziskaners mit dem ausdrucksvollen,
durchgeistigten Kopf, den die Tonsur schmückte, und der Kutte, von
welcher der Strick der Demuth hing. War er ein neuer Peter von
Amiens, der einen Kreuzzug gegen den Materialismus predigte, oder
ein Savonarola, der das Volk aufforderte, die Götter, die eine neue
Wissenschaft ersuuden, zu verbrennen? Wann immer Don Agoslino
in einer römische» Kirche seine sliegende Kanzel aufrichtete, das Volt
drängle sich in Massen an den Prediger heran. Don Agostino predigte
in Rom das Goltesrcicki aus Erden. Der Ruf seiner Beredsamkeit war,
nachdem er sich in Pisa und anderswo ausgezeichnet hatte, zu den
Obren des Papstes gedrungen, und so halle ihn De. Heilialeit nach
Rom zu kommen veranlaßt, aus daß er dieses Babel belehre.
Pater Agoslino fand aber, trotzdem der Papst sein Beschützer
>var, auch patriotische Accente. So gibt es unter den naiveren Fasten-
predigern Italiens überhaupt Männer genug, die sich die angeborene
Liebe znm Baicrlande nicht durch den häßlichen Konstilt, der zwischen
Staat nnd Kirche in Italien besieht, wollen vergällen lassen. In einer
Kirche Roms war es, wo sich ein Fastenprediger znm Erstaunen der
Änwesendc» zii den Worten hinreißen ließ: „Gott segne miser
Jtalien... Gott segne den König, der vermöge seine» Hohen Bernses
das Vaterland den Weg der Eine uns des Ruhmes führen muß."..
Und Don Agostino zttinal ivar des höchsten Schwunges sähig, wenn er
seine»klederlriti von dem Taiein, das er einst geführt, in ein gottgefäl­
ligeres, fein Ausscheiden aus der sündigen Gesellschaft— r ia soeietu
del peeeato“ in die geistliche schilderte. „Ich hatte das Glück, mich
beizeiten einem Leben der Rene zu ergeben. Ich kleidete mich in diese
Kutte des Frauzisliis und wollte ein Sandkorn lnntragen, um das
große Gebäude der Wahrheit aufführen zu helfen. Ich möchte zum
Truimph der Religion Christi, znm Triumph der Wahrheit steuern..
Viele predigen aus dieser Well die Wahrheit. Manche von ihnen
gleichen >edoch jenem Engel Millon's, welcher der Sonne ins Gesicht
schauen wollte, dabei aber erblindete. Andere wiederum ähneln jenem
ziveiten Engel des „Verlorenen Paradieses", der die Sonne schaute
lind ausrief: Wie bist Du schön, aber wie hasse ich Dich I"
Also höchst gewählt sprach ein Ton Agoslino. Und er ist ein
Tupus. Solcher Prediger findet man genug in Jtalieii. Wir erinnern
uns eines andern. Nicht weniger als der Gedanlengang des Redners
ist uns das Milieu im Gedächtnisse. Es war „Santa Maria bell'
Anima" >n Rom, wo er sprach.
Abend war's und nur wenige Kerzen sänstigten das Dunkel der
Kirche. Alles stimmte zur Andacht. Ich lehnte an einem Pfeiler.
Symbole des Tode» umgaben mich. In römischen Kirchen begegnet
man häufig neben plastischen und farbenprächtigen Gebilden der Kunst
den stummen Zeichen des Tode». Da sind auf Sarkophageil Skelete
und allerlei Attribute des Todes in Bild, Relief und Schrift dar­
gestellt. Auch die Kirche dell' Anima ist wie ein Jriedhos. Ein Skelet
neigte sich z» mir herab, als ob es mich umarmen wollte. Schaut man
zur Decke empor, so liest man die Worte: Absolve Domine
aniraas. Von der Wand tönt Einem der Ruf entgegen: Viren«
mori meinoi-. Aus dein Chor dort uiht der melancholischeste der Päpste,
von den Schatten der Däinmerung umfangen, auf seinem Grade an».
Der deutsche Papst Hadrian VI. liegt wie in Schlaf versunken. Es ist,
als ob er in kltntmervollem Traume seine eigene Grabschrift ausriefe:
kroli clolor! Quantum refert in quae tempora cuiusque VU'tus
incidat. (D Schmerz, wie sehr tommt es darauf an, in welche Zeiten
eine» Menschen Tugend fällt.) Diese wehmüthige Inschrift spielt aus das
kurze und unglückliche Regime des von den besten Intentionen be­
seelten Papstes an, den seine Römer nicht verstanden. Ihnen vermochte
der sittenstrenge Herrscher in der damals so zügellosen Kapitale des
Christenthums nicht zu impomren. Hadrian VI. war eben nach dem
Medicecr Leo X., diesem vertörpenen Karneval, die reinste Ouaresima
— nnd nirgends find die Fasten so populär wie der Fasching
Ein Dominikaner bestieg die Kanzel. Er pries seinen Vorgänger,
den Tominilancr des Miltelalters Albertus Magnus. Die weiße Tande,
die mir im Abcnddänimer grau erschien, breitete von der Kanzeldecke
her ihre Flügel über das Haupt des Predigers. Dieser sprach mit Be­
geisterung. Vielleicht wäre er in seiner Leidenschaft zu heftig geworden.
Da aber ermähnte ihn der Gelrenzigte in seiner Nähe zur Demuth.
Und znr Demuth stiiiimte ihn der Friedhofshauch, der von den Grab­
male» in der Kirche ausging. Er verherrltchte den großen Albertus,
der ein so mächtiges Wissen besessen haben soll, daß die Zeitgenossen
ihn mit dem Teufel verbandet wähnten. Bald aber erging sich der
Prediger in allgemeinen Betrachtungen.
Er sprach ideenreich, und diese Ideen setzen sich im Geiste eines
Zuhörers zu neuen Ideen um. Der Tominitaner perorirte »ngeiähr
wic folgt:
„Geliebte Schwestern und Brüder in Christo! Es ist einer
der edelsten Söhne unseres Ordens, von dem ich sprechen will.
Er hat für die Welt gewirkt nnd von dieser keinen Lohn begehrt.
In stiller Zelle ist er dem Ewigen nachgegangen, in stiller Zelle hat
er gelebt, geliebt, gelitten. Seine Summa Theologiae und die
Summa de creaturis hat er nicht au» Eitelkeit, hat er nicht mil
Tinte geschrieben. Er schrieb seine Werke mit dem eigenen Herzblnte;
und sein Loh» war die innere Besriedlgung. Seine Welt war da»
Mittelalter und er ein Mikrokosmos seiner Zeit. Er war wie die
erhabenen Dome, der edle Ausdruck der Stimmung einer ganzen
Epoche. Das war eine Zeit der Zusammengehörigkeit aller
Menschen. Wie sich die architektonischen Glieder eine» miitel-
alterlichcn Baues zu einem Ganzen, dem Abbilde des Katholi
zismus, reihen, so waren die Geister des Miltelalters Elemente
einer einzigen religiösen Universalharmonie. Indem der Einzelne
in seinen Gedanken die ganze Zeit, die ganze Welt, die
Ewigkeit umspannte, lieh er seinem Leben Weihe und Würde ....
Meine Schwestern und Brüder! Glaubet Ihr, daß Alberlus Magnus oder
Thomas von Agtlüio oder Bonaveiitura um eine» Tagesersolges willen
geschrieben haben? Glaubet Ihr, daß sie keine Denker gewesen, weil
sie fromm waren'? Glaubet Ihr, daß der Gedanke überhaupt Werth
habe, wenn er nicht innige Ucberzellguug athmet?— Lasset mich mit
einer vergangenen Zeit die heutige vergleichen. Seit einem Menschen­
alter etwa ist unser Heiliger Vater ein Gefangener in dieser ewigen
Stadt. Roma gehört jetzt den piemontesischen Fremdlingen, einst
gehörte sie Christo selber. Wie viele Barbaren, wie viele Volker
hatten sich vergeblich bemüht, den Felsen Petri zu erschüttern! Glaubet
Ihr ernstlich, daß die Waffenmachl einiger Abenteurer sür die Dauer
stärker sein sollte, als die Blitze, die der Stellvertreter Gottes vom
Vatikan aus entsendet'? Der Fels Petri steht noch immer. Er ist
lischt weniger ewig als die Ewigkeit. Eine Burg der Religion ist
der Vatikan, ein Altar Gottes der St. Peter. Und ewig sind die
Gebälide alle, welche die großen Meister zum Ruhme der Religion
ausgeführt haben.... Betrachtet aber die neuen Straßen Roms, die
neuen Bauten! Was stehet Ihr da'? In Diesen Häusern wohnt
nicht der große Gedanke der Gleichheit des Menschengeschlechtes; sie
dienen einem materiellen Interesse. Viele stürzen einen Tag, nachdem
sie ausgebaut worden, wieder ein. Es sind Ziegel, die der Mörtel der Idee
nicht Zusammenhalt. Der Baumeister überwindet nicht durch lebendigen
Geist die ohnmächtige Masse. Wie kläglich stehen diese modernenKasernen
neben den alten steinernen Heldengedichten da! So kläglich wie eine
Großslndtzeilung neben Dante'S Göttlicher Komödie, so klüglich wie
ein Kaffeehaus neben einem Dom. So kläglich wie ein moderner
Diplomat im Staatsfracke neben einem mittelalterlichen Denier in der
Kutte. O, diese moderne Welt hat ihren Ausdruck in jenen ärmlichen
Gebäuden gesitnden. Solche Menschen dienen nur dein Tage, und
auch solche Ballten sind für den Tag. Ideenlose Menschen, ideenlose
Häuser! All das moderne Zeug ist auf Effekt berechnet; jene alten
Meister aber suchten Abbilder der Kirche, der Religion, der Wahrheit
zu schassen. Sie sormten Kopien der Ideen, unü ihre Werke selber
waren Ideen .... Schwestern und Brüder! Die jämmerlichen Ge­
bäude italienischer und fremdländischer Spekulation werden längst
zu Trümmerhausen geworden sein, u»o die christliche» Bauwerke
Roms werden von der stolzen Höhe der Joeen in Verachtung aus
die lodesretsen Mißgeburten, auf die zusammengebrochenen Krüppel
herabschaueil.—— Und so werden auch die Schriften der heiligen
Albertus nnd Thomas ewig sein, und moderne Sensationsichristen
wird der Hauch der Vergänglichkeit oon der Erde wegfegen, wie der
Wind im Herbst die Blätter vom Baume schüttelt... ."
Ueberall ist der Prediger ein Lobredner alter Zeit, ein
laudator temporis acti. Wie erst in Rom, wo er berufsmäßig Las
Alle, oas sich ,m Papstthum vertörpert, preisen, das Neue, die gegen-
wärttge Ordnung, die sich in dem mobernen Italien darstellt, herab
setzen liluß! Gibt ja der Papst selbst den Ton an. Der Neunzigjährige
spinnt in Encykliken und Ansprachen mit Vorliebe den Vergleich
zwischen Einst und Jetzt aus. Wie er, so begehen aber alle Prediger
Italiens den Trugfchlitß, aus Ser eine» Seite alles Große zusammen­
zutragen, was wahrend vieler Jahrhunderte des Papstthums, was
unter Anderem während des glorreichen Erdenwallens eines Rasael und
Michelangelo ausgebaut worden, aus der anderen Seile das Wenige


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 3 ]
©lat), KaboS und andere Mitglieder des Ausseht sies
sprechen sich gegen die Zulassung einer solchen Ausnahme aus.
GyurkovieS hält auch den Fall, daß ein Unternehmer
ein zinjenfreies Darlehen vom Staate erhält, zur Jnkompatibilität
gehörig und ersucht, den Berichterstatter diesen Fall in Berücksichtigung
zu nchmm-
Präsident Fest ist der Meinung, man sollte eine besondere
Bestimmung aufnehmen bezüglich solcher Bizinalbahnen, welche zwar
keine Garantie genießen, jedoch für die Postbesörderiing und auch m
anderer Weise gewisse Begünstigungen vom Staate empfangen.
Kribtöfft, hält den für die Postbesörderiing empfangenen
Gegenwerth nicht für einen solchen, welcher die Jnkompattbilitäl
nach sich riehen könnte.
klar, verweist daraus, daß gerade im Wege der für die
Postbesörderiing gezahlten Summen die meisten Mißbrauche be­
gangen werden.
Gyurkovits ist dal'ür, daß die Beitrüge, welche der Staat
für Post, Straßen n. dgl. als S»d»ei,tion oder Zinmigaranlie leiitet,
nlir ab, töegeuleistiing' für den Bahnverkebr anzusehen sind- illach
unseren BerKältnissen wäre so manche Bizinalbahn niemals zu
Stande getoniiaen. wenn nick»t Oveigejpäne und Äbgeordnete sich iMi
die betreffend, Bahn intereffirt hätten- Solche Konzessionäre^haben
nicht immer Geld gewonneii, sonder,i nachgehe oft verloien. j.etju
weit gehende Purismen, iverde in d,esenr ,valle nicht nur zum Ruck-
gange der Pahnbanes, sonder» auch zum Slohmännersystem führen,
das' vielleicht viel gesährlicher ist als der offene Koinessionm Es
dülse nicht so weil kommen, daß es in Ungarn iormlich ein Krimen
ist, ein Verkehrsmittel ins Leben trete» zu lassen.
Der Ausschuß nimmt im Prinzip de» von, Reserente» vor-
geschlageneu Punkt an-
Hieraus wurde jener Punkt des Resereuten-Eutwurie« ver-
bandelt, wonach Derjenige inkompatibil ist.' der seine Stellung dazu
benükt, im Interesse von privaten Parteien oder (»t
sellschasten für Geld oder einen materiellen Vortheil bei der
Regierung zu interveniren oder Orden oder Auszeichnungen zu
vermitteln.>.
Kabos und Gulner nehmen die>e» Punkt an, welcher die
häßlichste Art der Jnkompatibilität feststellt.
Kristöfftt meint, daß solche Abgeordnete, welchen nach­
gewiesen wird, daß st« derartige Mißbräuche begangen haben, nicht
nur ihres Mandates, sondern für eine gewiffe Zeit auch ihrer
politischen Rechte verlnstig werden sollten.
Der Ausschuß beschloß, bicfeu Punkt des Referenten-Entwurfes
anszunebmen.
Bezüglich der gesellschaftlichen I u k o m p a-
t i b i l i t ä t fand der Ausschuß, daß die bezügliche Bestimmung des
bestebenden GesetzeS ausrechr erhalte» werden solle, mit der Modifi­
kation jedoch, daß die Rechtsanwälte der der Jnkomvatibilität unter­
liegenden Gesellschaften in dem Falle, wenn sie eine beständige Dotation
beziehen, inkompatibel sind.
Mandel möchte stir die Direkliansmitglieder solcher Eisen­
bahnen, bei welchen die Konzeffionsverhandlimg schon abgeschlossen
ist und welche in staatliche Verwaltung genommen wurden, die Jn-
koinpatibilität nicht auSsprechen.
KriStöffy hält dafür, daß die Jnkompatibilität auf jene
Unkernebinnngcii nicht erstreckt werden soll, welche auf Grund des
Gesetzes über die den gewerblichen Untsrnehmungeii zu gewährenden
staatlichen Unterstütningen eine Begünstignng genießen.
Mehrere Mitglieder des Ausschusses äußern sich dahin, daß
sich dieses von selbst verstehe.
Präsident Fest »»eint, es sei auch ein solcher Fall zu berück­
sichtigen, wo beispielsweise kür eine Tchifffahrt-Uiiternebnmiig durch
ein Keseß für längere Zeit eine Subvention stipirlirt ist und »ach-
träglich ein Beaniter einer solchen Unternehmung zum Abgeordneten
gewählt wird. Für einen solchen Fall wäre zu bestimmen, ob eine
Jnkonipalibilität vorliege?
Gnllnrr meint, vermöge seines prinzipiellen Standpunktes,
daß in solche» Fällen, wo ein Abhängigkeitsverbältniß zur Regierung
vorliegt, die Jnkompatibilität ausgesprochen werden soll.
GyurkovieS ersucht abermals, den Purisinns nicht zu weit
zu treiben. Gehören nicht Refaktien, Steuernachlässe, zinsensreie
Darlehen, Kontingentiriingen zu den staatlichen Unterstützungen, die oft
ivcit mehr bedeuten als Subventionen und Zinsengarantie? Die
Theilnahme von Abgeordneten an solchen Verkehrs- und Jndnstrie-
Unternekniiiingen sei ja weder mit ungeheueren Benefizien, noch mit
der Aufhebung der politischen Unabhängigkeit verbunden. In Frank­
reich besteht ein strenges Jnkoinpatibilitätsgesetz und doch hat es
Ehequards und ein Panama gegeben. Aehnliches habe sich auch in
England oft genug ereignet. Redner warnt vor Uebertreibungen,
welche unseren heimische» Verhältnissen nicht entsprechen.
Bei den weiteren Fragen der persönlichen Jnkonipatibilität
bält^ Kranz Kornistz dafür, daß die Jnkompatibilität auch auf die
Professoren der Budapester Universität und des Polytechnikums er­
streckt werdxn soll.
Etat) meint, daß es nicht richtig wäre, dem Hause ei» so
bedeutendes geistiges Kapital zu entziehen.
Gulner meint, die zn RegierungS-Kommiffäreu ernannte»
Abgeordneten sollen inkompatibel sein in allen solchen Fällen, wo
nicht ein öffentliches Bedürfniß die Ernennung geboten hat. Die
viele» Regicriings.-Kommissäre sind nichts Anderes, als StaatSbeanite
in verkappter Form. Er möchte auch anSsprechen, daß eine solche
Betrnnnng zum Regierungs-Kommissär nicht wiederholt werden könne.
Der Ausschuß nahm den Antrag G»liier s in dem Sinne an,
daß die Betranung von Abgeordneten als Regierungskonnnissäre mir
einen ansnahmsweisen Charakter haben und dabei die Ttändigkeit
ausgeschlossen sein sott.
Otay motivirte hieraus seinen in der letzten Sitzung gestellten
Antrag, wonach die Jnkompatibilität für Diejenigen sestgestcUl
werden soll, die in einem Verhältniß der Abhängigkeit von einer
n u s l ä n d l s ch e n Behörde oder P r r s o n stehen.
Solche sind in erster Reihe d i e v o n Rom abhängigen
G e i st l i ch e ».
Referent Royonyi billigt jenen Theil des Antrages, nach
ivelchem solche ungarische Staatsbürger, die einen ausländischen Staat
vertreten, nicht Abgeordnete sei» solleil. Denjenigen Theil des
Antrage-, welcher sich auf die Geistlichen bezieht, hält er heute, wo
ivir die kirchenpolitischen Kämpfe erst so kurze Zeit hinter uns haben,
nicht für opportun.
tadelnd anzuführen, was in Rom seit 187« die Kunst gezeitigt. Der
Vergleich ist für die liomn imova ein erdrückender entsprechend der
Differenz zwischen der Arbeit ziveier Jahrtansende und von drei
Jahrzehnten.
Ein anderer Fastenprediger sprach in einem dem eben zitirten
verwandten Geiste: „Schwestern und Bruder! Vergleichet die alle
Kunst, deren Denkmälern Ihr aller Orten hier in Roni begegnet, mit
den Werken moderner Virtuosen— vergleichet den mittelalterlichen
christlicher, Gedanken in den alten Schriften mit den modernen Büchern
der Professoren. Dort findet Ihr ewige Farben und ewige Ideen, hier
vergängliche Schilderung und vergängliche Gelehrsamkeit. Schweigt
dem, heute der Künstler im Umgänge mit dem Unendlichen in jauch­
zenden Himmelstönen, liebt er in heiliger Berzücklmg wie die Farben-
prediger von einst °? Und der moderne Gelehrte, ist er nicht eher Tech­
niker als Denker- Diese Akademiker glauben nicht an Offen­
barungen und an innere Erleuchtung. Mitten im Lärm des
Tages sind sie unfähig, durch einen von oben her kommenden
(besang der Geister zu höherem Dasei» ausgerufen zu werde»...
Ihr kennet Rafael's „Cäcilia". Die Heilige unterbricht ihr Spiel, da
sie die Engel-weisen hört, die vom Himmel komme». So haben die
großen Geister des Mittelalters in ihren Gedanken innegehalten, wenn
ihnen lichtvolle Offenbarungen von oben flössen. Schauet, Schwestern
und Bruder, wie auf jenem Gemälde Rafael's die irdischen Instru­
mente zerbrochen am Boden liege» und das Orgelspiel der Heilige»
verstummt, sobald die himiulischen Melodien ertönen. Schauet, ivie
der heilige Paulus deunithig die Schrift in der Hand hält, da die
hiinniiischen Stimme» stärker sind als selbst die Schrift. So war es
einst. Aber der moderne ideenarme Mensch läßt, wenn er die Zeitung
liest, sie beim Gesänge der Geister nicht aus Händen fallen. Er hört
nicht die Sphärenharmonicn und die seligen Töne der Himmels
Harfen— er hört nur den Lärm des Marktes, den Beifall der hohle»
Menge"
Was Wunder, wenn eine solche mit Poesie und Religion
spielende Sprache noch immer Eindruck macht? Dazu die malerische
llkngebung— auch die dramatische Pose des Redners! Ungerecht ist
solche Fasten Leidenschaft aber immer. Wer die letzten dreißig Jahre
römischen Geistes- und Knnstlebens mit den letzteil dreißig der west­
lichen Herrschaft des Papstes, wer die Periode von 1870 bis 1900 mit
der von 1840 bis 1870 vergleicht, wird das Zeitalter Viktor Emaimel's
und Humberl's für Rom selbst als segensreicher erkennen, als etwa
jenes Gregor's XVI. und PiuS' IX.— DaS größte Dementi aber auf
die angebliche Seligkeil der weltlichen Papstherrschaft ist ein Vergleich
zwischen dem jetzigen Papstregime ohne Rom als Hauptstadt und dem
früheren mit Rom als Hauptstadt, cm Vergleich zwischen der Aera
Leo'S XIII. und der Pins' IX....
In der Thal, kaum sind die Worte des Ouarefima-Predigers
verklungen, kaum hat der nüchternere Zuhörer— und es gibt deren
genug auch im römischen FaslenandachiS Publikum— Weihrauch und
Kerzendunst an der frischen Lust ausgealdmet, so sagt er von dem
eben drinnen Gehörten: „Se non ß vero, e ben trovato.“
8.»
KriStörfy, Lorniss. LnMvnajer und Fischer sprechen
sich ebenfalls gegen diesen Theil des Olay scheu Antrages aus.
KaboS meint, es soll die Jnkomvatibilität für alle Jene
ausgesprochen werden, welche wegen eines diffamirenden Verbrechens
verurtheilt waren.
Referent Rohonyi meint, daß in dieser Beziehung das
Jnkompatibilitätsgesetz im Einklang stehen müsse mit dem Wahlgesetz.
Hierauf wurde die Fortsetzung der Verhandlung auf Samstag
Nachmittags 5 Uhr anberaumt.
Das Magnatenhaus wird im Lause der nächsten Woche
eine Sitzung halten, um fünf Mitglieder in die vom Reichstag zu
entsendende O n o t e n D e p n t a t i o n zu wählen.
-- Die sächsische» Abgeordnete», ivelche noch wahrend
des Reginies Bänffy aus der liberalen Partei ausgetreten waren, sich
aber keiner anderen Reichrtagspartei angeschlossen hatteii, haben nun
eine» besonderen Parteiklub gebildet, denen Präsident Dr. Wilhelm
B i n ck ii e r und dessen Vizepräsident Heinrich S ch w i ck e r ist.
Der Klub zählt überdies nock sieben Mitglieder, nämlich Heinrich
Wächte r, Dr. Kar! 3 ch m i d t, Wilhelm M e l tz e r, Ernst
H i n ß, Kvrnel D ü r r, Julius B r e n n e r b e r g und Ernst
Tran s ch e „sei s. Die Basis dieser Parteibildung ist das
„sächsische Volksprogramm", ihr hauptsächlicher Zweck aber liegt darin,
daß die genannten Abgeordneten in der Delegation und in den Aus-
schüssen des .Hauses vertreten sein wollen. Diese Partei wird in der
Regel mit der Regierung stimmen, will jedoch ihre Unabhängigkeit für
den Fall wahren, daß wieder eine Gesetzesvorlage zur Verhandlung
gelangen sollte, welche den sächsische» Interessen nicht entspricht.
- Ueber die Thätigkeit des HonvedmintsteriUMS in
den Jahren 1891-1898 sind soeben zwei inächtige Bände er­
schienen. Es ist dies die Fortsetzung eines im Jahre 1891 veröffent­
lichten Berichtes über die Thätigkeit dieses Ministeriums in den
Jahren 1877—1890. Die Periode, ivelche diese beiden Bände tun-
fasten, ist für die iniensive Entivicklung der Honvedschaft in Folge
der Errichtung neuer, seit Langem entbehrter Institutionen nicht
minder wichtig als die Zeit, aus ivelche sich der vorige Bericht bezog.
Sie bieten ein getreues Bild der Thätigkeit des Ministeriums, wie
von deni Zustande und der Entwicklung der Honvedschaft und ent­
halten ein reiches statistisches Material. Die beiden Bande sind in der
amtlichen Ausgabe des Ministeriums erschienen.
— Dke in jüngster Zeit vielfach auftauchenden Darstellungen,
die Rußland vorläufig uneingestehbare Pläne ans der Balkan-
Halbinsel znniuthen, haben in Petersburg nach einem der
„Pol. Kvrr." von eineni vorzüglichen Gewährsnianne zugehenden
Berichte ttiiangenehme Empfindungen geweckt.
Man findet es dort sehr eigenthümlich, daß ein Theil der
öffentlichen Meinung mit Hinwegsetznng über alle Erwägungen, die
sich aus einer gerechten Würdigung dcS Charakters des russischen
Herrschers und unter der Voraussetzung auch nur des Mindestmaßes
politischer Ehrlichkeit des Petersburger Kabincts in Bezug auf Ver­
einbarungen mit anderen Staaten ergeben, der russischen Regierung
heimliche Vorbereitungen von Veränderungen auf der Balkan-Halb­
insel zuschreibt. Unter diesen Insinuationen habe sich am dauer­
haftesten die Behauptung erwiesen, daß Rußland in irgend einer
Form Herr des bulgarischen Hafens Burgas zu werden suche,
obgleich die russische Regierung schon vor Monaten jede Gemein­
schaft mit dieser Kombination von sich gewiesen hat. In diesem
Punkte sei nun der gewiß bemertcnsiverthe Vorgang zu verzeichnen,
daß der russische diplomatische Agent in Sophia, Herr Bach-
m e t i e f f, Anlaß genommen hat, der bulgarischen Regierung in
offizieller Form zu erklären, daß die russische Regierung
schlechterdings nicht die Absicht hege, mit einem auf die Erwerbung
einer Kohlenstation am bulgarischen Litorale abzielenden Projekte
hervorzutreten.
Auch die „Agence Telegraphique Bulgare" bezeichnet die in
verschiedene europäische Blätter gedrungene Meldung, daß jüngst
zwischen Bulgarien und Rußland ein Ueberein-
k o m m e n unterzeichnet worden sei, durch welches Bulgarien eine
Kohlenstation im Hasen von B u r g a s pachtweise auf
00 Jahre an Rußland überlassen hätte, und daß diese Konvention
noch andere, auf eventuelle Möglichkeiten sich beziehende Bestimmungen
enthalte, als durchaus falsch und jeder Begründung entbehrend.
Zur Entlassung des Fürsten Kismarck.
Die Ausfassmig, die Fürst Bismarck über die Gründe seiner
Entlassung hegte, ist freilich schon in zahlreichen Interviews und Artikeln
zum Ausdruck gekommen. Nichtsdestoweniger erscheint die Auskunft
hierüber sehr interessant, die der Fürst dem Dr. Hans B l n m am
29. April 1890 in Friedrichsruh gab, und die Blum in feinem in den
nächsten Tagen bei Albert Langen (München) erscheinenden Buche
„P< r s ö n l i ch e E r i n n e r n n g e n an den Für st e n
B i s in a r ck" wiedergibt:
„Die bereitwillige Antwort, die mir Fürst Bis m ant auch
aus diese letzte schwerste Frage (nach der Entlassung) gab, gestaltete
sich zu einem förmlichen V o r t r a g über die Ursachen und
II in stände seiner Enttas s u n g. Die eigenen Worte des
Fürsten— wie ich sie eine Stunde später im Eisenbahnwagen
stenographisch aufzeichnete— gebe ich hier in besonders bezeichnenden
Wendnngen wieder, soweit sie mittheilbar sind. Alle sind es nicht.
Der Fürst begann diesen Vortrag mit einer Darlegung der
Meinungsverschiedenheiten, die sich schon längere Zeit vor der
Katastrophe vom 20. März 1890 zwischen deni Kaiser und deni
Altreichskanzler aufgethan halte». Ich war erstaunt, zu hören, daß
diese Aiennintwverschiedenheiten auf dem Gebiete der auswärtigen
Politik begonnkl hätten, indem Bismarck die zweite „Friedensreise"
deS Kaisers nach Rußland und dessen Reisen nach England, Griechen­
land und Konstantinopel widerrieth, der Kaiser sie aber dennoch
ausführte.
„Meine Kollegen im Ministerium, die früher in voller Ueber­
einstimmung mit mir gearbeitet hatten, machten mir mehr oder
minder offen und je länger je mehr eine Opposition, die nur in dein
Glauben an höhere Deckung wurzeln tonnte. Außerdem aber sah ich
im inneren, namentlich jedoch im auswärtigen Dienst überall die
unrechten Männer an den unrechten Platz gestellt. Das vornehmlich
war der Grund der Schlaflosigkeit meiner Nächte und meiner Sorgen
in den letzten Zeiten, da ich »och im Amte war, wie auch seither
nach meinem Ausscheiden."
Der Fürst entwickelte dann weiter seine Meinungsverschieden­
heiten mit dem Kaiserin inneren Frage». Diese Meinungsverschieden­
heiten sind heute bekannt. Bei seiner ungeheuren politischen Erfahrung
und Weisheit und bei seiner eindringlichen, mächtigen Beredtsamkeit
»nd Vortragskunst hätte Bisinarck aber ivohl hosten können, diese
iniierpolilischen Meinimgsverschiedcnheiren in persönlichen mündlichen
Erörterungen vor seinem jungen kaiserliche» Herrn allniälig aus dem
Wege zu rämnen— obwohl er „von den Ministern, vom Staals-
rath und der Konferenz im Stiche gelassen wurde" —, wenn ihm nur
gelang, seinen vollen verfassungsmäßigen Einfluß als Reichskanzler
und preußischer Minister-Präsident zu behaupten, der durch die
Hintertreppenpolitik unverantwortlicher Rathgeber rechtswidrig
geschmälert und bei Seite geschoben worden war. „Sie waren alle
bewußt oder unbewußt am Werke, mich aus dem Anile zu drängen."
Fürst Bismarck betonte datier sowohl dem Kaiser als den Minister»
und Räthen gegenüber sehr nachdrücklich, daß er als Reichskanzler
für die gesammle innere und äußere ReichSpoliiik allem verant­
wortlich sei, sowohl nach der Reichsversassnng als nach dem Stell-
vertretnngsgesetz: und daß er als preußischer Minister Präsident nach
der preußischen Kadinetsordre vom 8. September 1852 das alleinige
Recht habe, dem König über alle „wichtigen BerwaltnngSmaßregcln"
Vortrag zu ballen, daß alle „DepartementSchefs mit dem Minister-
Präsidenten hierüber vorher schriftlich oder mündlich sich zu ver­
ständigen" hätten, und daß jeder „Berwaltnngschefs, der sich bewogen
findet,' dem Könige in Angelegenheiten seines Ressorts unmittelbar
Vortrag zn hallen", verpflichtet sei, „den Minister Präsidenten davon
zeitig vorher in Kenntniß zn setzen, dainil derselbe, wenn er es füv
nöthig sindei, solchen Vortragen beiwohnen kann,"
Der Kaiser und König vermochte gegen dieses verfassungs­
mäßige und gesetzliche Verlangen Bismarck'S ebenso wenig etwas
Sachliches zn entgegnen, als die Minister und deren „streitbare
Räthe". Gleichwohl erblickte Bismarck gerade in diesem seinen Ver­
langen der Aufrechterhaltung seiner verfassungsmäßigen Stellung
und Rechte als Reichskanzler und preußischer Minister Präsident den
Hauptgrund des Konfliktes, der zu seinem Sturze führte. „Denn
der Kaiser wollte sein eigener Reichskanzler und Minister-Prästdent
sein", sagte mir Fürst Bismarck etwa. „Meine Nachfolger konnten
möglicherweise bei dieser Auffassung ihres Amtes bestehen, ich nicht."
„Als Sc. Majestät daher mir durch einen Vertrauten seinen
Entschluß der Aushebung der KabinetLordre vom 8. September 1852
kund thun ließ und meine Zustimmung zu dieser Aushebung ver­
langte, weigerte ich mich dessen, indem ich dem Ueberbringer der
Aufforderung etwa erklärte: „Wenn Se. Majestät mir die Befugnisse
des preußischen Minister Präsidenten beschränken wolle, so müsse
Se. Majestät selbst den Munster-Präsidenten machen, dessen Befugnisse
sie ja jetzt schon thatsächlich ausübten." Darauf erwiderte der Kaiser
seinem Bertrmtten: „Selbst die Stelle des Minister Präsidenten zu
übernehmen, falle ihm gar nicht ein, und forderte von mir durch
denselben Berlraulen, bei Mittheilung dieser Antwort, eine Denk
schrist über diese Frage."
Inzwischen hatte sich noch ein zweiter KonskiktsgruNb ein*
gesunden. Der Altreichskanzler berichtete mir darüber etwa: „Am
14. März meldete mir meine Frau, Herr v. Bleichröder wünsche
mich gern gleich zu sprechen. Ich stellte mich ihm sofort zur Ver­
fügung denn wie nniner der Mann auch in seinem Privatleben
sich gehalten haben mag, so hat er sich doch mir persönlich immer
als ein ivirklich vornehm denkender, nneigennütziger, äußerst kluger,
umsichtiger und tüchtiger Geschäftsmann bewiesen. Er nahm mir
die große— bei meinen aintlichen Geschäften von niir allein kaum
zu bewältigende— Sorge ab, meine Gelder gut und sicher an-
zulegeii und verwalten, alle meine Einkünfte von meinen Gütern
einzuziehen u. s. ,v., und gewährte mir dagegen das an sich ganz
unbeschränkte Recht, meine lausenden Geldbedürfnisse bei ibm zu
erbeben. Keine seiner Adrechnnnge», die ganz regelmäßig einliefen,
enorderte jemals eine Berichligung. Kurz, ich bin ibm persönlich
dankbar^ verpflichtet.
Sehr erstaunt war ich aber an jenem 14. März, als Herr
v. Bleichröder mir eröffnete, er sei gekommen, um für den Ab­
geordneten Dr. Wiudchorst eine Audienz bei mir zu erbitte», der
sich deshalb an Bleichröder gewendet habe. Ich erwiderte: Herr
Dr. Windlhorst wisse doch, daß er aiS Abgeordneter iederreil Zutritt
zu mir habe und dazu keiner Vermittlung bedürfe. Bleichröder
erwiderte, er bade ihn auch gleich mitgebracht."
Bisuiarck'S unmittelbar hieraus folgendes Gespräch mit Windt-
borst am 14- März 1890 drehte sich bekanntlich ausschließlich um die
Frage: wie sich im neuen Reichstag das Zentrum stellen iverde, und
welche Ansprüche eS erhebe. Windlhorst forderte die volle Herstellung
des Zustandes der Gesetzgebung vor 1870, ivaS Bismarck sofort als
„erorbitant", als „unannehmbar" bezeichnete. Dieses harmlose
Gespräch wurde dein Kaiser noch am nämlichen Tage mit der Ab
weichung von der Wahrheit hinterbracht: der Kanzler bade den
Zeiilrumsführer durch die Vermittlung des Herr» v. Bleichröder zu
sich bitten lassen, um mit Windthorst über eine „Kooperation" zn
nnlerhandeln, das heißt zu dem Zwecke, in den Meinungsverschieden
heilen Bismarck'S mit seinem kaiserlichen Herr» die Unlerstiitznng des
Zentrums zn gewinnen. Wenn der Kaiser nur gewartet hätte, bis
am folgenden Tage die Zentrumsblätter in vollem llnmnth das
Gespräch Wiudthorst's mit Bismarck ausplauderten, so würde er
erkannt haben, daß die Zwischenträger, die ihm diese EiitstelÜmgeil
hinterbracht, in gröblicher Weise ihn zu täuschen sich erfrecht hatten.
Denn wenn nicht Windthorst der vergeblich Fordernde gewesen und
ein Einverständniß zwischen ihm und Bisinarck erzielt worden wäre,
würde die Zentrumspresse natürlich weislich geschwiegen haben. In
der begreiflichen Erregung über diese falsche Nachricht aber handelte
der Kaiser anders.
„Sofort nach Empfang jener Meldung," berichtete mir Bis­
marck, „sandle der Kaiser den Ehes seines Ziviikabinets, Herrn (von)
Lucanus, an mich ab mit deni Gebot: Se. Majestät fordere von
mir, daß ich ihm zuvor Meldung mache, wenn ich mit Abgeordneten
politische Gespräche führen wolle. Ich enlgegnete etwa: „Ich bitte,
Sr.^ Majestät auszusprechen, daß ich Niemanden über meine Schwelle
verfügen lasse."
„Darauf erschien der Kaiser selbst ant 15. März Früh bei
mir, als ich noch im Bette lag, und verlangte niich sofort zu sprechen.
Ich kleidete mich rasch an und trat meinem Herrn gegenüber. Erregt
fragte er mich, ivas die Unterhandlung mit Windlhorst zu bedeuten
habe. Ich enlgegnete: daß nicht „Unterhandlungen", sondern ver­
trauliche persönliche Ansprachen stattgefunden hätten. Darauf betonte
der Kaiser sein Recht, rechtzeitig von den Verhandlungen seines
Kanzlers mit Parteiführern in Kenntniß gesetzt zu werden. Diesen
Anspruch wies ich niil der Erklärung zurück:, „Ich lasse nieinen
Verkehr mit Abgeordneten .keiner Aufsicht unterwerfen und über
meine Schwelle Niemanden gebieten."
„Auch nicht, wenn ich es Ihnen als Souverän befehle?" rief
der Kaiser in großer Erregung.
„Auch dann nicht, Majestät," erwiderte ich. „Der.Befehl
meines Kaisers endet am Salon meiner Frau." Dann fügte ich noch
hinzu: „nur in Folge meines Versprechens an Kaiser Wilhelni I.,
einst dessen Enkel zu dienen, sei ich im Amte geblieben- Wenn ich
indeß Sr. Majestät unbequem werde, sei ich gern bereit, mich
zurückzuziehen."
Die weiteren Mittheilungen der Fürstin Bismarck über dieses
Gespräch— die sie unfreiwillig mit anhörte— an mich kann ich
nicht wiedergeben. Sie machte mir in Varzin Ende Oktober 1892,
wie ihr Gemahl in Friedrichsruh an> 29. April 1893, kein
Hehl daraus, daß sie Beide empfunden hätten, von diesem Augen­
blicke an sei ein vollständiger Bnich zwischen dem Kaiser und dem
Kanzler eingetreten- Bismarck aber bezwäng in den Stunden und
Tagen, die nach der erregten Morgenszeye vom 15. März verflossen,
seine Empfindung so weit, daß er nun doch blos an der vom Könige
befohlenen Denkschrift über die Ansrechterhallung der Kabinetsordre
von 1852 arbeitete und das Geschehene in hingebender Vaterlands­
liebe und Pflichterfüllung ertrug, ohne ein Entlassungsgesuch einzu­
reichen, das ihm die Verantwortlichkeit für die dadurch geschädigten
deutschen Interessen aufgebürdet haben würde.
Ganz in diesem Sinne beschied er auch den General v. -hahnke,
der am Frühmorgen des 17. März bei Bisniarck mit deni Auftrag
erschien:, der Kaiser erwarte das Entlassungsgesuch des Fürsten und
sei bereit, denselben zu diesem Behuse Nachmittags 2 Uhr zu
empfangen. „Da der General den Auftrag nicht als einen direkten,
sondern nur unter Bezugnahme auf eine Besprechung am Tage
zuvor ausgerichtet hatte," berichtete mir Bismarck etwa, „so erwiderte
ich, daß ich nach meinem augenblicklichen Gesundheitszustände nicht
ausgehen könne und bezüglich der schriftlichen Eingabe um Frist
bitten müsse-" Dann fuhr ich etwa fort: „Ich halte es für eine
Gewissenlosigkeit gegen Seine Majestät und das Vaterland, wenn ich
unter den jetzigen Umständen sahnenflüchtig würde. Ein von mir jetzt
eingereichtes Entlaffnngsgesuch würde aber auch ein ganz falsches
geschichtliches Bild der Sachlage darbiete». Seine Majestät hat ja die
Macht, mich jederzeit zu entlassen. Der Kaiser von Oesterreich sagt
auch, wenn er sich voit einem Mlinister trennen will: „Wir haben
befunden", den oder jenen seiner Aemter zit entheben. Ich aber kann
meine politische Laufbahn nicht mit eineni Akt abschließen, dessen
Folgen ich für Voll und Reich als höchst verderblich erachte."„
Telegramme des „Uefter Llayd'.
Berlin, 22. März. Der Bundesrath stümnte dem Ansschnß-
berichte über das in Berlin zwischen den. Deut s ch e n Reich
und O e st e r r e i ch U ngarn zum Schutze des U r h e b e r-
rechtes an Werken der Literatur, Kunst und Photographie
abgeschlossene Uebereinkommen zn.
Berlin, 22. März. (O r i g.-T e l e g r.) Die Berathung
der F l o t t e n v o r I a g e in der Budgetkoininission des Reichs­
tages beginnt am Montag. Bor den Osterserien wird nicht einmal die
Generaldebatte beendigt sein. Die Entscheidung der Kommission kann
ftühestens Ende April erfolgen. Die vertraulichen Besprechungen
zwischen der Regierung und ben Parteiführern haben bisher kein
Ergebniß gehabt.
Köln, 22. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Kölnische Volks­
zeitung", ein Organ des Zentrums, fordert den Reichstag, insbesondere
die Blidgetkommissivn aus, in eine Prüfung der in den letzten Tagen
lebhaft befprochenen Angaben einzutreten, wonach Krupp beim
F I o t t e n p r o j e k l an den Stahlplatten 176 Millionen Mark
verdienen werde. Bevor die Sache nicht völlig klar gestellt fei, könne
nicht ein einziges neues Schiff bewilligt werde». Mit unbestimmteil
Redensarten dürfe der Reichstag sich von der Marineverwaltnng nicht
abspeisen lassen, er müsse volle Klarheit verlangen.
Kopenhagen, 22. Mär;. In der Sitzung des L a n d-
t h i n g s erklärte der Minister-Präsident bei der ersten Berathung
des Budgeis, das Ministerium sei geneigt, die Annahme des
Budgets nach den Beschlüssen des Folksthings zu empfehlen.
In Folge der «mn Folksthmg bezüglich der Stenervorlage ein­
genommenen Haltung der Regierung gegenüber, habe d i e
Regierung den Wunsch gehegt, z u r ü ck z u l r e l e n und
diesen Wnnsch dem König mitgetheilt. Der K r i e g S m i n i st e r
führte aus, er könne in Anbetracht der politischen Situation die
Annahme des Budgets empfehlen. Jin weiteren Verlaufe der Sitzung
deutele der'Minister an, daß sein Rücktritt erst nach Schluß der
Reichstagssession erfolgen werde. Der Führer der Linken M a d s e n
M i g d a l sprach den Wunsch aus, es möge einmal eine Regierung
kommen, welche nicht im Gegensatze zn der öffentlichen Meinung
regiere. Das Budget wurde ohne Spezialdebatte einer Kommission
zugewiesen.
Petersburg, 22. März. Großfürst Alerander M i ch a i l o-
witsch wurde zum Präsidenten des Rathes für Handelsfchifffahrt
im Finanzministerium ernannt.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 22. März. (O r i g.- T e I e g r.) Unterrichlsminister
Dr. v. H a r t e l wurde heule vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen.
Wien, 22. Mär;. In der heutigen Sitzung der B e r st ä n-
digungskonferenz wurden zwei S u b k o m i t e s, eines zur
Berathung der Sprachensrage bei den landessürstlichen Behörden, ein
zweites zur Berathung in der Frage der Minoritätsschulen gewählt.
Hierauf wurde der Entwurf betreffend die Regelung der Sprachen-
srage bei den autonomen Behörden einer nochmaligen Berathung
unterzogen, wobei bis aus zwei offen gelassen« Bestimmungen eine
einver stündliche Feststellung des Textes
erzielt wurde. Die Konferenz berieth ferner den Bericht des
Subkomiles in der Wahlreformfrage und nahm die
Punkt« 1—5 an, deren wesentliche Bestimmungen lauten:
I» bet Gruppe bei mchtfibeikb«»iistristh«t «rdWmnbbWl
ist der Minorität eme entsprechende Vertretung zu gewähren. Die
bisherige Eintheilung der Wahlbezirke in Stadt- und Landgemeinden,
sowie die Austheilung der Mandate sollen einer Revision unterzogen,
werden, wobei die sprachlich gleichartigen Gemeinden, beziehimgsweise
Gerichtsbezirke thunlichst in einen Wahlkreis vereinigt und die bis­
herigen Landgemeinden-Bezirke, welche gegenwärtig für die Reichs»
MgSwahl einem städtischen Wahlbezirke angereiht sind, unter
Berücksichtigung der Bevölkerungsziffer, sowie der Stener-
leiftung künftighin auch zur LandtagSivahl einem städtischen
Wahlbezirke angegliedert werden sollen. Die Wahlen der Land-
gemeindegruppe finden nicht mehr durch ^die Wahlmänner, sondern
miinittelbar statt. Als Mindestmaß der Steuerleistung für die Wahl»
berechtigten in der Sladl und Landgemeindegrnppe gilt die Entrich­
tung einer jährlichen direkten Steuer von acht Kronen. Den bis­
herigen Gruppen, dem Großgrundbesitze, den Stadien, Handelskammern
und Landgemeinden wird als neue (tzruppe die allgemeine Wähler­
klasse nnter den für die Reichraihstvahl in der allgenieinen Wähler»
tlasse bestehenden Voraussetzungen und Bestinimungeii angegliedert.
Der L a» d t a g wird zum .Zwecke der durch ihn vorznnehmenben
Wahlen in drei W g h t k u r i e n getheilt, deren erste die Vertreter
des Großgrundbesitzes, die zweite die Abgeordnete» der
c z e ch> s ch e n W a h I b e; i r k e und die dritte die Abgeordneten der
deut s ch e n W n b 1 b c zirk c bilden.
Zn der von den deutsche» Mitgliedern der Verslüiidigungs-
konserenz verlangten Ausstattung der Kurien der czechifchen und
deutschen Wahlbezirke als N a t i o n a l k n r i e n m i t ÜB e t o*
recht für bestimmte Landtagsbeschlüsse erklärten die Vertreter
des konservative» Großgrundbesitzes und die böhmischen
'Abgeordneten, keine grundsätzliche Einwendung dagegen zn
erbeben, daß solche Landtagsbeschlnsse »ach ihrer endgiltigen
Fassung im Landtage noch einer Abstimmung in beiden
Nationalknrie» unterzogen werden sollen, tvohl aber machen sie ihre
endgiltigk Zustimmung von der Erzielnng einer Einigung im ganzen
Komplex der der Konferenz vorliegenden Fragen abhängig. Hierauf
erklärten die deutschen Konserenz-Mitglieder, daß auch für sie ein un­
trennbares Junctnn zwischen sämmtlichen Gegenständen der Ver-
stündigungs Verhandlungen und insbesondere in der Richtung bestehe,
daß eine Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung
von Nationalkurie» mit Vetorecht durchgeführt werden könne.
Minister-Prästdent Dr. v. K o e r b e r dankte sodann den Kon»
serenzmitgliedern für die eingehende und sachliche Berathung, sprach
die Hoffnung aus, daß bei den, nächsten Zusammentritte der Konferenz
auch über die anderen noch nicht vollständig abgeschlossenen Fragen
eine Annäherung oder Uebereinstimmung der Anschauungen werde
erreicht werden und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Konferenz
auch während der bevorstehenden Landtagssession fortdauern möge.
Die Regierung werde ihrerseits bemüht sein, Alles beizutragen, damit
eine solche versöhnliche Stimmnng auch fernerhin bestehen bleibe, um
aus diese Weise endlich den nationalen Frieden im Lande zu be»
gründen.
Die Abgeordneten Dr. P e r g e l t und Graf P ä l f f y
dankten namens der deutschen, beziehungsweise czechifchen Delegirten
der Regierung für ihre Initiative und sprachen in warmen Worten
den Wunsch nach endlicher Herstellung eines dauernden nationalen
Friedens aus.
Deutscher Reichstag.
Berlin» 22. März. (Reichstag.) Nach Erledigung der
kleineren Etatposten bemerkt Präsident Graf B e l l e st r e m auf
Grund einer Erklärung des Staatssekretärs des Reichsschatzamtes, daß
die Regierung auf die Erledigung der beiden Ergänzungsetats vor der
Osternpause, verzichte und sie später als Nachtragsetats vorlegen iverde.
Damit ist also die zweite Berathung des Etats
erledigt. Die Uebersicht der Reichsansgaben und Einnahmen
vom Jahre 1898 wird auf Antrag des Abgeordneten Singer an
die Rechnungskommiffion zurückverwiesen, und zwar wegen eine!
Etatpvstens von 40.000 Mark für den Staatssekretär des Auswärtigen,
welcher mit der Palästina-Reise begründet wird. Singer be­
zeichnete es als selbstverständlich, daß der Kaiser, wenn er hohe
Beamte zur Theilnahme an einer Reise einladet, auch die Kosten trage.
Italienische Kammer.
Rom, 22. März. Die Kammer verhandelte den Antrag
C a m b r e i- D i g n i. Nach einer lebhaften Debatte wurde der
Vorschlag L ii c c a'S, welcher auf die Uebcriveisung des Beschluß-
antrages an den Geschüstsordnungs-Aiisschuß abzielte, in nammtlicher
Abstimmung iuit 208 gegen 134 Stimmen verworfen. Darmif»
hin brachte der Sozialist Ferri eine präjndizirende Motion ein,
deren Berathung morgen fortgesetzt wird. Die Sitzung wurde sodann
aufgehoben.
Das englische Parlament.
i/J London, 22. März. Im Unterlaufe fragte
Nicvl an, ob es wahr sei, daß die Mannschaft des deutschen
Kriegsschiffes „D e n l s ch l a n d" in der Höhe von Portsmouth
in Gegenwart der Offiziere ein dreimaliges „Hoch!" auf die Boeren
ausgebracht hätte.
Parlamentssekretär Mac Artney erwidert, der erste
Lord der Admiralität G ms ch e n sei auf die betreffende Zeitungs­
nachricht auftnerksani gemacht worden. Auf Grand von Nachforschungen
in Portsnwnth halte er die Meildung für eine reine Erflndung.
Parlaments Untersekretär B r o d r i ck erklärt, er sei nicht
im Stande, Mitiheiliingcii zu machen über die Unterhandlungen
zwischen Rußland und der Türkei, welche bekanntlich
vertraulicher Natur seien. Es würde auch nicht passend sein, über die
bezüglich jener Unterhandlungen einzuschlagende Politik eine Erklärung
abzugeben. Der englische Botschafter O'Cvnnor habe am 2. d. M.
eine Audienz bei dem Sultan gehabt, es sei aber gegen den Gebrauch,
öffentlich mitznlheilen, worüber bei solchen Gelegenheiten verhandelt
werde, doch könne er sagen, daß die russischen Ansprüche und Forde­
rungen nicht zur Sprache gekommen seien. Das britische Bizekonsulat
in Bitlis sei nicht aufgelassen worden, doch sei der Posten jetzt un­
besetzt. Sollten in Armenien Ereignisse eintreten, welche eine Besetzung
des Postens wünschenswerth erscheinen lassen, so sei der britische‘
Botschafter in Konstantinopel ermächtigt, die nöthigen Schritte
zu thun.
London, 22. März. Das Oberhaus nahm die
dritte Lesung der Anleihe-Bill und die zweite Lesung
der Census-Bill an.
Euglaud und Transvaal.
Jnterventionsversueste.
Haag, 22. März. Wie das „Rcuter'sche Bureau"
erfährt, antwortete die niederländische Regierung auf das
Ansuchen um Intervention von Seite der Präsi­
denten Krüger und S t e j «, daß sie im Hinblicke auf
die ErMrung der englischen Regierung, aus welcher die
Unmöglichkeit einer Intervention hervorgehe, bedauere, dem
Wunsche nicht entsprechen zit können. Sie sei jedoch nach
wie vor bereit, jeden auf die Wiederherstellung des Friedens
gerichteten Schritt zu unterstützen.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 22. März. Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus L o b a t s i vom 1 6. d. M.: Gestern Früh
fand südlich von Lobatsi ein scharfes Scharmützel statt. Die
Boeren nahmen ben Lieutenant Chapman g e-
fangen llnd erbeuteten einige Kisten Munition, wurden
aber schließlich mit beträchtlichen Verlusten in die Flucht
geschlagen. Nachmittags begann die Beschießung des
britischen Lagers, wobei Lieutenant Tyler getüdtet
wurde.
London, 22. März. „Reuter's Office" meldet aus
L o b a t s i vom 16. d. M.: Eine starke Boerenntacht
rückte unter dem Kommando S e y m a n's von Maseking
in der Richtung gegen Lobatsi vor. Lieutenant T y l e r,
welcher bei Plumer's Streitmacht diente, wurde gestern von
einer Granate getüdtet.
London, 22. März. „Reuter's Office" meldet au«
Croonstad vom 20. d. M.: Die Boeren unter dem Kom­
mando Olwier's verwickelten die britischen Truppen unter
G a t a c r e in der Nähe von Bethulie in eta Gefecht
D »« En g l ä n d e r w u r d e n g e s ch l a g e n u n d
schwere Verluste. Die Boeren machten
viele Gefangene. Die Boeren ziehen hier eine starke Streit
macht zusammen. Kommandant Dervet ist hier eingetroffen.
Uvrtsetzem- in der


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 4 ]
BADGASTEIH
„ dt« krUtiMta ÄlnentherÄe Lvrvvu», entMLtt 18 Quellen mit einer
Mtxi^emptTMnr von W K, (= 48» C.). H«£ mitten in der rroo*
nrtigvten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich wiriuam in H«rV«a-
krukhsltSBt sowohl allgemeiner als lokaler Natur (ÄseuZAlglen), ferner
bei «Höht, Äheumatisnm*, Bietest- und BUsenkrunkheitau, sowie
bei allen Zuständen, die auf Ersohöpfunff der Hsmnmft beruhen,
rnSes diese durch vorausgegangene Krankheiten, geistige Leberanstrengnng
oder Excesse verursacht worden sein. Komfortable Lnterkunu m 5C Hotels
und Logirbausern Bäder In Jedem Haue«. Saison von die
1 Oktober.— Vor Kitte Juni, sowie nach Mitte August Preise
bedeutend erm&ssigst. Jegliche Auskünfte über den Kurort ertheilt
die Xurkommleslon. Programme gratis. Thermalwasser-
▼ersendung. 3101
.._ Homburger,
Ungarischen Kommerzial-
Ungarische Lokaleisenbahnen, Aktiengesellschaft, Budapest
Nmnmern-Terzeichniss
b*t in b(i am 10. März 1900 in Budapest, in Gegenwart eines
kön. öff-ntl. Notars stattgehablen
II. ordentlichen Verlosung
behuss Rückzahlung ausgelosten
4° o-lS«n, mit lW>. o dai ■omlnalbetrag«» rückzahlbaren
0bUr*tion«n Barte D in Bold der
Ungarischen lokaleisenbahnen, MengereNschsfl.
Diese Obligationen werden
in Berti« r bei der Naiionalbank für Deutschland,
in Frankfurt a. M. r bei Herren Gebrüder Bethmann,
in «ambnrg: bei Herren L. Behrens u. Söhne,
in Karlsruhe: bei Herrn Best L
in Budapest: bei der Pester
Bank,,, .....
in Wie« r bei der Kais. kö». prw. Oesterreich,,chen
Länderbank
vorn 1. Juli 1900 ab
mit I «ro/o des Nominalbetrages wie nachstehend
ohne jeden Spefrnabzug daar eingelöst.
Ausgelost wurden:
8 Stück Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit *04 Kronen
= 173.40 Mark.
Nr- 115 344 106V.
S Stück Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 10*0
Kronen «= 861 Mark.
Nr. SS 326 1080.
3 Stück Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2040 Kro­
nen- 1734 Mark.
Nr. 76 SSS 670.
«Dw, LtkiMmMiw, ttUapulluhaft, Biriapest
DBrnmern-Veneielinisg
btr in der am 10. Mär, 1900 in Budapest, in Gegenwart einer
kön. ösfenll. Notar» stattgehabten
IX, ordentlichen Verlosung
behufs Rückzahlung ausgelosten
«o/o-lren OBIir atlonen d«r
Ungarischen lokaleisenbahnen, ytkHengescllschafl.
Diese Obligationen werden
in -Amsterdam: bei Herren Höpe& die.
in Budapest: bei der Hauptkasse der Pester'Ungarischen
Kommerzial-Bank,
vorn 1. Juli 1900 ab
«lt dem Nominalbeträge ohne irden Spefenadzug
daar rlngelöst.■
Ausgelöst wurden:
3 Stück a Nom. 206 Kronen, rückzahlbar mit
*00 Kronen.
Nr. lS3 149 990.
3 Stück a Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit
1000 Kronen.
Nr. 25 147 811.
1 Stück a Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit
2000 Kronen.
Nr. 8010.
-k e st a n t e n.
d 200 Kronen, Nr 985 986.
LZüdsI aoi Kredit
zu solideste» Preisen und annehmbarsten Zahlungs­
bedingungen. Auskünfte ertheilt der Kredikablbeilmigsches
Varga Igndcs in der Möbelniederlage
BVBAPE8T, Kronprinz Kasse \r. 3, I Stock.
Der neueste Preiscourant mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briesmarken sranco zugesendet. 1727
[
Verkant gegen zweijährige Garantie
1 Sehlafaimmar, matt oder halbmast, komplet,
xchwarzer Marmor
1 Sehltlximmar, matt geschnitzt, komplet,
»ebwarxer Marmor
1 Beklatximmor, englisch geschnitzt, komplet,
schwarzer Marmor
1 Schlafzimmer, Sinlen, matt geschnitzt, kom-
S lot, rother Marmor
lafziramer, sehr lein Barock,
n 105
fL 150
0. 170
!L 190
. komplet,
neig. bleu Marmor .. fL 330
außerdem stehen über 100 Schlafzimmer in einfacher al»
auch in aehr reicher And&hrang am Lager xu bil­
ligen Preixen.
Qnaicn?immör I Kredenz, nnm (uidmiet, Tpeist'lischöeckte Led'-rsesiel.
O|fUlo04ll!llllDl•- reiset ivuir. Tcrvick .. fl. 170
QnfiiS07immar• Kicken;, 7N2N gescknitzr, Läuien, 1 ^peisetisch.
vgiei-VLIuiUddl, 8 echte Veterfeffcl, Spsisedir-an, echr Tepvicb.
Trumes», Tpiezel .. fl. 250
QnniOQ?immor| nwrt'ii.i, i ^feiler, 1 'Lpeijetti», 6 echic
vpv!s»4iim»vi 0 Ledersessel, 1 Lvcnedtvsh, remplet, Iikbl,Ntiß fl. 455
Außerdem eine ,'ebr sre^e Ausresdl in einsacken unk seinen Speisezimmern
zu ürem gewünschte» Preise erbälNick Große» X'aacr von Lslcn-Einrick'
tungcn: Garnilur lsrepp fl. 80, ätourett st 90, -■ 2 :it€ st. ijO,
broksr fl 140, französischem Lerdensioff st ifi$ und Lalonzarnitur hil
1000 fl 2105
Preiacourante gratis und franko.
Gömöri Sandoi*
Budapest, IV. Bez„ Väczi-utcza 18, I. Stock.
Tüchtiger Werksbeamter
womöglich erfahren im Stein­
bruch- und Kalkofenbetriebe,
wird gesucht. Offerte zn rich­
ten ood „W. Z. 1567* an Ru­
dolf Bosse, Wien. 2104
Heirath.
■i Bitte, senden
Sie nur Adresse.
450 reiche reelle Heiraths
Partien a. Bild erhalten Sie
sofort, zur Auswahl f- die
Ofterzeit. „Reform", Berlin 14.
1605
ROHES
LINGERIES POUR OAMES
MESSIEURS,"BRODERIES.
BUDAPEST,
V.. Thonet-udtar III. ein. 33/a.
Lift. 19780
Futter-Bwilielrllben-Samen
S'tesu-ML# UKIarke.
Nachdem es zu unserer Kenntniss gelangt ist, dass unsere
mit der registrirten Stern* Schutzmarke versehenen und mittelst
des mit Patenturkunde Nr. 88000 geschützten Verfahrens 1®-
prägnirten Futter-Runkelrüben-Sainon häutig in der Weise
gefälscht werden, dass einzelne Provinz-Kaufleute fllülgfl S&Ck6
mit der Sternmarke versehenen
RÜbenS&men bestellen und in die leer
gewordenen, die Sternmarke tragenden
Säcke dann alle möglichen minderwerthi-
gen Samen füllen, biedurch den Schein
erweckend, dass diese Säcke die V0& 1U1S
gezüchteten und imprägnirten Fntter-
Rübensamen enthalten, halten wir es
für nöthig, zur Kenntniss aller Land­
wirthe zu bringen, dass die echten ÜB“
prägnirten Futter-Runkelrüben-Samen
mit der Stern* Marke
Langbein’s
KRESS-EXTRACT
„MONOPOL“
giebt die besten Krebssuppen
der Welt. 2030
Vollständiger Ersatz für
Krebse. Präparirt aus fri­
schen und allerbesten Kreb­
sen. Die Krebssuppen davon
schmecken delikat, und die
Zubereitung derselben spart
viel Zelt und Milbe. Stets
fertig zum Gebrauch. Zn
haben in Budapest bei:
Jung PAter, Vämhäz-körut;
Kernet, R„ Andrässyüt 17;
Szimon Istvän.Väczl-körut 12;
Singer Leopold, Terez-kBrut
25; Takäfc Lajos, Kossuth-
Lajos-utcza 19; Zeisler
Bertha, Elisabethrfng 22.
Zentralbureau, Berlin W. 62.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Aktiengesellschaft,
Hnmmern-Terzeieliniss
b« in bet am 10. März 1900 in Budapest, i» Gegenwart eines
kün. Sssentl. Notars stattgehablen
XIII. rvsx. VIII. orätziltlichmi Vvrlcsullg
behuss Rückzahlung ausgelosten
IVso/c-igM, im Homiaalbetrage rückzahlbaren and
4°,«-lg«n mit 105°/» das lominalbatragas
rückzahlbaren Obligationen der
Ungariscken lokaleisenbahnen, yDcHengesetlschaft.
4Vs 0 'oiar Obligationen.
Ausgelost wurden:
19 Stück ck Nom. 20» Kronen, rückzahlbar mit
300 Kronen.
Nr. 194 348 1736 1997 2105 2540 2700 3068 3078 3324
3827 4005 4835 4836 4850 4980 5045 5189 5359.
10 Stück ck Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit
1000 Kronen.
Nr- 111 996 2053 2618 2632 2553 4066 5268 6254 5901.., "V."."'
13 Stück ck Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 61^"
*000 Krone».
, Nr. 23 47 130 803 1095 2187 2198 2454 2404 2831
2925 8102 3110. ,,
1 Stück a Nom. 10.000 Krone», rückzahlbg» Wst
40.000 Kronen. j
, Nr. 173.|
Diese Obligationen werden I
I ^417 BENTlFßCE
pDOCTEUR PIERHE|
W^acedeiopM
Pottorrübe, olivenfOrmige Sieien,
Sternmarke.
für Ungarn, Nieder- nnd ükrdsterreieh und
ausschliesslich in der
Samenhandlung
Oberndorier Fattarrdbe, Iternmarkl.
HE <öl mm. ira. na ron saimtl: Hn. nn.
kais. und königl. Hoflieferant
BUDAPEST, VII., Kottenbillergasse 33, VI.. Andrässjstrasse L3
erhältlich, sind.
Die von uns gezüchteten and imprägnirten Sorten, nämlich:
Gelbe Mammuth,
Rothe Mammiith,
Gelbe OberndorfePy! Roihe Oliwenförmige,
Rothe Oberndorfei*, Gelbe Eckendorfer,
Gelbe OlivenffSrmigey Rothe Eckendorfer»
welche, wie erwähnt,, für Ungarn 6ÜUig OOd &llei& hei der Firma EDMUND MAUTHNER
erhältlich sind, zeichnen sich besonders aus:
L Durch starker« Keimenergie und schnelleres, kräftigeres Aufgehen bei hoher Keimsähigkeit.]
2. Durch Beinheit der Sorten in Bezug auf Form und Farbe.
3. Durch sorgfältigste Reinigung der Saat nnd überraschend reichen Ernteertrag.
Rittergutsbesitzer und Samenstehter
in Asehersleben, NorddeutseUand.
Gustav Jaensch& Co.
Aent oder (jrossist
Grane, rothe
ValtberOha
Zahnwasaar
dank Beiner nromAtiiobea nnd aöU-
eeptischea Kigeatchaften» ?M 3
Uoberall •rnältllch.
BV%IIMHIUII. Spaz Stuck <1 Nom. 2tt00 Kronen, rückzahlbar mit uninv rosrorüi tOrtsnt jogerüs elsogadkaa utän.
A csiiilvalasztmlny tentartja maganak jogät arra.
Ezennel küzhirri teazaziik, hogy f. 5. Julius hü l-eti'il
szimitanddlag, külUnfAlo raksulvlyal biro több kazan koisit
■idunk 1)514)0 1—3 evig terjedö idötartamra.
Taj6kozAs czÄljÄbol a szerzfidosi seltetelek 16nyegesebb
pontjai kiiziil a küvetkezöket küzöljilk:
1. A kazinkocsik hasznÄlataert az, evi ber tonnänkint
30 kor., szöval: hanninez koronahan van megiillapitva,
rnely ber k«azp5nzben ea 5venkint elore fizetendö.
2. Minden ogyes kazdnkocsinak a magy. kir. ällam-
vasutakon vagy az altaluk iizembe vett helvi 5rdekii vasu-
tak vonalain, tültött kllapotban, 4venkint legalabb 2(X)0,
szdval: kettoezer kilometert kell teljesiteni, illetve befutni.
3. A kilowLtor toljesitmeny, valamiut egyeb szerzödösi
seltetelek betartäsaaak biztositasa ezeljähöl, winden ogyes
|kazankocsi ntän, az elsft evie jüro beröszszeggel pgyidejii-
Rözadoa lisrher Izidor cemet-bogsani bejegyzett leg, 200 kor., szoVal: kettöszäz korona teeudfi le ovadik
kereskedö csddtomegehez tartozü csüdvagyonnak nyilvanos;gyanant, keszpenzben vagy allami biztositßkokra ulkaluias
irverCs utjäni ertekositeset. a osiidvÄlasztmany elhatarozvin^ertekpapirokbau.
az üt egoportban eszközdltelik: Felbiviuk tehat mindazokat. a kik kazankocsikat cherde
Az elso osoport all a csiidleltär 1—941. 5s 943—990. t. a.! venni gzandekoznak, hogy az erre vonatkozö es 1 koronis
kor. 56 fiII. becs5rtekü bolti aruczikkekböl; b51yeggel eliatott ajdnlatukat az alulirott igazgatdsaghoz
a masodik esoport a 991—1001. es 1003—1ÖU6. t. aJbekiildjek.
felvett 571 kor. 60 filier becsert5kii lizleti berendez5s es; Az aj.Vnlatnak a kiivetkeziiket kell tarlalmaznia;
butorböl;! «) a bürde voendö kaz4nkoesik wennyisöget:
a liarmadik esoport az 1002. t. a. felvett 150 kor. becs-l h) a kazänkoesik kiiiasznaläsat. illetve annak raegjelii-
ertekti penzszekr5nybol; jleset, hogy a koesik mily szalliilnAnyok tovabbitisära sog-
a negyedik esoport az 1007— 1012. t. a. felvett 41 kor.jrak haszualatba vetetni:
beeaert6kii häzibutorböl 6s j r) a bArlcti idötartain meghalärozasat, mirenezve meg-
az ütüdik esoport az 1018—1167. t. a. felvett 2860 kor. jegyezziik. hogy a kazackocsü; egy evnöl riividebb, illetve
Frische”
Gemüse
Ä Krone»
6 Kilo krdssst in 5okottsn 6.—
„ Artischocken 4.gQ
„ Blum«nhohl ((äarftol) 2.80
ö„ Salat 3.40
5„ rother Radichis (L.ilat- 4.80
5„ ^mpei ialfiiäe Blut-Orangen 3.80
o-ratito gezeil Nachnahme.
Giovanni Spanghero, Triest.
Eröizchende, Abfuhr«!)d«, Praohtpastsllfl
TflMflR
INDIEN
GRILLQN
c«s« VERSTOPFUNG
Bemorrhoiden, Congeatlon, Leborleiden
Magenbesohwerdcn
Pute, E. QRILLON, 33,«ru« du Aroblvu
IN ALLEN APOTHEKEN
?rels einer Sohaohtel g. 1.60 8. W,
hajtott 3 t-vnel liosszabb idötartamra herbe nem adatnnk;
öaszegre. j d) azon alloirias rnegnevezeset, a wetzen a kazänkoesik
llindegyik esoport, klilUn-külUn en bloe es iräsbeli,täroläsa kiväutatik; megjogyezzük azonban. hogy az csakis
ajänlatok utjän adatik el a kiivetkezß seltetelek mellett. |a magv. kir. ällamvasutak kezeläse alatt 16vö, valamely
a) Arvorezui kivändk tnrtoznnk zart iräsbeli ajänla-jvonal ällomäsa lohet,
taikat 1900. f-vi nprllis bö 3-ik nnpjänuk doll d) Az ajänlatok zart boritekban, a magy. kir. ällamvasutak
13 ördjäls dr. l enjes Jözsef lugosi iigyväd välaszt.iigazgatosägähoz czimezve. legkesübb folyo evi äprilis ho elsttj
mänyi eluijknäl Lusoson beadni, melyben az egyes eso- napjäig nyujtgndok be a kfivetkezö megjelöles alatt:
€he der Zukun|t.
47. ?(ufla;,e mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und höchst
belehrend.208 Zeiten stark, Preis!
30 kr., für Porto 12 kr. extra,^
wofür Sendnug als geschlossener!
Doppelbries erfolgt. (Oefterr.-!
ungarische Marien werden in!
Zahlung genommen.)*
i. ZARUBA& Co.,
Hamburg. 1748
300. 000 Kronen
zu gewinnen mit. 2125
1 Stück 4°„ige Theiss-Los-Promesse.
Ziehung am 2. April, Haupt­
treffer 200.000 k....
1 Stück 3" 0 ige Ung. Hypotheken-
Los-Promesse.
Ziehung am 25. April, Haupt­
treffer 100.000 k....
Preis k 7.—
Preis k 4.-
Zusammen nur k 10.-
11.
Bank- und Wechselstuben-Aktiengesellsciialt
Budapest, Dorotheagasse 12.
cx
1
portokra tett ajänlataik szämokban äs betiikkel vilägosan
kiirandök äs raegeiuliteiidö, hogy a;änlatrevö az Arveresi
felteteleket ismeri es azokuak inngät aläveti.
b) IUnatpenziil az eisii esoportra vonatkozulag 2000 kor.,
a mäsodik esoportra 50 kor.; a harmadik esoportra 50 kor.;
a negyedik esoportra 10 kor. es az ötödik esoportra vonat-
kozälag 100 kor. keszpenz vagy övadekkepes ertekpapir
melleklendö.
c) A vätelär es a vevöt terhelö veteli illetäk az ajänlat
elfogadäsilöl nyert ertesitäs utän 8 nap alatt fizetendö tönieg-
gondnok kezeihez es esak azutün vehetok ät a megvett
tärgyak.
d) Az lizleti lielyisäg bere. ugy nemkiiliinben a tüzkar-
ibiztnsitäsi összeg aränylagos räsza a vevö Altai azon id.iig,
ja mig az äruezikkek >4 nem vitetnek, vevö Altai a fömeg-
köfelezi, a
södvAlaszt-
-Ajantaf 28.162 1900. F. III. szAmhoz
Kesöbb beerkezö ajänlatok figyelembe vetetni nem fognak.
Vegiit hangsulyezzuk meg. hogy a kazänkoesik berbeadäsät
illetöleg azabad rendelkezesi jogunkat Minden tekintetben fen-
tartjuk.J^
Bndapest, 1900. evi marezins havaban.
A magy. kir. ällamvasutak igazgatosaga.
(CtAnnyomat nem dijaztatik.)
LXVII. Generalversammlung
bet
Pester Walzmühl-Gesellschaft.
»> ber heutigen Tirektionssitznug gefaßten Beschlusses werden die
~ Mär, t. Z.. 10 Uhr Bor-
Pester Walzmühl Gesellichaft zn der um 27
-itzmigs-Saale unseres Etabliflements (Walzmühl-Gebäude,
"V., Klotildengasse 6)
*100 Kronen.
' Nr. 289 551 631 702 755 1110 1111 1112 1189 1316! a tett
2452 2551 3119 3649 4448 4511.
1 Stück A Slot». 10.000 Kronen, rückzahlbar mit
10.500 Kronen.
Nr. 15.
Dieie ausgeloste» Obligationen werde»
>n Budapest:
Kominevual Bank.
hogy
„ ajänlatok kiizott azaltadon välasztja a neki leg-
raegfelelöbbnek tetszöt, esetleg, hogy egyiket sem fogad ja el.
Ha vevö elvalialt kötelezettsegeinvk winden rekln
j /) '0
; reiben «loget nem teaz, elvetzti banatpenzet es az ö kärAra
je* veszälyere nj Arveres lartatik a esödvalasztmAny Altai
'szabadon elbalärnzhatö raädon As seltetelek mellett.
,....-, ...„; o) Az arveres alä bocsatott ing.isägok mennyisegeert es
bei der Hauptkaste der be'ltr NiigarsMeu^ fenuAIIAsaert es behajthatosagAert
..... o !ssw a esödvälasztmany, sem a tömeggondnuk a vevüvel
*  ^.»ck.rbauk^^^^ ezgn fpitetelektöl elterö kiilün kikötes az aian-
Vom 1. Juli 1900 &b latban fei nem hozbato, mivel klilünben az ajanlat teljesen
Wie vor stehend mit IO.V o de« Nominalbetrages Lgyelmen klvul bagyatik.,
ohne ledrn Lprsenadzua etnaelöst Az eladando targyak es kovetelesek temeggondnok
“' közbenjöttevel Nemet-Bogsanb.in tekinthetfik meg.
'M t (U n t t n. N e m e t- B o g s a n b a n, 1800. Avi marezins hö 20-an.
d *00 Krone» Nr. 2562 :izo:i.
d *000 Kronen Nr. 2040 241;
Zufolge
Aktionäre bet
mittag« im
stattfindenden
Generalversammlung
inner Hinweis auf die SS 16*) und 17**) der l'lesellschafts Statuten hiemit höflichst eingeladen.
^Vur Verhandlung gelangen:
1. Erstattung des Jahresberichtes, Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Anfüchtsralhes._'-
3. (voitttcllmia der Bilanz, Beschlußfassung über den daraus bezüglichen Vorschlag der
Direktion, und Ertheiltmg des Absolmorinms.
4. Wahl von acht Mugliedern der Direttion auf fünf Geschäftsjahre.
Anmerkung: Die Bila»,. sonne der Bericht des Aufsichtsralhes liegen vom 10. März 1. I.
angejangen im Geschäftslotale der Gesellschaft znr Einsicht bereit. 2115
B n d a p e st, am 8. März 1900.
Direktion.
*2^1^.
2114
Dp. Oppea Aurel,
tömeggondnok.
Vagvonlmkott Weisz Jozsef csödvAiasztmanyanak 1900.
evi märezius hö 21-An kelt hatarozata folytän a fennert esöcl-
tömeghez tartozö 13.604 kor. 40 tillerre beesült tat- es kiit-
szereszeti, tajtek-, borostyän-, böründ, gumi-, jatekszer-,
illatszer- As szappan- stb. Aruk es bolti felszereläs varseuy
iitjan valö eladasa rendeltetven el; feibivom venni szande-
kozökat, hogy zart iräsbeli ajänlataikat. a beesertek 10° o -anak
melleklessvet ItHK). e»i dprllls hd 11-ikenek
d. n. 5 öräjAIg a csödvaiasztmany elnöke: dr. Kohn
Kärolj ujvideki iigyväd nrnal adjak be. A kesöbb jelent-
kezök ajanlata figyelmen kiviil sog hagyatni.
A esödvalaszrmany fentartja maganak a jogot, ajänlat-
tevök köziil szabadon välasztaiii es a beerkezett ajanlatok
feiest f. evi April 14-ig sog hatarozni." h 16. In der Generalversamnilmrg, ebewo in der ordentlichen, wie in der außer«
A csödvälasztmAny az eladott tärgyak minösege es ordeiitlicheii, ist nur derjenige Aktionär stimmberechtigt. Nils bellen Namen wenigstens drei
mennyisege tekintetäben vevüvel szemben nein vällal sza^gaine Aktien mindestens drei Monate vor der Geiieralveriammliiiig »l dem Aklienbnche der
vatossägot. ;u J'"'"
A käsedelmes, vagy ezen felteteleknek eleget nem tevö
vevö mulagztAsaböl eredö miuden karärt feleiös a csöd-
tiimegnek.
A csiidleltär es aruk nahm minden nap megtekinthetök.
Ujvidäken, lfiOo. marezins 21-en.
2110 Zombory I.Aszld. esödtömeggondnok.
diiilerlegleii 'Aktien, welcher Besitz durch einfaches Bianco Giro nachgewiefeii wird.
")§ 17. Jeder st»nmberechiigte Akiionär kann sich durch einen anbeten stimmberech­
tigten Aktionär in der Geiieralverfammlung vertreten lasse». Unter Vormundschast oder unter
Kuratel Befiiidlid>e jedoch, ebenso Gemeinden. Geiellichafteii oder Korporalionen können sich
durch ihre gesetzlichen Vertreter vertreten lasten auch irr dem statte, wenn letztere keine Aktionäre lind.
$01*88^ »erlog der Prftcr Aoydgesellschasi, Budapest, DoroNya-utcza 14. —- Verantworilicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hieiu ei« ganzer und ei« halber Böge« BeUage»


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 5 ]
1. Beilage >e» „Weste» pt* Mr. Vv
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom
21. d.: Präsident Krüger kehrte am Sonntag^ aus
dem Oranje-Freistaate hieher zurück. Bei GaberoneS fand,
wie berichtet wird, ein leichtes Gefecht statt.
London, 22. März. Eine Depesche des Lord
Roberts aus B l o e m s o n t e i n vom 2k. d. M.
meldet, er habe, da die Anzahl der Burghers, welche den
Wunsch ausgesprochen haben, sich unter den Bedingungen
der letzten Proklamation zu ergeben, sehr groß sei, kleine
Kolonnen nach verschiedenen Richtungen entsendet, um die
Waffen der Burghers entgegen zu nehmen. Lord Roberts
meldet ferner, die Brigade des Generals C l e in e n t
marschire über Philippolis und Fauresmith nach Bloemfontein.
London. 22. März. Die Abendblätter berichten aus
Durban vom G e st r i g e n: Ein Kundschafter meldet,
daß P o m m e r o y bei B i g g a r s b e r g von den Boeren
fast vollständig eingeäschert worden sei. Die Boeren
hatten auf einer Anhöhe eine Pommeroy beherrschende
Stellung innc. Wie die Abendblätter des Weiteren melden,
gab Lord Roberts am Dienstag den höheren Offizieren und
den fremden Militär-Attachös ein Bankct. Im Verlaufe des­
selben beglückwünschte Roberts die fremden Attaches dazu,
wie sie die Entbehrungen ertrugen und sprach die Hoffnung
aus, sie demnächst in Pretoria einladen zu können.
London, 22. März.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Gouverneur der Kapkolonie M i l n e r ist in Bloemfontein
eingetroffen, wahrscheinlich um an der Administration und
Neuordnung des Oranjefreistaales
mitzuwirken. Depeschen aus Bloemfontein berichten: Die
Generale Wolecarew, Gatacre und C l e m e n t
haben ihre Bereinigung vollzogen. Die 4000 Mann starke
Boeren-Äbtheilung, welche von C o l e S b e r g kommt,
sucht noch längs der Grenze des Basutolandes durch den
englischen Kordon nach Norden zur Hauptarmee der Boeren
durchzukommen. Roberts' Armee dürfte drei Wochen in
Bloemfontein bleiben, ehe ihr neuerlicher Vormarsch gleich­
zeitig mit dem Bnller's von Natal und Lord Methuen's von
Kimberley aus beginnt.
London, 22. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Lourenco-Marquez: Eine den
„DiggerS News" am 17. d. M. zugegangene Depesche aus
Pretoria enthält ein Kriegsbulletin, welchem zufolge
am 15. d. M. an der Westgrenze in der Richtung gegen
L o b a t s i ein Gefecht mit dem Feinde stattfand. D i e
Briten flohen in größter Eile in der Richtung gegen
daS RamoutS-Lager. Die Boeren hatten keine Verluste.
-Vier Briten wurden gefangen genommen. Fünfzehn Kisten
mit Le-Metford-Patronen, sowie Pferde und Gewehre
wurden von den Boeren erbeutet.
London, 22. März. „Reuter's Office" meldet aus
Croonftad: General Gatacre wurde bei Bethulie von
den Boeren unter großen Verlusten
zurückgeschlagen. Viele Engländer wurden gefangen
genommen.
Die Halt«»« der Kapkolonie.
London, 22. März. „Reuter's Office" meldet aus
K a p st a d t vom 21. d. M.: Der Stadtrath von E a st-
London nahm einstimmig eine Resolution an,
in welcher M i l n e r's Politik gebilligt und die A n-
nexion der Boeren republiken befürwortet
wird. Eine ähnliche Resolution wird morgen dem Stadt­
rath in Kapstadt unterbreitet. In Durban nahm eine
öffentliche Versammlung enthusiastisch mehrere Resolutionen
an, in welchen die Politik Salisbury's gutgeheißen, Milner
das Vertrauen votirt und gegen eine weitere Unabhängigkeit
der Republiken Stellung genommen wird.
Königia Mktoria im HoSpital.
London« 22. März. Königin B i k t o r i n besuchte beute
Nachmittag» in Begleitung der Prinzessinen Christian und Bittoria
nun Schleswig Holstein die tranken und verwundeten Soldaten im
>"> o -> p i t ii l von W o o l rv i ch. Die angesammelte große
Menschenmenge brachte der Königin bei der Ankunft begeisterte Kund­
gebungen dar.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 21. Mär;. Wie verlautet, dürste
Divisionsgeneral E d i b Pascha, welcher in Mission nach ilsküb
entsendet worden war, binnen Kurzem zum Vali von ii sküb
erngnnt werden.
Konstantinopel, 21. März. Die „Agence de Cmistaittinople"
erklärt sich aus Grund einer ihr zugekommenen amtlichen Mittheilung
ermächtigt, das in einige Blätter gedrungene Gerücht von der
F l u ch t einer Tochter S r. M a j e st ü t des Sultans
als eine jeder Grundlage entbehrende gehässige Erfindung zn
bezeichnen.
Stapellauf des „Prinz Heinrich"^
Kiel, 22. März. Heute Mittags fand die Taufe und der
S t a p e l l a u f des großen Kreuzers A statt. Zur Feier
hatten sämmtliche im Hafen ankernden Kriegsschiffe Deputationen ent­
sendet. Nachdem Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen
die Taufkänzel betreten hatten, hielt Admiral K ö st e r die Tauf-
rede, in welcher er darauf hinwies, daß das Schiff das erste seiner
Klaffe sei und den Wunsch aussprach, die Besatzung möge stets der
nationalen Tugenden, der seemännische» Tüchtigkeit und der glühenden
Hingabe z» Kaiser, Reich und Marine eingedenk sein, welche den
Mann auszeichnen, besten Namen zu führen das Schiff bestimmt sei.
Möge Gottes Hand— schloß der Admiral— über dem Schiffe sein
auf allen Fahrten. Prinzessin Heinrich taufte hieraus das Schiff im
Auftrage des Kaisers aus den Namen „P t i n j H e i n r i ch".
Der „Robotnik"
Leinder«, 22. März. (O r i g.- T e l e g r.) Wie den hiesigen
polnischen Blättern aus Warschau gemeldet wird, ist es der Sicherheit-
behörde gelungen, das Lokal der langgesuchteil G e h e i m
d r u ck e r e i des sozialistischen Blattes „R o b o t n i k" in
Lodz zu eruiren. Siebe» Personen (fünf Arbeiter, ein Slndent und
eine Frau) wurden verhaftet und nach Warschau gebracht.
Mittlerweile erschien trotz der Saisirung der Geheimdruckerei eine neue
Nummer des „Robotnik", in welcher der Name des Arbeiters, ivelcher
den Versteck der Druckerei verrathen hatte, veröffentlicht wurde. Den
Verräther fand man gestern in der Towarvwagasse erdolcht.
Ttrikes und Kohlenmangel.
MSHrisch'Ostrau, 22. März.( O r i g.. T e l e g r.) Es
bestätigt sich, daß die Gewerken es ablehnen, einci, Generalpardon
zu bewillige», indem sie elitären, daß sie. ungeachlci des von der
Regierung ausgedrückten Wunsches, nicht darauf eingehen, fonderii
höchstens für eine spätere Zeit in besonders rücksichlswerlheii Fülle»
im- Pardonirung einzelner Arbeiter in Aussicht stellen können.
Hamme (Lststandeni), 22. März. Bon Arbeiter», die in einer
Anzahl von Spinnereien beschäftigt waren und seit letzten Freitag aus
sländig sind, ivurden gestern Abends A» s s ck, r e i l n n g e n
verübt. Etwa 2000 Personen drangen in die B ä ck e r e i e n ein,
du- sie plünderten. Die Gendarinerie erwies sich bei, Aus»
schreilnngeii gegenüber machtlos. Zwei Gendarmen wurden durch
Steiinvitrie schiver verletzt. Der Bürgermeister hatte für heute Morgens
die Fabrikanten zu einer Besprechung behufs Beilegung des Ansstandcs
cmgeladen. Da mehrere Fabrikanten der Einladung nichl Folge
leisteten, zöge» ü>e Strikeilden nach deren Wohnungen und schlugen
die Fenster und Thüre» ein. Drei Bataillone Infanterie sind ein
getroffen, ivelche die Gendarmerie bei der Aufrechterhaltung der
Ordnung unterstützen sollen. Auch in öeir benachbarten Gemeinden ist
es ui Ruhestörungen gekommen.
Pisino, 22. März. In dem Kohlenbecken Earpano bei Albona
ist ein A r b« i> e r a» s st a» tz ausgebrochen. Die Rnde
ivurde bisher nicht gestön.
Brände.
Dcbreezin, 22. März. (O rig. Teleg r.f Hier nnikhel ein
großes F o u c r. Der südliche Flügel des dreistöckigen Gesänge»
Haus«? gerietst Abends 7 Uhr in Brand: das Dach wurde vollständig
eingeäschert. Man hofft, die übrigen Theile des Gebäudes und das
benachbarte Justizpalais zu reiten. Die Gefangenen wurden aus dem
Freitag. 28. MSr» 1900.
brennenden Trakt in Sicherheit gebracht. Als ein Glück ist d zu be­
wachten. daß Windstille herrscht. Man nimmt an, daß die Unvorsichtig,
keil von Arbeitern, welche heilte aus dem Dache beschäftigt waren, die
Schuld an dem Ungliicke wägt.
DrcS. 22. März. (Orig.- Te 1 eg r.) Die Ortschaft Zsibö
ist heuie Nachts vollständig abgebrannt. Blos einige Häuser
blieben erhalle». Kirche und Schnlgebäude sielen den Flammen zum
Opfer. Fall die gesainmte Bevölkerung kampirl in cisigein Sinrme im
Freien. Baron Bi-la W e s s e l c n v i bot in seinem Kastell, welches
aus einer Anhöhe sieh! und von den Flammen verschonk blieb, zahl-
reichen Abgebrannten gastfreundlich Unterkunft.
Lemberg, 22. März. In E i e ß a n o iv kam, während
die Feuerwehr in einem benachbarten Orte mit der Rettungsaktion
beschäftigt war, ein Brand zuni Ausbruch, ivelcher bei starkem Winde
l0 Häuser, darunter das Postgebände und die Apotheke zerstörte.
Sowohl bei diesem Brande, als auch bei dem in Kolbußowa bethet
ligie sich das aus Lubaczow reonirine Militär mit großer Bravour
an der Rettungsaliion.
Unfälle.
Lemberg. 22. März. (O r i g..-Telegr.) In Fallen,
Bukowina, stieß heule Nachts ei» gemischier Zug mit mehreren aus
dem Geleise stehenden Waggons zusanttnen. Der Hei-, e r und ein
M a s ch> n i st blieben lodi. Die Lokomotive und mehrere Waggons
rvurden zeittümmeit.
Die Pest.
Lidney, 22. März. Der Premierminister macht große An­
strengungen, um die P e st ausznrotten. Der größere Theil des
Hafens und die O-naigeldbureaur sind unter O-uarantaine gestellt.
Sechs Aerzte des Gesundheitsamtes beobachten den Gesimdheitsziistand
der Bürgerschaft.
Wien, 2-2. März. Bei S r. M a j e st ä t fand heule
Abends eine H v s l a s e l statt, an der eine größere Anzahl von
hohen Offizieren der Land- und Seemacht lheikiiahm.
Wien. 22. März. Minister des Aeußern Graf G o l n-
ch o w s k i und Gräfin Golnchowska gaben gestern zu
Ehren des Erzherzogs Ludwig Viktor ein Diner. Zu dein-
selben waren erschienen: Fürstin Alfred Liechtenstein, Fürst und
Fürstin Fürstenberg, Fürst und Fürstin Franz Anersperg, Prinz und
Prinzessin Ludwig Wuidischgrätz, Obersthofinarschall Graf Eziraty
und Gemahlin, Gräfin Erwin Schönbor», Gräfin Podstatzkv Thun,
Gräfin Esterhazy-Stockau, Obersthofnieister Graf M. Thun, Graf und
Gräfin Heinrich Lützvw, Graf und Gräfin Ezernin, Graf n»d Gräfin
Hans Wilczek, Gras Hans Larisch und Botschaftsrnkh Merey.
Wien. 22. März. (O rig.- Teleg r.) Der vormalige
Minister am hoflager Gras S; e ch e n y i hat sich nach Ungarn
begeben.
Wien, 22. März. (O r t g.- T e 1 e g r.) Der Präsidem des
Herrenhanses Fürst W i n d i s ch g r ä tz hat sich nach Berlin
begebe».
Wie». 22. März. (O r i g.- T e l e g r.) In der hemigen
Sitzung des Wiener Berivaltnngsrathes der Staatsei fen-
bahn- Gesellschaft hielt der Pyäsideiil Ritter v. T a n ß i g
dem verstorbenen Vizepräsidenten Grasen Sigismund B e r ch t o l d
einen ivarmen Nachruf: der Verwaltiingsrath beschloß, seiner Trauer
und der dankbare» Anerkennung der von deni Verblichenen um die
Geseiischast erworbenen Verdienste protokollarisch Ausdruck zu geben.
Bojen. 22. März. (Orig. Telegr.) Wie bestiinmt ver­
lautet, wird der Monarch auf feiner Reise nach Meran die Erzherzogin
E l i s a b e t h in Gries besuchen und einen Tag hier verweilen.
Berlin, 22. März. (O r l g.- T e l e g r.) Der Professor an
der großherzoglichen Kunstgeiverbeschule in Pforzheim, C. W e i b l e n,
hat sich heute Nachts vergiftet. Das Motiv der That ist unbekannt.
Pariö, 22. März. Der österreichisch-ungarische Botschafter
Graf W o l k e n st e i n gab heute zu Ehren des ungarischen
Regierungskommissürs für die Pariser Ausstellung Geheimralh Bela
L u t ü r s ein glänzendes Diner, zu welchem auch der Beamlen-
tüiper -es KomMlssariaiS geladen war. Ferner waren
seitens der Botschaft außer dem Botschafter und seiner
Gemahlin noch anwesend.- Gras Ottokar C z e r n y sammt Gemahlin,
Botschasts Sekretär Fürst F ii r st e n b e r g und Bizekonftrl
Fnrth: seitens des Kommissariats erschienen Kornel F-itkler,
Aladür N ä v a », Joses F- ö t d v ä r y. Zoltän B ä l i n l und Samuel
B o r o ss. Nach dem Diner empfinge» Gras Wolken st ein und
Gemahlin die Notabilitäien der ungarische» Pariser Kolonie und die
Mitglieder der Ausstellnngs-Kommission.
Paris, 22. März. (Orig.- Telegr.) Wie gemeldet,
wurde ein Enkel des deutschen Reichskanzlers, Prinz Chlodwig
H o h e n l o h e, in Cannes von e i n e in wüthenden
Hunde gebissen und dann in daS Pasteur-Jnstitut nach Paris
gebracht. Die Direktion der genannten Anstalt gibt nun bezüglich der
Heilung des sechsjährigen Knaben die vollste Beruhigung.
PariS» 22. März. 2.25, ranrahütte 278.-, a°. 0 ungar.
Gold-Änleihe —. neue Krcdit-Äklien —. Sehr still.
Berlin. 22. März. (R a ch b o r s e.) Lkslerr. Kredit-Aktien
235.—, Ungar, Kronen-Rentc —, Südbahn 28.50, Ungar, Gold-Rente
—. Elbethal-Bahn —, Rmfiche Banknoten —. Oesrerreichisch-
Ungarische SkaatSbahn 137,—. Fest,
Frankfurt, 22. März, (Schluß.) 4'2pcrz. Papier-Rente
98.25, 4"2perz. Silber-Rente 08.15, Iperz. österr. Gold-Renke 00,15, lyerz.
ungar, Go!d-Renle 0740, ungar, Kronen-Remc 92.85, Oesterreichische
Kredit 2:>4,0», Oetzerreickisch-Ungarische Bank 127.—, Lesterr.-Unaar-
Siaaksbuyn I:t850, Südballn-Aklien r8.)i>), Roröwestdahn 117,—, tzlbethal-
bahn 121.70. Wiener Wechselkurs 81-225, Wechje! auf London 20-485, Wechsel
aas Paris 802-), Iperz, Pfandbriefe —Wiener Banlverein 135.50,
Unionbank.Aktien —. Elektrinläls Aktien —, -Alpine Montan 284,—,
zsi ü »»gar, GoldaiUcihe —. Fest,
Frankfurt, 22 März, iRachbörse.) Kredit-Aktien 23540,
Oestcrr.cklngar, Skaarsdahn I:Z8.50, Südbakn 28.W,
Hamburg, 22, Mär,, (Schluß,) 42per.z. Silber-Renke 88.—,
Oesterr, Kredil-Attie» 23540, 4880er Lose lf58.—, Oesterr-Ung. Iraal-i.
bahn 137,20. Siidbahn 28.75, Ilaiiener 04.8), osierr, Gold-Rente SS.—,
singar. 0>old Reale 0740, Ruhig.
Hamburg, 22, März.'iAbendbörse.i Tcsterreichische Kredit-
Aktien 235,-, Oesierr.-llng. Slaalsbahn —, Südbahn-Akticn —,
Italiener —ungar. Gold-Rente —, Packclsahrk-Aklicn —,
4’2pcn. Silber-Renke —, 1880er Lose —, iperz. österr. Gold-Rente
—.—, Kommerzialbauk Trüst-Dnnamit-Aklie» —. Ruhig.
Pari».22. März. r ig.-T c l e gr.i jB v rs e.I 12 Uhr LtRtn.
3",Fge französische Rente'101.40, Italiener 04.-25. Exterieur 72.35, Türken t)
28.70, Türken r> 2340, Lttomanbank 576—, Türkcnlose 128.—, Te Peers
754.—, Rio Tinto 4W7.—, Eaftraud 170,—, Robinson 249S0, Eharlered
85.—, Goldstclds 181.50, Transvaal 75.50, Geldenhuislöl.—, Äillage 105,—,
Randininen 852.— Nord Espagne Saragoffe —.
Paris, 22. März. M r i g.--T e l eg r4 sN ö r se.j 3 Uhr 18 M.
3"/„ige französische Renie 4)11.42. Italiener 94.20, Erterieur 72.40, Dirken e
28.72, Türken d 23.12, Ouomandank 576.—, Türkcnlose 126—,
Te Bcers 753.—, Rio Tinto 1386.—, Eastrand 171.—, Robinson 222.—,
Charteret) 95.—, Gotüstclds 184.50, Transvaal 73.75, Geldenhuis 155.—,
Billage 196. -, Randmmes 053.—.
Paris, 22. März. (Schluß.) Oesterr.-N»g. Staatsbah» i>öO.—,
Südbahn 162—, Iperz. österr. Gold-Rente —.—. Iperz. »»gar. Gold-
Renke —, Länderdank ,515. -, Banque de Paris 117)).—, gperz. franz.
Rente 101,42, Italiener 94.25, Ttwmanbank 577.—. franz, Ltniorti-
sakivns-Renie —, 3) -verz. jranz. Rente 10312, Oesterr. Bodenkredit
Aktien 1272.—, Alpine —.—. Tabak-Aktten 31.5.—. Fest.
Brüssel, »2. März. (Trig.-Tekcgr.) 3 Ulir 8 Min. Erlcrienr
71-17. Italiener 04.20, Türken >> 22.75, Türken >. 28.50, B. Otl 0 ))iaii
577.—, Türkenlose 120.—, Türkische Tabak 345.—, Rio Tinto 1398.—,
Portugiesen 2137, 6 J, 0 Euba 329.—, Brasilianer 65.37, Saragoffe 302.—,
Nord Espagne 223.—, Mctropolikain 551.—, ElectriqucS 321.—.
London, 22. März. (Eröffnung.) Englische Consols 101' ,S.
London, 2r. März. (L chlnff.) Englische Eonivls 1(12 5,
Südbahn 8>.,, SplNiicr 8l»Italiener fti 1 vierpcrz. nngariiche
Gold-Rente 97.—, österr. vierperzenlige Gold-Rente-, vierper-
zentige Rupien E„ Canada Pacific 98’», Platzdiskont 3> Silber,
27’’,,,. Wiener Wechselkurs 12.80, 3p«j. nngariiche Gotdanleshe —.—.
Ruhig.
Rew-Bork, 22. März. (Schlußknrsc .1 Wechsel aus London
4.82, Wechsel aus Paris 8.18*,, Wechsel aus BcrI in 04" 8,
Silber
Wien, 22. März. t W a a r e» b ö r s e.) Pronipter konkingcntir-
ter Spiritus zu ll 30.61 bis ll 40.— per 10.000 Likerpcrzcnt.—
Unoerändert.
Wien, 22. März. z O r i g.-T cl e gr. 1 F r u ch! b örz c.
Räch mittags verkehr. Termine bei geringen Umsätzen eine Nuance
fester. Weizen per Mai-Juni’ zu k 7.60; W eisen per
H erd st ZU 1. 7.8!), k 7.00; Rogg e )> per 0 erbst zu 16.87;
Mais per Mai- I u n i zn 1 5.82 geha)idelt, klebriges fchlußloS.
Weizen per Frühj a hr ,u 1 7.87, 1 7.89; Roggen p er
Frühjahr^;» k 8.89, 18.70; Roggen per Mai-Juni zu
k 6.72, k 6.(3; Haf cr per F r ü h j a h r zu k 5.27 k 5.20; v> a f c v
per Mai- Juni zu k 5.32, k 5.-14; Hafer per Herbst zu
k 5.61, k 5.82; Mais per I u l i- 2t ü g u st zu k 5.70, k 5.71;
NcurepS zu, k 13.10, k 13.20.— Effektiv markt bei man­
gelnder Konsumforce geschäflslos und unverändert ruhig.
Nrw-Bork, 22. März. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in Jiew-Uork loco 0»-ni; Baumwolle per
April 0.40; Bau miv olle per Juni 0.43; Baumivolle
in stiew Orleaiis loco 0". i6.— P c t r 0 l e» m Stand whitc in Ncw-
Hork 0.00; Petroleum Tlaud white iu Philadelphia 0.85;
Petroleum Rafsiuad in Cafes 14.10; Petroleum Credit
Balance« at Oil City 16.8.— Schmalz Western Steain 8.45;
Sch iualz Rohe& Brothers 8.85.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per März —Cents
(--- k —Mais per Mai 42' 4 Cents (--» k’3.80); Mais
per Juli 42',, Cents (= k 3.82).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 78» 4 Cents (— k 7.08); Weizen per März 7.5"., Cents
(— k 8.81); Weizen per Mai 72',« Cents (~ k 6.50);
Weizen per Juli 7-2'/« Cents (= k 6.50); Weizen per
September 72'/, Cents (— k 6.50). G e tr e i d e f r a ch t nach
Liverpool 3'/, Dollars (— k 8.75).
. Kassee Fair Rio Nr. 7 8»/«,; Kaffee per April 6.80;
Kaffee per Juni 6.80; Mehl Spring Wheat Clear« 2.75;
Zucke r 3'j/iG.— Zinn 32.65; Kupfer 16.75. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroitenwähruug.)
Chicago, 22. März. (Produktenbörse) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per März 65',« Cents
(= k 5.87), Weizen per Mai 65st’s Cents (—k,5.90z. Mais:
Tendenz behanptet. Mais per Mai 3S-'>.-s Cents k 8.29).—
Schinalz per Feber 6.10, Schmalz per Mai 645;
Speck Short Clear 6.40; Schweinefleisch per März 41.50.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kroiieiiwähruiig.)
Prag, 22. März. (O r i g.-T elegr.) (Emerich Leder«). Roh­
zucker pronipt ab Aussig Landungsplatz k 26.75 Geld k 28.85 Waare,
ab Aussig Station k 26.75 Geld, k 26.85 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.05 Geld, k 24.75 Waare. Ruhig.
Hamburg, 22. März.( O r> g.- T c le g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per März 10.27/per April 10.25, per Mai 10.30, per
Juni 10.35, per Juli 10.40, per August 10.50, per September 10.27'/,,
per Oktober 9.50, per November 0.47'/„ per Dezember 9,52'per Jänner
9.57s.,, per Febcr 9.62s». (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm)
Behauptet.
Wiener Körfenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o y d".)
- 22. März.
Offizielle SAiuhkursovom heutigen Tage: Ungar.
Gold'Renie 97.05, ungarische Kronen-Reiite 93.50, Theißthal Lose
141.50, ungar. Gruitdemlastung 93.10, ungar. Eisenbahn-Anlehen
iu Silber 100. 20, Ungarische Kredit Aktien 187.25, U„g. Ostbahn-
Slaats-Obligationen 99. —, Ungarische Prämien-Lose 164.—, Un­
garische Eskomplebank 424.—, Kaschail-Oderberger Bahn —.—,
Ungarische Komnierzialbank 273.—, Rinia-Muränyer 311.50.
An der Nadhbörse erfuhren die Kurse geringe Veränüe-
rinige». Trotz der verminderten Umsätze haben sich die Kurse be­
hauptet, da in den internationale» Papiere» Deckungen stattfanden
und aus Berlin eine mäßige Erleichterung des Geldstandes gemeldet
wurde. Präger Eisen-Aktien waren 580, Brürer Kohlen 397,
Böhmische Monlan-Gesellschaft 403, Straßenbahn lit. A 134.50.
Um 2% Uhr blieben; Oesterreichische Kredit-Aktien 235.40,
Ungarische Kredit-Aktien 187.50, Oesterreichische Boden­
kredit 251.—, Uuionbank 154.50, Länderbank 117.70, Anglobank
124.75, Bankverein 135.75, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
S t a a t s b a h n-Ak t i e ii 134.75, Lombarde» 25.80, Clbethalbah»
123.—, Dampfschiff-Aktien 73.20, Tabak-Aktien 151.75, Mai-Rente
99.30, österreichische Kronen-Reute 99.50, ungarische Gold-
Rente 97.05, ungarische K r o ne n- R e n te 93.55, Zwanzig,
Francs-Stücke 19.20, Reichsnlark 118.70, Alpine 261.50, Rima-
Mur <> nyer Aktien 312.—, Waffenfabrik 184.—, Wienerberger
—Buschliehrnder B—, Türkenlose 121.50, Nordivestbahn
110.50.
Im »actnuittägigen Privatverkehr ergäbe» sich gering
sügige Kursveränderungc» bei andauernd fester Tendenz.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 235.40, Ungarisch e
Kreditbank-Aktien 187.5k», Anglobank 124.75, Bankverein
135.7)5, Unionbank 154.50, Länderbank 117.75, O e st e r r r e i ch t s ch-
Ungarische S t a a t s b a h n A k l i c n 134.80, Lombarden 28.—,
Elbethalbahn 123.50, Oiordwestbahu 119.50, Tabak-Aktien 151.75,
Alpine 261.2)5, Ri in a-Muränyer.-Aktien 311.75, Mai-
Rente 09.30, ungarische Gold-Rente 07.05, ungarische
Kronen-Reute 03.50, Türken-Los« 121.75, Reichsmark 118.65.
Mit 1. Äpril 1900 beginnt ein neues Äbonnemeut
auf den'
„FESTER LLOYD«
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für dir österr.-ung. Monarchie:
Mit täglicher Postverseudnug Mit separater Versenkung kcS Abendblattes
Ganzjährl. st.24.— ,48.— Kronen i Ganrjührl. zfl.28.- )5K.— Krone»
Halbjährl- ist. 12.) 24.— Kronen> Haldlährl. ist. 14.— >28.—. Kronen
Biertelj-- (sl. 6.—>12.— Kronen! Viertels.... (st. 7.—,14.— Kronen
Monatlich- (st. 2.20, 4.40Krouen) Monatlich, (fl. 2.80, 2.2llKroneu
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung iu's Haus)
Ganzjährl. if[.22 .—j 44.~ Krone»: Viertels.... ii(. 5..50)11.— Kronen
Halbjährl. (st.11.—>22. Krone» Monatlich ist. 2.> 4.- Krone»
Für dw auswärtigen Staaten uchuieu sowohl wir, als
die an der -pitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Äbonnemeut» entgegen.
p|h Wir ersuchen jene I>. t.« u w ä r I i g e» Prüuume
ranlen, deren Abonnement mit Ende At ä r z a b 1 ä u f >,
den Pränunlerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, uni jeder Unterbrechung in der
Ei-yedition des Blattes vorzubeugen.
Die Adminikration des „Wer Lloifd"
Tasesnenigkeilen.
TageSkalender.
— Freitag, 23. März.-
Katholiken imS P r o l c st a »I e» I Alktoi ian. -- 0! r i c ck) e n:
10. März.- F »den: 22. Weador.
-onnt u aii j g a» g; 5 Ulir 42 Min.— Untergang; 6 Ul,r
— Minuten.
M o nd eS a u fg a ,! g; 12 Uhr 33 Min. Rachminagö.— Unter»
gang; 0 Uhr 20 Minurcn Vormittags.
Empfang bei Ministern: Der F u s,, z m i n i st e r und ver
1! n t c r r> ck l o m i n i t'i e r emvsangen um 4 lllir -nachmittags.
Lttzuug des Abgeordueteuhanfe» um lo Ulir Vormittags.
Rarionalmusettin: Auriquitälen-Kadiner von 0 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Rackmiltags.
Landes»Bildergalerie geöffnet von 0 bis I Ubr.
Kunftgewerbewuseum geschloffen.
Berkchrsmuseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags und
von 3 bis )5 Uhr Nachmittags.
Technologisches Gewerbemuseum geöffnet >>-i Uhr.
Remes-Anostellnng im Künstlerbausc. Geöffnet von 0 bis
ü Uhr. Entrec 2 k.
„Nemzeti Ezalon", Szcleln-Ausstellung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Enlree 50 Heller.
(I n der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und eine Fortsetzung des Romans ,.F r a u K l e e m a n n"
von Meyer F o e r st c r.
>,P e r i o» a 1 lt« ch r i ck t e »3 Erzherzog Friedrich
ist— wie uns aus Tünikirchen gemeldet wird- zur Schnepfenjagd
auf feiner Besitzung im Baranyaer Komitai eingetroffen. Der Er;
herzog gedenli zivei Wochen lang daselbst zu veriveile». --- Handels-
minister Alerander H c g e d ü s, der in Folge starker Erkäiiung
einige Tage lang das Ziimner hiilen muß, ivird morgen, Freitag,
keine Ansicinen ertheilen.- Der Reichstags-Abgeordnele Graf
Dominrk Tele k i Hai sich dieicr Tage einer Augenoperation unter­
zogen, die vollständig gelang. In einige» Tagen schon dürste Graf
Telcki das Zimmer wieder verlassen.
i FZM. F reih e r r v. B e ck. 1 Aus W i c» ivird
berichtet; Der Chef des Generalstabes FZM. Frh. v. B e ck empfing
heute Vormittags in, Bureau, anläßlich seines 70. Geburtstages die
Gratulationen -der hohen Militärs, darunter seines Stellvertreters
P i t r e i ch, ferner des Direktors des Kriegsarchivs, des
Koinmandanie» des Geographischen Instituts, des Koinmaitdaiiten der
Kriegsschule, aller in Wie» eingetheilten Obersten des Generalstabes.
Sodann wurde dem Jubilar sein großes Reiterporträl nebst knnstvoll
ausgeführter Staffelet überreicht. Freiherr v. Beck dankte märmsteiis.
Bald daraus fanden sich die Generale des KriegsininisteriuntL miter
Führung des Stellvertreters des gemeinsamen Kriegsministers FML.
v. S ch ö ii a> ch, ferner sämmtliche Generale der Wiener Garnison,
einschließlich des Erzherzogs E n g e n unter Führung des Korps»
kommandaiitcn Grafen 1l e r k ü l l- G h y l l e n b a n d t zur
Gratniation ein. FZM. Beck empfing «. A. Glückwünsche von den
Erzherzogen Franz Ferdinand, Friedrich, Leopold Ferdinand
und dem Großherzog von Toseana.— Die von Sr, Majestät dem
Jubilar geschenkte Schrcibgarnilnr enthält die Widmung: „Der Kais-.r
und König dem Chef des Generalstabes FZM. Friedrich Frh. v. Beck."
Die Mitglieder der a. h. Militärkanzlei übersandte» eine kunstvoll aus-
gestartetc Adresse.
,M i n i st c r- P r ä s i d e n t S z c l l und d e r
Student« ii-Kongrc ß.) Eine Deputation der ungarischen
Stndeiitcnschaft trug heute dem Plinister-Prasidenten Szell die Bitte
vor, die zum Pariser internationalen Studciitcn-Kongreß gehenden
unganschen Hochschüler unter sein Protektorat nehmen zn wollen.
Die Deputation bestand aus den Herren: Rudolf Ludwig,
Präsideitten der ungarischen Sektion des intcrnatioitaleii Studenten­
verbandes; Desidcr K ö p e s d y, Präsidenten des Universitätsklubs;
Stesan Z s e m b e r y, Präsidenten des Allgemeinen Untersintzungs
vcreins der Universitätshörer lind des Studentenspitals; Viktor-
Schi» dl er, Präsidenten des Klubs der Polytechniker: Btla Kn»
mid Lndivig Bor» s s, Delegirten der Debrecziner Hochschnler und
Frau; T ö t h. Die Vorstellung besorgte der Reichstags-Abgeordnete
Geza P o l ö n y i, während Desider K ö p e s d y dje Bitte vortrug:
der Herr Minister-Präsident wolle das Protektorat über die unga­
rische Sektion des internationalen Studenten-Kvngresses übernehmen
und den vorbereitenden Kongreß in Debreczin unterstützen.— Der
Min ist er Präsident erwiderte überaus verbindlich. „Mit
wirklicher Freude— sagte er— grüße ich Sie, meine jungen
Freunde. Es gereicht mir stets zn besonderer Befrie-
digiiiig, wenn ich mit den Vertretern der gebildeten «Ii-
ganscheii Jugend i» Berührung treten kann. Diese Befriedignng
erfüllt inich^nich jetzt, zumal ich iveiß, daß die Bewegung, die zn
protegire» Sie mich gebeten habe», ein wahrhaft edles nnd ernstes
Ziel verfolgt. S!ur»m Eines bitte ich Sie, meine Herre», ernstlich
und aufrichtig: daß Sie, die ungarische Jugend, die Sie gewisser­
maßen i»i Kleinen die ungarische Ratio» repräsentiren, dort, in­
mitten der in der Weltstadt versammelten Jugend, auch nicht einen
Augenblick laitg die ernsten Pflichten, d i e S i e auf
s ich ut h in e n, vergesse n wolle n. Vertreten Sie dort
das Magyarenthnm, unsere »rkräftige, auf der Grenze zwischen dem
Orient und dem Oceident stehende Nation, mit Takt und Würde.
Nicht schablonhaste Worte sind es, die ich damit an Sie, meine
jungen Freunde, richte, sondern Ausdrücke ernster Ueberzeugung und
ivahren ungarischen Empfindens, das sicherlich auch Ihre Seelen
erfüllt, nnd erfüllt hat, da Sie sich zur treuen und würdigen Er-
füllinig der Pflicht: die ungarische Jugend, die ungarische Nation zu
repräsentiren, entschlossen. Noch einmal nieinen Dank für Ihr aus-
zeichnendes Vertrauen. Ich nehme mit Freuden das Protektorat über
die ungarische Sektion des Pariser internationalen Studenlen-
Kongresses an, und n»l wohlivollender Antheilnahme werde ich auch
den Landes-Kongreß der ungarischen Stiidenftnschaft begleiten."
iUiit enthusiastischen Eljenriifen nahmen die Mitglieder der
Deputation diese Worte des Minister Präsidenten aus »nd damit
war die Audienz zn Ende.
(I m Befinden des II n t e r r i ch t s m i n i-
st e r s Julius W l a s s i c s) ist— wie „M. Nemzet" er­
fährt— eine so wesentliche Besserung eingetreten, daß es nunmehr
ganz gewiß ist, daß Se. Exzellenz in verhältnißmäßig kurzer Zeit heim­
kehren und die Leitung seines Amtes wieder übernehmen wird. Wie
einem neucstens eingetroffenen Privatbricfe des Ministers zu ent-
nehnien ist, ivird er über Cornions und Venedig zurückkehren, da er
^ einige Tage in der Lagnnenstadt zuzubringen gedenkt, um dort etwas
wärmeres Wetter abzuwarten. 9Ran glaubt, Herr v. Wlassics werde
zu Ostern oder unmittelbar nach Ostern wieder in Budapest eintreffen.
Bekanntlich ist es ein nervöses Magenübel, durch welches sich der
Minister gezwungen sah, in Meran Heilung zu suchen. Jetzt hat sich
dieses Uebel schon so weit gebessert, daß Se. Exzellenz wieder Appetit
hat nnd schlafen kann, während er früher von Schlaslosigkeil geplagt
ivurde. Als Beweis der Besserung seines Zustandes mag betont
ivcrden, daß Se. Exzellenz die oberste Leitung seines Ressorts brieflich
bewerkstelligt. So hat er letzthin Verfügung getroffen, daß in der An-
iveisnng der Kongrua keine Stockung eintrete. Auch hat er sich die
Entscheidung über die Stipendien, welche um die Ostcruzeit zu erfolgen
pflegt, für die Zeit nach seiner Rückkehr selbst vorbehaltest. Hoffentlich
werden unter solchen Umständen die an den Gesundheitszustand des
Ministers Wlassics geknüpften falschen Kombinationen jetzt endlich
aufhöre».
(Die B ü st e Baron Desider B ä n f f y's)
wurde heute aus den Lokalitäten des Klubs der liberalen Parkei ent­
fernt, was Btanchem auffiel und zu allerlei Kommentare» Anlaß bot.
Dazu lag aber keinerlei Grund vor, denn die einfache Erklärung der
Sache ist die, daß die von Joses Röna angefertigte Büste Baron
Desider Banffy'» zur Pariser Weltausstellung gesendet wurde.
(Deputation beim I n st i z »i i n i st e r.) Justiz-
minister Dr. Alexander P l ö ß empsing heute im Abgeordnetenhause
ei»e ^von dein Abgeordneten Bela M o l n ä r geführte Deputation
der ecitadt T o l c s v a und Umgebung. Die Abordnung trug die
Bitte um Verlegung des Tokajcr Bezirksgerichtes »ach Tolcsva vor.
Der Minister, der die Deptttaiion sehr sreundltch empfing, versprach,
anläßlich ciizer evenluelleii Vermehrung der Bezirksgerichte das Gesuch
nach Thuullchkeit berücksichtigen zu wollen.
(Wenn man d e n D e u t s ch e n Kaiser nicht
grüß t.) Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus Bremen:
Der Kapitän S p e n c e eines englischen Dampfers der Holland-
Hamburger Linie halte a»i 13. März dem Kriegsschiffe
„Kurfürst Friedrich Wilhelm-', aus dem sich Kaiser Wilhelm
befand, das Salntiren unterlassen. Der Kapitän ist,.wie die Schiff-
fahrtgcsellschaft mittheilt, sofort entlassen worden. Die genannte
Gesellschaft bat direkt den Deutschen Kaiser um Entschuldigung und
ließ auch beim deutschen Admiralsstabe durch den englischen Botschafter
in Berlin sich entschuldige». Wie die Direktoren der Gesellschaft
ferner mittheilen, sei die Handlungsweise des Kapitäns mehr seiner
Unwissenheit als einer beabsichtigten Unhöflichkeit zuzuschreiben;
nichtsdestoweniger habe sich die Gesellschaft zur Entlassung des
Kapitäns benöthigt gesehen.
(F r e q» e» l n» t e ii des Eisenbahn bea in teil«
L e h r k n r s e s.; Der Handelsminister hol aus Grund der Ergebnisse
der heuer im Eijenbahnbeaintei, Lehrknrs gehaltenen Befählgnngs-
prüsnngcn für die Frequentanlen Bela Ertsen, Eugeu Gäl,
Johann V a r g a, Eduard N» g a r nnd Karl Szvnnlei> h„ e r
Prämien von je >üni Stück Zehn-Kronen- Slücken bewilligt und zu­
gleich aiigeordnet, daß die Genanyleii sofort, mit Umgehung der
Praktikaillenoorsttise, zu Beantte» ernannt werden könne». Die letztere
Begüiiftignng wurde ansnahinsweiie auch den Freqneittanteii Julius
T p i r' i tz t y. Eduard Müller und Andor P i t r o l f y, welche
den Kurs ebenfalls mit vorzüglichem Erfolge beendet, gewährt- Die
pn,turnten Beamten stehen mit Ausnabme Szonnleithner s im Dienste
Öei tön. ung. crtaatsbahnen.
Ein d e v a st i r t e r F r i e d h o s.) Aus Csepel
wird uns berichtet: In unserer Gemeinde herrscht seit einigen Tagen
große Aufregung über die vandalifche Verwüstung des Ortssriedhoft-s
ivelcher durch Feuer zum größten Theil devastirt wurde. Am jünaste»
.rreitag Nachmittags begab sich der Pfarrer Sebastian E:ei„,er
nick mehreren Schulkindern, die mit Fackel», Wassereimern
und Stöcken versehen warm, auf den Friedhoi, der otnui zehn
Minuten weit von der Ortschaft aus einem tleinen Hügel liegt.


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 6 ]
®tt Pfarrer wollte den Gottesacker von dem trockenen Grase
und dem dürren Reisig befreien, welche die Wege ungang­
bar machten und die Gräber fast gänzlich bedeckten. Doch ging
er hierbei ein wenig zu radikal vor. Er gab den Auftrag, Gras und
Reisig anzuzünden und bald brannte es von verschiedenen Stellen
lichterloh. Von einem plötzlichen Windstöße angefacht, verbreitete sich
aber das Feuer mit erschreckender Schnelligkeit über das ganze Terrain.
Die Flammen ergriffen die Holzkreuze und Holzgitter, sie züngelten an
den Gesträuchen lind Bäumen empor, während gleichzeitig dichter Rauch
und Qualm die Lust erfüllte. Es knisterte und prasselte an allen Ecken
und Enden. An eine solche Folge seiner guten Absicht mochte 2e. Hoch-
würden wohl nicht gedacht haben; er wies die Kinder an, das Feuer
mit Stöcken zu ersticken und die Wassereimer zu handhaben, und auch
er half bei dieser Arbeit tüchtig mit, allein alle diese Bemühungen
halten nur geringen Erfolg. Erst später, als auch die Ortseinwohner,
die in Schaaren herbeigeeilt waren, sich an dem Lösckiuigsiverke be
theiligten, wiirde dem Brande Einhalt gethan. Am nächsten Morgen bot
der Friedhof ein trauriges Bild der Verwüstung; er glich einer großen
Kohleiiftätte, aus welcher nur einzelne geschwärzte Marmor- und
Steinkreuze hervorragten. Alles klebrige, die.Holzkreuze und Um-
fassungen und die Kränze waren den Flammen ziiiu Opfer gefallen.
Viele Gräber, so u. a. die Gruft der Familie P e tz, sind nahezu ver­
nichtet. Als die Ortsinsassen ihren Pfarrer zur Verantwortung zogen,
entschuldigte er sich damit, daß er ja nur die Absicht hatte, das Gras
abzubrennen und daß er nicht daran gedacht hatte, daß das Feuer
solche Dimensionen annchnicn werde.
• (Todesfälle.) In N i m e t- S z c n l p e t c r ist am
17. d im 71. Lebensjahre Frau Katharine D^e i ß geb. Gansl
gestorben.— In Zenla ist der Lberrabbiner Salonion Klein,
der länger als ein halbes Jahrhundert in der Gemeinde gewirkt, in
Folge eines Herzscklages im 78. Lebensjahre plötzlich gestorben. Der
Verblichene galt als vorzüglicher Kanzelredner. Sein Leichenbegängniß
fand unter großer Theilnahme statt. Sein Sohn, der Gödöllöer
Rabbiner Dr. Josef Klein, hielt die Trauerrede.— In Arad ist
gestern Herr Emil I n k e i im Alter von «9 Jahren gestorben. Der
Verblichene, der niehrere Ehrenstellcn bekleidete, war eines der
intelligentesten und aiigesehensten Mitglieder des Ärader Kausinanns-
ftandeS. Der Arader Mnnizipal-Aueschuß verliert in Jnkei, der in
"den 60er Jahren auch Honorär Stichlrichter war, ein thätiges
Mitglied und die Arader israelitische Kultusgemeindc einen ihrer
"wohlthätigste» Gönner. Der Ministerial-Hilsskonzipist Viktor Jnkei
betrauert m dein Dabingefchiedenen seinen Vater.— Der Erfinder der
Schisfsfteuerschraube, Maschineningenieur Jakob I. K u n st ä d t e r,
ist heut« in Budapest im Alter von 56 Jahren nach längerem Leiden
gestorben. Kunstädter, ehenials Direktor einer New-Porker Maschinen­
fabrik, erfreute sich auch im Auslande großer Achtung. Nach vielen
Kämpfen, die er durchzumachen hatte, ehe er seiner epochemachenden
Erfindung Geltung und Anerkennung verschaffte, kehrte er müde und
krank nach Ungarn zurück, um hier Ruhe zu finden. Das Leichen­
begängniß findet am 23. März, 3 Uhr Nachmittags, vom Leichen-
S des neuen Friedhofes aus statt. Die Mitglieder des haupt-
schen Munizipal-Ausschusses Moriz Kunstädter und Philipp
Kmiväry betrauern in dem Verstorbenen ihren Bruder.
(Dynamitdieb stahl.) Wie aus K l a u s e n b n r g
berichtet wird, verließen dort drei, beim Bau des Wasseriverkes be­
schäftigte sozialdemokrcktische Arbeiter ohne Kündigung die Arbeit und
verschwanden aus der Stadt- Nach ihren, Austriltc bemerkte die
Werksleitung, daß eine größere Quantität Dynamit, welches zur
Sprengung des felsigen Bodens bcnöthigt_ wurde, aus dem Mate
rialien-Magazin fehle. Alle Anzeichen weisen daraus hin, daß die
verschwundenen Arbeiter das fehlende Dynamit entivendelen. Die
Polizei hat energische Recherchen eingeleitet.
(Kein ungarisches Hornvieh in Paris.)
Dieser Tage hatten wir Gelegenheit, auf Grund einer uns von
kompetenter Stelle zugekonimenen Verständigung nritzutheilen, daß der
französische Ackerbauminister D u p u y den kön. ung. Regierungs-
komuüssär für die Pariser Ausstellung davon in Kenntniß setzte, daß
das ungarische Hornvieh zur Pariser Ausstellung zugelassen werden
wird. Wie beruhigend nun auch diese Entschließung der französischen
Regierung, durch welche zugleich der geregelte Charakter unseres
Beterinärwesens anerkannt wird, sein mag, so war der Ackerbau-
minister dennoch, nachdem er sich über die Umstände inforinirte, ivelche
«ine würdige Präsentining unseres Hornviehes erschweren, gleichwohl
gezwungen, den Regierungskommissär, Herrn v. L u k ä c s davon
zu verständigen, daß mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit, wie
auch auf den Umstand, daß die Thiere in Budapest einer zehntägigen
Beobachtung unterzogen werden müßten, und aus dem Wege nach
Budapest, wie von hier nach Paris, ungefähr drei Wochen laug nicht
systematisch gepflegt werden könnten, daß sie also bis zu der am
7. Juni zu eröffnenden Thier-Ausstellung nicht in jener Kondition
erscheinen würden, wie dies die, Interessen unserer Züchter und die,
auf die Ausstellung verwendeten großen materiellen Opfer erforderte»,
d e r P I a n einer Pr ä s e nk i r u» g unseres
Hornviehes an der Pariser Ausstellung
fallen gelassen wurde.
(Eine überfalle ne Spielergesell-
fchaft.) Aus Berlin wird uns berichtet: Der Schauplatz
einer ungewöhnlichen Szene war heute Nachts das Cafe Kerkany in
der Friedrichstraße. Gegen Mitternacht drangen zwölf Kriminal­
beamte in die S p i e l f ä I e, angeführt vom Kriminal-
Kommissär Baron M a n t c u s s e l, der im Prozeß der Harmlosen
niit den Ermittlungen betraut war. Dieser trat mit den Worten ein:
„Hier ist die Krimmalpolizei! Keiner darf vom Platze! Alles soll
sitzen bleiben!" Gleichzeitig wurden die Ausgänge des Saales
besetzt. Mantcnffel ersuchte nun um die Namensnennung jedes
Einzelnen und verlangte die Legitiniation. Zufälligerweise hatten
all« Gäste, nahezu sechzig, AnsiveiSpapicre bei sich; sie hallen sonst
den Weg zum Polizeibnrean antreten müssen. Der Kommissär ver-
stcherte schließlich, daß die Herren sich wegen seines überraschenden
Besuches keine Sorge zu niachen brauchen. Wie verlautet, wurde
ein« in Spielerkreisen bekannte Persönlichkeit gesucht, aber nicht
gefimden.
(Ein Schlaf seit 37 S tun den.) Ein seltener Fall vo» Schlaf
sucht erregt seit heute das wissenschastliche Interesse der Aerzte des Wiener
allgemeinen Krankenhauses. Es handelt sich nm ein 23jähriges
Mädchen, welche» nach Angabe der Hansparteie» seil 37 Stunden
schlafe. Nachdem das Mädchen in häuslicher Behandlung nicht aus
dem Schlafe zu wecken war, wurde sie heute Morgens auf ärztliches
Anrathen >ns Spital gebracht.
Graf and Gräfin Könyay.
Die amiliche Mittheilung über die heule stattgehabte Set’
mäht u n g der Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit dem
Grafen ©lernet Lü» yay lautet:
Heute um 11 Uhr Vormittags bat in der Schloßkapelle zu
Miramar die Vermählung Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Kronprinzeffin-Witwe Erzherzogin Stefanie mit dem Grasen
Elemer Lönyay von Nagy-Lönya und Bäsäros-Namenn statt
gesunden- Den Traunngsakl vollzog Hof »nd Burgpsarrer Bischof
Dr- Laurenz Mayer unter Assistenz des Hotkaplans Msgr-
Dr. August,» Fischer-Colbrie. des bischöflichen Sekretärs
Ludwig C i k o v i c aus Trieft, sowie des Administrators der Pfarre
Eontovello, zu welcher das Schloß Miramar gehört, Josef
S t r z i n a r. ,Für Ihre k- u. k. Hoheit sungirte Eduard Gras
E h o l o n i e nOs k i als Beistand, für den Grasen Lönyay dessen
Bruder Graf Gabriel Lönyay. Außer den Vorgenannten wohnten
dem Trauungsakt und den, um 1 Uhr folgenden Dejeuner bei die
Gräfin Emma G o n d r c c o n r t S t o l b e r g, Gräfin Therese
P ä l s s y und Gräfin Marie S z e ch e n y i, ferner Leibarzt Hosarzt
Dr. A u ch e n t h a I e r. Ihre k. n. t Hoheit trug eine Crepe dc
Ehine-Toilettc, welche mit Spitzen reich garnin war. Die, Reu- j
vermählten werden einige Tage in Miramar verbleiben und sodann
abreisen. Das Reiseziel ist unbekannt.
Aus W i e» wird uns gemeldet: Ueber die Vorgeschichte
der Vermählung der Kronprinzessin-Witwe gibt die „Wiener Allg.
Zeitung" solgende eingehende Darstellung: Die Kronprinzessin Witwe
Stefanie weilte in den späteren Sommernionalen des Vorjahres bei
ihrer Mutter, der Königin Henrieike von Belgien, in Scheveningen.
Sie hatte dort selbstverständlich auch Gelegenheit, ihren Vater, den
König Leopold, wiederholt zu sehen; aber trotzdem bei ihr der Plan,
üch nül dem Grafen Lönyay zu vermählen, bereits feststand, that sie
ibren Eltern gegenüber auch nicht mit einem einzigen Worte eine
Erwähnung dieses Planes. Ebensowenig verständigte sie ihren
«chwager. den Prinzen Philipp von Kodnrg, von ihrer Absicht. Allein
bald nach ihrer Rnäkehr aus Scheveningen eröffnete sie ihrem
-Schwiegervater, dem Kaiser König Franz Joses ihren Wunsch, sich
wieder zu vermähle» und theüle auch gleichzcing mit, daß Gras
Elemer Lönyay der Auserwählte ihres Herzens jci.Ter Kaiser, dessen
große Güte sich auch bei diesem ihn sicherlich lief bewegende»
Anlasse wieder in rührender Weise äußerte, überzeugte sich davon, daß
der Entschluß der Kronprinzessin Witwe thatsächlich em uner
schüttrrlich« sei. Er «ab seiner Schwiegertochter «ine Frist,
daniit sie sich ihren Entschluß reiflich überlege; wenn sie darnach
noch immer aus ihrem Wunsche beharrte, werde er, so versprach
der Kaiser, sie nach Kräfte» fördern. Und als die Erzherzogin
— die Frist war noch nicht abgelausen— mit ihrem Ja zum
Kaiser kam, gab er nicht nur seine Einwilligung zu der Heirath,
sondern war auch bemüht, alle Hinderniffe aus dem Wege zu räumen.
Zu diesem Behufe setzte er sich zunächst mit dem König der Belgier
in Verbindung. Man denke sich nun das Erstaunen an dem Hofe in
Brüssel, als die Eltern der Kronprinzessin-Witwe Stefanie, trotzdeni
diese doch Wochen hindurch bei dem belgischen Königspaare geweilt
hatte, unmittelbar nach der Rückkehr ihrer Tochter nach Wien von
dort, und zwar nicht von ihrer Tochter, die Mittheilung von der
bevorstehenden Wiedervermählung der Erzherzogin erhielten. Welche
Gründe es der Kronprinzessin-Witwe Stefanie angemessen erscheinen
ließen, ihren Eltern ihren Plan zu verheimlichen, ist uns nicht
bekannt geworden. Thatsächlich aber war dies der Ausgangspunkt
z,t vielen, nicht sehr erquicklichen Erörterungen zwischen der
Kronprinzessin-Witwe und ihren Eltern. König Leopold verweigerte
seine Einwilligung zu der Heirath auf das entschiedenste und alle
Bemühungen, ihn von seinem Entschlüsse abzubringen, blieben ver­
geblich. Selbstverständlich kann die Kronprinzessin-Witwe, die ja
majorenn ist, auch ohne Zustimmung ihres Vaters eine Ehe eingehen;
allein es blieben trotzdem theils vermögensrechtliche, theils Standes-
sragen heikler Natur zu regeln übrig. Schon im November vorigen
Jahres hätte die Heirath stattsinden sollen: doch die Verhandlungen
mit Brüssel, welche der Obersthosmeister Fürst Montennovo
in Wien und der österreichisch-ungarische Gesandte am belgischen Hose
Graf K h e v e n h ü I l e r, sowie der Kabinelssekretür des Königs
Baron G o f f i n e t führten, ließen noch immer die Hoffnnng nicht
schwinden, daß es gelingen werde, ein Einvernehmen mit dem
belgische» Hose herzustellen. Diese Eiwartung sollte sich als trügerisch
erweisen. Kronprinzessin-Witwe Stefanie, welche bereits alle von ihr
innegehabten Protektorate über Vereine und Slistungen u. s. w.
niedergelegt hatte, machte plötzlich diesen Schritt rückgängig und damals
tauchten zum ersten Male die Gerüchte auf, daß sie den Plan ihrer
Wiederverchelichung aufgegeben habe. Doch bald stellte sich heraus,
daß es sich nur um einen Aufschub gehandelt hatte.
Weitaus die wichtigste Frage war nämlich oder vielmehr ist noch
immer die ungelöste Frage, ob Kronprinzessin-Witwe Stefanie nach
ihrer Wiederverheiralhung „königliche Hoheit" bleibe oder nicht. Aus
dem kaiserlichen Hause ist sie mit dem heutigen Tage geschieden;
darüber gibt es keinen Zweifel und überdies hat die Kronprinzessin-
Witwe im vorigen Monate in einem notariellen Akte, der unter Inter­
vention des Ministers des kaiserlichen Hauses Grase» Goluchowski
zu Staude kam, ausdrücklich aus alle Rechte und Privilegien Verzicht
geleistet, die aus ihrer bisherigen Stellung als Mitglied des kaiser­
lichen Hauses erflossen. Eine eigentliche Renun-
z i a t i o n hat nicht stattgefunden, weil sie in
diesem Falle auch nach der pragmatischen Sanktion nicht nothwendig
war. Anders aber stand und steht die Sache mit Belgien. Ist
Kronprinzessin-Witwe Stefanie heute, nach ihrer Vermählung mit dem
Grafen Lönyay, noch ein Mitglied des belgischen Königshauses, besitzt
sie noch die einem solchen zukommenden Vorrechte, oder hat sie durch
den Schritt, welchen sie heute gethan, alle diese Privilegien verloren?
Zwei verschiedene Ansichten stehen hier einander gegenüber, jede
von gewiegten Staatsrechtslehrern vertreten. Der König der
Belgier hatte nämlich erklärr, daß er, nachdeni seine Tochter sich
wider seinen Willen vermählte, ihr den Titel „köiiigliche Hoheit" und
alle mit diesem verbiindenen Rechte und Privilegien entziehe. Darauf
hin erklärte eine Gruppe von Juristen, daß eine solche Entziehung
des Titels von Seite des Königs der Belgier nicht statthaft sei. Die
Zugehörigkeit der Kronprinzessin-Witwe zur belgischen Königsfamilie
werde durch die Thatsache ihrer Vermählung mit dem Grafen Lönyay
keineswegs altcrirt. Der Titel „königliche Hoheit" trage geradezu
einen Charakter indelebilis und ebenso alle aus ihm erfließenden
besonderen Rechte. JnS Praktische übersetzt, heißt das: Kronprin­
zessin-Witwe Stefanie würde auch nach ihrer Wiedcrverheirathnng
mit dem Grasen Lönyay einen besonderen Gerichtsstand haben, sie würde
exterritorial behandelt werden und sie würde weiter den Hausgesetzen
der belgischen Königsfamilie unterliegen. Die andere Ansicht jedoch,
die von ebenso »ainhaften Vertretern der juridischen Wissenschaft ver­
fochten wurde, ging dahin: Kronprinzessin-Witwe Stefanie scheide
durch ihre Wiedervermählung aus der Familie ihres Vaters aus. Sie
werde Gräfin Lönyay und es komme ihr rechtlich n»r mehr dieser
Titel zu. Würde man sie „königliche Hoheit" nennen, so sei das ein
purer Akt der Höflichkeit, sowie eS ja auch geschehe, daß man eine
Komtesse, die einen Bürgerlichen heirathet, nach ihrer Vermählung
gelegentlich auch noch mit „Gräfin" anspreche. Die Präzedenzfülle, die
von anderer Seite angezogen wurde», nämlich der der Professorin
Esmarch, einer Hohenzollern, die den Titel „königliche Hoheit" heute
noch führt, kämen bei dieser Gelegenheit nicht in Betracht, da dieser
Titel damals von Niemandem bestritten wurde. Wenn nun Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie heute den Titel „königliche Hoheit" de jure
von ihrem Vater als anerkanntes Mitglied der belgischen Königs-
samilie führen wolle, so könne dies nur durch einen Akt der Gnade
ihres Vaters geschehen und einen solchen zu verweigern, habe König
Leopold vollständig das Recht.
Zur Stunde steht die Sache so: die Verhandlungen dauern
fort, aber in Brüssel herrscht wenig Neigung, dem Wunsche der
Kronprinzessin-Witwe zu willfahren. Wie man sieht, ist es hier nicht
blos ei» Punkt des Zerenioniels, der strittig ist, sondern es sind damit
wichtige praktische, sowohl auf das Erbrecht, wie auf den Gerichtsstand
der Prinzessin sich beziehende Folgen verbunden.
Die zweite Frage war die V e r in ö g e n s f r a g e. Hier
konnte König Leopold seinen Willen nicht durchsetzen. Der König der
Belgier erklärte nämlich, daß er nicht weiter gesonnen sei, seiner Tochter
die Apanage von 50.000 Francs, welche er bisher bezahlte, weiter zu
belassen. Er berief sich darauf, daß seine Tochter wider seinen Willen
sich vermähle, daß nach allgemeinem Gebrauche bei einer zweiten Heirath
die Verpflichtung des Vaters, welche er für die erste Ehe stipulirt habe,
eo ipsor hinsällig werde und daß daher keinerlei Rechlsgrund
für ihn bestehe, der Kronprinzessin-Witwe den Bezug jener
Apanagc weiter zuzusichern. Allein bei einer genauen Prüfung des
Heirathskontrakles, der seinerzeit anläßlich der Vermählung der
Prinzessin Stefanie mit dem Kronprinzen Rudolf abgeschlossen wurde,
ergab es sich, daß der Wortlaut dieses Vertrages ven Rechtsstandpunkt
des Königs der Belgier unbegründet erscheinen ließ. Während
nämlich beispielsweise in dem Heirathskontrakt, der anläßlich der
Vermählung der Prinzessin Lonise von Kobnrg mit dem Prinzen Philipp
von Kobnrg geschlossen wurde, eine ausdrückliche Klausel für de» Fall
einer Wicderverinählung enthalten war, wonach in gewissen Fällen
der König der Belgier seiner Verpflichrung, eine Reute von 30.000
Francs zu bezahlen, ledig wurde, enthalt der Heirathsvertrag
der Kronprinzessin Wiiwe keine solche Bestimniung. Es wird
in demselben vielniehr einfach gesagt, daß der König der
Belgier sich v e r p s! i ch l e, s e i u c r T o ch t e r
c i n c lebenslängliche Rente von 5 0.0 0 o
Francs z u zahle u. Es in eben selbstverständlich, daß
damals, als dieser Verlrag geschlossen wurde, Niemand an jenes
traurige Ereignis; nur im Entterntesten dachte, das in so tragischer
Weise das Leben der Kronprinzessin Witwe verändern sollte. Dieser
Verlrag aber gibt auch der Gräiin Lönnay das Recht, von ihrem
Vater die 50.000 Francs jährlich zu fordern, und baß der König der
Belgier diese!, Verlrag stillschweigend auch weilet anerkannt hat, nicht
nur im Falle der einen Ehe. bewein ja auch der lkmsiand, daß er
wäbrend der Witweiischafl der Erzherzogin Stefanie ihr den Bezug der
ganzen Summe iiilwidcrsprochen ließ.
Aus diesen Darlegungen lassen sich leicht die Schwierigkeiten
ermessen, welche sich der Wiedervermählung der Kronprinzeffin-Witwe
entgegenstellten. Wir tvollen hier nochtnals ausdrücklich betonen, daß
diese Hinderniffe nicht von Wien, sondern nur von Brüssel
stammten: ja es bedurfte wiederholt der Unterstützung von Seite des
Kaiser Königs Franz Joses, damit diese überwunden werden konnten,
ohne daß es zu einem Eklat kam. Noch vor wenigen Wochen war der
Zeitpunkt der Hochzeit keineswegs festgestellt, ja die Kronprinzessin trug
sich sogar mit dem Gedanken, die Zerenionie für den Monat Mai und
hernach sie auf den August zu verschieben. Jedoch Kaiser Franz Joses,
der Alles, was in seiner Macht stand, gethan hat, nm, nachdem einmal
seine Schwiegertochter sich zu dein Schritte der Wiedervermählung
entschlossen hatte, ihren Wunsch ;u erfülle», ermöglichte es, daß die
Hochzeit ohne weiteten Ansschnb nun endlich stattsinden konnte.
Gestern ist in Miramar ei» Glückwunsch-Telegramm der
Königin H e n r i e t t e von Belgien eingetroffen, der Baker
der Prinzessin König Leopold gratulirte
nicht.
Aus Miramar meldet man uns: Unmittelbar nach der
Trauung erstattete Obersthosmeister Graf Choloniewski
telephonisch an die Wiener Hofburg Bericht über die Vermahlung.
Wenige Minuten später kamen aus der Hosburg telephonische Gratula­
tionen. Unter den Ersten, welche telephonisch Glückwünsche sandten,
soll sich auch der Kaiser befunden haben, welcher, wie hier ver­
lautet, der Gräfin Lönyay persönlich durch das Telephon gratulirte.
Auch vo» zahlreichen Mitgliedeni des Kaiserhauses, des Hochadels,
von Korporationen, Magnaten, von Vereinen, deren Protekiori» die
Gräfin gewesen, von der Stadt Trieft :c. kamen theils telephonisch,
theils telegraphisch Gratiilationen. Das Telephon in Miramar war
nnausgesetzt in Funktion.
Heute Abenüs verläßt der Hofstaat, welcher bisher der Kron­
prinzessin-Witwe zugetheilt war, Miramar. Die Damen und Herren
begeben sich zumeist nach Wien. Die Dienerschaft verläßt Miramar
und wird zu anderen Hosdiensten verwendet werden. Die Privat-
dieiierjchast, welche von Graf nnd Gräsin Lönyay ausgenommeil
wurde, ist bereits in Miramar eingetroffen und hat den Dienst an­
getreten. Ueber den Termin der Abreise des nenvermnhlten gräflichen
Paares ist bisher nichts bekanttt geworden.
Wie der „Piccoto" meldet, hat die Gräfin Lönyay bei der
Trauung das Geschenk Tr. Majestät, ein Diadem aus Brillanten,
getragen, ferner ein ihr von ihrem Bräutigam uiiti Geschenk ge­
machtes Brillanlenkollier aus vier Reihen, deren eine aus Perlen
bestand.
Die Ansprache des Bischofs Mayer an das Brautpaar dauerte
20 Minuten; er verwies darauf, daß dieser Bund durch die Liebe
geschlossen ivorden sei, was die Gewähr dafür biete, daß der Ehe
allezeit das ungetrübteste Glück beschieden sein werde. Der Bischof
flehte den Segen des Himmels aus die Neuvermählten herab.
K. «. k. Insanterie-Kadrtenschule in Dudapekt.
Die k. und k. Jnsanterie-Kadetenschnle in
Budapest nimmt mit Beginn des Schuljahres 1900/l'.X)l beiläufig
100 Aspiranten in den I. Jahrgang auf.
In die höheren Jahrgänge der Kadetenschnle werden Aspiran­
ten nur insoweit ausgenommen, als Plätze verfügbar sind.
Die Anfnahnie in den IV. Jahrgang ist unzulässig.
Die Ausnahmsbedingungeii sind in der „Vorschrift über die
Ausnahme von Aspiranten in die k. nnd k. Kadetenschulen (Auflage
vom I. 1900)" enthalten und sind bei der Hofbuchhandlung L. W.
Seid! und Sohn, Wien, I. Graben Nr. 13, wie auch beim Kadetenschnl-
kommando um de» Preis von 40 )> erhältlich.
Im Nachfolgenden werden die allgemoinen Bedingungen her­
vorgehoben, diese sind:
1. Die österreichische beziehungsweise ungarische Staatsbnrger-
schast oder die bosnisch-herzegovinische Landesangehörigkeit:
2. die körperliche Eignung;
3. ein makelloses Vorleben (entsprechendes sittliches Ver­
halten);
4. das erreichte Minimal- und nicht überschrittene Maximal-
alter;
5. die erforderlichen 'Vorkenntnisse;
6. die Uebernahme der Verpflichtung, für die Anschaffung und
Erhaltung der vorgeschriebenen Ausstattnngsgegenstände aus eigenen
Mitteln zu sorgen;
7. der rechtzeitige Erlag des Schulgeldes.
Für den Eintritt
in den I.
„„ II.
„„ in.
festgesetzt.
Das Alter wird mit 1. Seplcmber berechnet.
Bei Alters-Ueberschreitungen bis zu eineni Jahre holen die
Kommanden der Kadetenschulen die Entscheidung des Reichs-Kriegs-
ministeriums ein.
Den NachiveiS einer entsprechenden Vorbildung haben süinmt-
liche Aspiranten durch Beibringung von Schnlzeugnissen und die Ab-
legung einer Aufnahmsprüfung zu liefern.
Die Schulzeugnisse müssen nachweisen, daß der Aspirant nach-
bezeichnete Klassen einer öffentlichen oder mit dem Rechte der Oesfent-
lichkeit ausgestatteten Realschule oder eines solchen Gymnasinms mit
mindestens „genügendem" Gesammt-Erfolge absolvirt hat (Privat
schüler haben sich, um giftige Zeugnisse zu erlangen, rechtzeitig der
Prüfung an einer öffentlichen Mittelschule zu unterziehen), nnd zwar
behufs Aufnahme
für den I. 1 s vier 1
„„ II.> Jahrgang die- fünf J-imtmi Klassen.
in. J l sechs)
Bon »»genügenden Klassisikationsnolen in der lateinischen
oder griechischen Sprache wird abgesehen.
Den einzelnen Klassen der Mittelschulen sind die korrespon-
direiide» Klassen der nach dem G.-A. XXXVIII: 1868 organisirten
ungarischen Bürgerschulen, der Kommunal Bürgerschule in Fiume,
dann die V. bis VIII. Klaffe der kroatischen „höheren Volksschulen"
in Otocac, Ogulin, Sissek, Nen-Gradiska iind Brod hinsichtlich der
Anforderungen der nachzuweisenden Vorkenntnisse für den Eintritt in
eine Kadetenschnle gleichgehalten.
Die Aufnahme in einen höheren als den I. Jahrgang kann
nur erfolgen, wenn außer der vorgeschriebenen Vorbildung, bei der
Aufnahmsprüfung auch die Kenntniß jener militärischen Unterrichts­
fächer nachgciviesen wird, welche in den niederen Jahrgänge» gelehrt
werden. Für den Eintritt in den I. Jahrgang einer Kadetenschnle
erstreckt sich die Ansnahmsprüsiing auf nachsolgende Unterrichts
gegenstände: Deutsche Sprache, Arithnielik und Algebra, Geometrie, Geo­
graphie, Geschichte, Naturgeschichte, Physik, Chemie, und zwar in
jenem Umfange, in welchem sie in den unteren Klassen einer Mittel
schule zum Vortrage gelangen.
Aspiranten, welche zwar die vorgeschriebene Vorbildung nach­
weisen, aber den Ansordernngen der Aufnahmsprüfung nicht ent­
sprechen, können mit Zustimmung der Angehörigen in einen ein­
jährigen „Vorbercilungskurs" eingetheilt werden, nach dessen Absol-
virung sie in den I. Jahrgang einer Kadetenschnle anssteigen.
Solche „Vorbereitungsknrse" sind an den Jnfanlerie-Kadcten-
schiilen in Marburg nnd Straß aufgestellt nnd werden im Bedarfs­
fälle auch anderen Kadetenschulen angegliedert.
Die Angehörigen haben in den Aufnahmsgesuche» zu er­
klären, ob sie mit der evenliiellen Eintheilung des Aspiranten in
diesen Kurs einverstanden sind oder nicht-
Das Schulgeld betrügt:
a) für eheliche oder legitimirte Söhne von Offizieren aller
Slandesgruppen, evangelischen und griechisch-orientalischen Militär-
Geistlichen, Militär-Beamte», Militär Kapellmeistern, von Unter­
offizieren und in leine Rangklasse eingereihten Äililür-Gagisten des
aktiven, des Ruhe- nnd des Jnvalidenstandes des k. »nd k. Heeres,
der Kriegsmarine und der Landwehr 24 Kronen jährlich:
b) für eheliche oder legitimirte Söhne von Offizieren und
unter a) genannten Militär-Geistlichen und Militär-Beamten in der
Reserve des Heeres, der Kriegsmarine und der tön. ungarischen Land
wehr, des nicht aktiven Standes und im Verhältnisse der Evidenz
der Landwehr, von Offizieren (Militär-Beamten) im Verhältnisse
„außer Dienst", dann von Hof- und Zivil-Staatsbeamte» »nd von
Hos- und Zivil Staalsbediensteten 160 Kronen jährlich;
e) für Söhne aller übrigen österreichischen und tingarischen
Staatsbürger 300 Kronen jährlich.
Das Schulgeld ist vo» den Angehörigen der Zöglinge in zwei
Raten und in vorhinein am 21. September und am 1. März eines
jeden Jahres bei der betreffenden Kadetenschnle zu erlegen.
Der Erlag eines Kostgeldes wird nicht gefordert.
Die Gesuche um Aufnahme in eine Jnsanteric Kadetenschnle
sind dem Kommando der nächsten Kadetenschnle bis l ä n g st c n s
15. A u g u st einzusenden.
Den Ausnahmsgesuchen sind bcizuschließen:
1. Der Taus (Geburls (Schein des Aspiranteil;
2. der Heiniathsschein desselben;
3. das von einem aktiven Arzte des Heeres, der Kriegs
marine oder der Landwehr ausgefertigte ärztliche Gutachten über die
körperliche Eignung des Aspiranten für die Militär Erziehung
(Dienstbuch Nr. 26). (Mit den zur Untersuchung des Sehvermögens
erforderlichen Behelfen sind außer den Militär Erziehungs und
Bildungsaiistalteu versehen: die Ptatzkomnianden in Wien, Budapest,
Prag, Gra; und Lemberg, die Garnisons- und Truppenspitäler; die
Ergänzungs-Bezirkskommanden, sofern im Standorte derselben keine
der erwähnten Saniläts Anstalten sich befindet; dann die Militür-
Slationskomnianden— mit Ausschluß der Bocche di Ealtaro, dann
Bosniens und der Herzegovina— jener Garnisonen, in welchen sich
ein Regiments- oder selbstständiges Bataillonskommando, jedoch kein
Ergünzungs-Bezirkskommando oder Militärspital befindet);
4. das ganzjährige Schulzeugniß für das Schuljahr 1898/99
und sämmtliche Schulzeugnisse für das Schuljahr 1899-1900 (wenn
der Aspirant eine Wiederholungsprüftmg abzulegen hat, so ist ein
Jnlerimszeugniß beizuschließen);
5. das Jmpszeugniß (dieses jedoch nur dann, wenn die
Jmpsung in dem ärztlichen Gutachten nicht bestätigt ist);
6. das von der politischen oder von der Polizeibehörde des
Aufenthaltsortes des Aspiranten ausgestellte Sitten,eugniß (dieses
jedoch nur dann, wenn im Schulzeugiffe die Angabe über das ent
ivrechende sittliche Betragen mangelt, oder wenn der Eintritt in die
Kadetenschnle nicht unmittelbar aus einer öffentlichen oder mit dem
Rechte der Oeffentlichkeit ausgestatteten Schule erfolgen sollte).
I Jahrgang einer l 14.1 b md t[ 17.1
> Kadetenschnle\ 15.'! 18. Lebensjahr
J ist das erreichte l 16. j uberlchrttlene j 19. J
lMollstäntzig oder verspätet einlangende Gesuche wenden
von den Kadetenschulen nicht berücksichtigt.
Nach Beginn deS Schuljahres findet eine Ausnahme von
Aspiranten nicht mehr statt-
Ungarische Geographische Gesellschaft.
Generalversammliltig und Vortragssitznng am
2 2. M ä r z-
Nachdein der Präsident Dr. Beta E r ü d i die Generalversamm­
lung eröffnet halle, verlas der Vizepräsident Beta G e r st e r seinen
lichtvoll znsammcngesteUten „Bericht über die Fortschritte
der Erdkunde im Jahre 18 99". Er gedachte zmiächst der
vorjährigen, zum Theil noch nicht beendeten Wagnisse der Nord­
po l r e i s e n d e n: P e n s y, R a t h v r st, S w e r d r u p, M a k< 1-
r 0 ss. Armdr»p nnd Ludw i g herzog der Abrnzz en:
der T ü d p 0 l f a h r e r: Borchgrevi n t und G e r l a ch 0, sowie
der am vorjährigen Berliner Geographenkongreffe festgestellte» Prin­
zipien für die diesjährigen Südpol-Expeditioiien: eine englische »nd
eine deutsche- Hieran schlössen sich die 0 z e a n 0 g r a p h i s ch e
Vald iu ia Erpedition sowie die des Fürsten von Mvnaco im
Atlantischen, Webers im Indischen und Agas s i z' im Stillen
Ozean, In Europa hat die bessere Erforschung des Balkans
mit den durch den König von Serbien angeordneten Trianguli-
rungs- und Nivellirungs Arbeiten, den Forschungen des Wiener Hos-
raths Konla und des Belgrader Professors Corjies begomien.
Ein für uns wichtiges Ereigniß ist die Beendigung der durch die
k, »- k- Geographische Gesellschaft geleitete Triangulirnng
Oesterreich-Ungarns, Ein ergiebiges Feld für geographische
Forschung in Europa bietet fortwährend der AlpimsmnS,
die Erforschung der Höhlen Europas und die Binnensee-Forschung.
Hier hat außer de» Arbeiten des Schweizers F 0 r e I, des Deutschen
H e i in und A g 0 st i n i'S die erfolgreiche Thätigkeit unserer
Plattensee Kommiffion allgemeine Anerkennung gefnnden. Endlich
haben die im vorjährigen Herbste zum Berliner VII. internationalen
Geographen Kongresse zusa>n»ie»geströmte» Fachmänner— uns ver­
traten Beta E r o d i, Anton Beter z, Moriz D e e s y, Ludwig
L o c; y, Graf Engen Z i ch n, Fr. Hopp, E. K 0 g n t 0 iv i c z und
Jul. S z e n d e— ausgezeichnete Methoden für ein planmäßiges
Znsannneiiwirken aller Gelehrten, Reisenden nnd Schiffskapitäne im
Interesse der möglichst vollständigen Ersorschung der natürtichen Ver­
hältnisse der Erde sestgestelll.— Der Vortragende schildert dann die
Kolonijatioiisbestrebungen der einzelnen europäischen Staatm und
geht dann aus die Darstellung der vorjährigen Thätigkeit unserer
Gesellschaft über. Gras Eugen Z i ch y, Dr. Johann I a n k t nnd
Engen Cholnoky haben von den Ergebnissen ihrer asiatischen
Expedition vorläufig in hochinteressanten Vortrügen kurzen Bericht
erstattet. Die Veröffentlichung der Aufarbeitung erfolgt nächstens.
Mehrere Mitglieder der Gesellschaft waren schriftstellerisch und karto­
graphisch thätig (Dr, C z i r b» ß, Aladär G y ö r g y, L, C zink,
A. Berecz, Dr, Br özil, Dr, B, Eröd i, E, K og ntowirz,
Dr, I. K ö r ö s y, Dr- R- H »das S). Unter den mit unserem
Vaterlande sich beschäftigenden geographischen Arbeiten sind die
Arbeiten der Plattensee Kommission besonders wichtig,— Der Au s-
s ch u ß der Gesellschaft hielt 1899 sieben Sitzungen; B 0 r t r a g s-
s i tz u» g c n fanden zehn statt, Vo» den „Küzlemenyek“ erschien
der 27. Band- Die Bibliothek enthält 2792 Ii,immer». Die
Zahl der ordentlichen Mitglieder bettägt gegenwärtig 427. Neu»
Mitglieder starben.
Der Präsidialbericht wurde mit lebhastein Beifall aufgenommen.
Hieraus legre der Generalsekretär Anton B e r e c z den von
den Rechnungsrevisoren richtig besnndenen Rechnnngs-Ausweis für
1899 vor. E i n n a h m e n 4169 fl. 23 kr.; Ausgaben 3589 fi.
84 kr.; R e st 579 st. 39 kr. Der Veniiögensstand betrug Ende 1899
zusainnien 9450 ft. Der Kosten-Voranschlag für 1900 präliminirt
8418 k 78 d Einnahnien, 8360 k Ausgabe».
Die Plattensee-Kommission weist für 1809 j» ö. W. aus:
Einnahmen 8394 fl. 82 kr.; Ausgaben 4094 fl. 54 kr.; Rest im
Baaren 2.300 fl. 28 kr.
Hierauf fand die Abstimmung über die Nenbesetznng des aus­
getretenen Drittels des Ausschusses für 1900, 1901 und 15X12 statt.
Während der Abstimmung legte Präsident Dr. BKa E r ö d i die
von der Geographischen Gesellschaft zur Pariser Weltausstellung z»
sendende, elegant ausgestattete Karte vor, welche die Rciserichtungen
sämmtlicher ungarischen Reisenden im Auslande verzeichnet. Me
meisten ungarischen^ Reisenden zeigt Asien, die wenigsten Anstralien
auf. Das Äusschußinitglied Elemer P 0 m p (r y hielt einen Vortrag
„Ueber den n ö r d l i ch st e n L e u ch t t h u r in Amerikas.
Der Lenchtthurm steht am Ostuser der Insel Belle-Jsle, welche im
nördlichen Theile des St. Lorenz-Busens zwischen Labrador nnd Neu-
sundland liegt. Vortragender schildert das Leben der beiden Thurm-
wächter, welche jährlich nur einmal mit Lebensrnitteln und Nach­
richten versehen werden. Der Vortrag wurde lebhaft beklatscht.
Die Stimmzühlnng ergab, daß das ausgetretene Drittel wieder­
gewählt wurde, illach Verkündung dieses Resultats schloß der Prä­
sident die Sitzung.
Sport.
Fechten.
Internationale Fephtakademie. Der Fechtmeister Jtalo
S a n t e l l i veranstaltete heute Abends im großen Redoutensaale
eine internationale Fechtakadeinie, deren interessantes Programin ein
zahlreiches distinguirteS Publikum angelockt hatte; wir sahen unter
Anderen Desider S z i l ä g y i, Staatssekretär Michael Z s i l i n ß k y,
FML. R 0 h 0 n c z y, FML. G h y c z y, GM. Z 0 l t ä n,
die Grafen Bela und Emerich S z c ch e n y i, die Grasen Ladislaus
und Tibor T e l e k i, Baron Leopold Haupt-Stummer,
den italienischen Generalkonsul B 0 l l a t i, Oberstadthauptmann
R u d n a y, Oberstlieutenant Hanke u. m. A.
An der Akademie betheiligten sich von Ausländern die
italienischen Meister Viltorio Tagliapietra und Angelo
T 0 r i c e l l i, der Franzose Jules Ä i ch e a n x, sowie die Russen
Alexander Dn ßek nnd Peter Zav aharoff, von Offizieren die
Oberlieulenants Szöcs, Medrzycki, Berti und Orbän,
Lieutenant Helle r, von den in Budapest ansässigen Meistern
P v t i e, Rene Prucher, Alsi, Horatio nnd Jtalo S a n t e l l i,
Gustav Arl 0 w; von Seiten der Amateure: Julius Jvänyi,
Dr. Ladislaus Porteleky, Ludwig Rudnay, Alois Akay, Heinrich
Hoch, Josef Halbleib, Engen Szantay, Erwin Meßaros, Alexandex,
Horväth, Jjjkvlans SzuboricS, Koloman Czukor, Anton Hakler, Geza
Krencsei, Dr. Marcell Haberfeld nnd Ladislaus Farkas. Im All­
gemeinen stand die Akademie nicht auf dem Niveau, das man er-
ivartet halte, denn die meisten Fechter gingen viel zu nervös ins
Zeug, als daß sie schöne akademische^ Assauts hätten zeigen können.
Das Ganze glich'viel eher einem Fechtiurnier als einer Akadeniie-
Jm Flenretfechten leisteten die Paare Micheaux-Prucher
nnd Tagliapietra -S. Santelli Vorzügliches. Besonders
angenehm siel gegenüber den Italienern der feine französische Styl
Jules Micheaux' auf. Von den Säbel-Assauts war dasjenige zwischen
T 0 r i c e 11 i und Jvänyi unstreitig das akademischeste, wogegen
das Affant Tagtiapietra-Santelli zivar interessant, aber weder
instruktiv, noch schön genannt werden konnte. Bemerkenswerlhe
Leistungen boten noch Krencsei-Medrzycki, Dußek-
Jvänyi und A l s i- O r b ä n. Als Maltres d’assant sungirte»
Sektionsralh Eugen Farkas, Abgeordneter Stesan S z a b ö,
Dr. Ladislaus S t e t t n e r, Dr. Franz K r a ß n a y nnd Baron
Both in e r.
Billard.
Das Karamdol-Match Sztanoj-Ehrlich wurde heute
Abends in den Lokalitäten des „Magyar Karambol-Kör“ fortgesetzt
und beendet- Meister Nikolaus S z t a n 0 j erreichte, wie voraus-
z,liehen war, zuerst die 60 f t_ii f 1111 e Erfurter Sämereien. Schmidt’s
vorzügliche Gemüse- und Blumensämereien sind jetzt porto- und
zollsrci in B u da p e st bei R abmaltet n, R ö n a i, Samen-
tmndlung, V., Nädor-utcza 8, Hauptnicderlage für Ungarn von
3- ®$mtl«, Erfurter Samenzüchter, k deutscher Hoflieferant,
erhältlich, Kataloge gratis und franco, Telephon 34—90.
eine r, Parfümerie-und Chemikcilieiihaiidlung, Budapest,
Andrayytlraße 2, empsiehlt die berühmte Küry-Creme ck 1 Krone.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantworllich.
SuSLpo8l-8rt.-LörlLvrvr
DvxoULdrri«-^tto»eo»oll»edLtt.
Der Eoapo» Nr. 8 unserer Aktien wird vom 23. Mär;
l. I. ab
mit II fl. per Stück
bei der Uagarischea Allgemeinen Kreditbank eingelöst.
2 iir DU Direktion.


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 7 ]
A bifdapesti ärö- Ss srtdktdzsde
tisztelt välaszfdihoz!
A budapesti irü- 6s örtekUizsde f. bö 27-en {kedden) d. n.
4 örakor tartandö közgyiilesön 40 tßzsdetanicsosi ill&s legt be-
tültendrt.
Az alnlirott szazas bizottsAg, mely a tözsdetagok bizal-
niäböl mir 16 6v öta a vilasztasokat, kizärölag a tözsde 6rde-
keinek szemmeltartäsival vezeti, mindenkor arra törekedett, hogy
caak (ilyan ferfiak vilasztasaaiiak a tözsdetanäcsba, kik feladatuk
inagas1a*än Allanak.
A szäzas-bizottsäg, a melybea a tözsde minden egyes szak-
mija kellö köpviselettel bir, a kliszübön LIIö rilasztisok alkal-
möböl ia a välasztök intentiöiaak megballgatäea 4s behatö weg-
fontolÄs utan a következö Ttivsorban illapodott weg:
Auer stöbert
es. h. Baronyi Benedeie
Beimel Jakab
Bischitz Artur
Gs&sz&r Jenö
Deutsch Sändor
Deutsch Vilmos (uj)
Frankl Jözsef
Freund Ftilöp
Geiger B. Zsigmond
Gold Zsigmond
Heller G&bor
Hoffmann Samu
Holitscher Lipöt B.
Klein fiyula (uj)
(a Heller M. 4s Tärea czög SönUk»)
Kohner Agost
m. Krausz Lajos
Kornfeld Zsigmond
Börö Kockmelster Frigyes
Markö Albert
IVeumann Frigyes
lffeumann Miksa
Oblath Gyula
Pekör Imre
Robitsek Henrik Ferencz (uj)
(blztositö tirsasiffl lgugati}
Kötzer Ferencz
Söndor Armin
Sändor Pöl
Schöffer Bödog (uj)
Schwartz Felix
Schweiger Mörton
Simon Jakab
Strausz Antal
Strasser Sändor
Szökely Ferencz
b. Ullmann Xämll
Vuk Gyula
Wahl Böla
Weisz Fülöp
Weisz Köroly
Alölirott bizotts&g azon kerelemrael jkeul a tisztelt vilasztök-
hoz, miszerint a szAzas-bizottsig jelöltjeit beeses szavazatukkal
tamogatni meltöztassanak.
Budapest, 1900. mdrezius hö 22-6g.
Hazafias iidviizlettel
a szäaae-bi*ott»4g neviben:
Adler Sandor, Gal Kdroly, Reich Lajos,
jegyzö. elnökök.
A tözsde tisztelt tagjaihozl
Tözsdetaniesos jelöltünk __
ki mindig erölyesen megvedte ördekeinket ngy tollival mint
szavdva). Ezört felkörjUk ÖnUket jelöltünk t&mogatäsira.
2083 SBAlHas v-ßL»»MrOck»«
A tözsde tisztelt tagjaihoz!
Steiner Joisef Ar programmbeszMjet f. bü 83-än,
azaz pönteken, dölntiu 4 1 ., örakor nein az Orszigoa keres-
kedelmi 6s iparesaraokban, hanem a raboiacsarnok helyi-
segelben fogja megtartani, melyre a tisztelt vilasztökat ezennel
meghiyja.
2118 A biiotteög.
A folyö hö 27-öu (kedden d. u. 8 örakor) megtartandö
välasztäshoz aj&nljnk tözsdetan&esosnak
SCHÖFFER BÖDOG urat.
2063 Szämos lllaszlö.
Doktor der Chemie
von allerersten Autoritäten feine« ifacbeö bestens empfohlen, sucht
nttfprcchcnbr dauernde Stellung. Gest. Zuschrtften unter
„Lebensstellung" an die Administration dieses Blattes. 2121
Kietet imprägnirter Futterrunkelrüben-Hgmen
dem Landwirthe besondere Uortheiie?
AswerSleden (Provinz Lachsen), 19. März.
Wenn beim Beginne deS scrnhjahres die Landwirthe mit
Offerten der Sainenhnndler überschüttet werden, so ist die richtige
Auswahl für den ÄenfmueiUcii feine leichte. Von den meisten Samcn-
bändlern sticht Einer dem Anderen durch llnterbieinng der Preise
de« Rang abzulausen und mit beredten Worten ivird dem Land-
manne mündlich und durch Prospelte klargelegt, welche Vortheile er
fehem teim Einkaufe haben würde, wenn er das billigere
Angebot b e r ii ckscchtigc und die Summe, die er durch
den billigen Einkauf erspart, nicht erst durch die Ernte zu verdienen
braucht. Stellt mau jedoch diesen Offerten als Praktiker gegenüber
und vergegenwärtigt man sich, welche unendliche Muhe die Vor
bereitmuj des Ackers bis zur Aussaat erfordert hat, so ist man nicht
so leicht gewillt, um einige Gulden an der Aussaat z» ersparen, die
Erträgnisse der Felder und damit die Rentabilität des ganzen
Betriebes in Frage zn stellen. Man sieht sich die eingcseitdelen
Offerten naher an, erwägt die Vortheil« des einen und des anderen
Angebots und schließlich wird der praktische L a n d w i r l h
doch im Allgemeinen diejenigen Aussaaten vorziehen, welche ihm die
meiste Gewähr für eine große,und sichere Ernte bieten.
Die schlechten Jahre mit bett niedrigen Getreidepreifen, welche
eine auch noch so geringe Verzinsung des Kapitals unmöglich
machten, haben nns, offen gesagt, mit Gewalt aus den Weg hin­
ge,vielen, aus welchevi die nicht aus der Welt zn schaffenden billigen
Preise unserer Prodakte durch größere und sicherere Ernten wieder
ausgeglichen werden können. Für unsere hoch entwickelte Kultur in
der Provinz Sachsen spielt die Rübe eine Hauptrolle und ist sehr
wohl dazu berufen, das Minus des ganzen landwirthschaftlichen
Betriebes, welches wir durch billigere Getreidepreise haben, wieder
auszugleichen, wenn wir sonst eine größere Ernte darin erzielcii. An
Knllnrkvsten, organischen und künstlichen Düngergaben ivird nichts
k«k uns gkspark. Mir diese allein genügen noch nicht, um die größte
mögliche Ernte herbeizuführen.
Wir versuchten im Jahre 1894 eine erhöhte Kemmngsenergie
des Rübensainens aus künstlichem Wege herbeizuführen und fanden
beim Einernten auf unseren Versuchsfeldern, daß mit der erhöhten
Keimungsenergie nicht nur ein schnellerer Aufgang, sondern auch eine
größere Ernte im Herbste das Resultat war. Dieser erst- Erfolg
spornte_ uns natürlich zu weiteren Versuchen an, deren Endresultat
war, daß es uns gelang, ein durch Patent geschütztes Jmprägnirungs-
verfahren für Rübensamen zu erwerben und dieses letztere für den
großen Konsum brauchbar zn machen, nachdem wir auch eine gleich­
falls durch Patent geschützte Maschine für das Verfahren konstruirt
hatten.
Wir niöchtcn mm im Nachstehenden noch unsere gesammelten
Erfahrungen der Landwirlhschaft mittheilen. Es haben sich für den
Handel mit Rübensamen die Magdeburger Normen eingebürgert,
welche verlangen, daß eine normale Saat von 100 Korn der Liefe­
rung mindestens 80 keimende Körner und 100 Keimlinge innerhalb
14 Tage hervorbringe; unter normalen Ernteverhältniffen werden
diese Normen auch in unserem Klima ungefähr erreicht oder um
etwas überschritten. Wir glauben, es dürste interesstren, welche
Resultate wir mit einer solchen Saat hatten, nachdem wir dieselbe
nach imserem patentirten Verfahren imprägnirten:
Futlerrübensamen, imprügnirte, nach sechstägiger
Keim n n g:
verbesserte rothe, lange Mammnlh 90 Körner mit 217 Keimlingen
verbesserte gelbe, runde Oberndorfer 8!)„„ 19!»„
gelbe lange Elefant 86„„ IM„
echte gelbe, olivenförmige Riesen ... 96„„ 241„
verbesserte rothe Eckendvrser Walzen 93„„ 221„
verbesserte gelbe Eckendorfer Walzen 91„ ,, 25,1„
Znckerrübensamen „Sidrir", impräg. 92„„ 262„
Der Haupierfolg, wie die vorstehenden Zahlen beweisen, liegt
darin, daß imprägnirler Rübensamen schon nach 8 Tage» im All
gemeinen mehr keimende Körner und mehr Keimlinge ergibt, als
naturelle Saat nach, 14 Tagen, oder besser gesagt, daß die Keimungs
energie derart gekräftigt wird, daß die Keimung »in 5—8 Tage früher
beendet ist als bei nalnreller Saal.
Und was sind die Erfolge dieser Thatsache
für den Landwirth?
Der Aufgang imprägnirten Rübensamens aus dem Felde ist
ein derart gleichitiäßiger, kräftiger, daß die Drillreihen 4, ö, 8 Tage,
theiliveisc noch früher zu sehen sind als von natureller Saat. Die
Felder können in Folge dessen zeitiger mit der Hackmaschine bearbeitet
werden, das Unkraut tviederum kann sich nicht so schnell entwickeln,
respektive die aufgehenden Unkrantpstanzen können schneller durch die
Hackmaschine zerstört werden und die jungen Pflatizen der impräqnir-
ten Saat erhalten dadurch einen weiteren Vorsprnng. Das kräftige
Wachsthum der Rübenpflänzchen aus imprägnirler Saat ist auch
zum großen Theil darauf znrjtckznsühren, daß die dem Rübensamen
anhaftenden Mikroorganismen nnd Pilzsporen getödtet, respektive
unschädlich gemacht werden. Die junge, kräftig eittwickelle Riiben-
pfianze bietet aber auch den im Erdboden wirkenden Schädlingen
einen bessere» Widerstand; speziell Drahtwürmer können »idjt in
dem Maße schädlich die Drillreihen verheeren, respektive die jungen
Pflanzen entwachsen diesen Schädlingen schneller. Das ist ein
weiterer günstiger Moment für imprägnirte Saat. Aber schließlich
ist für den Landwirth doch das Ernteresultat die Hauptsache. Für
dieses liiere möchten wir die Ernteresultate einer deutschen Zucker­
fabrik, welche durch verschiedene Versuchsansteller die Frage beant­
worten ließ, im Original mittheilen:
Ergab imprägnirler Samen bei der Ernte mehr
Zentner?
Antworten:
F. S u »i m e r sm a nn, Grundbesitzer in Al p e-
Benninghausen. Imprägnirler Samen lieferte pro Morgen
(695 Ouadratklaster) 8 Zentner mehr Ertrag, als gewöhnlicher nicht
imprägnirter Samen.
Schnlze-Henne, Ehrenamtmann-in Lohne.
Soweit nicht durch Wurmfraß gelitten, gab imprügnirte Saat höhere
Ertrüge als nicht imprägnirte.
Schulze A., Gutsbesitzer in S a s se n d o r f. Ernte-
Ergebniß an Zentnerzahl war bei imprägnirtem Samen bedeutend
besser wie bei gewöhnlichem Samen. Bei gleicher Fläche bei im­
prägnirtem Samen 19 Doppelladungen, bei gewöhnlichem 13 Doppel-
ladttngeti.
Schnerhosf Karl, Ziegeleibesitzer in Soest.
Imprägnirler Samen lieferte pro Morgen (695 Quadratklafter)
4 Zentner mehr Ertrag als gewöhnlicher Samen.
Christian Brotte, Landwirth in Catrop. Jm-
prügnirter Samen gab per Morgen (695 Quatratklafter) ö l /ä
Zentner höheren Ertrag als gewöhnlicher Samen.
Zuckerfabrik S o e st. Der Ertrag an Zentnerzahl über­
flügelt den gewöhnlichen Samen um Vs, das heißt imprägnirte Saat
ergab um circa 12'/,°/,, mehr als nicht imprägnirte.
Wir hoffe», daß vorstehende, der Praxis entnommenen Mit­
theilungen dazu beitragen werden, die Herren Landwirthe zu weiteren
komparativen Anbauversuchen unseres imprägnirten Rübensamens im
Vergleiche zu natureller Saat zn veranlassen und würden uns
freiten, nach der nächsten Ernte auch von anderer Seile Ernieresul-
vite zn hören-
G u st a v I a e n s ch u- C o.,
Rittergutsbesitzer und Samenzüchter-
Kommunal-Angelegenheiten.
(Der h a n p t st ä d t i s ch e iM a g i st r a l) hielt heute
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung, in
welcher die folgenden Angelegenheiten erledigt wurden:
Der Minister des Innern halle im vorigen Jahre die Ge-
bahrung des Vereins ungarischer Kellermeister und Kellerarbeiter
untersuchen lassen. Es ergab sich, daß der Verein numerisch zu schwach
sei, um eine statutengemäße Thätigkeit entwickeln zn können- Es wurde
demzufolge beschlossen, den Verein aufzulösen und das Vereins­
vermögen— 300 Kronen— dem Kellermeister-Bildungsinstitui zuzu­
wenden.— Aus der Lieber-Peßiak'schen Heiraths-Stiftimg für gut
belemnundete Dienstmägde wurden zwei Prämien von 210 Kronen
der Julianna Szilägyi und Rosalie Recsi verliehen.— Das
von der Rechlskommission ausgearbeitete Statut für die Mani­
pulation mit WahlzeNeln wurde gutgeheißen.— Im vorigen Jahre
klagten die Besitzer der auf dem Rvsenplatz im 1V.^ Bezirk aus­
gestellten Miethwagen, daß hier das Geschäst schlecht ginge. Der
Magistrat ordnete eine andere, den, Wünschen der Kutscher cnl-
sprechende Emtheilnng an. Der Minister des Innern annullirte mm
den bezeichneten Magistralsbeschluß mit der Begründnng, daß die
Zutheilnng der Miethwagen zu den Bahnhöfen in den Wirkungs­
kreis der Polizei falle.— Der Minister des Innern ließ die Mani-
vulalion der Preßhefe-Erzeuger, mil Attsnahme derjenigen der
Bierbranerein und Spirilusfabriken untersuchen. Hiebet wurden
zahlreiche saniläre Uebelstände konstatirt. Eine dieser „Fabriken" trieb
es so arg, daß die Einstellung des Betriebes angeordnet werden
mußte. Der Minister des Jnnenr verständigte hievon die
Stadtbehörde und trug ihr auf, die Preßhefe-Erzengnng einer
ständigen Kontrvle zn unterstellen.— Die Amtsstunden des Aichungs-
amtes sind fortab von 7'/, Uhr Früh bis 2'/, Uhr Nlachmittags;
Nachmittags hat der Magazineur Inspektion zu haltest, damit das
Publikum die geaichteit Waagen nnd Gewichte auch außer den Amls-
ftunden abholen könne.— Der Landes Agrikultur-Verein hat
dein Ackerbauminiftcr ein Gesuch um Stabilifirmig des Wein­
marktes in der Zentral Markthalle unterbreitet. Die haupt­
städtische Approvisionirungs-Kommission billigte den Standpunkt des
Agrikultur-Vereins. Der Magistrat beschloß nun, in diesem Sinne
an den Finanz- nnd den Ackerbat,minister Repräsentationen zu richte»,
in welchen um die Entsendung von Sachverständigen zur Durch­
führung der Stabilisirting im Einvernehmen mit den Vertretern der
Stadtbehorde gebeten wird.— Das von der Straßenbahn-Gesell­
schaft entworfene Projekt zur Verbindung der Station am Osner
Brückenköpfe mit der Bnickbadstation wird befürwortend der
Gcneralversammlnng de» Munizipal-Aiisschnsses vorgelegt.— Dem
Antrage der Unterrichtskominiffio» entsprechend, wird die Systemt-
sirung von 6 Direktorstellen, 24 Lehrer-, 25 Lehrerinen', 3 Hilfs­
lehrer- nnd 3 Hilsslehrerinen Stellen empfohlen.
(S tarn I über d i« Obdnktione n.) Der Direktor des
Budapester geriästsärctlichen Institutes Professor Dr. Alerander
Ajlai hat ein Statut über die Behandlung der znr Obduktion ein­
gelieferten Leichen ausgearbeitet. Der 'Minister des Innern hat den
Entwurf znr Begutachtung an die Stadtbehörde herabgesandt.
c R a u p e n v e r t i l g u n g.) Die Bezirksvorftebimgen
fordern mittelst Kmidmachmig die Besitzer von Gärten und Baum-
pstanzimgen aus, den Vorschriften entsprechend, jetzt im Frühjahre
für die Verlilgnng der dem Pflanzenwnchs schädlichen Raupen Sorge
tragen zn wollen. Die ZUchkbeachlung dieser Vertügung wird mit
einer Geldstrafe bis zu 100 st. geahndet.
Kokal^lachrichle«.
(B a n k e t.) Im Bndapest-innerstädtischen Bürgerklub sollte
— wie bereits gemeldet— am 24. d., 8 Uhr Abends, zu Ehren des
Minister-Präsidenten Koloman S ;,e l l ein Banker stattfinden, an
welchem auch der Handelsminister H e g e d ü s, der Justizminister
Dr. Plöß, Oberbürgermeister Markup und Bürgermeister
H a! m o s hätten lheiluehmen sollen. I>i Folge Verhinderung des
Minifter-Präsidenlen ist jedoch das Banker voni 24. d. auf den 29. d.
verschoben worden.
(Das Andenken Ludwig K o s s u t h's) Am Sonn­
tag, 25. d., 3',, Uhr Nachmittags, wird^sich vom Musenmring aus
ein Trauerzug zum Grabe Ludwig Koffulh's bewegen. Auch die
Dclegirten mehrerer benachbarten Gemeinden werden sich diesem Zuge
anschließen. Die Szegediner Nnabhängigkeils Partei ersuchte den Reichs-
tags-Abgeordncken P o l c z n e r, aus diesem Anlaste einen Kranz
aus da? Grab Kossnth'S niederzulegen- Die UnwerfitStshörer werden
unter ihrer Fahne an der Spitze des Zuges marschiien- Während der
ganzen Woche bleibt zum Zeichen der Trauer aus dem Gebäude des
Uitiverfnätskliibs die schwarze Fahne ausgesteckt.„
n Standpunkte der Anständigkeit aus
vereinbar sei, daß ein Beamter an einer solchen Konkurrenz theil-
nehme, deren Programm und Bedingniffe er aus Grundlage seiner
eigenen Pläne zusammengestellt hatte? Mit Bezug daraus ivird
bemerkt, daß die Direktion der Postsparkasse das die Grundlage der
Preisausschreibung bildende Programm und die Bedingniffe durch
ihre eigenen Organe anferligen und zusammenstellen ließ. Der
Gewinner des Preises jedoch erhielt von dein Progrannn zu der­
selben Zeit Kenntniß, wie die übrigen Konkurrenten.
(Etablissement S o m o f s r>.) Die unter der Direktion
Ch. Wvlssthabs und M. Weinberges stehende Biblische Operelten-
Gesellschast, üereti Vorstellungen im Etablissement Somossc, sich
rmunlerbrochen zahlreichen Zuspruchs erfreuen, brachte heule Bruch­
stücke aus der Philip'schen Oper „S a ni s o n nnd D e t i l a" zur
Aufführung. Die Musik, welche vom Oberkantor B a r n ch> S ch o r
herrührt und sich auf orientalischen Motiven aufbaut, hat einen ganz
besonderen Reiz. Heute debntirte auch ein neuer Heldentenor, Herr
Sauber, der über eine wohlklingende Stimme verfügt und selbst
für größere Theater eine ganz gute Acqitisition bilden ivürde.
 von unbekannten Thätern er­
brochen, die Schmuckwaaren im Werthe von 500 Lkronen ent­
wendeten.
(Der Storch im Re ttungswng en.) Heute wurde die
33jährige Dienstmagd Marie Czi g ler in der Cserhätgasse während
eines Geschäftsganges von Ueblichkeilen befallen. Die Freiwilligen
Retter bewerkstelligten den Transport der Schwerkranken ins Rochus-
spital; während der Fahrt dahin wurde nun die Zahl der Wagen-
insassen durch ein herziges Knübtein vergrößert.^
(Lebens tu ü d e.) Die 17jährige Näherin Anna Still
(Kontigasse Nr. 45) tratik heute aus Herzleid über die Untreue ihres
Geliebten eine Laugensteinlösung und wurde schwer verletzt ins
Arbeitshausspital befördert.— Die, in der Csäityigasse Nr. 8 be­
dienstete Julianna T a b i trank heute Abends Langenessenz und
erlitt lebensgefährliche innere Verletzungen.— Die 21jährige, aus
Tolesva gebürtige Private Irene P e k trank heute in ihrer Wohnung,
Basteigasse Nr. 5, in selbstmörderischer Absicht einen Liter Petroleum,
worauf die Lebensüberdrüssige schwer krank ins Rochusspital tranS-
portirt wurde. Das Motiv der That ist Rene über ein verfehltes
Leben.— Die Gattin des hauptstädlischen Fenerwehrmaims Franz
Kameniczky geb. Marie L e h o c z k y hatte, wie wir mittheil­
ten, vor einigen Tagen einen Selbstmordversuch verübt; die Frau
trank eine größere Quantität Salzsäure. Heute ist die Unglückliche an
den Folgen der Vergiftung verschieden.
Theater» Kmrst und Literatur.
Nationalthcater. Nach der gestrigen „verheißenden" Straßen-
demonstrativn hatte man im Nationaltheater hmte einen sehr stürmi­
schen Abend erwartet. Auf dem Theaterzettel stand „Medea" mit Frau
I ü ß a i in der Titelrolle; aus dem Programme der Heißsporne von
der dritten Galerie stand noch mehr: eine Demonstration
im Theater. Die auffallend rege Nachfrage nach Galeriebillets
verrieth schon Vormittags, daß namentlich die Universitätsjugend sich
für den heutigen Abend intereffire, und unter solchen Umständen
wurden denn auch mancherlei Vorsichtsmaßregeln getroffen, die
erfreulicher Weise nachträglich als überflüssig erschienen. Es gab einigen
Spektakel, allein das starke Aufgebot von Polizeimannschaft— wie
es heißt, halte man sogar für Militärbereitschast gesorgt— fand
keinen ernsteren Anlaß, aus der zuwartenden Stellung herauszutreten.
Und da die Vorstellung selbst trotz einiger Zwischenfäll« nach dem
zweiten Akte, eine tiefernste Berichterstattung nicht erfordert— von
den großartige» Ovationen für Frau Jäßai natürlich abgesehen —,
wollen wir den Verlauf des Abends nach unseren Impressionen
schildern. Da waren vor Allem die Zuschauer im schütter besetzten
Pa^qnet nicht ntinder interessant als die hoch oben im dritten Stocke
thronenden Vertreter der Begeisterung. Niemals noch wurden die Kapital­
verbrechen der Grillparzer'schen Helden vor einem sachverständigeren
Publikum begangen. Jason verübte seine Bigamie, Medea ihren
doppelten Kindesmord und ihre durch Menschentödtung verschärfte
Brandstiftung im Angesichte so zahlreicher Mitglieder unseres vor­
trefflichen Deiektivkorps, daß man die Unruhe der Galerie viel eher
begreifen konnte, als die Ruhe, mit der die Herren all jene Gräuel-
thaten geschehen ließen. Wir selbst schlugen die Hände vor Entrüstung
zusammen nnd stimmten also in den Applaus ein, der Frau Jäßai heute
in einer beängstigend demonstrativen Weise gespendetwnrde. Beängstigend
nur darum, weil wir befürchteten, die Nothwendigkeit des Neubaues
eines Nationaktheaters könnte in der etwas unliebsamen Form einer
Einsturzkatastrophe an tms selber demonstrirt werden. Im Anfange
sah die Sache nicht einmal ungewöhnlich aus. Der erste Akt verlief
still und ohne Zeichen von Emotion. Erst nach der großen Szene im
zweiten Akte brach das Wetter los. Zehn, zwölf Hervorrufe, begleitet
von einem Donner von Applaus und Eljenrusen bildeten die Ein­
leitung. Dann, als der eiserne Vorhang niederging, rief erst eine
Koinmandostinime, dann klang es aus zehn oder zwanzig
Kehlen: „Abzug Keglevich!" Im Parket reckte nian die
Hälse, oben wurde es eine Weile todtenstill, bis man plötz­
lich folgenden, im Nationaltheater etwas ungewöhnlichen Dialog
erlauschen konnte: Eine Stimme: „8zemtelen!“ Eine andere
Stimme „Pimasz!“— Eine dritte Stimme: „Rendör,
vezesse ki ezt a köt embert!“ (Polizist, schaffen Sie die Beiden
hinaus!)— Bewegmig —, zwei heißblütige junge Leute wurden znr
Abkühlung hinausbefördert. Später tonnten sie dem für gutes Geld
erworbenen Demonstrationsgenuß weiter sröhnen, denn man gestattete
ihnen bald darauf, wiederzukommen. Aon da ab hörte man keinen
Abzugruf mehr und nur Marie Jäßai, diese große, hinreißende
Künstlerin gab den Handflächen zu schaffen. Nach dem dritten Akte konnte
Medea nicht oft genug erscheinen, obgleich von Seite des Theaters die
kluge Taktik beobachtet wurde, daß man den Vorhang nie früher
zusammenschlagen ließ, ehe nicht Frau Jäßai selbst die Bühne
verlassen hatte, so daß die Ltünftlerin oft fünf Minuten lang Applaus-
stürme über sich ergehen lassen mußte. Die Zwischenakte wurden fast
sämmtlich „durchapplandirl" und Frau Jäßtii sah wiederholt darnach
aus, als läge ihr das Weinen sehr, sehr nahe. Um zehn Uhr, nach
Schluß der Vorstellung, mußte die Künstlerin noch oft erscheinen,
allein dieser durchaus erlaubten Form der Demonstration folgte kein
peinlicher Epilog nnd so löste auch dieser mit einigem Bangen erwar­
tete Abend sich in Wohlgefallen aus. Frau Jäßai konnte unbe­
helligt den kleinen durch die Polizei bewachten Hos passiren, der
zwischen ihrer Wohnung und dem Bühnenraum liegt und von den
Ausregungen dieser „Medea"-Vorslellnng in ihrem Heim ausruhen.
* Im VolkStheater fand heute eine Reprise des preis­
gekrönten Bolksstückes -Uelbö Kliri“ von Ladislans Räkkay statt.
Nach vierjähriger Pause— das Stück wurde im Jahre 1896 z„m
letzten Male aufgeführt— bewährte das einstige Kaffenstück dieses
Theaters auch heute Mends seine Zugkraft. Die Darsteller der
Hauptrollen, insbesondere die herrliche Jelhö Klärt der Frau Louise
BI a h a wurden von dem bis aufs letzte Plätzchen gefüllten Hause
lebhaft applaudirt. Die Rollenbesetzung war fast unverändert ge­
blieben. Herr S z i r m a i bewährte sich heute auch als Regiffeur
vortrefflich.
"Im Nationaltheater beginnt morgen— Freitag
— die Vorstellung ausnahmsweise um 7'/, Uhr. Gegeben wird
Zoltän Thnry's „Asszonyok- zmn ersten Male^
" Im Luftspieltheater übt F e y d e a u's Posse
„Pajkos ferjek“ auf das Publikum ständig große Anziehungskraft
aus.— Die Proben zu L a v e d a n's Schauspiel „A Vallon
csalid“ (Catherine) sind in vollem Gange. Das Werk, welches am
Thcätre Franxais mir großem Erfolge gegeben wurde und noch
heut« auf dein Spielplane steht, wird in der nächsten Woche in
Budapest seine Premiere erleben.^
* Die im Feuilleton unseres jüngste» Morgenblattes be­
sprochene einaktige lyrische Oper „I o 1 a n r h e" von Tscha I-,
kowsky fand heute— wie man uns auS Wien berichtet—
bei ihrer Erstaufführung im Hofoper ntheater eine
freundliche Aufnahme. Einige Partien wurden bei offener Ezene
applaudirt, so insbesondere Herrn Hesch's (König Rene) Baß-Arie;
Herr Naval (Graf Bandemont) war indisponirt; schließlich wurden
alle Darsteller gerufen. Den meisten Beifall erhielten Herr H e s ch
und Fräulein Kurz (Jolanthe).
Nereins-Uachrichten.
(V e r e i n e n n d V e r f a in m l n n g e n) am 23. M ä r z:
L a n d e s- S a n i l ä l S v e r e i n, Ansschußsitzimg um 6 Uhr.—
S t. Stefan Gesellschaf!, Ausschiibsitziiiig um 5 Uhr.
(Die k n 9l a l n r iv i s s e n s ch a s t I i ch e Gesell­
schaft) hielt heule Abends eine Ausschußsitziing, in welcher «in
Schreiben des Ackerbanininisters Jgnaz Dar ä» y i vorgelegt wurde.
Der Minister gib! seiner Anerkennung über die Wirksamkeit der
Gesellschaft Ausdruck »nd erklärt, daß er ihr als gründendes Mtglied
beitrete. Gründende Mitglieder wurden ferner: Johann Kunst und
Knrialrichter Desider S z e m m a r i u y. Joses Jablonowßky
erlegte bei der Gesellschaft einen gewonnenen Preis von 200 Kronen
als Stiftung unter den, Namen des Leseverems der Särospataker
akademischen Jugend. Otto H e r m a n meldete, daß sein Werk über
die Urbeschästigungen der Vollendung entgegengehe. Das Ableben des
gründenden Mitgliedes Paul L u c; e n b a ch c r feit. wurde mit dem
Ausdrucke des Bedauerns zur Kenntniß genommen- Hierauf wurden
72 neue Mitglieder aufgenommen. Die Gesammlzahl der Milglieder
beträgt damit 8205.


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 8 ]
Fremdenliste.
, Dutour s. Gem., Paris.— I. v. ^erenczy
s,-, n.— E. Heßdorser, Frankfurt.— A.Machot,
Aand.— ®. Altmann, Montreal.— D. Waldoauer, Louoin.— E. 9crn6
tfcÄUsassstrft-i..
Rußland.— R. Sonnenschein, F. Mariens, R.-Aork.— H. Hardy I. G.,
Rorsort.— A. Zimmermann, Rad.— M. i>. Frank, Tchitomin.— 33. v.
^eeb, London.— ®. A. Fischer, Brunn.— M. Ficischmann, Saab.—
3*. Bully, Belgrad.— M. Soienftod, ßzernowitz.— L. Länyi, Zilad."
A. Wols, Kismärton.— H. Stern, Frankfurt.— C. ßgän, Szolyva.— «.
Lindner, Biclitz.— F. Guttmann, Steinamanger.— L. fiulfa, Fägerndors.
*. Puüak, Groz.— ß. v. Kvassay, Preßbnrg.- I. Silier, G. Pappen­
de,m, A. Heller, E. Krauß, I. Pollak. R, Günther s. Gem., T, Popper,
:lt. Hossman», Wien.
Hotel ttitttigitt oo« England. $«. ßrzell. Graf 91. Szkchenpi,
N.-Doroa.— Gräfin S. Brunswick s. Dschst., Spital.— Baron G. «to>a-
nowits, Germän.— Dr. L. Ritter o. Guttmann, Wien.— Gras A. Zichp,
Upor.— W. v. Csapö s. Gem., Tengelicz.— R. Milosfowitsch, Belgrad.
". Waaner-Marisson, Fr. A. Zimmerniann,
ß. Tellecsky, R.-Kikinda.— R. Pet-
vctytuv,— n. j(oqiL, Prag.— B. Fuchs, M. Reitter, Brunn.—
8. Zichmann, G. Heller, Berlin.— F. Janko, Kaschau.— Rob. Goloner,
Lembcrg.
Hotel Eohal. Graf A. Tyhern, Berlin.— Baron T. P. Lederer,
Somorja.— I. Pohling, jköln.— L. Piros, Lugos.— I. Kokies, Gr.-
BecSkerek.— F. Rofcnberg, Neusatz.— I. Bendl, BudweiS.- M. Stern,
Neograd.— Ä. Fischer, Esscgg.— H. Gracz, Preßbnrg.— P. Lichtschein,
Wie».— B. Szemcre s. Gem., Szatmär.— I. Reuwirth, CSärza.— L.
Hartstrin, MunkacS.— I. Werner, Wien. -- Dr. L. ßrscry, SzenteS.—
Frau Ä. Fartas, M.-Bäsarhely.— F. Talberg, Wien.— Dr. K. Snebl, F.
Udoary, Steinamanger.
»tel Erzherzog Stefan. G. Key, Amsterdam.— St. Lettner i.
F. Ionas, Dr. A. Kugel, Preßbnrg.— I. Horn, Korbs.
Steiner, Wien.— K. Biro,
Gem., Fiume.
L. Horn, B. Endrbd.— B. Harpner, Dr. en.
Hotel Pannonia. I. Serclmann, Sarajevo.— I. Sonncnfeld,
Marczali.— I. Krauß, Effegg'.— G. Szombathelyi, Klausenburg,— S.
Heller, S. Deutsch, 2>!.-L>ldaS.— 91. Wenczel, Gran,— S. Weinberger,
Wie».- S. Koväcs, Kecskemet.
Hotel Metropole. Dr. ß. Mäzor, Meiöberenn.— V. Szutrely
s. Gem,, Baja.— O. Lesiak, D.'Pataj.— K. Adarnn, Tcmesoär. -- H.
Baumhorn, Szabadka.— 9t. Benko, Fiume,— H. Popper, Rädos.— I.
Lipner, Oedenburg.— M. Pelczcr, Gr.-Bccskerek.— B. Tösa, Steines.
9l. Meßäros, Lofoncz,— Frau F. Singer, 2keuhäufc>.— Fr. M. Fischer,
Arad.— A. Frater, Losoncz.— S. Weiß, B.-Gyarmat.— I. Weiß, T.<
Pezseny,— Q. Grünwald, Steinamanger.— O, Deutsch. Raab,— Job.
Wolfram, Diüßcgh.— I. Takäcs, Csbcse.
Hotel Ltdria. M, o. Bietoris, B. lljkicln.— Frau E. Fröhlich,
K. Tianiant, A. Allerhand, M. Blau. Frau M. Salzborn, Wien.— F.
Krisch, Holics.— Fr. S. Molnär. Pretzdurg.— M. Kanitz, D.-Pentele.
2. Reißmann, Szarvas.— I, Gruby j. Gem., Heves.— I. Ftschbcin,
Tcbreczin.— I. Schiss, 2i.-Karoly.— E. Lamös. B.-Gyarmat.— T.
Koller f. Gem., 9tlap,— ß. Füiöp, Tees.— I. Goidnein s. Gem,, Drvß-
vär.— I. Lichtneckert, Sluhlweixenburg.— R. Friedmann, Kascha».—
F. A. Groß, Hermannstadt,— I. Grad, Tlieresiopel,— F. A. Sooboda,
Tcplitz.'- ß. I. Kopäcs, Arad.
^ Hotel Palatin tRädor). I. Laborßkn, Z. Spiegel, Wien.— L.
BoroS, B. Kun, Debrcczm.— K, Belik, Temesvär.— 91. Töeißiveiler,
Preßburg.— A. Spiegel, Runkacs.— I. Barätkn. Großwardein.— I.
Biisi, Szonics.— M. Seiler, Szegedtn.- 9l, Lukacs, N.-Märt»n.— A.
Földpary, Grau.— 9l. Mannheimer, G.-Käpolna.
Hotel Fiume Th. Olessäk s. Ge,»„ Debreezin.— 21.
Weiß, Wien.— Gn. Harit. Kikinda.— L. Hoppmann, Leipzia.— Aler.
Lüarncr, Kaschau,— M. 2!»ilran, KalocSa,— Ioh, Salamon, Felegyhäza.
ßm. Hcimm, Szebe».
Hotel Nemi. D, Binhoncr, Salomvär.— ß. Müller, Sütö,—
8. Morgenstern, R.-Källö.— I. Weiß, Miskolcz,— Z. Singer, o.-Mizse.
I. Rooz, Großwardein.— S. Weiß, Czeglcd.— I. Mangold, Preßbnrg.
K. Schnell, L. Jäger. Wien.
Hotel Erzherzog Josef, .z, vauscr. R. Pannn, L. Weiß, Wien.
A, lliehmann, Lembera.— L. 2cagy, Graz.— Frau B. Roth, S.-Tarjan.
S. Hecht, Sianislau.— n. .wahnnipal, Berlin.— S, Braii», Oedenburg.
K. Kluger, Raab,— Mdinar. Prepourg.— G. Koväcs, Kaschau.— F.
Schmidt, ;sägräb.— K. Bpriody, ,r»>n>e.
Hotel Orient. >». --.zakall. cott.-Gotthard.— 3. Irinyi, Selm.-
Bänna.- Dr. M. .mc?. eriikno.— 91. Gör, Diößegh.— I. Placskö,
Szarvas.— ß. Puliur. D. Bonorinenn.- 91. Huck, T.-Ujfalu.— I. Ru-
zstska, Raab.— ivoen. r.eorccii».— 21. Fisclier, 9!d».— 2. Feld
fcjitcr, Sändoisa.— .>. uown. «u;o.— 2. TukacS, Szegcdin.— H.
Sonnn, Wien.— I. Honig, 2t.-Szedcn.— S. Ujvärofi, Mäh.— D.
Meifels, Tißa Dada.
Hotel Union. Dr. I. Hartmann, Wien.— 21., Berger Berlin.—
8. Glanz, Miskolcz.— F. Löwy, Jglau,
Hotel Elite. H. Heumann, R.-Szombat.— F. Lustig, Fiume.—
A. Fischer, A!,-Sziget.— I. Gedbauer, Körniöezbanna.-' E. Fürst, Ber­
lin,— 91. Nagy, Siklös,
Hotel zum weißen Notz. Dr. M.Molics, Hainburg.— L.Mot-
när, K.-Peleska.— 3. L. 2!agy, Szolnok.— I. BordäS, Iäßberbnn.--
I. Miktnecker. Titsgvör.— Szarla, Karczag.— I. Kulesär. Szat-
inär.— Dr. Orban, Debreezin.
Hotel Goldener Adler. K. Solinger, Trieft.— M. Kali, B.-
Ujsalu.- D. Räcz, KapoSvar.— K. Pcriitz, Stuhlweißeudur«.- I.
Groß, Ossenbach.— 2ti. Weiß, Wie». 21. Sclllcsingcr. Komorn.- B.
2>cumaun, Brünn.— S. Roscnberg, 'Berlin.
Hotel Budapest. M, Popper, -liciltra.— A. ßiidriß. Wie»,—
G. Sttiivartz, Preßburg.— L. Hämos, Debreezin,— I. Szabo, Klausen-
bürg.- 91. Molnär, Szolnok.— K. Gombär, Großwardein. 91. Huber,
Ezcqlrd. -- D. Kalo», Mohärs.
Hotel zwei Kronen. Pt. 2!agi>, M.-Ko»äcsbäza.— L. Bagos,
'.ii.-Szalonra.— I. Grtthsrcund, Bujäk.— G. Berkirs, Nisch.— P. Milo-
ßolouits, Belgrad.— M. Gyoka, Knizsooäcz.— B. Szoräl, Koinorii.—
B. Ragy, R.-9llmäs.— F. Stößer, H. Hahn,% Szel, Rcschdorf.— I.
Benedek, Raab.
Hotel zum weißen Schwan. Z. Sonnenschein, ^Baja.— I.
Samck, Wien,— I. Danidovics. ;jombn.— S. Stein, Szeesö.— F,
Frisch, Szaroas.— A. Zcizler, Miskolcz.
Urrstorbene in Kudapest.
Anton Scbclla, 1’7 I., Schuster, VII. Bezirk, Dembinßth»
gaste 4t!. -- Stefan Miklos, tttt F, Tischlergehilse,^ zugereist.—
Leonhard Reicheiiberger, 3!» I., Wirth, VI. Bezirk, Waißiierstraße
— Johann Szlanik, ü» F-, Schneidergehilfe, VII. Bezirk, Kiösaludy-
gasse 10.— Johann ,'lobs, -W ,V, Buchbindergehilse, VI. Bezirk,
Rosengaste 109.— Balthasar Iakab, iti I, Taglöhner, IX- Bezirk,
Liliengasse HO-— ßmerich Szaiay, .'13 F., Kutscher, VIII. Bezirk,
Kalvarienplatz 11.— Johann Tancestu, 47 F., 9lrdeiter, IX. Bezirk,
Bedgätgasse 6.— Karl Pejlsik, 2.'! F., Älngolgaste 'Jö.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notirrmgen
ter Badspttter Vurw- a. Effektenbön«
von BMrx.
Kfteh XJ-tm'BQ der Budopc«ter Wftaren- und Effekten-Börae
D.tto Ihm pr. M OtpUB.
per H«ktollt«r and Kilogramm.
Pralaa In KranenwWirani.
Preis per
Preis per
Unw
•ji
80 Kilogr.
*3 2
«6 JCilcgr.
bis
von
bis
V*
von
72
73
74
75
7.40
7.66
-
dtO
76
78
7.46
7.86
7.66
8.-
77
79
7.60
7.70
7.80
6.06
80
7.90
8.16
61
7.96
8.20
72
73
74
79
7.66
7.40
djo
7«
7.40
7.66
77
7.46
7.80
z.
n
7.88
7.78
79
7.66
7.90
n
7.90
8
81
7.96
8.10
72
78
74
76
7.16
7.86
Atn
78
7.80
7.60
77
7.86
7.68
dto ... ...
71
7.66
7.86
79
7.60
7.M
d*>
80
7.H
n
7.90
8.—
»«»AM'
dtA„
79
74
78
75
7.26
7.46
....
76
7.«
7.80
77
7.88
7.66
dtn
71
7.M
7.66
78
7.66
7.80
Äs::::::
80
73
7.80
7.08
7.90
7.26
81
73
7!l8
7.«
dto
7«
7.80
7.60
75
7.90
7.80
dto
71
77
dto
71
79
dto
M
81
71
73
dto
74
—.—
76
dto— ...
71
77
dto
71
79
«».. -—
M
81
78
::::::
i
76
77
78
79
Ma
80
61
72
73
4to
74
76
64®-
71
77
4t«
71
79
4tO .. ... •••
«
81
K t)
t$
Um
von
bis
Prima---—
6.26
6.86
Mittel
6.10
6.90
Futter, Prima— --
6.66
6.70
StA_
Futter, Sacunda- --
6.46
6.66
Brauer, Theiss_
Brauer, obwrungar..
Btun, Tnuwd.nub
6.80
6.60
Prlm.
6.86
6.48
—
MitteL——
6.-
6.80
in
Inländer ...
6.26
6.46
dto
Rumftn. oder tmigariseb.
dto
Serbisch.—
dto
Cinquantin—
»«Di.
Kok
12.—
12.60
-
dto_.
Banater- --
- ...
Schluss
K u
tif»
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
T,,
1900 April—
7.49
7.60
7.47
7.46
r
.. dto
1900 Oktober
7.72
7.73
7.70
7.71
«
1900 Mai—
7.61
7.63
Ä::::
1900 April-
1900 Oktober
6.84
6 80
6.86
6.67
6.81
6.63
8.82
6.86
au.
1900 Mai ...
8.8»
6.88
6.26
6.30
tz.
1900 Juli-
1.40
6.42
6.86
6.38
Hafer
1900 April-
4.98
4.94
4 .«
4.91
«otllrop.—
1900 August
11.78
1 ,.«
12.78
12.80
UiitMinikUH.
sar.:
üarat» ...
Kahlnp«.
■ »'
Btnm Predokt*
6
Effektive Waare
K n
r.
6‘ 2
6
Gattung
Gold
Wmw
4‘;*
3
Schweinefett 1)—
Budapester— ...—
64.—
66-
4',.
— dto ..—
Laudfeit ...—
Speck—
Landspeck, ung. luftgetr.
— dto
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
44.60
46.-
4';,
__ dto ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
46.—
46.60
4
.. dto .. ...
geräuchert ...
40.80
60.-
4
Pflaumen*)--—
bosnische, 1899 Us.-Qu...
16.60
17.-
4
bosnische, 1899 100 Stk. ..
21.60
22.—
4
.. dto... ...
bosnische, 1V9 66 8tk. --
28.—
28.26
6
dto -- ...—
serbische, 1899 Us.-Qu
14.80
14.76
4
.. dto— ... ...
serbische, 1999 100 Stk
21.-
21.60
4
.. dto... ...
.«rbtwll., JÄ89 85 Stk....
27.—
27.60
4
Pflaumenmus 1 )--
al»vocM»eel899
18.—
18.60
4
.. dto
«erbtaehsa 1999--.— ...
16.-
16.60
4
bis K
4‘s
KlMnnUn■) ...
Luserner ungarische 1899
38.-
48.--
6
dto -. ...
Rothklee kleinkörnig 1899
66.-
62-
6
dto ...
Rothklee mittelkörnig 1899
64.-
[70.~
4
-- dto -- ...—
Rothklee grobkörnig 1899
72.-
76.-
6
») Fr»nco F»i« netto Tor*, pr. t$ KUogrnmm.
*) Inkla^T« S»ck, brutto für Netto. Qu«2. pr. MX) Gramm,
pr. m Kitopramm.
3) M Kilogramm.
4 l /a
4*/a
4
4
4
4“/«
4Vi.
4»/k
4'/.r
4V.<
4
4
»V.«
4
4
4*/a
4*/.
4
6
4‘/*
5
v
4»/,
4
4V»
4‘a
4‘ 3
4
4
y/a
4
4V*
4
4
5
4>/,
4
4
4*/,
4
4
S‘/a
4
4
5
4*/,
4*1*
4
4*/ a
4*i,
4
4‘,'a
4
4
4
4*/a
4
4
4 l /a
4
4*/j
4*/,
4
Die Kurse der unter l—IV notirten Effekten
verstehen sich ßir je UW Kronen.
I. Staatischnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück a 100, siOO, 1000 ti. Noui., steuerfrei
GoldrenteStück 4 lü.OOOfl. NoniinahTerth,*\euerfrei
Goldrente, »teuerfrei, ... pr. Ult. ÄÄr*
Rente in Kronenwkhrung, »teuerfreK.——
Rente in Kronenwäbrung, steuerfrei..———
Rente in Kroneimährung, steuerfrei, pr. Ult. Httrz
Oetbahn-Staatsanleh. v. J. 1876 i- G..———
Elsenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Elsenbahn-Anleheniu Silber v.J. 1889, steuerfrei.-
»S*aatsttul. 1. d. eis. Thor In Gold. steuerfrei ...
Prkmien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Prftmlen-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 d. Stück—
Ung. Schankregal-AblöBungs-Obligationen.stenerfr.
Kroat--Slav. Schankreg.-AblÖsungs-Oblig., steuerst*.
Ung. Grundentlaatungs-Obligationen. steuerfrei
Kroatlsch-Slav. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
Theiss* und Szegediner Pränilen-Aniehen, steuerfrei
Kroat.-siav. hypothocirts Grundabi.-Obligs-tionen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente In Noten, Feber—August—- ---
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November..—
Einheitliche Reute in Silber, Jänner—Juli ... ...
Einheitliche Rente in Silber, April-Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden
Rente in Kronenwäbrung-
Staatslose v.J. 1854 zu 950 8. C.M.Steuerabzug$0^
Staatslose v. J. 1860zu 500fl. ö. W.Steuerabzugs^
Staatslose v.J. 1860 zu 100 fl. ö. W. Steuerabzug
Staatslose v. J. 1864 zu 100 fl. 8. W. Steuerabz 90?»
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. V. W. Steuerabz.
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staateeisenb. -Hypothekar-Anleihe f 250Fr-
Serbische Pr&mien-Anleihe 100 Francs Gold .. -—
.Serbische Prämien-Anleihe, 100(mitö#terr. Ueberit.)
ll. Andere öiientllehe Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien n. Hei*zeg.a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Etsenb.-I-and.*Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Aul. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapeat.stf. 1. Rrw.
An lebend.Temes-Begathal-Wasserreg -Ges. i, K’-w
ÜLPiandbr. o. SehuldvergehrelbanEen.
») Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstädterSparkasse A.-G. 1. Krw.. ... ... ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Vor. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel* und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Co. Elseugless. A.-G. Schuldverscbr. i. Krw.
Landes-Bodeukredit-Instltut für Kleiugrundbesitzer
Landes-Bodenkredit-Iastltutf. Kleingr^O*!]. i.Krw.
Landes-Bodenkredlt-lnstitut f. Kleingrundb. 50* :3 J
Ong. Agrar- u. Renienb.-A.-G., Weinb.-Obl. lu Krw.
TTng. Agrar* n. R.-B. Rentenseh. 109^ Rz. in Krw.
Uag. Agrar- u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw.
UngarischesBodeukredit-lnstitutQsterr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkxedit-Iastltut Österr. Währ. 41J.
Ungarisches Bodenkredit institut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodeukredit-Instltut In Kronenw. 68J.
ÜngarischesBodenkredlt-Institut Reg.n.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50^^.
UngarischeIi0kaleisenbabnen,ObHg.50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen. Obl. 50). Krw. 105?» Rz....
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank. ... .— ...——
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwäbrung-
Ungarische Hypotheken!». Kommunal-Schuldv. 50).
Ungarische Hypotheken!». Koramunal-Bchuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Bcbuldv. 50). 110 fl.
U.Hypotbekenb.Kommunal-Schuld v. 60). f. 500Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbankinitösten-.Uebersteuip.
Ungarische Hypothekenbank Prätnien-Obligatlonen
Ungarische Landes-Zentral-äpark&sse
UngarischeLaudea-Zentral-SparkasseIn Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw.-.
Zeutr.-Hypotbb. u. Spark. 1., 8., 3., 6., 7. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. »park. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothokenb. ,ing. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Oesterreichlsch-Uugarische Bank 40 l ,jjShr.— ...
Oesterreichlsch-Ungarische Bank 50}äbr—
Pester Vaterländ. 1. »park. Kom.-Sculdv. 50)
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom. -Schuldv.,_
PesterVateriänd. 1. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerziaibank—
Pester Ungarische Kommerziaibank in Kronenw...
Pester Ung Kommerziaibank Kom.-Obl. 50‘/t.l-
Pester Ung. Kommerziaibank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerziaibank Kom.-Obl. Rz. K. 810
b) Emissionen von Provinz- «. auslaud. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ->
Ander Bürgerliche Sparkasse, 40)&br
Arader Komitats-Sparkasse ...—
Prlv. Landesbank für Bosolgn und Henegovina—
Debreczlner erste S[iarkaase..——
Siebenbflrg.-ung. Hypothekenbank, 40)ähr....
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40)ähr.—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekeub. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, rUVij. Bz. fl. 110.
Hermannttädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl. 106
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.. ... ..
HermannstädterRodenkredH-Anstalt.. ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämienschnld
Erste Temesvirer.Sparkasse..— ...
Erste TemesvArerSparkasse————
IV. Priorititi-Obligationan.
AdriakÖn. ung. »eescblfl'fahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strasseabahn-Gesellechaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Filufklrchner Eisenbahn-Aktieugesellsch.
Südbahu-Gesellachaft für 100 Mark—
I. k. k. priv. Donau-Dampfsobifffahrt-Gesetlscbaft.
Katcbau-Oderberger Bahn 1889, Silber ....
Kascbau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber ....
Kascbau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kascbau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifffahrt A.-G. In Kronenw...
Ungarlsch-Galizlsche Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisch-GaUziscbe Eisenbahn, II. Emission. ...
Uogariseh-Galizlflch« Eisenbahn, .Silber ...
Ung.Westbahn(8tuhlweissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ...
Ung. Eitenb -Priorltäts-Anl,,Inv.-Zvy.i. G.l 10 M
Oesterr -Ungarische Sta&tseiseubahn, 1883 f.iOO M
Qesterr -Ungar. St»atse!k»enb. I.£m. 1885 s. lOOFr
Ton.>nt41er Lokalbahn ...
Wiener Börsenkurse vorn 22. März.
(Teltuw.)
In Krmmttraiii **4 p«hM.
All stattn* Stuttiehold.
Etnh.NotenrMalNov5*# abzl6*# ES
Einh. 811b. Jänn.-Jull 5*r a abi. 16^E.S.
Los«v.J.1854ifl.9500M.45»shz.90^E.S.
tossvj l8d04fl.5000M.5%ab*.80*;E.8.
Lo**vJ.I860ifl.l0UCM-5%»btSO^VES.
l.ose v. Jahre 1664 ä ll lüO CM. ...
OMttmick. StsstuthaUL
i»e*terr. Goldreote. steuerfrei 4%
<»*»terr. krönen Rente ...
Ov#terr, Iun estiUousrente
GslU. Karl Ludwigbahn 4*i,
Stutiiehuld Vngarns.
lug. Gohlreoti-, sieuert'ivi .. 4-
U'ng. Kr.ineu Hont«
Ung. Kisenb Aul v.J 18»9.i.5«'.ld,4‘ *.%
Ung. Eisenb Anl\ ,j. i SvS y sub' V i' 1
Ung. Kisenb -Anl v .1
Ung. Prämiou Auleben a rt. luo.
< t%^ss-Rag. u. Szeged. Prim.-Anl.
"‘^n&kregale-ObUgationvn.
—...
. —'»»». Grundeuü.
Geld Waare
98.SO
99.10
164.-
136.-
169.76
900.60
98.20
99.46
•6.70
100.80
97.06
93.60
100.30
100.30
99.-
164.-
141.00
98,40
78.26
93.60
93.10
99.60
99.90
166-
136.80
160.76
901.60
96.36
99.66
36.90
101.20
97.SO
93.70
101.30
101.20
90.70
166.—
142.60
99 10
80.80
94.-
94.-
Aidar« iUaaU. Amlthen.
Donau-Reg.-Loseifl. 1005.W 5®»>
fernes Bega Ges Gbl——
Prämien-Auleibe der .Stadt Wien—
»Serbische Prätn.-Anl. 4 lOOFrcs.. 3*v
Prä tu.-Obl. d. türk. Bahnen a 400 Frcs
fiulgariacbe Anleihe 1889———
Pfondbrief«, Kommual-
nd Bank*a-ObU(atioB«B.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. AUg. 4 °--
Spark.-Ver. P^ter Vaterl. C.-t». 4f#-
l'ng. Rodenkredit Inst 1 tut 4^.,*».—
Ung. Bodenkredit Institut 4 t> #——
i'ng. Hypothekenbank 5 *»
Ung. Hypothekenbank 4*j*e
l’ng. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4Se
Pester Vaterländ. »park. Söjäbr. 4^.
Fri«ritSti-OUig»ti«iMa.
ia loO fl.)
Budapest-Fünskircbner 4*»
Fcrdinand-Nordbahn 4** garant.
Filnfklrchen-Barcser 5f e
Geld Waare
108.—
89.60
103.60
74.-
131.-
84.76
106.76
90.-
103.60
78.
96.80
236.60
99.60
99.60
99-
103.60
96.25!
98.—
93.60
99!-
101.
2.60
.80
238.60
100.50
100.63
99.76
103.60
96.26
93.80
100!-
241.50
93.60
93.20
99.80
102 .-
Kronenwäbrung
Dlvi-
dende
1899
drigster
' K V
höeh-
heutiger
Schlusökurs
Geld I Waare
97.30
97.70
——
12.
97.30
97.70
20—
83.76
84.25
93.70
94.10
93.75
93.99
70—
99.60
100.60
12—
101.-
102.-
13.-+
99.76
100.76
81.60
82.60
30—
164.-
186—
163.60
164.60
98.90
99.—
98.75
99.60
99.—
99.75
93.26
94.25
94.-
96.-
141.60
142.50
.
99.-
99.50
99.-
99.90
98.75
99.25
98.76
99.26
98.26
98.76
102—
99.20
99.70
160.-
165.—
188—
136.—
137.—
160.—
1*1.-
200.60
201.60
12—
200.60
201.60
10—
24—
86.-
86—
124—
76.-
77.60
86—
77.-
78.60
80—
860.--
90.60
91.60
99.-
100.
97.-
97.90
93.60
94.60
89.-
90.—
16—
100.—
100.60
98.75
99.75
98.—
93—
102.-
103—
99.—
100—
102.-
103—
103.—
103—
98.26
9».-
96.60
97.26
96.60
99—
99.—
99.60
99-
100—
93.—
93.76
93.76
94.76
84.26
86.25
93.-
94—
96.26
97.26
12—
92.60
93.50
96.-
96—
101.-
102.-
16—
99.-
100.
96.50
97.60
97.-
98—
98.—
98.60
97.25
98.26
100.-
101—
3*.—t
119.—
120—
120.-
122—
34—
103.-
104.
98.75
SS.76
98.78
99.76
93.80
94.60
98.—
99—
98.-
99—
93.—
93.60
3,-t
97.-
98—
94.80
96.60
99.60
100.60
99.60
106.60
98.-
SS-
93—
94—
96—
96—
30.—f
99—
100—
30.—f
94.76
95.76
98—
SS—
102.50
103.60
96.76
96.76
101—
102—
32—f
ISO—
98.60
99.60
99-
99.60
70—
100—
101—
96.60
99.60
6.-7
99.60
100.60
80—
100—
100.60
102—
W.-t
102—
12—
101.76
103.96
99—
100.-
12—
102.60
108.60
106—
t 107—
140-7
106.—
1 107—
99.-
100—
24—
118.60
| 119.60
100—
101-
14—7
98.26
| 99.26
j
12—
100—
100.60
94.«
: «S®
96—
1 96.-
9.-7
92.60
1 93.50
144-t
96—
' SS.-
*0—t
96—
! 97—
97.-
! SS.-
96.60
’ 97.60
96.60
1 97.60
16—
97—
! SS—
28.-7
99—
1100—
105.—
106—
82.-7
105—
1 106—
70—
96—
97—
106—
! 107.-
106—
1 107.-
100.25
i 101.26
i
97.76
! 98.76
Fr.iof
Geld
Anzahl
Aktien
Ein­
zahlung
200000
60000
13334
12000
4000
600
60000
6000
9000
6000
30000
85000
86000
100000
100000
160000
160000
6000
76000
76000
6000
260000
250000
82600
160000
80000
26000
992
10000
26000
16000
8000
14000
6000
10000
6000
3000
20000
16000
6000
2000
2300
825
6000
6760
8760
2000
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
16000
6000
2100
17000
6000
uooo
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10060
6000
7600
4000
4800
13000
8000
691
ig
l
aoo
W
6000
10000
10000
37600
8000
12000
12600
12000
2600
1280
7600
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
O. 200
G 2C0
400
400
400
1000
320
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
%
400
1000
400
200
1080
200
200
200
400
200
200
400
200
100
2000001 fr. 200
Die Kurse der unter V—X1V notir-
te-n Effekten verstehen sich per Stuck
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichlsche Bank
Buila;>cs)t«-r Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebauk
Fiurnauer Kreditbank—
Hauptstädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassen verein..
Vaterländische Bank -Akb-Gesellsch.
HerinSa Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerziaibank. ...
Kroatische Kskomptebank
Kroat.-Slavon. Landes-Iiypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. März
Ung. Bank f. Indnst. u. Handel-A. G.
U. Banks. Itid.u. H.-A.-G.pr, U. *ärz
Uugaris.-lio Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U. März
Ungar. Hundeis-Aktien-GeseUficbast
Ungar. Eskompte- und Wechsle.dank
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. U. März
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult März
Oesterreichische Kreditanstalt E. 189»
Oesterreichisch-Ungarische Bank—
Pester Ungarische Kommerziaibank--
Unionbank
Tl. Aktien von Sparbaeien.
Innerstädter Sparkasse
Budapester 111. Bez. Sparkasse..—
Budapest-Ellsabethstädter Sparkasse
Budap. Spark. n. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes Zentral-Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt» t. Aesek.-6esell>ch.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener Lebens- u. Beuienversieh.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
Fonolere. Pester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rüokversich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G...
Pannonia Rückversicherung*-Aussah
VQL Aktien v. Dampfmtthlen.
Coneordla• Dampfmühl-A.-Gesellsch.
IJoncürdia-Dampfinühl-A.-Üfes.Pr.-A.
1. Ofen -Fester Dampfmühl-Akt. -Ges..
Elisabetb-Darnpfmühl-Gesellschaft..
Loulseu- Dampfmtihl-Akt.-Gesellsch.
Pester Walzmühl-GeselUchaft
Pester Müller n. Bäcker Dpfm.-A.-O.
PesterViktoria-Daropfmühle ...—
IX. Akt. v. Bergw.u. Ziegell.
Bpester Ziegel- u. Kalkb renn. A.-G..
Budapest-Bzt.-Lbrlnczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A. G.,
Nordung. verein. Koblenbw. u. I. U..
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei-Akrten-Gesellscbaft
Kasch.-Soraod.Steinkohlen* Bgb. I.-».
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.—
Steiubrucher Dampfzlegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Zlegelei-Akt.-Ges.
Lecbner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. AUg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampfs.-, Zem.- u. Gypsf. A. -G.
Ung. Kerain. Fabrik. A.-G— >——
Petersberger Ziegelladustrie- AIS -G.
Jialgötarjaner Kohlenbergb. Akt.-Gas.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A. -G.
Z. Aktien v. Eisenwerken u.
Kuehätealnbriken.
I. ung. landwlrtb. Moschinenf. A.-G.
Vanadins fcehoen.-Hartm. Schiffb
Waffwt- undMasebinenfabrlka-A.-G.
Ganz& Co. Eiseug. u. Mascbiuenf...
Ü.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- ». Mascbinenf. A.-G.
Kadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
^Nlcholson^ Maschinenfabrik A.-G...
Riraam.-S.-Tarj. Elsenwerk-A.-G
Ritn.-S -T.-Kiaenw.-A.G, pr. II. Mir*
ScnUck’scheEiseng. u. Masehinenf...
Teudloff h Dlttricb Maschf. Pr. ». A)
WeitzerMaseh.• u. Waggf. A.-G. exBz.
XL Akt v. Bnckdruekereien.
-Athenäum“ Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Gesellschaft --——
„Kosmos“ Kunstanstalt—
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.--
Pester Buchdruckerei A.-G..
XU. Ak. di*. Uateraehmimcen.
AUg. Waggonleih-Gesellechaft
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G...—
Bantlln'scbe ehern. Fahr. A.-G...—
Bihar-özUigyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädter Cellulose-FabrlksA.-G..
Bpester allg. Elektrizität*- Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’sche Pore.-Fayence/abr.
Erste Ung. Sehriftgieeseret A -G. ...
1. Ung. »chafw. und Kommiss.-A.-G.
E^steUng. UhrenfhbrikA.-G—
Erste Ungarische Aktieabierbrauerel
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.-
1. Ung. Spodittm-u. Leimfabrik-A.-G.
FIusd. Reisschäl-u. Reisstärkefabrik-
Gsritwindt'sche »pritfisbrik-
„Hungnria-Knnstd. ».Schwefelsäure.
Jordan'sehe I^ederfr»drik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft- ...
»teinbrucher Kbnigsblerbr.-A.-G. ...
Steinbruches bftrgerl. Bierbr -A.-G --
Ungarische Zuckerindostrie-A.-ct
Ung. Metallw. u. Lampenfabr -A.-G..
Ungarische GasglülUdtt A.-G...—
Ung. GummiwaareDfahriks-A.-G....
Ung. Eisenbahn-Verkehrs*Akt.-Ges.,
ls. Eirenb -Verkebra-A -G. Int.-Sch.
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthseh. Industrie...
HermanastädterEIektriritltAw.-A.-G.
Internationale EiekOiritäts-Gesdlsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-GeseJlsch.
Popper’scheHolslndustrie-Akt.-Ges.-
Aktien-GesellechaftQuarnero
Grand Hotel Koyal Aktien-Gesellsch.
Br.egediner Uaaf9j'innerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-IIirmondö Aktien-Gesellsch,.
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
nie-| hfleh-
drigster| ster
46C
763
233
624
1200-
260.—
237-
2700—
872,—
900.-
471.
460.
WO.
9o!-
21.
160.
246.-
S:i
263'-
98o!—
667.-
1000-
60.-
600.-
293.
Währung
heutiger
Schlusskurs
Geld
Waare
238.—
300—
182—
183.-
334—
338.-
170—
176—
226—
228—
230—
240—
220—
224—
760.
751—
196!-
198—
461*—
461!60
420.-
426—
499—
600—
950.-
976.-
763!&0
764—
1790—
1800—
2730—
•735-
617—
619—
202—
204—
224—
228—
160—
162—
418—
422—
2226-
2236
576—
680.—
1436—
1440-
16900-
16000-
410—
430—
640.—
660.—
6625-
6676-
190—
196—
224—
228.-
199.
204—
1290
1300-
460—
480—
800—
1020—
1040-
430—
435—
268—
270—
960—
1000—
«0—
430—
288—
292—
160—
360—
370.—
30.—
268—
262—
232.—
234—
90—
109—
280—
290—
1050-
1060-
460.—
460—
196.—
200—
386—
387—
192—
198—
160—
160—
282—
235—
625—
627—
236—
238—
220—
240—
160—
164—
3760—
3789-
216.'—
222—
m'.eo
624!00
260—
270—
204.-'
212—
240—
370.—
670—
680—
530.-
827—
13—
30—
868—
866—
2720-
1090—
1220—
270i-
27».
166.-
2160-
m—
39o!—
616—
268!-
1020—
672.-
1010-
64.
620.
294.
Divi­
dende
1899
Zahlung
3^
xm. Aktien ?. Verkefcri-
üntemehmunjen.
Adria k. u. Reaachifffahrt* A -G.
K i
drigster
K u
o n e n vv ä h r u
ug
ger%
«Jrars
Waare
höch­
ster
beut
Schlus
Geld
200
6
606.—
608.-
200
Vor. Arader u. t'sanid. E.-B...
200
Baja-Zumbor-Neusatzer A.-G.
400
8
Barcs-Pakrdozor Eisenh. P.-A...
406.-
410.—
200
6
ßpestor Strassenb.-Gesellschaft—
200
5
Bpester Strassenb.-G. p. U. März
687.-
662.60
666.60
867.60
200
5
Bpester .Strassen!». Iuter.• Aktien.
Bpest. Strussenb. Ueuuss-Scheiue
420.—
426.—
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn.
340.
841.—
200
&
Bp. elektr. Stadtb. neue Einis*.
334.—
386.—
Bp. «lektr. Stadtb. Gen.-Schein
120.—
136.—
200
5
Bpest Szt.-Loriuczelec.tr. Lokalb.
200
Bp.-Neiip.-UAkosp. ei. Strassenb.
140.—
160.—
200
Debr.-Uajdnn.-Lokalh. Pr.-Akt..
Fr. 600
5
Slldbahn... ..
Fr 600
5
Slidbahu p. Uit März
128.-
127
1060
6
1. k. k. pr. Douaudaiopfseh. A,-G
770.—
776.-
200
6
Gölnitxthal-Eisenb. A. G. Pr.-A..
200
Kauschauer Strasseubahn
400
4
Kaschau-Odorberger Eisenbahn.
858.-
400
Kasohau-Torn. Lokalb. P.-A ...
396.-
897.—
400
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
353.-
386.—
200
6
l^ug. Fluss-u. »eescliifffgbrtA.-G.
400
6
Ungarisch-galisische Eisenbahn.
406.—
«0—
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
400
6
Ungarische Westbahn —.
424-
495—
200
4\ a
Marainaroser Salzbahn Prior.-A.
193.—
134-
200
MaramaroserRalzb. Stamm-A.
118.—
133-
200
MäraiuaroserSalzb. B. Stamm-A.
118.—
133—
200
Marosväsirh.-Sziszr. Bahn P.-A.
200
Gr.-Kik.—Ur.-Baoak. B. P.-A..
1000
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Fr.500
5
Oesterr. -ungarl sehe Staatsbahn-.
Fr.690
6
Oesterr.-ung. Staatsb. p.O. März
844-
646.-
544
644.50
400
6
Filufklrchen-Barcser Eisenbahn.
424.-
486.—
200
P.-LadÄnv-F.-Uvarm. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
336.-
550.-
200
Szt.-Lbrinez-Szlatiua-Nasicz.Lb.
188-
155-
200
Temesv.-Mddoser Lb.A.G. Pr.A.
—
400
-•
Zsibö-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A.-
360.-
370.-
XIV. Lote.
10
Basllika-Lose... ... ... ... ... ...
12.36
13.35
10
Basilika-Lose mit Österr. Uoberstempelung
13,85
14.60
Basllika-Lose Prämlen-Schein ...
soo
Prämien-Anleihe der Stadt Wieu v. J. 1874
390.50
«4.50
80
Ofner Stadtgemeinde-Lose .. ... ...
130.—
135.-
80
OfnerStadtgemeinde-Losemltöat. Ueberat.
133.-
1».-
4
„Jet!)städter Sparkasse
Budapest, »pärk. u. Pfandl. A.-G-
Ung. Laftdes-Uentral-Sparkasse..
Pester Vaterländische Sparkasse.
I. ung. ailg Veraleher. G
Loulseu-Damiifinsthle ...
Peeter Viktoria-Gamofmühle ...
760.
754.
734—
418.
1438.
Oberung. Berg- u. Hflttenb. A.-G.
Kls-8ebeser Granitsteinbruch ...
»teiak. u. Ziegelw. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Keramische Fabrik—
»alfötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubtas-geboentehtn Schiffbau.
Garns «he EUengiesserei A.-G...
Schlick’sebe Eisengieeseret..
Weitzer’seho Maseli.-n. Wag g,-f.
Allg. Waggonleihgesellschaft ...
Bantlin’sohe ehern. Fabriken ..
1. Ung. Spodlutu- und Leimfabr.
Steinbr. Königsbrauerei A.-G ...
Ung. ZnektBrindustrle A.-G
l'ng. Eisen bahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische ElektriztUts A.-G.
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G.—
B|»«8ter»tr&sseubabn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Btadtbaha
Bndgpester eleetrisohe Stadtbahn
neue Emission ...
3776.—
Zinsi.d.rerslnsl. K«s«Qsca. (6 W.) 4 l U%
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch. (S M.)] 4%
Zinaf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel 4‘/»?s
Lombard t. Renten u. Baakpttbr. 6%
Lombard für andere Werthpapiere 8V»4r
SAithfrMkt
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer uud A»ekurani*
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller höher.
Pancsova
Ujvidilk
Bezdäu
Kalocsa
46-48
36-40
38-33
23-34
Vnnaföldvchr
20-22
Szentea
64 88
Szeged
48-62
40—42
MUrovicz
62-86
Temesvär
64-66
Nagy-Becskerek
46—80
Kascbau-Oderberger Bahn Gold—
Kaschau Oderb ung. Strecke4**Pap.
Kaschau Oderb österr. Str. 4“*. Pop.
8uat.«eiaenb.-Oes. 3% ä 500 Frcs ...
Staatseisenb.-G. 8^* ä 500 Frcs 18flf> E.
Staatsb. -G. Erg.-Netz. S*» ä 500 Frcs
8tas.tseiseub.-Ges. in Mark. 4**—
Südhahu Gesellschaft 3*«. ä 500 Frcs
Sfldbahn-Gesellcchaft 4^ in Mark...
Ungarisoh-Galiziscbe Bahn 5°-»
Ungarisch Galirische Bahn 4%.. ...
Ungarische Westbahn ... —.
Verein. Priorit -Anl. (Inv. Anl ). 4*
OUiSBtiMWB T. ••Uttfeil
Trtupart- Vatonuhaug««.
Budapester »trassenbahn.. 44»
Donau-Dampfschiffs ah rt-Ges. 4$» Gold
Donau-Dampfschifffahn-Gea.4% Gold
DWF Die Xo4<) für Aktien ton
Banken, Trantportansiaiten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement“. "WD
Aktien tn Buken.
Anglo-Oest. Bank ä fl. 300, 60*# Kinz.
Bankverein, Wiener, ä fl. 100...
96.60 i
96.60!
97.-;
87.60|
83.50 1
86.76|
98.26 j
68.90
96.20
97.-
SS.-
88.28
87^80
98.78
70.60
106.30 106.30
96.- «26
106.— 1 I«.-
100.10' 101.10
99.30
94.60
92.78
92.60
124.76
135.60
100 .-
96.-
93.25
93.20
126.
Bod. Anst. Ost. AUg. afl. äf>0, 40% F,z.
Kreditanst. f. Hand. n. Gew. ä fl. lüO
Kreditbank ung. allg. ä fl. 300-. ...
Kskompte-Ges. Nlad. -Geat. ä fl. 500--
Eskompte- u. Wcehslerb. ung. k fl. IO0
Hypoth.-B. Ung. H Em. k fl 100 Gold
Ländethank Oesterreicbische ä fl. 200
Oesterreichisch-Ungar. Bank k fl. 600
Fester ung. Kommerzieib. 4 Ö. 500-.
Ung. Bank für Handel u Industrie...
Union-Bank d fl. 300—-—— —-
Ung. Landes-Z^utral-Spark--—
Aktiea von Truupert-
Vntenehmnncea
Donau-Dampfschiffs Ges k tl. 500 ..
Ferdinand-Nordbahn a fl. 1000 UM...
Fiinfklrchen-Barcser ä fl. SfOj
Kascoau Oderberger Bahn a fl. 800.-
Leinb •i.’zern.-JasÄyEiseub -G. ä fl. 200
Lloyd Gest. a fl. 500 CM.———
Gest. Nordwestbahn a fl. 300
Gest.Nordwestb (lit.B,Elbethal)afl-200
Staatseis -Ges. Oest.-Ung. i fl. 800--
Südbahn -Gesellschaft ä fl. 800— ...
Traaiway-Get Wien Llt. A. a fl. 200
Ungarisch-GaUzische Bahn ä fl. 300..
Ungarische Westbahn (Raab-Grax) --
Geld; Waare
»1 j 282
236.40 t 236.73
187.26! 187.76
144.
124.
191.
117.60
127.80
273.—
96.40
164.50
244.-
262.60
73.90
293.—
106.40
88.76
139.-
78.70
119.50
123.-
134 80
26.70
134.26
102.60
106.26
146
126.-
192.60
117.80
128.40
274.-
97.40
166.
263.50
73.60
294.60
107.40
89.76
140.-
79.40
120 .-
123.60
136.-
26.90
124.76
103.60
107.26
Aktiffs tos IodBitrio-
UnteraelimaiiceD.
Elektriritäts-Gea. Intern, a fl. 2f*0
Montan-GeselUch. Alpine ä fl. l(Xi
Nordungarisube Kohlenbergb. a fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-
Riinam -Salgö-Tarj. Eisenw. ä fl. 10U
Präger Eisenindustrie-—
ftalgö-Tarj. Steiukohien-Bergb.ad. 11K)
Türk. Tal» -Ges.» 500 Frcs 5?v Eiut.
Waffenfabr. Oesterreich ä fl. 200 6»»
WaggonleHj-A.-G. Intern, ä fl.800..
Waggonl -A.-G. Ailg. in Bpest ä fl. 800
lug. Zuckerindustrie A. G.
Diverse Lois (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dembau) ä fi. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew iti. 100
Ulary a fl. 40 VM.-_
Dr.nau-Dampfr,<-hiM..G. ä. fl. 100 UM.
Inosbrncker Stadt-Anleben ä Ü. ÜO ...
Krakauer LoUerie-Anieben ä fl. 20
LaibacherPrämien-Anlehenäfl.20
Ofen. Stadtgemeinde k fl. 40
Palffy k fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. a fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v a fl. 5
Rudolfstiftung ä fl. 10
Salm. i fl. 40 CM
Geld Ws^re
140.50
141.60
261.25
! 251.66
129.-
j 131—
96-
! 97.-
311.60
! 311.76
660.-
! 541.-
314.—
»15.-
161.26:
! 162.25
183.26 i
I 184.25
260.- i
260.60
264.-!
266.—
176.-|
177.60
13.- 1
; i4.~
396.60 j
i 398.60
131.— 1
132.50
336.--
345.
66.- i
67.-
62-|
| 63.-
»0.—
61.—
184.—
i 136.-
131.25;
132.26
42.60!
j 43.60
22.20
23.20
66.-
! 63.—
172.60
! 174.60
SaUburger Prämien-Anlehen ä fl. 20
St. Geaoi« 4 fl. 40 CM.
»tanifclauer(Stadt-) Präm.-Aol. äfl. ü>
Triester »tadt-Auleiha k fl. 100 CM—
Triester Stadi-Anleihe a fl. 50 --—
Waldstein ä fl. 20 CM.-
Weehielknrie (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 bull. Währ.
Brüssel 4 100 Frc# 4%.,—
Deutsche Baukpiäiie 100 Mark 5',»*»
London i 10 X 4° a——
Italienische BankpUtze 4 100 Lire 5*#
Paris 4 100 Francs 3»
Petershurg a lfK> Rubel 5*,j%—
Schweizer Plätze« 100 l'rcs G 0#
Talnt«n-Knrf*.
MÖnz-Dnkateo..— pr »tk.
Rand-Dukaten——„ n
20-Fres-»tücke-
20-Mark. Stück»*- ---»*
Russische 5-Rubel-Goldstücke- n
Türkische Goidlire-*„
Deutsche Reicbsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. ...—— ---—
Geld■ Waare
68 .-
180.-
130.-
370.-
ISO.-
178.-
200.30
118^67
242.95
90.16
96.37-
96.60
11.41
11.37
19.29
23.70
118.66
IIS.66'
90.15
266.76
182.-
171.—
184.—
200.60
usiss
243.16
90 30
96.47-
96.80
11.45
11.41
19.81
23.78
118.80
118.70
90.80
266.60
Druck und Verlag der Pester Llsydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14,— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 9 ]
B. -M»U» »r* fester KtsqV juv Nv. 70, Frrttag, SS. MSr; 1600.
A«s dem Reichstage.
Präsident Desider Perrzel eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses imi 10 Uhr Vormittags.
Schristsührer: Molnär, D e d o v i ch, M a j o r.
Aus den Minister-Fmiteuils: S z e l!, PIöß, DaranYi,
Baron F e j e r v ü r y, Esel).
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen nnd
authentizirt.
Aus der Tagesordnung steht zunächst der Antrag des
Minister Präsidenten über die W a b l d e r Mitglieder der
Quote n-D e p u l a t i o n.
Franz Kossuth hat nichts dagegen einzuwenden, daß Quoten-
DeprUalionen gewühlt werden; dagegen, daß nur bei uns eine
Quoten-Deputation gewählt werde, muß die Unabhängigkeils Partei
aber entschieden Stellung nehmen. Die Quoten-Deputationen haben
mit der Einreichung ihres Berichtes ihre Thätigkeit beendet und
existiren von die>em Zeitpunkt nicht mehr- Es ist also eine forcirte
Interpretation, wenn man daraus, daß der Bericht der österreichischen
Quoten-Deputation noch nicht verhandelt wurde, solgert, daß diese
Deputation noch weiter funktionirt. Durch solche Interpretationen
werden in den 1867 er Ausgleich immer neue Breschen geschlagen und
obgleich die Unabhängigkeils-Partei hiegegen nichts einzuwenden hat,
ja dies sogar mit Freude begrüßen müßte, damit der Bankerott des 1867 er
Gesetzes ;e evidenter werde, so muß sie doch ihr warnendes Wort
gegen eine solche Interpretation erheben. (Lebhafte Zustimmung aus
.der äußersten Anken)
Mmfttt'Prästdeat Koloman Tjell: Geehrtes Haus! (Hört!
Hört!) Ich glaube, ntein geehrter Freuud will hier aus einer sehr
kleinen Frage «ine sehr große Frage machen und daß hier nur ein
Mißverständmß obwaltet; nichts Anderes erklärt die Thatsache, daß
die Httren aus jener Seite des Hauses diese rein formelle Frage mit
so großem Eifer und einem einer ernsteren Sache würdigen Tempera-
ment verhandeln.
Franz Kossnth r Ich habe ganz ruhig gesprockien!
Minister Präsident t Die Frage ist meines Erachtens
sehr einfach. Die Quoten-Deputationen haben seinerzeit ihre Berichte
eingereicht: das Abgeordnetenhaus hat den Bericht »nd den Gesetz­
entwurf, Elchen die Regierung aus Grund der Vereinbarung der
beiden Quoten-Deputationen vorlegte, verhandelt- Jene Verband
lung ist nicht z» Ende geführt worden, nachdem die Frage von der
Tagesordnung abgesetzt wurde. Demzufolge trat der ini 8 21 des
G.-A. All: 1867 vorgesehene Fall ein, wonach eine Vereinbarung
zwischen den beiden Quoten-Deputationen nicht zu Stande gekommen
und deshalb die Frage durch die Krone entschieden worden ist, nnd
zwar auf die Dauer eines highen Jahres- Nun muß vor Ablauf
des halben Jahres. für die neuerliche Regelung der Quotensrage
gesorgt werden. So steht die Frage--
Meine Ansicht ist die, daß nachdem im Sinne des 8 21 des
G.-A. XII; 1867 der König die Frage entschieden hat, die Ver­
handlungen von neuem aumenommen werden müssen; die Herren
Abgeordneten haben auch keine Einwendung dagegen erhoben und
konnten auch keme erheben, da Las Gesetz ganz klar ist. Um die
Berhandlungen von neuein aufnehmen zu können, ist es nothwendig,
daß im Sinne des Gesetze» die beiden Quoten-Deputationen zu­
sammentreten. Ich habe gestern nach Gesetz und Pflicht den Antrag
gestellt, daß die ungarische Gesetzgebung die Quoten-Deputation ent­
sende. Davon ist die Rede.
Die Herren Abgeordneten gehen zu, daß dieses Vorgehen
richtig ist; nachdem jedoch der östereichische Reichsrath eine Quoten-
Deputation nicht gewählt hat, bemängeln sie dasselbe, weil— und
dies haben sie vielleicht aus meiner Aeußerung geschöpft, welche ich
nur deshalb gethan habe, uni die Frage nach jeder Richt,»ig hin
aufrichtig zu klären —, weil eventuell— ich weiß nicht, ob es so
sein wird, aber eventuell— die österreichische Deputation nach der
Auffassung der österreichischen Kreise— ich verstehe darunter die
ganze österreichische Regierung «nd den ReichSralh— sich für
kompetent halten wird, in welchem Falle wir früher verhandeln
können, noch ehe der Reichsrath zusammentritt. Aiis- dieser meiner
Bemerkimg schöpften die Herren die Befürchtung, daß man in Oester­
reich die Verfassung verletzen wolle, indem inan den ReichSrmh die
Quoten Deputation nicht wählen lassen wolle.
Nun, zunächst habe ich nichts Anderes verlangt, als daß der
ungarische Reichstag die Quoten-Depntation wühle. Ob der öster­
reichische. ReichSralh. wählt oder nicht wählt, ob die frühere Depu­
tation sich für kompetent hält oder nicht: das ist eine Frag«, welche
nicht, wir vorher zu entscheiden habe». (Zustimmung rechts. Wider­
spruch auf der äußersten Linken.) Unter allen llmständen ist es
sicher, daß wjr nur mit einer Deputation verhandeln werden, welche
sich siir vollkommen koiupeteitt, für den kompetenten Mandatar des
österreichischen ReichSrathes hält. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Wenn jene Deplitation sich nicht für kompetent,. sich nicht für den
unzioelselhaften Mandatar des Reichsrathes halt, dann werde» wir
nut ihr mcht verhandeln und der Reichsrath wird seine Deputation
wühlen— dann, wann.
Diese Frage ist lehr einfach und verhält sich nicht so, wie der
geehrte Herr Abgeordnete gesagt hat, daß die Oesterreicher nicht
wühlen Die Oesterreicher haben im Oktober vorigen Jahre» eine
Deputation geivuhlt. Der Bericht derselben ist noch nicht verhandelt
worden. Möglich, daß zene Deputation sich nicht für kompetent hält,
dann wird der Reichsrath wählen- Dies wird der Reichsrath, dies
wird die Deputation entscheiden und es wird kein Präjudiz für die
Folgen geschaffen werden; denn dann werden wir zwar hier diese
Frage nicht verhandeln, aber die ungarische Quoten-Deputation wird
W mit ihnen nicht in Verhandlungen einlassen, wenn sie sich nicht
für kampelent halten. Wo ist da ein Präjudiz nach irgend welcher
Richtung, oder wo ist da das Gesetz verletzt?
.. Der Herr Abgeordnete Köstlich sagt, «S gehe nicht an, daß
nur der nngarische Reichstag wühle. Davon ist ja nicht die Rede!
Wir wählen hier im eigenen Wirkungskreise und in. Ginn« des
Besetze»; die Oesterreicher haben im Oktober gewählt. Wenn die
damals gewählte Deputation sich nicht für kompetent hält, wird der
Reichsrath eine neue wählen. All dies bedeutet nicht den Bankerott
des G.-A. Xll: 1867, wie der geehrte Herr Abgeordnete sagt und es
§ an hätte. Worin besteht denn der Bankerott des G.-A. XII: 1867?
ungiN dieser Gesetzarlikel nicht in allen seinen Theilen? Hat nicht
im vorigen Jahre die Delegation in ihrem vorschriftsmäßigen Rahmen
gewirkt? Hat der Reichsrath nicht auch heuer schon seine Delegation
gewählt? Und wenn es Mich Nicht gelungen ist, wegen der dortigen
Zustände das Zollbündniß abzuschließen, haben wir nicht trotzdem
für die (krledigung der wirthschaftlichen und finanziellen Fragen
gesorgt?
OjMi ckM»»»»w^iiwwwaSiiiB^
3 Kra« Kleemartn.
Roman von E. Meyer-Foerster.
Frau Grete Kleeman» eilte, so rasch ihre Füße sie nur tragen
konnten, die Koch- und dann die Friedrichstraße entlang, und erst als
sie sicher war, ihre Schwester nicht hinter sich zu hören, mäßigte sie
ihren Gang und schrill langsamer, mit erschöpftem Athcni weiter.
------ Da? ging e» sie an, daß Gina sie wahrscheinlich fiir imzurech-
nuugssahig hielt, mochten in dieser Stunde Alle, die es nichts anging,
zum Teufel fahren. Vierzehn Jahre lang war sie, dem äußeren Sinne
des Worte» nach, treu gewesen in dieser Ehe, nun hatte sie sozusagen
ihr erstes Rendezvous, und das sollte ihr Niemand vergällen! Ein
paar Dummheiten— harmlose Versuche, die zu nichts gesührt
hatten— rechnete sie im vierzehnjährigen Konto nicht uiil.
Die waren ohne Resultat verlaufen. Aber diesmal,
das wußte sie, diesmal sollte es etwas werden, diesmal
d u r f I c es nicht zu Nichts zerfließen, wie alle die vorigen Male.
Und wenn Gina vor Verwunderung auseinander ging. Vierzehn
Jahre lebte sie im Ehekamps! Vierzehn Jahre lang war sie treu
gewesen! Das war eine Zahl, mit der in ihrem Falle zu rechnen war.
Sie ging langsamer, ihr Athem wurde ruhiger, ihr Auge lies
prüfend die Härrserreihe entlang, die bis zur Friedrichstraße noch
zurückzulegen war. Plötzlich erblickte sie eine Uhr, die fünf Minuten
vor Eis zeigte, und ein neuer Schrecken durchblitzte sie. Um drei Viertel
hatten sie sich treffen wollen! Durch den Ansenthalr mit Gina hatte
sie halb und halb die Zeit verpaßt! —■ Und sie begann zu laufen, wie
sonst nur Kinder eilen, trippelnd, mit dem eigenthümlichen, hilflosen
Gairg, den Frauen haben, wenn sie rennen. Sie hatte ihre Hoffnung
auf die Droschke gesetzt gehabt, in der sie den Hu! abnehmen und ihr
ausgelöstes Stirnhaar mit Hilfe des in der Tasche getragenen Schicse»
siiflcs, den man an einem brennenden Streichholz erwärmt, wieder
m Ordnung bringen wollen. Nun mußte sie, wie sie war, vor seine
Augen treten!
Die Ecke Karl- und Friedrichstraße war erreicht, von dem Ease,
aas er als Rendezvous Ort angegeben hatte, strahlte ihr aus den halb
seihaugenen Scheiden elektrisches Licht entgegen.
„Ein Studenten-Eafe!" dachte sie mißbilligend, während sie vor
der Emgangstbür emen Augenblick stehen blieb. Wie leicht konnten da
Kunden ihres Mannes, junge Mediziner, die bei Kleemann u. Komp.
ihre Bandagen und Gummi Instrumente bezogen, anwesend sein?
Ihr Herz schlug nun in matte», seltsam dumpfen Schlägen. ..Ein?—
zwei— drei— hinein!'■ kommandirte sie sich selbst. Bei drei trat sie
m das Lokal.
Es war nur schwach besetzt. Einige Gruppen saßen an einem
der kleinen Marmortische. Zur Drede war nicht da.
Den Bestimmungen des G.-A. XII: 1867 ist kein Abbruch
geschehen: der Gesetzartikel ist auf der ganzen Linie vollzogen, sowohl
m seinem politischen wie in seinem wirthschaftlichen Theile. (Zu­
stimmung rechts) Die Beioegung, welche t» Oesterreich eine abnorme
Lage geschaffen hat, war auch nicht gegen den G. A. Xll: 1867
gerichtet, sondern war eine Folge innerer kkebelftände. silnd wenn es
uns trotz dieser schwierigen Lage geinngen ist, dem Buchstaben und
dein Eleiste des G.-A. Xll: 1867 Genüge zu leisten, so zeugt dies für
die Kraft dieses Gesetzes und dafür, daß wir die ganze Tragweite
der in diesem Gesetzarlikel gelegenen Anffassnng begreifen und aus
dieser Basis vorgehen tonnen und wollen. (Lebhafte Znstnumung.)
Dies spricht für und nicht gegen den G.-A. XII: 1867.
Der Herr Abgeordnete sagte ferner, wir wollen dem G.-A.
XII: 1867 einen weiteren Sinn geben, als dies die stritte Inter­
pretation gestattet, und '.war auch in diesem Falle. Dient, das wollen
wir nicht. Wieso geben wir denn von dem Gesetze etwas preis, wenn
wir untere Qnolen-Deputarion wählen? Oder wenn ich sage: ivenn
die österreichische Deputation sich nickt für koinpetent hält, dann
werden wir nickt mit ihr verhandeln: wenn sie sich aber für tom-
petenl hält und auch der Reichsrath sie für kompetent hätt, dann sind
wir verpflichtet, init ihr zu verhandeln. Damit weichen wir nicht eine
Linie von dem G-A- Xll: 1867 ab. Dies ist eine Sache, für die
wir uns nicht zu echausfiren brauche». Wenn die Absicht die wäre.
welche die Herren Abgeordneten uns impuiiren, daß der Reichsrath
in der Freiheit seiner Entschließung beschränkt werde, dann würde
ich die Sache noch begreifen. Allein, der Reichsrath hat die Delega­
tion ohne jede Schwierigkeit gewühlt: obgleich^ der Termin des
Zusammentritts der Delegation nicht so nahe ist, wie der Termin
des Zusammentritts der Quoten-Deputationen— weil ja die Dele­
gation and) im Herbst zusammentreten kann —, hat dennoch die
öilcireichische Regierung den Reichsrath aufgefordert, die Delegation
zu wühlen und der Reichsrath hat sie gewählt.
Ladislans Rätkay: Unisomehr!
Minister-Präsident 2,;ell: klmsvmehr zeugt dies dafür, daß
die dortige Regierung den Reichsrath nicht umgehen will: denn mit
derselben Mühe Hütte sie auch die Quoien-Tepulation wühlen lasten
können- Doch ich gehe weiter- Wenn die Quoten-Deputation oder die
Kreise de» Reichsraths oder die österreichischen verfassungsmäßigen
Faktoren überhaupt der Ansicht sein werden, daß die dortige Quoten-
Deplitation kein Mandat mein' besitzt, womit die geehrten Herren
Abgeordneten— indem sie sich für die Oesterreicher den Kopf zer­
brochen haben— schon in» Reine gekommen sind, dann wird diese
Deputation nicht zusamnientreteu, man wird den Reichsrath ab
ivarten und dieser wird die neue Quolen-Dcputaiion wühlen. Ich
erkläre entschieden, daß die Deputationen nicht zusauimcutreten
werden, wenn die österreichische Quoten-Deputation sich für inkom­
petent hält, oder wenn der ReichSralh oder die österreichische Regie­
rung dieser Anficht sein werden.
Einen Unterschied gibt es aber doch. Und dieser liegt darin,
daß unsere Deputation ihren Bericht unterbreitet hat und daß das
Abgeordnetenhaus wochenlang über ihn berathen hat, während drüben
darüber nicht verhandelt wurde; der Bericht wurde wohl eingereicht,
er blieb aber beim Anöschnffe und wurde im Hause nicht verhandelt-
Wenn also drüben die Auffassung der kompetenten vcrsassnngs-
müßigen Faktoren dahin gehen rvird, daß die Quoten Deputation
nicht kompetent ist, wird unsere Deputation mit ihr nicht verhandeln-
Die Lehre, welche hier ausgestellt wurde, kann ich aber in dieser
Fonu nicht annehmen. Denn der geehrte Herr -Abgeordnete Kossnth
. sagt, daß mit der Entscheidung des Königs die O.uolen-Tepntation
aufgehört hat- (To ist's! So ift's! auf der äußersten Linken.) Wollen
Sie mich nur anhören, ich werde gleich sagen, was ich hierunter
rneine- Mit der Entscheidung hat der ganze Inhalt jener Vereinbarung
und die Vereinbarung selbst vollkommen aufgehört, gleichwie aber
dieses Abgeordnetenhaus es hätte anssprechen können, so kaun atich
der österreichische Reichsrath anssprechen: ich ermittire die alle Depu­
tation; dann kann die Deputation auf Grund dieses Mandats ohne
Zweifel verhandeln. (So ift's! So ist'©! rechts- Bewegung aus der
äußersten Linken.)
Die Sache ist sehr einfach. Das Gesetz sagt, daß sich zwei
Staaten gegenüberstehen, die durch Deputationen verhandeln- Wir
entsenden unsere Deputation, Oesterreich entsendet die seinige- Wenn
diese sich nicht für kompetent hält, wird sie mit einer anderen ver­
tauscht werden. Wenn sie sich für kompetent hält oder wenn die
österreichischen Kreise sie dafür halten, so bleibt die Deputation des
Reichsrathes die alte. Denn der geehrte Herr Abgeordnete hat nicht
gut distinguirt. Er sagt, die Feststöllung der Quote sei eine gemein­
same Angelegenheit. Ich will beweisen, daß ich in der. Jnlerpretirung
der staatsrechtlichen Auffassungen strenger bin als der. geehrte Herr
Abgeordnete, denn ich sage, daß die FKstcvung der Quote keine
gemeinsanie Angelegenheit ist. Die Feststellung der Quote ist eine
Frage der Feststellung der gemeinsamen Ausgaben, diese aber werden
von den beiden Staaten durch selbstständige Verfügungen, unab­
hängig von einander festgestellt. Da» ist keineswegs eine gemeinsame
Angelegenheit. Denn gleichwie wir die. Deputation unabhängig ent­
senden und uns nicht dreinreden lässest können, .wie wir ünsere.Depu-
takion entsendest, so entsendest' auch sie ihre Deputation unabhängig
von uns und wir können uns m die-Art der Entsendung nicht ein­
mischen. In Oesterreich wird die Deputation nach der dortigen gesetz­
lichen Anffassnng entsendet werden. Wenn die Deputation der dor­
tigen gesetzlichen Auffassung gemäß eine gesetzliche sein wird, so
werden wir uns mit ihr in Berhandlungen einlassen, wird sie nicht
gesetzlich sein, so werden wir mit ihr nicht verhandeln. So kann die
Frage ohne jeden Nachtheil für den gesetzlichen Standpunkt gelöst
werden. (Lebhafte Zustimmung. So ift's! So ist's! rechl». Bewegung
auf-der äußersten Linken.)
Bela .Komjäthy weist darauf hin, daß im Sinne des 1867er
Gesetzes nur mit einem verfassungsmäßigen Oesterreich Verhandlungen
gepflogen werden könne». Die Nmibhängigkeits-Partei ist wohl kein
Freund dieses Gesetzes, aber so lange es in Geltung besteht, muß
inan an allen seinen Bestimmungen festhalten, und man darf nicht
fortwährend neue Blätter aus ihm herausreißen, umso weniger, als
es auch Garantien für unsere verfassungsmäßigen Rechte enthält- Es
ist nicht richtig, daß. es sich hier um eine geringe Frage handelt, wie
der Minister-Präsident annimmt- Am wenigsten ist der Minister-
Präsident dazu berechtigt, eine solche Frage als gering zu betrachten-
Der Minister Präsident hat gestern selbst erklärt, daß die österreichische
Deputation nicht von neuem gewählt werden, sondern die alte
Deputation ihre Funktionen behalten wird. Der Minister-Präsidenl
ha! die? gewiß nicht blos gesagt, um mehr Worte zu machen.
Minister-Präfiüent Koloman ®J#tl: Weil ich nichts ver­
schweigen wollte!
Beta Komjäthy r Der Minister-P-räsident hat also damit
gesagt, daß der österreichische Reichsrath keine Deputation wählen
j kann oder will
Ganz enttäuscht, mit einer großen Schwere in den Beinen, setzte
sie sich gleich dicht am Eingänge auf den ersten besten Platz.
„Immer starrt mich nur Alle an! Wahrscheinlich also kommt
er nicht. Das ist dann der letzte Versuch für dieses Leben— ja,
bei Gott!!"
Der Kellner kam und fuhr mit der Serviette über den Tisch.
„Kaffee, mein Fräulein? Oder Bier?"
Er sprach geschüstlich, gleichgiltig und knapp. Es kamen hier
also öfters Fräuleins her, in dieses Lokal, die zur Nachtzeit einen
Kaffee bei ihm bestellen?
„Ein Glas Münchner," murmelte sie. „Wenn Sie das
haben."—
Dann saß st« wieder allein.
„Er hat mich sitzen gelassen," dachte sie mechanisch vor sich hin.
„Er har eS gemacht, wie es die Anderen machten.— O, ich mächte
vergehen."
Und in ihrem Herzen schwoll eine Bitterkeit, die geirüntl war
von der Erinnerung an ihre trüberen Erfahrungen, und sie ihr in die
Kehle, in die Augen zu strömen suchte.
„Er ist auch nur ein Schuft— sie sind Alle Schuft«— Alle!
Alle!!" murmelte sie in einer Verzweiflung, die für den Augen­
blick aufrichtig war. „Aber meiner ist der größte— weiß Gott—
was muß der auch verreisen, Woche aus, Woche ein, und mich hier
sitzen lassen, so einem stocksremden Menschen zum Gaudium." Ihre
Erbitterung galt jetzt hauptsächlich ihrem Mann, wälzte sich mit Blitz-
gcschwindigkeit auf diesen über. „Nein, einen Reisenden zu heiralhen,
nnd wenn er zehnmal seine eigene F:rma vertritt, das kann mir auch
in einem besseren Leben nicht wieder passiren."— „Und dabei müßte
man denken, es macht sich ganz leicht, ic ein bischen untreu sein.—
Es macht sich schwerer, als der Klug'!« ahnt.— es kostet einfach Herz­
blut— rü-.'n..in,«« ionei es." --——
Sie subito, c-- ginn etwas SäneäKckes init ihr vor, etwa?, das
an ibrcm ganzen We'en rüttelte. Das war ja dock auch kein Spaß.
so si«en gelassen zu werden, als Dame uns in allen übrigen Dingen
pflichtermllke, geachtete Frau. Mutter ron zwei heranwachsenden
Töchtern— man konnte förmlich zugrunde geben daran.
Fetzt kam der Kellner, stellle das Bier vor sie bin, und postinr
sich naäilanig ganz in ihre Nahe.
„Schlechtes Wetter, Fräulein," sagte er lertraulich, indem er
die Fensterscheiben sirirte.
Sie antwortete nicht und wurde nur roth vor Aerger. Sie
war sonst zehr ,.,r Um-rbaltung, in welcher Form sie sich auch immer
äußern mochte, aber gegen Kellner und dergleichen untergebene Menschen
besaß sie den Hochmuth der Berliner Bürger-srau.
„Eine Zeitung gefällig?"
Sie nickte stumm und griff nach dem ihr gereichten Blair,
Minister-Präsident Koloman Sjell: Davon ist keine Rede!
Beta Koinjätvy:... oder daß es ibm unangenehm ist,
diese Wahl vorzunedmen. Uns taun die Frage, mit wem wir ver
handeln, nick! qleichqilrig sein. Der Blinister-Präsidenl hat gesagt, es
sei venchieden zu beurtheilen, wer m Ocsterretch und wer bei uns
zu Perhandlungeu ui der Quoienicage berechtigt ist. In dieser Hin­
sicht ist der G.-A. XII: 1867 maßgebend und mit der logischen
Interpretation dieses ttzesetzcs darf stlieiuand in Widerspruch kouimen-
Die logische Jnlerprelatw» dieses Gesetzes gehl aber dahin, daß die
Quoten Tepmattouen ihre Thätigleik beendet baden, sobald die Quote
von Sr. Akajesial testgesteUl wurde. Wenn die Deputationen nach
dieser Entscheidung ihre Thätigkeit fortsetzen können, so wäre ja das
Entscheidrmgsrech, Sr. Majestät illusorisch. Da der Münster-Präsident
sah, daß er i„u dieier Argumentation nicht iveit kommt, sagte er
weiter: Wählen wir jetzi nur unsere Deputation, diese wird dann
schvi! scheu, ob ihr eine lompetcnie österreichische Deputation gegen
übersteht. Dem ist nicht so. Wir wolle» keineswegs der Verfassung
Oesterreichs ttzrenzen vorschreiben, aber die Frage, wer mit uns ver­
handeln will, geht auch uns an, und wenn uns keine kompetente
Depntation gegenüderstebl. so ist es unsere Pflicht, die Wahl der
Depulation zu verhindern.
Die ungarische Regierung konnte nicht mit dem Reichsrath,
sondern blos mit der dsterreickmchen Regierung verhandelt haben, e>?
scheint also. daß em Mmel sestgestelli wurde, wie man in der
Quoiensrage vorgeben taun. wenn es leinen österreichischen Reichs-
raih gibt,— und dies ist leine Kleimgkcil, sonst wäre es auch eine
Kleinigkeit, daß der G.-A. XII: 1867 vorschreibt, daß wir nur mit
emem vollständig veriassungsmaßigen Oesterreich verbandeln können.
Die Behauptung aber, daß die Quote tcine allgemeine Angelegenheit
ist, klingt geradezu überraschend. Rednec surchler, daß im Falle der
Wahl einer C-uotcn Depulation das Abgeordnetenhaus vor em satt
arcompli gestellt werden wird, er lehur daher den Antrag des Mi
nister-Präsidenten ab. (Lebhafte Zustiiiitaung aus der äußersten
Linken.)
Minister-Präsident Koloman Djell: Geehrtes Abgeordneten­
haus! (Hört! Hört!) Ich roürde wirklickj nichts sagen und toürde
mich in leine Widerlegung der Argumenlatton des geehrten Herrn
Abgeordneten einlassen, wenn der geehrte Herr Abgeordnete mir
nicht eine Ansfaffung anfbispuliren wollte, welche derjenigen, die ich
soeben misführlich entwickelt habe, schnurstracks zuwiderläuft. Der
ganze Ansgangsprmtl des geehrten Herrn Abgeordneten ist in dieser
Hinsicht falsch- Er sagt, er sei deshalb gegen die Wahl der Quoten-
Deputation. weil der Minister-Präsident erklärt hat, man müsse die
alte Deputation in Oesterreich aus dem Grunde für kompetent er­
klären nnd miiffe aus dern Grunde mit ihr verhandeln, weil die öster­
reichische Regierung— wie der geehrte Herr Abgeordnete annimmt,
ja wie er es als Thatsache hinstellt— erklärt hat, daß sie die Wahl
der Quoten-Deputation nicht vorzunehmen vermag. Ich habe gerade
das Gegentheil davon gesagt. (So ist's! rechts nnd links.)
Und doch habe ich laut gesprochetl und ungarisch ge­
sprochen und Jedermann hat mich hier im -Hause verstanden, nilr
gerade der Herr Abgeordnete Komjäthy nicht- Ich hübe nicht gesagt,
daß man dort nicht im Stande ist, die Qüotendeputation zu wählen,
im Gegentheil, ich habe gesagt, daß man dort im Stande geivesen
wäre, die Dcpmaiion zu wählen, denn— ich weise nur auf die vor­
jährigen Ereignisse hin— man hat ja dort viel größere Fragen,
weiche in der Hand der Parteien als Waffen dienten, sriedlich er­
ledigt, man hat auch die Delegation gewählt (So ift's! rechts und
links.) und aus der Quoten-Deputation wurde von den öiterreichi-
schen Parteien nie eine wesentliche Frage gemacht. Wenn aber die
Delegation gewühlt wurde, so kann man von dem Reichsrath gar
nicht voraussetzen, daß er nicht auch die Quoten-Deputation wühlen
würde. In mir hat also die ruhige, aufmerksame Beobachtung der
dortigen Berhältmffe die Impression erweckt— und auch die
österreichische Regierung hat mir keinem einzigen Worte Bedenken
in dieser Hinsicht geäußert —, daß die Qnoten-Tepnlation dort ge­
wählt werden kann-
Ich habe also gerade das Gegentheil davon behauptet, waS
der Herr Abgeordnete gesagt hat, denn ich habe blo» gesagt, daß ich
für den Fall, wenn die österreichische Regierung nnd der Reichsrath
selbst die schon entsandte Deputation für kompetent halten würden,
und wenn auch die Deputation selbst dieser Ansicht wäre, wenn also
der Mandant lind der Mandatar die Deputation gesetzlich für kom­
petent halten würden, keinen Grlind dafür sehen würde, daß wir
jenes Mandat mit einer anderen Interpretation, au» einer anderen
Entstehnngsqnelle ableiten. (Lebhafter Beifall und Zustimmung rechts
und links.) Ich sagte, daß wir, wenn sich dies so verhält, mit
ihnen verhandeln werden, wenn nicht— nicht; und dann werden
sie eine andere Deputation wählen- Ich habe also das^ gerade
Gegentheil von dem gesagt, was der Herr Abgeordnet'c mir imputirt.
Ach habe mit voller Loyalität erklärt, daß wenn in Oesterreich
icitens der kompetenten Faktoren das geringste Bedenken m der
Hinsicht obwalten sollte, ob die frühere Deputation ein rechtsgiltiges
Mandat besitze, sie eine neue Deputation wählen und wir mit dieser
verhandeln werden.
Wenn hingegen der Reichsrath und die Deputation der An­
sicht wären, haß annn dort die Angelegenheit nicht zu Ende verhandelt
habe, folglich da? Mandat der früheren Deplitation noch in Geltung
ist, dann haben wir keine Ursache nnd auch kein Recht dreinzureder«.
und zu sagen, daß wir mit dem von ihnen siir giltig anerkannten
Mandatar nicht verhandeln wollen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ladislans Rätkah hält die Frage für einfach. Die Deputa­
tionen werden nicht für ewige Zeiten, auch nicht für einzelne
Sessionen entsendet, sondern blos für jeden einzelnen Fall- Können
sie sich nicht einigen, so ist ihr Mandat abgelaufen und der König
entscheidet die Frage. Dies ist auch jetzt der Fall. Wenn in Oesterreich
kein Hinderniß vorliegt, die neue Deputation zu wählen, so kann
man die Wahl ja vornehmen laffen-
Gcza Pokönyi hält es für uoeifellos, daß das Mandat der
Quoien-Teputationen abgelaufen ist. Das, was der Minister-Präsident
gesagt hat, daß in Oesterreich die Berichte der Deputasionen noch
nicht verhandelt wurden, ist nicht stichhaltig, denn auch bei ims
wurde ja der Bericht nicht verhandelt. Es tritt also die Nothwen­
digkeit ein, neue Deputationen zu entsenden lind wir müssen die
Wahl vernehmen. Wenn aber als Ergebniß der Deputationsver-
handlungen eine mit jener Deputation zu Stande gekommene Ver­
einbarung vor das Haus kommen würde, welche bereits früher ent­
sendet wurde, dmlti müßte der Reichstag diese Vereinbarung als
ungesetzlich zurückweisen. Denn es ist nicht richtig, daß es uns nichts
angeht, wen Oesterreich für tompeient hält, Berhandlungen zu
pflegen, da mich wir uns damit befassen müssen, zu prüfen, ob wohl
die Depulation, mit welcher wir vertmndeln sollen, auch das Mandat
da.zli besitzt. Redner nimmt diesen Standpunkt ein. Er glaubt, daß
die Deputation jetzt unbedingt ju wählen sei, doch wird man seiner-
E» war die „lllriistenwelt". Dieses Blatt hatte sie noch nie zu
Gesicht bekommen. Trotz ihrer tiefen Niedergedrücktheit empfand sie
sofort ein lebhaftes Interesse. Darauf würde sie abonnircn! Das war
doch einmal etwas Anderes als die „Mappe", und die „Modenwelt".
Aber zum Lesen fehlte ihr für den Moment die Ruhe. Es war
fünf Minuten über ein Viertel auf zwölf! Sie konnte nicht länger hier
sitzenbleiben, «» war unmöglich! Ihre beiden Töchter standen vor
ihrem geistigen Blick, Hede, die fast vierzehn- und Otti, die zwölf­
jährige. Und aus Beider Munde hörte sie ein langgedehnles, erstauntes:
Aber Mama!!!— Warum mußte gerade sie schon große Mädels
haben! Sie, die selbst noch keine Dreißig war! Mit sechzehn Jahren
heiralhen! Das war das Ziveite, was ihr in einem besseren Leben
auch nicht wieder passiren sollte.
Ja, sie würde nun gehen! Sie war abscheulich zttm Narren
gehalten! Beschimpft im Grunde! Moralisch gezüchtigt! Und wie
vorher, durchzuckte sie auch jetzt, während sie aufstand, wieder etwas
Schreckliches, ein Gefühl so starker Demüthigung, daß es ihr fast den
Athem nahm. „Ich möchte zahlen!" mtirmelte sie; plötzlich ließ sie das
Portemonnaie aus den Händen gleiten, und während der Kellner sich
danach bückte, starrte sie nach der Eingangsthür.
Der Schauspieler war eingelreten. Rasch, geräuschvoll kam er
herein. Sein Havelock, sein Schlapphut waren durchnäßt. Er trug
keinen Schirm. Sein Blick überflog prüfend das Lokal. Dann blieb
derselbe zögernd auf der einsamen Dame hasten, die zum Ausbruch
gerüstet schien.
„X. 8. 10(1?" fragte er, indem er wie beiläufig an den Tisch
trat »no die Artistenzeitung mit einer abwartenden Verbeugung ergriff.
„Jawohl— Postamt Schiffbauerdamm," sagte Frau Kleemann,
der das Blut m die Schläfen schoß.
„Dann hab' ich'? ja noch glücklich abgepaßt.— Tausendmal
um Entschuldigung, Gnädigste, daß ich Sie warten lauen mußte.—
'Aber wollen wir denn hier bleiben? Einen Eusenier, Kellner!"
Ohne weitere Gegenrede abzuwarten, war er an den Garderoben­
ständer getreten, halle Hut und Mantel abgelegt imb fuhr vor dem
Wandspiegel mit dem Kamme durch sein Haar.
„Jedenfalls ,st es großattig, daß Sie dennoch gewartet baden—
Aller gnädigste.— Ich war schon daraus gefaßt, meine reizende
Dkiefschreiberm gar nicht mehr anzutreffen." Er war zum Tisch zurück­
gekehrt, an dem er sich nunmehr ungenal niederließ. „Schon lange
gewartet >" setzte er etwas nachlässiger hinzu.
Frau Kleemann er-äblte, wir es ibr ergangen war. Sie sprach
mit gelenktem Blick, wie em ,unqes Mädchen. T ie ücheie, selbstbewußte
Frauenhattuug war au. bricheinaag gvichwund-n Sie fühlte,
ime ihre Stimme leise und schüchtern wurde, wie in Backsischjahren.
Während sie sprach, zerdrückte sie chr Taschentuch.
Zur Brede hatte inzwischen Zeit, seine anvnpme Btieffchteiberin
Die Wahl
rmnstag Vor­
zeit Einsprache dagegen erheben müssen, wenn die Vereinbarung
bezüglich der Ouole mit der allen snerreichsichen^ Deputation zu
Stande lammt. (Zustimmung aus dee äußersten Linken.)
Edmund Barta beruft sich zur Unterstützung des Stand-
punkie? der lInabhängigkeits-Parie> auf einen klassischen Zeugen,■
aus den Minister-Präsidenten selbst. Als im Jahre 18l>st von oppo­
sitioneller Seile Einwendungen dagegen erhoben wurden, daß die Quoten»
Deputationen, nachdem sie schon die Rcsiiltatlosigkeit ihrer Verhand­
lungen konstatirl und ihre Thätigkeit für beendet erklärt hatten, noch
einmal zu einer Verhandlung ziisammcntraleu, erklärte hier der
Minister Präsident selbst, daß das Nkandal der Quoten-Deputationen
erst dann abläuft, wenn sie ihren Berickil einreichen. In diesem Falle
ist also das Mandat der Deputationen auch vüln Standpunkte des
Minister-Präsidenten abgelaufen. Daß wir die Frage erst dann in
Erwägung ziehen sollen, wenn der Bericht per_ Quoten-
Deputationen vorliegen rvird, ist unmöglich, wir dürfen nicht
gestalten, daß Ezechen oder Deutsche sich diese Frage in Reserve
halten, um sie dann eventuell gegen uns auszuspielen- (Zustimmung
alit der äußerste» Linken.)
Die Debatte wird hierauf geschlossen und der A n t ra g^d e^s
M i n i st e r- P r ä s i d e n t e n ungenomme
der Mitglieder der Quoten-Deputation wird daher am
genommen werden.
Folgt die Fortsetzung der Berathung über das Budget
des Kultus- und U n t c r r i ch l s m i n i st e r i« m s.
Man ist bei der Post: 9! a t i o n a l m u s e u m.
Bela Komjäthy beklagt sich darüber, daß für die Museums»
sammlungen kein genügender Platz zur Verfügung steht- Die Räume
sind so überfüllt, daß sich dort Studien gar nicht vornehmen laffen.
Die Nkuseumsbcamten sind schlecht besoldet- Man niuß sich schämen,
wenn man hört, welche elende Entlohnung selbst die Kustoden haben,
von welchen man doch eine sehr große wiffenschaflliche Vorbildung
verlangt. Die Sanirung dieser Uebel erfordert keine große Summe
nnd läßt sich leicht bewerkstelligen- Auch für die wissenschaftlichen
Publikationen des Museums steht eine zu geringe Summe zur
Verfügling.
Staatssekretär Michael Jsilinhky gibt seiner Freude darüber
Ausdruck, daß der Abgeordnete Komjcithy für unsere Museen so
großes Interesse bekundet. Es ist Thatsache, daß die Savlmlungen
so zugenommen haben, daß sich die Gegenstände schon kaum mehr
unterbringen lassen. Nlm da der Bau des Museums der Schönen
Künste schon im Frühjahr begonnen werden soll, ist Hoffnung dafür
vorhanden, daß durch die Entfernung der Bildergalerie aus dem
Nationalmnseum für die Museumsobjekte mehr Raum vorbanden
sein wird- Es ist zn hoffen, daß bald alle Gegenstände besser unter­
gebracht sein werden.
Es ist auch wahr, daß die in den Museen wirkenden Männer
eine größere Dotation verdienen. Ein Hinderniß dafür liegt leider im
Gesetz selbst. Das 1893er Gesetz hat die Museumübeamten thatsächlich
in eine Kategorie eingelheilt, welche weder der wissenichaftlichen Bor-
bildung, noch dem Beruf dieser Beainien entspricht. (Ludwig Okay r
Lassen Sie das Gesetz modisiziren!) Die Regierung pflegt aber den
Beamten gewisse Zuschlüge zu gewähren- Die Beförderung ist darum
schwierig, weil die Museumsdeamten m gewisse Abtheilungen em»
getheilt sind und nicht aus der einen in die andere übergehen können.
Was die Vermehrung der Scmimlungen betrifft, so überschreitet
die Regierung bei dem Verkaus einzelner werttzvoller Sammlungen,
wenn es nothwendig ist, auch das Budget. Als die aus eine Million
Gulden geschätzte Pozsonyi'sche Sammlung ins Ausland gelangte,
ivurde sie z. B. gleich zurückgekauft, weil sich in dieser Sammlung
viele unser« Geschichte rmmittelbar interessirenden Stücke be»
fanden. WaS die Publikationen des Museums betrifft, so sind zunächst
die deskriptiven Kataloge eines jeden MiiseuniÄ anzusertigen. Der
Kalalvg der ethnographischen Abtheilung ist schon fertig. Die Ali«
ordinmg der Birö'schen Sammlung ist im Zuge- Ueber die bisher
erschienenen Kataloge haben sich auch die ausländischen Gelehrten
mit der größten Anerkennung geäußert- Diese Publikatwnen gestalten
sich aber ziemlich theuer, besonders wenn mgn will, daß sie auf
europäischem Niveau stehen. Was möglich ist, geschieht auch in dieser
Hinsicht immer. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Post wird notirt.
Bei der Post: Einkommenergänzung der
Seelsorger fragt
Albert Kifö, weshalb die unter diesem Titel schon im
vorigen Jahre bewilligten Summen noch nicht flüssig gemacht wurden?
Staatssekretär Zsilinhky bedauert selbst, daß die Auszahkmg
der Einkommenergänzung noch immer nicht ganz; beendet ist. Die
Ursache liegt hauptsächlich darin, daß die Arbeit sich so fchr ang«sts»t
hat, daß die Beamten nicht im Stande waren, Alles zn bewältigen,
obgleich für diese Arbeiten eine ganz eigene Sektion errichtet würd.
Es find von der griechisch-orientalischen rumänischen Kirche IsiM'
der evangelisch-resormirten Kirche 1965, von der evangelisch-'
A- K. 1463, von.der unitarischen Kirche 1V6, von dm Jsrae''!
von der griechisch-orientalischen serbischen Kirche 13V Anmelb.tt.„
erfolgt. Bisher wnrdeii für die Seelsorger der evangelisch-.
Kzrche 108.421 Kronen, für den tiansdanubische«
Distrikt 8443 Kronen, für die nnitarffchen Seelsorger UX116,'fikr hie
Jsraclilen 1648 Kronen angewiesen- Eine Ursache der Derzög^ttn:g
liegt auch darin, daß obgleich das Gesetz sich deutlich darüber ünß»"'
welche Emkünste in Betracht- kommen können, dies bei den Aut->b
düngen doch nicht immer berücksichtigt wurde, so daß ste wiederholt
an die Kirchenbehörden zurückgesandt weiden mußten« I» der
kürzesten Zeit werden übrigens alle Emkommenergünzmrgm aus­
gezahlt sein. (Allgemeine Zustimmung.)
Die Post wird votirt.
' Die übrigen Posten des Budgets werden ohne -Bemerkung
angenommen. Damit ist das Budget des Kultus- und Untzerrichl-T
ministermms erledigt.
Nach einer Pause wird das Budget des I u st i z m i n i st e»
r i u m s in Verhandlung gezogen.
Referent Julius Rohonyi vergleicht das vorliegende Budget
mit dem vorjährigen und konstalirt, daß dasselbe Heuer um 3 Mil­
lionen Kronen höher präliminirt ist. Davon entfallen 2,800.000 Kro»
nen aus die Mehrausgaben, 200.000 Kronen aus die BermiiÄerunU
der Einnahmen. Die Erhöhung ist hauptsächlich aus drei Ursache«
zurückzuführen. Die erste Ursache ist die stufenweise Durchführung daß
G -A. IV: 1893; die zweite ist die Emfühiung des neuen Strafen*
sahrens und der Geschwoinengerichte. Es waren nämlich die KraN»
anwaltschaft und sechs Ober-Staalsanwallschasten zu errichten,- Per»
sonalvermehrungen bei den Gerichleu zu bewcrtftelligen- MrseAustiz»
reformen sind ohne jede Erschütterung ins Leben getreten, vielleicht
glatter, als wie wir es erwarteten. Sie werden sicheriich «eMrkumr
haben, daß unsere Justizpslege rascher, besser, grünRicher, wenn auch
nicht wohlfeiler sein wird.
näher zu betrachten. Sie war nicht übel, diese kleine, verhemtthete
Enthusiastin, ein bischen zu drall für seinen Geschmack, aber sonst
gute, feste Durchschmttswaare. Ihre Nase war etwas zu stumpf unkt
kurz, >md gab ihrem Gesicht etwas Unfertiges; aber der Nüind gefiel
ihm ausnehmend, er war wie mit einem Seidenpinsel gezogen, uni»
zeigte beim Sprechen die kleinsten und weißesteli Zähne, die er sich
erinnerte, je gesehen zu haben. Und das war ihm die Hauptsache.
Verpackung fteüich haperte. In dieser Beziehung war er schon
verwöhnt, Frvu-Frou gehörte mit dazu. Aber was das anbetrifft,
sind sie schließlich Alle bildungsfähig. Sie sah nicht aus, als
habe sie mit weiser Sparsamkeit zu rechnen. -- Sie hatte einfach keinen
Geschmack. Der läßt sich beibringen. Vor Allem störten ihn ihre Hände,
von denen sie die Handschuhe abgestreift hatte. Himmel, was für rothe
Hände: Mußte die etwa ihre Gurken selbst einlegen?— „Bourgevise!"
dachte er, „kleine, bess're Bürgerrace." Er hatte schon mit ganz anderen
Leuten zu thun gehabt— drüben, in Hamburg, wo er der Liebling
des Stadtthealers und aller englischen, unbeschäftigten Kolonisten­
damen war.— Es fiel ihm nicht schwer, Herr dieser Situation zu
bleiben.
„Und nun haben Sie mich partout 'mal sehen wollen?" fragte
er lächelnd, als Frau Kleemann schwer athmend schloß. Sie blickte er­
schrocken aus und erfaßte die ungenirte Frage nicht so gleich.
„Eigentlich"— stotterte sie.
„Eigentlich haben Sie sich den Kerl doch noch anders gedacht.
Na ja, sehen Sie, vom Zuschauerraum aus, da macht sich das Alles
immer 'n bischen mehr entfernt.— Dessenungeachtet wollen wir 'mal
anstoßen. Prosit, gnädige Frau!"
Sie stieß mit ihrem Bierglas gegen sein kleines LiqueurglaS
an. Was sollte sie blos antworten aus seine Frage hin? Sie konnte
ihm doch nicht gut sagen, was sie empfand: Daß sie ihn im Leben
noch zehniiml schöner fand wie aus der Bühne. Anbetungswürdig!—
Wie vcrurtheilt saß sie da.
Die letzten Gäste waren gegangen; außer einem !Dr
verkaufer, der in der Nähe einer der riesigen bis zur Erde T-:'‘
Fensterscheiben stand, und mit schläftigenr Blicke auf dir *"
starrte, war nur noch der Kellner neben ihnen vorhanden. Er
ii* an das Billard zmäckgezogen, und stieß gedankenvvü ab und zu
eine weiße oder rothe Kugel über die grüne Flache hin. Das Büffet»
sräulein, ganz rm Hintergrund des Lokals, schlief. Und der ganze
Raum sah aus, als wollten ihm vor Müdigkeit gleichfalls die Augen
zufallen, nur^das Gas summte geschäftig und leise, und ab rmd ,n
ppibte ein besonders starker Regentropfen an die dicken Fenfterschecken,
wie wenn ei sagen wollte: „Es regnet weiter, Wei oa sitzt, aer
bleibe fitzen."
1
(Foitsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 10 ]
Cfme den A».;fU,runa«!. des Zitstt'.mininer?- Uoigieiftn UI
wollen, will 9ü£HH'i Du’ "Jtufmetlü’irifeil Dc-,- Win-- am Oroi Um
stände hinlenken. Ter erste Umstand ist der. oaß der Fitvestitton-
kredit von «! Millionen hrm'l eiichöpil werden wird. Dabcr wild bei
dem nächstjährige,! Budaci für neue Jiwemtto»-4rebttc gnorql
werden müssen. Ter -.weite Umstand ist der. dar, »> -lvlae der ane
gegebenen Perord»u»>ieii die richterliche Gcichatl-gcbahrung und die
Ansübnng des Aiiinchierechtce- »nnmelir viel gründlicher lind atr-
früher. Doch sind dadurch o,e Agenden der Amlecheft- dennaßeu ver­
mehrt worden, daß sie zu großem Tbeile ihre» richterlichen Funk
tionen dadurch entzogen werden. E-: wäre daher nothwendig, die
Geschäitsgebahritng und das Aiiilichlsrcchr eititacher zu orgaiiisiren,
damit die Amlscheis ihrem richterlichen Berufe wiedergegeben werden.
Der dritte Umstand ist der folgende. Der ist. Ä. >E, IM.'I ist ant
dein Gebiete des Just,zweien-, ourchgeführt. Demnach ist eine Kritik
in der Hinsicht am Platze, ob das crwariele Resultat er.ielt wiirdc.
. Redner glaubt, es sei nicht erzielt worden; denn in der ersten Sture
find die Gehälter der Justizbeamten noch immer schwach, schwächer
als im Auslande und als in Oesterreich- Jnsolanjfe wir diese Justiz-
beamten nicht entsprechend dotiren, können wir nicht erwarte»,
tüchtige, geeignete Männer zu bekommen.
In Beiress der für da-s Justizwcsen liothiveiidigen Bauteil bai
bei uns »och viel zu geschehe». Volle Anerkennung gebührt dem
jetzigen Justizminister und auch seinem Borgänger, den» sie haben
nach Maßgabe der malcrielleii -Strafte des Landes stets mv Die
nothwendigen Investitionen geiorgi.
Er empsiehli das Budget znr Annahme- (Znnmnming reäils
Ladislans Rätkay sucht vergebens die Pläne der Fnstiz
verwaltimg. Er besindel sich da vollkommen int Dunkel». Er be­
mängelt, daß bei dem Jnstizivcien die Steinpelcinnalnnen »ich! aus
gewiesen sind; es sei demüthigend, daß der Staat an der Rccbtepstcge
profitlren will-
Auch fehlt in Ungar» die Rechtseinheit: die Juditalur ist eine
andere in Siebenbürgen, eine andere in Finme und eine andere in
der gewesenen Grenze. Er fragt den Minister, wann endlich der
prioatrechtliche Kodex dem Haute vorgelegt werden ivird? Was das
Strafverfahren betrifft, zollt er dem Minister die Aiierteniluiig, daß
dasselbe rasch genug eingeführt wurde. Dagegen sei es ein Uebel,
daß die Vorerhebungen der Gendarmerie zugewiesen wurden-
Von der Revision des Strafkoder sprechend, fragt Rediter den
Minister, ob die Todesstrafe beibehalicii werden wird? Die Er­
fahrung hat erwiesen, daß der Zweck der Abschreckung mit der Todes­
strafe nicht erreicht wird- Redner urgirt die legislatorische Regelung
des GrurtdbuchsweseiiS, die Regelung der summarischen Wieder
einsetzung im Berordituiigswcge, die Regelung der Angelegenheit der
Kurialgründe. Ferner fordert er die sprachliche Gegenseitigkeit im
Justizvertehr zwischen Ungarn und Oesterreich. Er vertveist danii aus
den unklaren RechiSzustand in Betreff des TesiiriingsrechieS der
Prülaten und verlangt die gesetzgeberische Regelung der Angelegenheit.
(Zustimmung aus der üttßersteu Linkeit.)
Emerich Janit« r Als die Nation vor 33 Jahren ihr Selbst­
bestimmungsrecht wieder erhalten hat, oblag ihr die Verpflichtung,
eine zur Regelung und Kräftigung unserer inländischen Verhältnisse
geeignete neue Rechtsordnung zu schaffen. Leider wurden aber ein
zelne Gesetze so eilig geschaffen, daß sie mehrfache Lücken lind Mängel
ausweisen. Insbesondere gilt dies von unserer in den siebziger
Jahren z» Stande gekommenen Kredilgesetzgebung »nd es ist zu
Ä, daß diese gleichzeitig mit der Schaffung des bürgerlichen
buches oder wenigstens unmittelbar daranf einer gründlichen
Revision unterzogen werden wird- (Zustimmung.) Auch daß in ver
schiedenen Theilen des Landes noch immer fremde Rechtssysteme
bestehen, ist ein großer Uebelstand, obgleich die neueren Gesetze be­
strebt sind, diese Schönheitsfehler zu beseitigen.
Es ist allerdings zweifellos, daß ein beträchtlicher Theil
misercr Fachleute, ivas die Zweckinäßigkeit »nd Richtigkeit einzelner
Gesetze und ihre Uebereinstimmung mit den öffentlichen Zuständen
de? Landes betrifft, eben nicht sehr zufrieden ist- Aber deshalb ist es
doch unbestreitbar, daß das Prinzip der Gesetzgebung, auf dem
Gebiete der Jurisdiktion die Unmiitelbarkeit und Mündlichkeii durch­
zuführen, unbedingt ein richtiges ist. Einige aus dem Ausland über­
nommene Rechtseinrichtungen haben aber bei uns doch auch einzelne
Nachtheile zur Folge gehabt.
Das Gesetz über das Sumniaroersahre» zum Beispiel enthält
siele Bestimmungen, welche der beabsichligien Beschleunigung des
Geschäftsganges geradezlt hinderlich int Wege stehen. Dies gilt ;>im
Letspiel von jener Bestimmung des 8 lf>2 des Gesetzes, laut welcher
->ie Parteien vor dem Appellationsgericht auch solche Thatsachen und
Beweise vorbringen können, die bei dem erstinstanzlichen Gericht nicht
wrgebracht würden. Dadurch wird die Sorgfältigkeit und die Ambi-
,ion der Richter erster Instanz bedeutend vermindert, »nd ermuntert
«ich die Advokaten, die Angelegenheit in der ersten Instanz sorglos
urd oberflächlich zu behandeln, da es ja im Interesse der Advokaten
iegt, die Prozesse auszudehnen- Es ist das Ideal der Rechtspflege,
rasch und billig zu sein, dies wird aber durch die erwähnten Ver­
ätzungen bedeutend erschwert. Es wäre also zweckmäßig, die erwähnte
Bestimmung so abzuändern, daß die Parteien vor dem Appeltaiioiis-
zericht nur solche Beweise vorbringen können, welche sie aus nach-
veisbaren Ursachen vor dem Gericht erster Instanz nicht vorzubringen
,ermochten.
Auch der 8 156 des erwähnten Gesetzes, welcher die Parteien
dhne Gnmd vor ein Gewissensdilenuna stellt, bedarf einer Revision.
LaS neue Beweisverfahren vor dem Appellationsgerichte bringt es
tämlich mit sich, daß das AppellalionSgericht nicht an die vor dem
! ersten Genchi unter Eis gerührten Beweiie gebunden ist und den
! Gegner auch auf Diametral emgegengeielilr Behauptungen beeiden
i (nun. Es ist emseiu, Saß m Stetem Falte die eine Parte! einen
Meineid abaeicgi bai. Dieses Beweisoenahreu mit unbestraftem
Meineid muß den Glauben oes Voltes au sie Heiligkeit des Eises
imterarabeii. (Tr> ist's l link-...
Tcr G.-A. XlX: l«!t.» aber die Zahtiiugsaufträge ist absolut
nickit m das onenlltcke Äewußlsem übergegangen und deshalb wird
der Zweck »ich! erreicht, das; das Publtlma dieses Mittel auch selbst
im eigenen Interesse ausnutzen wird- .Wendel sich aber die Partei
au einen Advotaten, io ivirS dieier »u emene» Interesse das losten
lote Verfahren nicht immer empfehlen.> So ist's! linls.
lleberbaupt ist es eni großes Uebel, daß man bei der Vor
beremmg miierer ttzeiene nur nack allgemeine» Prinzipien vorgeht
und die historische Rechtsenkwiellung des Landes nicht genügend
berücksichtigt-
Die richterliche und staatsamvaltjchaslliche Organisation hat
sich als gm und nützlich bewährt und bedarf einer Ergänzung vielleicht
nur in der Hinsicht, daß die Besördernngs-Berbältnisse im Wege einer
Diknstprngmalik geregelt werden.
In Betreff der Advokalenpraris regt Redner die Idee an, die
englische Institution der „barristcr sollicitiitoi-s“ einzuführen. Znr
Beseitigung des Advokaten Proletariats möchte er den mimerus cUusits
emführe». >Geza Polönyi: Da»» werden alle Advokaten Millionäre
werden! Heiterkeit--
Von dem neuen Strafverfahren sprechend, meint Redner, daß
die Institution der Gcschwornengerichte in Strafsachen sich in Ober
ungarti nicht bctvähren werde, weil die Bevölkerung arm ist, dem
Brodcrwerb nachgehen muß »nd deshalb Viele sich der Geschwornen
tnuttton entziehen werden- Daß die Vorerhebungen den Polizei­
behörden übertragen wurden, hält er für einen verbängnißvollen
Fehler-
Redner muß noch die Frage der Gerichtsgebüude zur Sprache
bringe», welche besonders dadurch wichtig geworden ist, daß der
Schwerpmikt der Rechtspflege durch Misere neueren Gesetze aus die
Gerichte erster Instanz übertragen wurde- Der Fortschritt aus dem
Gebiete der Gerichtsbamen ist »och lauge nicht befriedigend. Ali-
Beispiel führt Redner den Neulraer Gerichtshof an, dessen Geschäfts­
verkehr sich aus 50.U00 N,mimern belief und welcher im Komikais-
Hause vollkommen ungenügende Lokalitäten besitzt. Außerdem sind
einzelne Gerichtslokale nach in sechs verschiedenen städtischen Gebäuden
untergebracht. Auch der Zustand des Neulraer Gefängnisses ist unge­
nügend. Redner hofft zuverlässig, daß der Minister diesen Uebelständen
bald abhelfen wird- Das Budget nimmt Redner an.
Franz Major bespricht die Institution der Gerichlsarzte- Der
K.-A. i: 1S83, welcher hinsichtlich der gerichisärztlichen Prüfung ver­
fügt, kann unmöglich die Intention gehabt haben, daß auch eine
besondere Physikalsprüfiing abzulegen sei. Es wäre am besten, diese
zwei Prüsuugei! zu vereinigen. Die Justizverwaltung soll selber
Sorge tragen, tüchtige Gerichlsarzte zu bekommen, indem sie den er­
nannten GerichlSärzten Gelegenheit bietet, in ihrem Fache sich Praxis
zu erwerben. Die Gerichtsärzle tollen aber auch entsprechend dotirl
werden.
Redner kommt dann auf die Zuchthausärzle zu sprechen. Die
Besoldung der Zuchthausürztc steht in keinen! Verhältniß zu den
Anfordermigen, welche n,an an diese Aerzte stellt- Auf die Privat-
praris kann der Zuchthausarzt bei seiner großen Beschäftigung kanm
rechnen,— überdies sind die Zuchthäuser in vielen Orten sehr weit
von den Städten entfernt. Ja, man versucht den Aerzten sogar die
Agenden des Zuchthaus-Apothekers aufzubürden. Mindestens müßten
diesen Aerzten Oumgtienimlziilagcn bewilligt werden.
Redner lehnt das Budget ab. (Zustimmung links.)
Arpnd Kubinyi muß die Aufmerksamkeit des Hauses aus
einige Mängel des neue» Strafverfahrens richten- Die Erfahrungen
zeigen, daß die Stuhlrichter die Arbeit nicht bewältigen können,
welche sich aus dem koinpli.zirten Untersuchungsverfahren ergibt, sie
verlangen Pauschalien für die Erhebungen und Zeiigenvcrhörc und
Personalvcrmehrungeu, die Notärc aber verlangen Hilfsnotäre. In der
Hauptftadt konnten seit der Einführung des Gesetzes blos 10—15
Schlußverhandluugeii gehalten iverdcn. Die Beftimmnng, daß die
Polizei nur in dringenden Fällen Erhebungen vornehme»kann, trägt
auch dazu bei, die Erhebungen »och langsamer zu gestalten. Es ist
praktisch geradezu undurchführbar, daß die Polizei in jedem Falle die
Staatsanwaltschaft avisire. Eine Verhaftung von 18 Stunden genügt
nicht, um die Untersuchung in allen ihren Theilen— auch was die
Mitschuldigen und Hehler betrifft -zu beenden- Das neue Strafver­
fahren legt größeres Gewicht daraus, daß der Schuldige bestraft
werde, als darauf, daß der Geschädigte zu seine», Eigenthum gelange-
Die Verfügungen, ivelche nöthig sind, um einen gestohlenen und in
die Hände der Polizei gelangten Gegenstand znrückzuerhalien, find so
komplizirt, daß man den Gegenstand lieber verloren gehen läßt- Solche
gesetzliche Verfügungen entsprechen nicht den Anforderungen des prak­
tischen Lebens. Redner ersucht daher den Minister, diesen Mängeln
abhelfen zu wollen. Das Budget nimmt er an. (Lebhafte Zustimmung
rechts.)
Die Debatte wird hierauf abgebrochen.
Schluß der Sitzung um 2% Uhr. In der nächsten, morgen
Vormittags 10 Uhr beginnenden Sitzung wird die Berathung über
das I ii st i z b >i d g e t fortgesetzt werden.
Getreide- und Meülverkrür
WauersUnd.
Tos f c n. Ungar. 3 1 a 11 n i f ch c 3 e n t r a 1 a m t veröffentlicht
den folgenden -ftusuaus über die vom W. März Abends 6 Ubr bis
B-.MM.z Abends 8 Um w LuLa o eü uuttciu liiieiieahn ut\i Tmnvi-
jünif eingelangte» »»0 von tzier vcricndeicu i-ieireioeinengeu und bei»!
Badapestcr Hauptzotlaiitt »orgcmerftcu Getreide und Meblmcngeu:
V*im
Ko«(u
hnli
lif«
Mus
Weins
Kogfen
öergte
Hster
■sie.
Ane
e k >', IN!
u e u
Y e
r- »* u u
^ i
Kisöubahu
tih-hiff.?
Totale
Kisf-ubahu.
IV.täW
■_ .._
«i i
. o k x 1
V e r k
ehr:
5-23
2675
7901
7065
70fä
655 i
587
1242
257
257
401
401
6
ö
2505
2505
200
—
200
ii 102
3059
3161
Total«.. 8343
3262
9S05
503.
12629
13132
b) 7' r
■“ n*“
- V er
s• h t:
204
100
-II-■
....
-
-
Tstalc ... 304
-
304
-
-.
c) Beim Hau
p t z o 11
a m t e
vorgemerkt:
Zutu Zwecke des
Reexportes zur Hin
I u h r vorgemerkte
_Quautitaten in Mtzr
Zluu Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mi-cr,
Waisen
Rogeea ...
Öeritt
WeiieaaeM 902
Eegge&meU. ...
eersteamebl...
Totti« ...
fetale ... yc2
Witterungsbericht
der königi. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn *2-. März 1900, 7{ hr Morgens.
Station
! t•
ll
af
Station
\
ll
|§
r
5
Akna-Szlatina
766
— 1.8
o—
755
-16.0
NE 3
0
Sratmär.. ...
765'
- 1.2
SE 2
o ...
Palermo-.
756
- 13.8
NW 1
4
• 766
r 1.4
NE 3
0-
Malta—.
754
-4-15.0
HE 4
1764
0.0
S 1
1-
749
-f- 5.8
NW 4
3
Kesmirk-
j764;
- 0.8
S 1
o-
Sarajevo_ ..
759
-j 4.9
HE 1
0
Ärva-Varali&
'7621
0.7
0-
769
1.5
E 2
4
jSelweczbaava
763
0.0
SE 1
2-
768
0.2
E 2
3
N»gy-Szorabai
762
--i- 2.9
E 3
4-
769
— 0.8
NE 2
2
PoäÄpert
763
H- 1.4
SJ3 2
Oj-
769
-j- 0.6
NE 2
2
Ö Gyalls,
1761
-> 1.4
E 3
4|—
770
-i- 0.8
K 3
0
M.-Üvär-- --
1761
1.4
HE 2
4;—
769
H- 0.9
NE 1
4
Sopron -- --
' 760:
; 3.4
SE 3
3-
767
- 1.8
E 5
4
Her^nv -- --
759
I- 3.2
4‘—
765
-r 3.2
N 1
4
Keszthely ...
760
-f- 2.0
HE 4
4‘—
Atbeu ..
V^ce
,762
0.8
NE 3
3 --
HvU
761
-t- 2.3
K 2
1
Caäktornva....
760 1
4- 3.4
1) 2
1-
Kopenhaeeu.
766
7" 1.1
E 4
4
762;
I- 1.8
NE 2
2:-
Hamburg. ..
759
4.4
i: 4
1
Zagrxb -- ..
J69
- 6.1
N E 1
4—
Swioemünde.
763
: 0.9
E 5
1
Kdrolyväros>
757
- 6.6
NW 1
3,-
Neu tahnvasser
768
- 1.0
hE 3
4
Fiurne. -- ...
767
9.4
3—
Memel, ..
771
3.0
M 2
1
C'irkveniea --
758
t- 9.0
2—
Berlin. __
760
-i- 1.9
B 5
3
Debreczen --
764 1
— 1.4
E 3
o!-
758
; 5.2
i: 4
3
Kis-Kartal __
764!
, 0.1
K l
0—
Münster.. ...
753
-r 6.0
E 1
4
hzotauk
762
4- 3.6
ot—
Kaiserslautern
749
> 5.4
i
4
762!
0.2
HE 3
o-
Ht. Mailiieu..
743
■ 4.0
N 6 55 16
Szeged-
763 j
+ 0.9
HE 3
0-
lle d Aix
Nagvlak--
763;
z 0.6
HE 4
1-
Biarritz ... __
747
-r 6.3
S\V 8•
4
764 i
, 1.9
HE 4
oi—
Perpiguau
748
V 3.2
NW 1
3
3
Zs«»mbolya ..
763
4- 1.6
S 1
4~
Nizza
Temesvar ..
764]
; 1.2
SE 1
4 1—
< lenaout--
747
-i- 3.2
K 3
3
3
PaneBuva. --
ParG.. ...
747
-1- 5.1
H 2
4
4
Dreukova
766 1
4- 0.6
HE 3
4
Humburgh
769
-!- 3.3
Y. 1
4
NagyvÄrad --
765
- 0.4
1—
Blaeksoci-
760
; 5.0
N 2
2
Koiozsvar --
766
- 2.0
K 4
0
Bochesnoint..
757
: 3.9
X 5
3
Maros-Väsarh.
767>
- 2.5
E 1
0-
Sflillv
749
-{- 8.3
X 8
4
V ajda-Hunyac
766
0.5
E 2
0
758
4.4
G 4 ft
4
Kagy» z^ 1,ei1-
766
— 1.6
.s 4
o
Ab';rd(*en_ ..
764
— 3.4
K 6
4
9
Botfalu-.
766
- 3.4
K 2
0
768
-j 3.8
E 4
3
759 i
-t- 2.4
SE 3
3-
Ghiisliansutid
771
•••• 0.6
K 1
0
Prag ---•-•
757:
4 5.8
E 2
4 .....
Stc-khoho ..
Krakau --
763
4- 0.8
K 2
1-
ll.-rnZtur.il ..
Tarnujud- --
771:
— 5.1
B 4
1 --
Vtenhvvis. ...
777
-13.9
Bregenz-- --
749,
4- 4.6
S 1
3
Kt ui.. ..
Salzburg. --
752
|- 3.6
HE 2
1 --
Karifonol- ...
77»
12.9
0
Klagenfim
708 j
3.4
NW 1
3-
St. Petersburg 1 779
-10.0
0
Pola ...-
756!
| 11.1
E 4
4—
Keval
777
8.8
H 1
0
Lesina -- --
758*
4-12.8
E 6
2i—
779
7.3
0
767!
5.2
SW 3 0 47
Smuleusk-
778
- 9.3
i: l
0
Florenz -- --
763!
•l 9.3
E 1
4' 2
Vihia
776
7.9
HE 1
0
754 1
-{-10.3
S 4
3—
Livorno
| 763 1
4- 8.2
W 6« 7
773
- 6.6
E 3
4
754 1
1-12.6
H 2
4!—
Kieiv-,
774
-11.0
0
Neapel ... ...
756!
4-12.0
0—
Odessa.
770
- 2.1
NE 2
1
BrinclUt... --
,759;
1 11.8
8 4
2—
Kisoheuew ..
773
- 1.3
4
In Budapest Maximaitemperatur des voiüergegangenen Tages -j-lO.
Minimum Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresuiveau reduzirt.— 'Bezeichnung der Wind*
richtungen: N— Nord, E~Oat, 8= SUd, W~West.— Bewölkung: 0 —gan«
heiter, meist heiter, 2"-= tbeilweise hewöikt, ,"= 1116131 trüb, 4~ ganz trüb,
D= liegen ^e=8ehn«e, ^--sXsdel, 1^=-(iren iUer.
22. Mut.'.
C«mlm«ie r
c Tust:
c*
65
>
3
5
+
90
8
4*
i
3,°-» Ei --3.
+ 138
3
H-
3
239
3 Hrnlu.sk
112
2
30
2
6 L‘*ou{rrad.
116
4
l
34
1
176
1
220
2
3 r Kirük-Bei‘s
7
-4-
3
286
4
3 'rtt-.'i
+ 295
1
4
245
12
3 S»mui: !'«•*»—
14
4
106
>
12
3
M--hac'3. ..
310
2 Krutair.
; Naicv-Majt^ny
l’tvidvk.. --
292
>
2 Litercia: Muukäc*
4
Q
OndoM'T.poIy:
Pitut’sm-a„
Märtsa
-r
65
7
+
3
236
4
1 Sztroi'ko. .. ..
+
32
+
a
.. 4- 308
2
1 H«.6r
65
0
Vig: Zsoina ..
72
6
Bodrög: /emplen.
-h 174
4
+
7
Pienesen..
72
1
Bereltyd:
90
6
Bprortvn-lijfa^vi-
34
2
2
lAba: Survar..
: Seb.i-KUrU.:
Gv.ir..
125
106
4 Nagyvärad
+
3
1
3
Drdvt: Kakany
1‘ekete: T«nke._
+
30
4-
Bare^
reh^v :Boro$jenb
34
2
+
6
Kazck
h'eubs: Bvkö*-.
f 132
<
2
+
6
Sidva: H?.iszek
... 4- 503
>
37
Hannas: Gvonsa
158
6
+
4
HtttTOVlEK
466
24
MaMi iBvAnyioska 4-
98
>
10
1
Tt»t:
48
26
4
M.-Sziget. ..
40
2 Makö
'ifkehaza.
16
3
-t-
8, V0»0§: ti><-E',stoIv -i-
74
>
16
’J isia-Ujlak.
30
9 Loxa: Kielet«». .,
85
>
5
V.-Nameav..
53
3; Temesvar
+
16
<
2
Zafaony tC8j.pi
—
56
<
3
4 N.-Beeskerek ..
+
53
<
13
der Z»iche&:# Biswasser; t- Über Null;— unter Null;
«C gestiegen um; T» gesunken um; V unbestimmt; <■!’ Temperatur nach Celsius.
I Theater- u. Pergniignuas-Ameitzer.
! A müveszek ny ugd i j aI a p j a javära
| özv. gröf Nemes Nändorne
I hätrahagyott müveinek kiällitäsa
a väroaligetl müosarnokban
märozius 6-töl 24-ig naponta d. e. 9-töI d. u. 6 öraig
ket korona belepödij mellett läthatö. 1705
Nemzeti szinhctz.
Kvi beriet 65. ^z.
K 1 6 a z i> r:
Asszonyok.
Szinraii 3 felvouäsbau. Irta Thury Z.
8 x e in» 1 y e k:
Gotic.» Ferencz.. Szacsvay
Karolin, a feleo^ge. Helvvy L.
Anna. k'. Markus le,
Bro Thor»,.•. ßercaenyi
'I’bth Päl.».. Egressy
Dr. Gödri Bei»«. Horviih
Becski Domokos.. Mibälyfi
Baliut Sandor..• Magvarl
Keleuien Lajo«.. Ftireilv
8amu, huazar... Kßrtismezei
Vilmos. komornyik. Abon.yi
Koka Jjinos... Iletfnyi
Kezdete 7',, orakor.
M. kir. Operahdz.
Ma az operahäz zarva van.
VfgszinhAz.
Pajkos ferjek.
Bohuzat 3 felvonäfcban. Irta: Georges
Fejdeiut. l'orditottii Mibäij- Joz^ef.
•S 1 e u ei y« k:
Vatelii»..... IJegetUn
l>ucionne, neje... Länczy I.
Pnntaguac .... t’enyvesi
Clülilde, nejc... Kalmar
Soldignac .... (Ml
Maggi-, neje... Haraszthy H.
Rediilou.••. Guiü
A-vmandine .... Pvcsi F.
i'iuchanl Balassa
Pinchardne.... Xäkö k.
Victor.,... Alnnisi L.
tierome..... »Saereiuy
Klara.,.... Berzetei 1.
Nepszinhäz.
Szep Helena.
Operette 3 felvoiiüsbau. Irtak Mellüac
es Halövj’. Fordltottäk Fäi J. Biia es
Makai K. Zenejet szerzette Offenbacü.
Paris «.«••• Z> Birdy G,
Meneiau*•.•• Koväcs
Helena,.,.. Kiiry K.
Agamenmon••• Tollagi
Kalchas,,.. Nönieth
Achilles.••«• Kies
1-so Ajax.»«» Ujvari
2 ih Ajax.,«, Szerdahelyl
Orestes ..... Bojar T.
Leena..... Radvänyi K.
l’artbenis «... Eötvös 8k.
Kexdete 7 örakor.
Magyar szinhdz.
Abrifllitti W«i*Marfitd8»zony vendeg-
fclleptövel:
A Kleopatra.
Operette 3 felv. Irta es renket szer«
zelte: VerÖ György.
S j em^ I y« k;
Oassia grvl'ue... Abrauyine W.hs
Kiotta, a komornaja. Kdasa LiH
Cassia Valer gröf.. Ratbonyi
Milleäeur .... Marge Z.
Reguard de Boi&boc. Boross E.
Elias Mixpikle... GirAth
,lin\, a tia.,. Ssiklai
George apo .... Matrai
Kezdete 7'/* orakor.
Urania
Magyar iudomänyoa azinhaz.
A gottharili alagüt.
Kexdet» 7Vs orakor.
Kezdete 7'örakor.
V«V»rt»tr» »r» HtaLtoualtk»»1er«. 2antttaa, 24. März Nr. 66),
..Astfzonvuk-. Eomttag, 25. Ä!ärz, Nachmittag- „As arany ember^;
21hc»dS (Ällq. Abonnemeiit «uspendu Ätf. S), »Asszonyok-.
Kgpertate» dea Gprrnhaufe». Samsrag, ii. Nr. 51), «Dar
Bärenhäuter-.— LountFg. 25. Nütz {Abooneineni suspemlu Siv. 12), »Die
^cliumggler-, n l»ie roüien schuhe**.
^«pertotva &*• ^unrvlaltMsotara. LamStag, 2t. März, „Pajkos ferjek“.—
Evimtag, u.'. 'NachluittagS „Tudös professzor Hatvani“; Abends
..Pajkos terjelc-.
IWpetUtrt bt* Deik»il>t{\Uva. Scimstag, 24. März, .,A kis szökeveny“.—
Lvnntag, 2o. ')har\, 2kachmtttag- „LUi“; Abend- .1848. Hadak utja“.
tU^rrtoirc de» Ma»»;ar K^inhäk. »LamStag, 24. iviar;, „A Kleopatra“. [iyvav
Abvamu o. G.).- Svmttag. 25. ^tärz, dtachmittag- .^aulamit“; Avend-
.Kleopatra“ AbvAulu a. ('i.i.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für „Vermischte Anzeige«" ohne Adresse wird
die Gtempelgebühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist ein« Retourmarke veizuschließen.
^^hiffre»B^iefe^verLe^n^utferer^d^
tioir «vernommen und gegen Bsrweifnnz des
Inftratenfchetnes ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
KSnfr u. Ueikaufc
etlraacht« ant nen«
(tnrfetts nl ein-
kraebsiehere
mich Original F. Wartkeim
0 laaf. und Friadriak
Vtaia, wenig gebraucht,
afferiet billigst Wiener Kaffen-
fabriks-Niedertage
Wackapeat, V.. Sälvtny-aroza S.
Bfisendorfer Flügel
preiswürdig zu verkause«.
V., Tbonet-udvar, III. am.
33/a. 19781
ßTiniiitantin und Mais
tSr verlaust solid gegen Pro­
vision das Agenturgeschäft
stritalienisch-Tirolvon Fratelli
Bontadl& Co., Rovereto.
16478
6 Maisdämpfer
(Hentzei. 1 Normaischer.
KMarschkühler.RMal»-
verreiber »nd circa 5vo
Knrrentmeter 4"ige gußeiserne
Leitungsröhren sind billig zu
kaufen bei 3. St F. Lchlich-
ting, TemeSvar. 16086
Antike
Möbel.
Ein von einer Gräfin äuge-
kaustes Antike-Bild, König
Kun luiszlü darstellend, ein
AatikeGekretSr-Kasten,
wie auch andere alte ». neue
Möbel, Schlaf-, Speisezim­
mer-, Herren- u. Salon-Ei»--
richtungen in Barock-, engl. u-
alldeutschem Styl, serner
große Auswahl in echten
Oelgemülden von verschiedenen
modernen Meister», Teppiche,
Siebenbittger Ziegenfell«, Vor­
hänge, Tisch- und Bettdecken
werden zu nilligen Prei'en
verkauft. Auch werde» alte
Möbel gelaust oder gegen
neue eingetauscht.
Budapest.
Kerepesi-üt 64,1. em.
Kleines
Xurzwaaren-geschäht
§ miete Stadt, lebhafter
osten, JahreSzins 140 fl.,
ist um 1000 fl. sammt Waare
und Einrichtung zu verkausen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
19620
egen Abreise Salon-
_ möbel, zwei Garnituren,
antiqne Tische, Bronze-Spiel­
uhr, Lüster, Kästen, Nippes,
drei perser Teppiche:c. von
Herrschaft, sehr preiswürdig
sofort zu verkausen. Adresse
in der Adm. 16486
Stückkies oder Förderkies
für regelmäßige Abnahme in
großen Quanten aus erster
Hand zu kaufen gesucht.
Offerten unter „Zwischen
Händler verbeten" an
JH. pozsonyi,|
Wien, I„ Riemergasse Nr. 10.
4 »nd 10 HP Dresch-
garnituren im besten
Stande zn verkaufen bei
3. Beer, Fehertemplom.
16493
31 «6 Patent für Oester-
3r reich* Ungarn eines
Massenartikels der Glas-
brauche ist unter sehr günstigen
Bedingungen zu verlaufen.
Durch den riesig großen Ab­
satz desselben ist in Kurzem
ein bedeutendes Vermögen
dabei z» verdienen. Gefällige
Offerten von Kapitalisten sud
„Weltpalent 25" an die
Adm. 16502
Itrachtvollr Villa am
& Schwabenberg zu
verkanfen oder zn ver»
miethe»». Wohnungen am
I. Stock: ein Salon, zwei
große Zimmer, geschlossene
und offene Veranda, Bade-,
Vor- n»d Dicnftbotenziinmer
j:e. Parterre: Dasselbe mil
j4 Zimmer». Waschküche tepa-
lrat- 2tlleö komplct und ele-
- jtanietl eiiigerickttet. Näheret
X Blockner, Aunauceu.
Itypfbition, IV.
Siiiö-uti'-zu 6.
16499
Slellen-Angebote
% 18 Pflegerin zn einer
Z r kranken Frau, zugleich als
Stütze der Hanssra», uürd
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hauswirlh
schaff zu leite» versteht. ES
wird nur aus eine in dieser
Eigenschaft bereits thätig ge­
wesene Person reflektirl.
Anträge sub Chiffre „L- L.
19" an die Adm. 16580
Stellen-Gesuch:
X^aicdwirth, mit höherer
© theoretischer Bildung, um*
fangreicher Praxis, der län
gere Jahre in Deutschland
große Güter selbstständig mil
bestem Erfolge bewirthschaf­
tete, sucht^ in Ungarn Siel-
lung. Beste Jengnisse nnd
Referenzen stehe» znr Ver-
sügnng. Gest. Anfrage an die
Adm. d. Bl. 3»b „Landtvicch"
erbeten. 1.6467
ILaufmännisch gebildet,
_ M routinirter Steifen­
der, 32 Jahre alt, repräsen-
tationsfähig, spricht deutsch,
»ngarisch, runiäiiisch, etwas
englisch, der Eisen-Metall-
waaren-, Maschinenbranche
angehörend, sucht yaffeudc
Anstellung. Briese««» „Tüch­
tig 1668" an die Adm. ü. Bl.
16491
Intelligenter jnnger
A Mann, in allen Btireau-
arbeite» vollloitimen vcrsirt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiriften- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. Anträge
seid ...4. 8." an die Adm.
zu richte». 18560
P rok. parisien. Mr. Tailier
unterriclitet niscti frau-
Qais, anglais (12 le^ons fl. 6
bis S) (englische Crammaire
in 2—3 Monaten) vollkom­
men. Adr. in der Adm. od.
liiief an Pros. parisien
Expedition. 16490
Z« miethen oder
jtt veemiethen
fjftin elegant möblirteS
^ zweifenstrige« Zim­
mer ist auf dem Elisabeth-
ring sofort preiswürdig zn
vecmielhen. Adr. in der Adm.
17666
t in elegant möblirteS
zweisc'.stei.zeS Gas-
se»»zimmrr >m! Badezimmer-
benützung ist per I. Apiü! zu
vermiethen. Adresse in der
Adm. 17666
CJognaceyämak alkalmaa
v dar pinciakkal Kis-
Tetenyban b«rbaadä. Cr: m
a kiadöhivatalban. 16227
XSepräsentationSsälii-
“ ger Kaufmann, 32
Jahre alt, spricht deutsch,
»ngarisch, rnmäitisch, etwas
englisch, inch! bei Badeanstalt
als Kassier, Bizedirektor, Ver­
walter oder dergleichen ange­
stellt zn werden. Briefe sah
„Angenehmes Aenßere" an
die Adm. d. Bl. 16492
Ilertranensposten sucht
S> mit beicheideuen Ansprü
chen intelligenter Mann in
den besten Jahren, der am
hiesigen Platze thätig war und
über vorzügliche Zeugnisse nud
bette Referenze» neesügt. Kami
event. 4—5000 Kronen Kau­
tion leisten. Gest. Anträge
s»b ..Verläßlich 15" g» die
Adm. 16500
Haüreswohnuuqen mit
& scl,artige:» Garten.
In Villa Bcllerme, II. Bezirk,
Hnnfalvygaiie 4, neben dem
Franz-Joses-Jmernat, Aus­
sicht auf die Donau und Par­
lament, sind im Parterre und
im ersten Stock eine elegante
Jahreswohnung, vier Wohn-
zlmuier und Nebenlokalitäteu,
per sofort zu vermiethen.
AUgem. Urrkehr
Lücke zn literarisckem
27 Reklame- Unterneh­
men Herrn oder Dame mit
4 bis 5 'Mille als stillen
Kompagnon. Biete llteferenzen
und Sicherheit. Von ernsten
Restektanlcn, welche Kaffa
nachtveiscii können, Offerte
erbeten unter ..K. J- 22502"
an die Adm. erbeten. 22502
ZnrBequemlickkelt
des p. t. Publikum«
habe» wir nack-
stehend verzeicknete
Filialstellen erricktet.
woselbst Annoneen
für die „Dermisckte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreist» ausge­
geben werden können:
Breuer noverek, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-üt 84.
Bärdos’sche Trafik, And-
rissy-üt 38.
Zlpser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rksBsy-ht 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
JaiKbrikovita’8che Tabak­
trafik, Kerepeei-üt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosstratik,
K4roly-köröt 26.
M. Szäntn, Kecskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
tfler will stille
Mit—
Be­
theiligung mit 25 Mille
Gulden an vorzüglichem, in
vollem Betriebe befindlichen
Unleruebmen 2 Offerte unter
„8. T. 22509" an die Adm.
22509
ALompagnonin oder Kom-
3» pagnon gesucht mit eini­
gen 100 Kronen znr Etabli-
rnng einer Konditorei- Ge­
schäftseinrichtung und Back-
iitensilien find bereits vor­
handen. Zuschrifleu unter
.,G. K. 20105“ an die Adm.
erbeten. 20105
»Ttelckr edle, hockher-
Dame würde ein
junges, armes Mädchen, wel­
ches Lust und Liebe zum
Theater hat, ausbilden lasten .-
Es wird gebeten, gütige An­
träge zu richten nnlcr „Ewig
dankbar" an die Adm. d. Bl.
22503
FisLrotzinbustrieller i
V* ferem Alter (ijv.) it.
Ersindnngen
znr 10313
Ausarbeitung, Patentirung
und
Verwerthung
übernimmt
WEISZ M. MIKLÖS
dipl. Ingenieur,
Patent- u- technisches Bureau
Budapest, V.,BeGsi-utcza 6.
Ilampskrast, circa 20 HP,
U in Oberungarn (Bahn­
station), ist tagsüber an ein
beliebiges industrielles Unter­
nehmen abzugeben. Der
Ort liegt an einer Hauptbahn-
linie und ist dortselbst billige
Arbeitskraft und Baumaterial.
Anträge and Chiffre „Unter­
nehmung" an die Adm. er­
beten. 18952
Abendkurs für franzö-
fische Sprache beginnt
per 1. April. Dauer drei
Monate, Unterricht dreimal
wöchentlich. Abtheilungen für
Anfänger, ferner für Korre­
spondenz, Literatur, nach vor­
züglicher Methode in deutscher
und ungarischer Unterrichts-
spräche. Honorar 5 fl. Gest. An
frage» an E. F., Alkotmäny
»teza 16, IV. Stiege, I. St.
Thür 10. 16501
HOertretungen ieistnngs-
cjr fähiger und solider Ge­
schäftshäuser suckt für Un­
garn kommerziell gebildeter,
intelligenter, junger Man»,
der seit längeren Jahren in
einem Budapester, Engros-
Geschäfte als Disponent thä­
tig ist. Derselbe ist leprösen
talionsfähig und mit de»
Platz- und zfandeSverhält-
nissen gut vertraut. Gest.
Anträge sub Ehistre „ftom*
miflion" an oie Adm. er­
beten. 18950
Kaffee aus Triest.
S Kilo Santos, nat... ti. b
^ i-iautos, lavv. tt. S.70
„ Kau Salvador. sl. 6 .—
„ Gold-Java., Jl. 8,55
„ l’oitoriro... fl, 6.65
n Portorico-Perl fl. 7.15
n Gpylon-Plant.. fl. 7.40
„ t uba, hochfeinst fl. 7.60
versendet postfrei, verzollt,
gegen Nachnahme. Muster frei
und kostenlos. Alex, Franz
Meyer. Versandt. Abtheilung.
Triest 7, Postbox 79. Ifllöä
IZapiralSkrästige
« ititinr Leute
9fl AAA Gulden.
Welche schöne,
junge, lebenslustige Dame
möchte mich Heiratheil? Bin
junger Mann und war bis-
her arm. Habe obigen Betrag
unverhofft geerbt und möchte
mein Leben genießen lernen,
stlur enistgemeinte, nicht
anonvme Anfrage unter
„X X. 22504“ an die Adm.
d. Bl. 22504
zwei
junge Leute suchen
gut eingesührles Geschält
oder Jndiistrie-Uuterneymnng
enentncll die^ Leitung einer'
auswärtigen Filiale. Nieder­
lassung zu übernehmen. Gest.
Anträge snb Chiffre ..In­
dustrie" an die Adm- er­
beten. 18951
in m
ferem Vlltec Und wünscht
behufs Ehe die Bekanitischait
eines schönen und vornehmen
Fräuleins von großer Statur,
lllichtanonnme Offerten von
ZLonorar nack Erlrdi-
6t gwng. Konkurse von
Kaufleuten »ud Indu­
striellen aller Branchen
übernimmt znr raschen und
reellen 2lttstragiing seit Jahren
bestehendes Kommerzielle»
Arrangement- Bureau
Elser Samn, Budapest,
VI., Petöfigasse Ist. Be-
rusnng nach Provuizorlen
distingnirte» Damen erbeteujohne Lergülnug der Reise-
unter „0. 3. 22510- 0» sie|kosten. Mäßige« Honorar
Adm.
22501 nack chstrledigung. 16208
Als herrlichsten Zimmerschmuck
empfehlen
natürlicke präparirte
b AiMmEN
in schönster 2lnsiührn»g »nd
zu besonders billigen Preisen
8. Engel& Comp.
Blumenhandlung
Budapest, tlll„ Erzsebet-kSrut 53.
Kränze und Bouqurt«
für jede Gelegenheit aus stet--
friichen Blumen, hochmodern
gebunden, in jeder Preislage
erhältlich.
Bei Versand in die
Provinz sriscke« An­
langen garantirt. 26538
Scbiauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder i» Pariien billigst abzu­
geben bei Persicaner& Co.,
Budapest, VI., Kcmnitzer.
aasse 7. Ecke Theresienring 1/e.
16268
Sämmtliche ins Bansach
schlagende»
8pvnglsrsrd«itvn,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlaiitesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., Uabellagaise Nr. 10
(näckst fcrm Magyar Lzinhäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu mässigam Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvorai,schlüge gratis.
qil« Kompagnon wird
r*} 1 ein lediger junger Mann
mit Kapital von 14 bis 18.000
Gulden znr Gründung eines
Geschäftes gesucht. Gest. Zu­
schritte» erbeie» unter „R.P.
22508■* an die Adm. 22508
30.00« N».x.
Zinshaus (Eckhaus), guter
Geschäftsposten in sreqnenter
Lage. Antrage unter „K. Z.
20105“ an die Admmistralioii
erbeten. 20103
FLeiratliSantrag.)
SJ Saoflliet, 30 I. ab
,>ungn
1t, ver­
mögend, in bester sozialer
Lebeusstettnng, wüuichff be-
huis Ehe die Bekanulschait
cincc jungen bübscheu Dame,
Witwe nicht a»sgeschlos,en. zu
mache». Es wird mehr aus
Bildung nnd tSemülb als auf
Vermögen gefchen. Anträge
unter .5. z. 22505- an die
Adm- erbeten. 22505
-Ht n t rag. Distingnirler
Herr höherer Tlettnng,
schönem Einkommen, tiichl ver­
mögende gebildete Dame in
mittleren Jahre» uir Ehe.
Anträge linier „W. X. 22506-
an die Adm. erbeten. 22506
P chnsembsrt kores sllrxL-
sen nagyhasznn biztos
iizlethez egy ii^y ved. Ajän-
latok nfiv ös czimmel siir-
gösen a kiaddhivatalba
Ügyvbd“ jelige alatt.
16503
JTebigcn Fabrikanten wer
© möchte finanziell unter-
stützen? Paffende Ehe nicht
ausgeschlossen. Gest. Anträge
unter „Fabrikant" an die
Adm- erbeten- 16496
£s ist
erwiesen,
daß
der beste und billigst»
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermischte Anzeigen“
bleibt.
WAP ra,c h "ud günstig
" «» Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
saufen oder verkaufen
will,
UTai* e '" cu tüchtige» Be-
*™ »1 amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
W6r eine Stelle sucht,
V7ai* Wohnungen, Ge-
” W* schäststokale :c. zu
vecmielhen hat, oder
solche zu miethen sucht,
UTAI*" ei,s Erfindungen
■■ vA verwerthe n
wünscht,
erreicht seine» Zweck entschie-
denerinaßeu am raschesten und
zweckmäßigste» durch zielbe­
wußtes Jnserirei, im „Ber-
misckte» Anzeiger", wo
für jedes einiach gedruckte Wort
4 geller
nur
berechnet werden.
Druck ü»d Perkgsi der Pester Azqdgeseüschaft. Budapest. Dorottya-utcra 14.— Berantworriicher Leiter der Druckerei August Müller.^- Papier: Hermanetzer Papierfabri/


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 11 ]
/“ X
1900.— Ar. 68.
^ —- -/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen)
j '' 1 *‘” w' ->
Freitag. 23. Man.
>;<
Budapest, 23. März.
= Von türkischer Seite ist man ebenso beflissen, die
Erregung unter den Albanesen des
KossovoerDistrikts als harmlos und unbedeutend
darzustellen, wie man von albanesischer Seite bemüht ist,
der Sache große Wichtigkeit zu vindiziren. Das Zentrum
der Erregung ist U e s k ü b und der Hauptangriff der
Albanesen ist gegen den B a l i Hafuz Pascha gerichtet,
der thatsächlich, vorlüufig aber nur provisorisch, von seinem
Posten bereits abberufen wurde. Die türkische Verwaltung
vermag an seinem Verhalten kein Fehl zu finden und soll
geneigt sein, ihn in seiner früheren Autorität nach Uesküb
zurückzusenden. Die Albanesen lehnen fich gegen diese Absicht
auf, und einige ihrer Stämme sollen in der Umgebung von
Prizrend und Pristina wohlbewaffnet gesammelt und
jeden Augenblick zum Losschlagen bereit sein. Die
Pforte ihrerseits hat für alle Eventualitäten aus
Südmazcdonien Truppenverstärkungen nach Altserbien ge­
sendet. Die Serben stehen in dieser Sache auf der Seite
der Türken und treten für Hafuz Pascha ein; die Bulgaren
halten es init den rebellirenden Anmuten. Wenn gesagt wird,
der christliche Theil der Bevölkerung des Bilajets Kossovo
wünsche und fordere die Wiedereinsetzung N# Dali Hafnz
Pascha, so ist dies nur mit der Beschränkung zutreffend,
daß statt „christliche"— „serbische" Bevölkerung gesagt
wich. Die Serben fühlen sich Hafuz verpflichtet, da er in
der Angelegenheit der Ernennung des Metropoliten Firmilian
-— der, nebenbei gesagt, sich immer noch nicht getrauen
kann, seinen Metropolitensitz einzunehmen— den
Wünschen der Serben sich sehr entgegenkommend
erwiesen hat. Gerade aus dieseni Grunde ist er den
Bultzarm' mißliebig und darum haben sie sich seinen arnau-
tischen Gegnern zugesellt, die mit ihm ihre besonderen Händel
"anzufechten haben. Der Sultan ist augenscheinlich für
Hafuz Pascha; allein, wenn er es mit Albanesen zu thun
hat, schmilzt sein Starrsinn gewöhnlich rasch. Er möchte sich's
mit den Albanesen nicht verderben, die ihm in ihrem Hoch-
much wühl öfter Verdruß bereiten, die aber in kritischen
stallen sich immer als kriegstüchtig und gut türkisch bewährt
haben. Um eines Bali- willen und mag derselbe noch so
bewährt und verdienstvoll sein, wird der Sultan nicht die
Erbitterung und Empörung aller Albanesenstämme auf sich
laden. Allerdings wird sein Prestige just auch nicht wachsen,
wenn er vom albanesischeu Eigenwillen die Verabschiedung
eines sonst geschätzten und "angesehenen Dali sich ab­
trotzen läßt.
----- Von einigen Wiener Blättern wurde die Nachricht ver­
breitet, daß anläßlich der Nenaufiage der Vorschrift über die Ausnahme
von Aspiranten in die k. und k. Kadetenschulen eine Erhöhung des
MshnlgeldeS für diese Anstalten erfolgt sei. Diese Mittheilung ent­
spricht keineswegs denThatsachen, sondern ist
ganz unrichtig, denn ein Vergleich der betreffenden neuen
Vorschrift, welche erst vor Kurzem erschienen ist und in unserem Blatte
ausführlich besprochen wurde, mit der nunmehr außer Wirksamkeit
getretenen analogen Vorschrift vom Jahre 1896 zeigt, daß im Aus­
maße des Schulgeldes für die Kadetenschulen auch nicht die
gering st e Aenderung eingetreten ist. Der
Irrthum der betreffenden Blätter dürste darauf zurückznfiihren sein, daß
denselben bei der Besprechung der neuen Vorschrift zuni Vergleiche eine
ältere,,schon!im Jähre 189«, außer Ärast gefetzte Vorschrift vorlag. Bei
dem großen Jntereffe, welches die wertesten Kreise der Bevölkerung
an den Anfnahmsbedmgungen für die Kadetenschulen im Allgemeinen
und ganz besonders ander lewerlrgen Hohe des Schulgeldes haben,
erscheint es jedoch nothwendrg. diesen Irrthum festzustellen, denn für
manche Familie, die sich gerade nrcht in günstigen Vermögensverhält-
.niffen befindet, ist der Betrag des zu entrichtenden Schulgeldes keines­
wegs belanglos, sondern gar oft dafür ausschlaggebend, ob sie einen
Sohn überhaupt in die militärische Erziehung gibt.
Nach der neuen Vorschrift zerfällt das Schulgeld, sowie
b i s h e r, in drei Klassen, wie dies aus der in unserem Frcitag-
Morgenblatte vollinhaltlich mitgetheilten Kundmachung der k. ». k. Jn-
janterie-Kadelenschule z» Budapest genau zu ersehen ist.
Für die Söhne der rrnter b) und c) genannten Personen ist
im Falle der Aufnahme in die P i o n n i e r K adetenschrrle
ein jährliches Schulgeld von 80, beziehungsweise 160 Kronen zrr ent­
richten. Für Ausländer beträgt das Schulgeld 800 Kronen
jährlich. Für die Zöglinge der Kavallerie-Kadeten-
s ch u l e ist überdies im III. und IV. Jahrgange jährlich ein Beitrag
von 400 Kronen in den zur Beschaffung der Reitpferde und
sonstigen Erfordernisse für den Reilunterricht an dieser
Schule gegründeten Equitationsfond zu erlegen. Für die
Söhne der unter a) genannten Personen betrügt der
Equitationsbeitrag die Hälfte. Zieht man nun in Betracht,
.was den Zöglingen hiesür Alles geboten wird, nämlich: gute
Ilnterkunst, Verpstegung und Bekleidung, alle erforderlichen Lehrmittel
und Lehrbehetse, eine rationelle, vorzügliche Erziehung und Aus
bildüng, und sofort nach der Absolvirung der Schule eine gesicherte
Existenz und eine ehrenvolle Stellung, so erscheint das für die
Kadetenschulen normirte Schulgeld ganz unglaublich gering rmd es
steht wohl außer Zweifel, daß jede andere Art der Erziehung und
Ausbildung ungleich höher zu stehen kommt, ohne immer dieselben
günstigen Chancen für die Zuknifft utib das Fortkommen im Leben zu
gewährleisten.
--- „Budapesti Hirlap" veröffentlichle gestern einen Artikel
über die Z w i st i g k e i t e n zwischen den beiden Fraktionen
tos Achtundvierziger und Unabl,ängigkeits-Partei. Mit
Bezug aus diesen Artike! richtete der Abgeordnele Ladislaiis R ä t k a y
an das erwähnte Blatt das folgende Schreiben:
„Geehrte Redaktion! In der gestrigen Nummer Ihres ge­
schätzten Blattes ist unter dem Titel „Ein Kamps unter den
Unabhängigen" eine Mitlheilang de-s Inhaltes erschiene», daß ich als
Mitglied der Kosiuth Partei gegen Gabriel U g r o n eine Kampagne
eingeleget bade. Ich habe gegen Niemanden eine Kampagne ein-
geleitet. Als Mitglied des Jnkompatibilttärs Auascbiisfes des
Abgeordnetenhauses erfülle ich meine Pflicht. Meinem fftoe treu suche
ich die Wahrheit. Ich bitte die geehrte Redatlion, diese Erklärung
zu verdffemlrcken. B n d a p e st, 22. März 1900. Achtungsvoll
LadislauS R a l k a n, Abgeordneter."
dem Reichstage.
Das A b g e o r d n e t e n l> a u s, über dessen Glasdach
»ine den Saal verfinsternde Schneedecke lagert, bor heute auch sonst
einen reckt düsteren Anblick. Kaum etwa-? mehr als zwei Dutzend
Abgeordnete waren in den Bänken vertheilt und die ganze Debatte
über das Budget des Justiz m i n i ft e r i u m s nahm einen
so schläfrigen Verlauf, wie man dies bei einer Jnriftennaiion pur
exeellone« kaum voraussetzen lullte.
Die Diskussion eröffnete beute Edmund Bari a, welcher
zunächst das Budget selbst kritisirte. zu welchem er die Darlegung der
leitenden Prinzipien vermißte, aut Grund welcher der Munster das
Justizwesen forlentwickeln will. Tann nabm ei gegen die vvm Ab
geordneten JanitS empfohlene Einführung des uuworuz elanan« der
Advokaten Stellung, bemängelte du- Unzulänglichkeit der Gerichts
gebäude und der Geballsverbaltniste der Richter, forderte die ehestbal
dige Revision öeS Wuckergesetzes um> bu k trübere Beendigung der
Herstellung der Grundbuckseinlaaen, Auch möge sich der Mtnistet
bet der Entscheidung ftaalstechtllcher Fragen von der Polttck eman
zstnren und dem Hause fein: Ansichten aber See Kartelle mttthetlen.
Ueber all diese Dmge sprach Barla sebr eingebend. Als er nach
anderthalb Stunden «me Ruhepause machte, glaubte Schrffffubret
D e d o v i ch, daß er schon fertig sei, zumal es so finster im Saale
war, daß man uichl gut wahrnehmen tonnte, ob der Redner noch stehe
oder sich schmi gesetzt habe, inid so rief er denn unter all­
gemeiner Heiterkeit dezz folgenden Redner Michael Nagy
zum Worte aus. Indessen ließ sich B a r t a dadurch nicht
abhalte«, noch einige Wünsche vorzubringen, doch übergab
er das Wort schon nach einigen Augenblicken, während
welcher die Gaslampen angezündet wurden, seinem Kollegen
Michael N a g p. Dieser zollle der Justizverwaltung Dank für die
auf dem Gebiete des Juftizwesens bereits geschaffeucu cpoche
machenden Reformen, doch sei damit unser Rechtsspstem noch nicht
ansgebant. Dies müsse in rascherent Tempo geschehen. Außer dem
bürgerlichen Gesetzbuche sei die Revision des Handelsgesetzes, des
Strafgesetzes, de-s Disziplinargesetzes, des Feldpolizeigesetzcs, die
Schaffung der Zivilprozetz.Ordnung und der Advokatenordmmg, die
Reform des BorsenschiedsgerichteS, die Vereinigung der Qualifikation
der Richter und der Advokaten, die Regelung der Reziprozilüt
Mischen Ungarn und Oesterreich nöthig. Außer der Erhöhung der
Äehätter und Wohnungsbeilräge der Beamten der Gerichte und
Staatsanwaltschaften— namentlich in Kecskemet— sei auch die Er-
nennungSgebühr und der Quittungsstempel aufzuheben und Redner
hat das Vertrauen zum Minister, daß dieser all diese Reformen
schaffen werde.
Soma B i s o n t a i vertheidigte im ersten Theile seiner Rede
die modernen Institutionen der Strafprozeß-Ordnung gegenüber
einzelnen Angriffen, wobei ihm das gestrige menschenfreundliche nnd
weise Verdikt des Budapester Geschtvornengerichtes vortrefflich zu
Statten kam. Bei der Frage der Borerhebungen erwähnt Redner in
anerkennender Weise, daß die jüngste Instruktion für die
Gendarmerie direkte Maßnahmen gegen inquisitorische Mißbränche
enthält. Andererseits hält er es aber für beschämend, daß
in die Instruktion auch Bestimmungen aufgenommen werden
mußten, nach welchen der von der Gendarmerie einge­
lieferte Häftling einer körperlichen SBifitation unterzogen werden
müsse. Noch glaubte er für die Interessen der Presse eine Lanze
brechen zu. müssen, woraus er das Gebiet des formalen mit dem des
materielle» Strafrechtes vertauschte. und Rathschläge bezüglich der
Novelle zum Strafgesetze ertheilte, die schon durch den ersten Entwurf
überholt erscheinen. Dann ließ er die im Zuge befindlichen übrigen
kodisikatorischen Arbeiten Revue passiren, wobei er sich besonders ein­
gehend mit der Advokatensrage befaßte und dem Minister namentlich
die Sache des Pensions-Jnstituls empfahl, in welcher Angelegenheit
er eine kurze Novelle ziir Advokaten-Ordnung in Vorschlag bringt.
Bei der Reform der Kreditgesetze wünscht er auch eine Umge­
staltung der Börsen-Schiedsgerichte. Unter anerkennenden Worten für
die bisherige Thätigkeit des Jnstizministers erklärter schließlich, das
Budget anzunehmen.
Nach der üblichen Pause würdigt T a r a j o s s t, die bis­
herigen Fortschritte auf dem Gebiete des Justizwesens nnd bespricht
einzelne zunächst bevorstehende weitere Reformen. Er kritisirte ein
zelne Bestimmungen der Strasprozeß-Ordnung, urgirte das Zustande­
kommen des bürgerlichen Gesetzbuches und dehnte seine Rede so aus'
daß Minister P l ö ß von der Absicht, noch heute zu sprechen,
abstand.
In Folge dessen kam nun an Pater Kaiman die
Reihe, dem heute nur noch P o l ö n y i folgte. Um 3 Uhr wurde
die Debatte abgebrochen; sie wird morgen fortgesetzt werden. Zu
Beginn der morgigen Sitzung wird die Wahl von zehn Mitgliedern in
die Q n o t e n- D e p u t a t i o n vorgenommen
Präsident Desider Perczel eröffnet die Sitzung die-
AbgeotctzplütffffuufeK *» 10 Uhr Vormittags.
«Schriftführer: Molnär, Dedovich, Major.
Auf den Minister-Fmiteuils: S z e I l, Ptöß, Daränyi,
C s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen tind
authentizirt.
Auf der Tagesordnung steht die^Fortsetzmig der Berathung
über das I u st i z b u d g c t.
Edmund Bart« hält es für erfrentich, daß in der Debatte
über dieses Budget auch die Mitglieder der Regierungspartei den
Muth gehabt haben, Kritik zu Üben. Was das Budget selbst betrifft,
so macht es den Eindruck, als wäre es von der Rechnungsabtheilung
zusammengestellt worden und nicht vom Minister selbst; denn es
findet sich weder im Budget, noch im Motivenberichte auch nur die
Andeutung eines Progran,mS. Redner kritistrt sodann das Budget.
Die Vermehrung der Pensionen nimmt schon einen bedenklichen
Charakter an und hat viel dazu beigetragen, daß das Budget in
diesem Jahre höher ist, als im vorigen Jahre. Das Anwachfen des
Budgets ist zum größten Theile auf die Durchführung des neuen
Strafverfahrens zurückzuführen, welches die Administration ungemein
erschwert.
Für entsprechende, der Würde der Rechtspstege Rechnung
tragende Gerichtsgebäude ist in Budget auch nicht geniigend vor
gesorgt, obgleich dies sich kaum mehr ausschieden läßt. Der Minister
müßte auch in dieser Hinsicht ein zielbewußtes Programm stufenweise,
aber konsequent durchführen rmd darf das gegenwärtige herum-
tappende System nicht weiterführen, bei welchem jene Ortschaften ein
Gerichtsgebäude bekommen, welche einen stärkeren Druck ausüben.
Die Institution der Strafgelder, welche mit einer bedeutenden Post
im Büdget siguriren, hält Redner für verfehlt. Die Gehallsverhält-
niffe der Richter sind ungemein ungünstig, eben deshalb lassen sich
viele Richter pensioniren, um sich andere» Laufbahnen zuzuwendeii.
Geradezu als Parias der Rechtspstege werden die Tiurmften be­
handelt. Die Lage dieser Beamten ist des Staates nickst würdig.
Der Abgeordnete Janits hat die Idee angeregt, bezüglich der
Advokaten den mimerus olausns anzuregen- Ein solches Bedürfniß
ist nirgends aufgetaucht, diese Verfügung wäre entschieden antiliberal
und würde aiich den Interessen des rcchlssuchende» Publikums nicht
entsprechen- Es ist dies eine reaktionäre Verfügung, die zahlreiche
tüchtige Elemente vom Advokateiiberuf ausschließen tvürde.
Redner urgirt die Schaffung einer Strafgesetz 'Novelle, welche
der Justijminister übrigens schon m seiner Prvgraiiimrede in Aus­
sicht gestellt hat, und die Revision des Gesetzes über den Wucher. Die
Herstellung der Grundbuchs Einlagen gebt uugeheuer langsam vor
sich; bei dem Sparsnftem, tvelches der Minister in dieser Hinsicht
befolgt, werden wir noch lange keine entsprechenden Grundbücher
haben. Die Sckastung eines neuen organischen PreßgesetzeS ist nicht
nothwendig, obgleich man sie von gewisse» Seilen wünschl. Die
Institution der ftaatsanwalischaftlichen Fnnktionäre hält Redner für
versehn, da diese Beamleii absolut uichl im Stande fein können, die
staalsanwallichaslliche» Filnktiouen >» Zuiriedeiistellender Weise zu
versehen, so daß diese Jiistilutloii nur zum Schaden der Freiheits-
rechle dienen wird. Diese Funktionäre sind also so bald als möglich
durch Vizestaat-sanwallk »i ersetzen. Die Jnttilntton der bedingungs
weise» Veriirlheilung in so bald als möglich e»iz»f»hreii. Redner
fordert den Minister auf, seinen Standpunkt i» der Frage der
Karlelle zum Ausdruck zu billigen, »nd urgirt die Schaffung eines
Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb. In die Details will sich
Redner nicht einlassen, er behalt es sich aber vor, seine Bemerkungen
in der Tpezialdeballe vorzubringen.
Schrifnudrer Georg Tedovicy ruft Michael Nagy znn> Worte
aus. zRiue: Barta spricht >a noch weiter! Lebhafte Heiterkeit.)
Edmund Barta beincrkl, daß es mich aus den, Gebiete des
Katasters viele klebelstande gibt, nnd daß hier solche Fälle vorkommen,
welche geradezu das Rechlsgefiihl des Volkes erschüttern müssen.
Das Budget lehnt Redner ab. «.Lebhafte Zustimmung auf der äußersten
Linken.«
Michael Nagy: Wer die helitigeii Zustünde iuü jenen vor
8—10 Jabren vergleicht, wird zugebe» müsse,>, daß unser Justiz
wcsen in Anbetracht der zur Bersügung gestandenen Mittel große
Fortschritte gemacht hat. Redner zahl! die kodisikatvriichen Tchöpstmgen
der letzten Jabre auf und konftatirt, daß dieselben daß Prozeß
veriqhren bedeutend verbessert, zur Sicherung der RechiSzustände
bedeutend beigetragen bade».
Trotz dieser Anerkennung muß Redner sagen, daß das Tempo
der Kodifikattonsaibeuen an langsame- m und der Beschleunigung
erheischt Biellcickt konnte der Zwtlkoder doch endlich fertig werden.
Dies wäre ichoii aus den! Geflchtspunkte der RkchiScinbeit fehl
wiinschenswerld- Ebenso dringend_ wäre auch die Schaffung eines
Zivilprozeßvenabrens und die arsetzliche Regelung des Verfahrens
vor dem Bonciilchiedsgerichte. Die Revision des Stratqeietzes ist un
auridiu-Midv m Verbindung damit müßte die bedingte Verurtheilung
einaeiuhn und das Gele« über die Feldpo!,,ei revidirl werden.
Redner urgirl dann die Regelung der fpracklichen Gegen
feüujteir tm fustiZiellen Berkebr zwischen Ungarn und Oesterreich, die
Gleichstellung der Zzvttbeamten und besonders der Gerichtrbeamten
mit den Offizieren m Betreff der Bezüge.
Die Gehälter der Offiziere sind seil dem Fahre 1868 viermal
erhöh! worden; im Besondere» bestimmt ein Gesetz vom Jahre I 8 <»,
daß die Ouarliergelder der Offiziere von k> zu 5 Jahren zu revi
diceii seien. Redner vergleicht die Bezüge der Zivilbeamten mit jenen
der Offiziere und findet eine große Un verhall!, ißmäßigkeil zwischen
den beiden zu Gunsten der Offiziere. Am grellsten ist die Abweichung
in Betreff der Qiiarliergelder. In Kccstemet z. B. hat ein in die
III. Rangklasso eingereihter Zwilbeamler 480 st. Quarliergeld, ein
in dieselbe Klasse gehörender Oberst 8,)0 st. Hier muß eine Aus
gleichung dringlich platzgreiscn. Redner verlangt ferner die Abschaffung
der Erilenmmgstareii und des Quittiingsstempels bei den Zivil
beamlen und erklärt, d>lß er das Budget annimmt. lZustimmung
rechts)
Soma Visontai besaßt sich mit den Angriffen, ivelche die
Abegeordneten Janics und Arpäd Kubinyi gestern gegen das neue
Strafverfahren gerichtet habe». Wer die Thätigkeit der Schwur
geeichte auch nur während der kurzen Zeit mit Ausmerksamkeit ver­
folgt hat, während welcher sie in Thätigkeit sind, der mnß an­
erkennen, daß sie sich geradezu zu einem Tritimph für Ungarn ge
staltet haben. Bei uns besitzt das SchivltraerichI auch eine besondere,
politische Bedeutung, was man nicht vergessen darf, und deshalb ist
es sehr hedaueriiSwerth, daß gewisse Kreise schon von Kleinmulh be
fallen werden. Für ebenso unbegründet hüll .Redner die gegen das
in der Strafprezeß-Ordiiting geregelte Borerhcbungs Verfahren
gerichteten Angriffe, da die Institution noch nicht Zeit gehabt Hai,
sich zu bewähren. Die der Gendarincrie für die Vorerhebmigen er­
theilten Instruktionen sind von einem sehr hummieii Geiste erfüllt,
» was Redner dankbar anerkennen muß, insbesondere die Tortur, zu
welcher die Gendarmerie oft ihre Znfliicht nahm, ist aus das strengste
untersagt.
Redner fragt den Minister, ob er jene Verordnungen, die von
seinem Amtsvorgünger zur Beschränkung der Preßfreihcit erlassen
wurden, nicht zurückziehen tvill. Was die Strafgesetznovelle betrifft, ist
deren Schaffung schon sehr nothwendig, da es besonders in den auf
das Ttrafausmaß bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes viele
Anomalien gibt. Die Strafgesetznovelle wird auch Gelegenheit geben,
die Institution der bedittgten Verurtheilung einzuführen. Schon vor
zehn Jahren wurde eine solche Novelle eingereicht, sie ist aber zurück­
gezogen worden. Die Verlirihellungen zu Höheren als den in diesem
Novellenemwurse sestgesetzten Strafen, die in diesem letzten Jahrzehnt
ausgesprochen wurde», tragen also alle den Charakter der Ber-
urtheilung von Unschuldigen. Redner fordert den Minister auf, das
Prinzip der Mündlichkeit auf der ganzen Linie nnseres Rcchtssystems
durchzuführen, und die Reform der Zivilprozeß Ordnung baldigst zu
verwirklichen.
Bon den Advokaten. sprechend betont Redner die großen
Dienste, welche diese im Schutze des Rechtes und auch des Staats­
rechtes dem Lande leisten und fordert den Minister auf, diesem
Stande semeu Beistand zu leihen. Die Advokaten warten seit Jahren
vergebens auf die Schaffung einer neuen Advvkateiiordnung; so
„lüge der Minister doch wenigstens geftatteir und ermöglichen, daß
der Advokaten Pension-s und Bersorgungssond ins Leben gerufen
werde.
Die Budapester Advokatenkamuier hat dem Minister einen
fertigen Statuten-Entwurf vorgelegt, der Minister will aber dieses
Statut nicht genehmigen, locil er meint, daß im Sinne des
bestehenden Gesetzes stiiemand zum Beitritt in den Pensionsfond
gezwungen iverden könne,— eine Auffassung, die Redner nicht
theilen kann. Im Auslande hält man sich nicht so strikte an die
großen organischen Gesetze, sondern man hilft sich durch Resolutionen.
Ein kurzer Gcsetzentivurf, bestehend aus einem einzigen Paragraphen,
würde das ganze Hinderniß befeitigen. Redner verliest auch den Text
eines solchen Gesetzentwurfes.
Von dem Börfenschiedsgericht sprechend, meint Redner, daß
dasselbe in seiner gegenwärtigen Organisation nicht fortbestehen
könne; er bittet den Minister, diese Jnstitlition in die richterliche
Organisation des Landes entsprechend einznsngen.
Er hofft übrigens, daß der Minister, wie bisher, so auch
künftig verdienstlich wirke» werde, weshalb er das Budget annimmt.
Die Sitzung wird suspendirt-
Nach Wiederailsnahme der Sitzung reflektirt
Alexander Tarajofsy auf die Bemerkung Visontai's,
daß jetzt die Abgeordneten der Regierungspartei die Regierung
kritisire» und angreifen. Früher hat man die Regierungspartei an­
gegriffen, weil sie geschwiegen hat, jetzt greift man sie an, weil sie
spricht. Mindestens einer dieser Vorwürfe Muß unbegründet sein-
Die 32 Jahre, während welcher wir unsere EelhWändigkeit
besitzen, waren auch dem Ausbau unseres RechtSgebäudes gewidmet
und nur die innere Einrichtung des Gebäudes, das bürgerliche
Gesetzbuch fehlt noch. Redner ist entschieden ein Freund der Ge-
schwornengerichtk, in welcher er eine Garantie der öffentlichen Frei-
heilen erblickt. Eben deshalb aber wünscht Redner eine geringe
Modifikation an der Strasprozeßordüung- Diese enthält nämlich im
§ 433 die Bestimmung, daß die Kurie das vom Gerichte erster In­
stanz erbrachte Urtheil annulliren und ei» neues Urtheil fällen kann.
Dadurch wird das ganze Schwurgericht illusorisch.
Auch lvüiischt Redner, daß den Geschworenen sowenig Fragen
als möglich gestellt werden mögen. Redner hält es für einen Fehler,
wenn man Rechtssysteme nach doktrinären Gesichtspunkten schafft, da
das Recht ini Volke wurzeln muß. Auch wünscht Redner, daß das
bürgerliche Gesetzbuch in seinen einzelnen Theilen vublizirt werde,
ohne daß man erst abwarten würde, bis das ganze Gesetzbuch fertig
ist. So hätte die öffentliche Meinung Gelegenheit, sich in Bezug auf
die einzelnen Fragen, die im bürgerlichen Gesetzbuch geregelt werden
sollen, zu klären. Redner beklag! sich ferner über den großen Burcau-
kratisimls, der in unserem Gerichlsfystem herrscht. Das Budget
nimmt er an. (Zustimmung rechts.)
Weiteres im Morgenblatte.
Graf und Gräfin Lönyay.
Die beiden Amtsblätter in Bndapest und Wien enthalten an der
Spitze des amtlichen Theiles folgende Veröffentlichungen:
Ihre k. n. k. Hoheit die durchlauchtigste Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stefanie haben Höchstsich am 22 .' d. M. zu
Miramar mit dem Grafen Elemer L ö n y a y von Nagy-Lonya
nnd Väsnros-Nämeny, k. n. k. Kämmerer und erblichem Mitglied«
der Magualentafel des ungarischen Reichstages vermählt.
Se. k. i,nd ap. k. Majestät haben mit allerhöchstem Hand­
schreiben vom 22. März 1900 anläßlich der A n f l ö f u n g
des Hofstaates Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie
in Folge Wiedcrvermühlung Höchstderselben die Mitglieder dieses
Hofstaates in Gnaden ihres Dienstes zu entheben und in Anerkennnng
ihrer pstichtgelreiien und hingebungsvollen Dienstleistung:
dem Obersthosmeister Eduard Grasen C h o l v n i e w s k i-
P! y ß k a den Orden der Eisernen Krone I. Klasse taxfrei, der
Obersthosmeisteriu Emma Gräfin Gondrecourt das Groß
kreuz des Ellsabelh Ordens und den Hofdamen Therese Gräfin
P ä l s f y, Melanie ©rastn Szechenyi und Sidonie Gräfin
E h o t e k den Elisabeth-Orden I. Klasse allergnädigst zu verleihen
geruht.
Ferner haben Se. kaiserliche und apostolisch königliche Majestäl
dem zugetheilten Leibärzte Hofrath Dr. Franz A» ch e n I h a I e r
allergnädigst die vollste Aneikeiinnng anSznsprecheii und dem Sekretär
Johann R i e ü l das Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens zu ver«
leihen geruht.
Endlich haben Se. kaiserliche und apostolisch königliche Majestät
anläßlich der Auflösung der Kammer Ihrer kaiser­
lichen und königlichen Hoheit der Kaminerdienerin Jda Haas das
goldene Verdienstkreuz, den Kammermädchen Marie N e h a in m e r
und Pauline D r l i n a die Elisabeth Medaille und dem Hofzucker
bäcker I. Itlasse Karl P fitzn e r, sowie dem Saalthürhüter Karl
M atzte das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. t. und apost. fön. Majestät haben mit allerhöchstem Hand­
schreiben vom 22. März 1900 anläßlich der Aufstellung
eines H o i st a a I e s f li i Ihre 1. u. k. Ho heil
die duräilauchtiaste Frau Erzherzogin E I> j a 6 e t l, M arie
bei im Dienste veibleibenden bisherigen Kammelvorsteherin Elisabeth
thränn E o u d e n d u v e. in Anerkeiiimng ihrer mil Hingebung
geleisteten treuen Tieinte, den Elisabeth O,den I. Klaffe allergnädigst
-a vrileiben. den geheimen Rath Frau: Giafeii B e l l e g a l d e
»um O b e, st b o s m e i st e r und die <8 r ä! in S> 0 o u i e
(J ti o t e!, u i Hofdame zu ernenne» und diesem
Hoistaale al- Dienstkainmerii den Rittmeister Rudolf Grafen B e!-
I e g a r o e. als t’eibant den Hofratb Dr Fianz A u ch e n I h a> e r
und als Selretiir den Sekretär Johann Ried! zuzutheilen geruht.
Mau fchieibt uns aus Wien: Es wird uns von maßgebender
Seite bestätigt, daß Graf L o n y a y >n der letzten Zeit nicht
erkrankt wat, also auch kerne Verzögerung der Vermählung aus dieser
Ursache erfolgt ist. Graf Lvnyay schrieb-an eme befteundete Persönlich-
keil nach Wien mit Bezug auf die Blüttermeldiingeu, er sei durchaus
nicht kraul gewesen und er könne sich nicht erklären, wie diese Mel-
dimgeu entstanden seien. Die Persönlichkeit könne die Meldungen
überall, wo sich lfiezu Gelegenheit biete, dementire».
Weiter wird uns mitgetheilt, daß im Lause de-s Feber «ine
Verschiebung der Wiederverniählung der Kronprinzessin-Witwe bis
znm August nicht ausgeschlossen schien, da dies der Wunsch der
hohen Frau war. An maßgebender Stelle wurde jedoch mit Rücksicht
auf die wiederholten Verschiebungen der Vermählung nnd die öffent­
liche Erörterung derselben eine Beschlcniiiguug derselbe» als dringend
nöthig erachtet. Wir habe» schon früher mitgetheilt, daß die Kron-
priiizesfin-Witive auch nach ihrer Wiedervermählung mit ihrer Tochter,
der Erzherzogin Elisabeth in innigstem Verkehr bleiben wird und aus
dieseni Grunde auch die Villa in Kalksburg zum Sommeraufenthalte
gemiethet wurde. Die offiziöse Auslassung in der „Triester Zeitung"
hat diese unsere Mittheilung bestätigt, wir können aber noch hinzu­
fügen, daß auch der Verkehr mit dem Hofe in gewissem Maße ausrecht
bleiben wird.
llstinister-Prüsident Koloma» S z e l l hatte gestern an die
Kronprillzessit,-Witwe Stefanie anläßlich ihrer Wiederver-
mähiling ein Glückwimschtelegramni gerichtet, auf welches heute
Mittag von der Gräfin L ö n y a y eine Antwvrtdepesche in
migarischex Sprache eintraf, die in deutscher Uebersetztmg lautet:
Empfangen Ew. Exzellenz meinen ausrichtigsten Dank für Ihre
freundschaftlichen nnd liebenswürdigen Glückwünsche, welche mir große
Freude bereiteten.
Stefanie.
Tagrsneuigkeiten.
(Die Würde eines g e h e i m e n Rathes)
wurde mit allerhöchstem Handschreiben vom 17. März d. I. dem
Sektionschef im k. t. Eisenbahn-Ministerinm Ludwig W r b a tapfres
verliehen.
(Ernennung zum F i n a n z d i r e k t o r.) Durch
allerhöchste Entschließung wurde der Ministerialsekretär Stefan
T ö t h, unter taxfreier Verleihung des Titels eines königlichen
Rathes »nd Einreihung in die VI. Gehaltsklaffe, znm Finanzdirektvr
von Nagy-Becskerek, mit den systemisirten Gebühren, ernannt.
(Ernennungen.) Ernannt wurden im gemeinsamen
Ministerium des Aeußern: der mit dem Titel und Charakter eines
Hof und Ministerialsekretärs bekleidete Hof- und Miniftertalkonzipift
I. Klasse Dr. Friedrich Prob st, und der Hof- rmd Ministertal-
konzipist vr. j,,r. Baron Oltokar Schlecht« v. Wseehrd zu Hof-
und Mintsterialsekretäre».— Der Finanzminister ernannte: den
Steneramts-Kontrolor Wilhelm Z a k ä l zuni Steuereinnehmer.—
Der Handelsminister ernannte im Stande der Staatsbauämter den
diplmnirten Ingenieur Karl C s a l l n e r zuni Jngenienrs-Adjunkten.
— Der Justizminister ernannte den Gerichtshofrichter in Weif-
kirchen Dr. Demeter B a l ä s ztim Präsidial-Sekretär an der
Temesvärer königlichen Tafel.— Der Präsident des Staatsrechnungs­
hofes ernannte die Rechnungs-Kontrolore Dr. Benedikt Birö und
Eugen F e r s ch i n zu Rechnungsrevisoren.— Der Direktions­
präsident des P.-T.-T. ernannte den Oberlieutenant Franz
O r e n d i zum Post- und Tclegraphen-Offizial auf der dritten Stufe
der X. Gehaltsklasse.
(Oeffentliche Danksagung.) Der Unterrichts-
minifter spricht öffentlich seinen Dank aus dem Melynädäser Grund­
besitzer Eugen D a d ä n y i, welcher für die Melynädäser Schule ein
Jntravillangrundstück im Werthe von 600 Kronen spendete und der
Frau Therese G u m s e r t in Jaßbereny, welche eine Schülerstiftung
von 200 Kronen errichtet hat.
(Spende des Königs.) Für die israelitische Kultus­
gemeinde in Leleß, zum Wiederaufbau ihres abgebrannten Tempels,
200 Kronen.
(Die alten Briefmarken) und Posttperthzeichen
österreichischer Währung bleiben, laut Verordnung oes Handels­
ministers, bis zum 30. September d. I. in Geltung.
(Statutenaenehmigung.) Genehmigt wurden die
Statuten des Csanäd-Valotaer Kasinos, des Bäcs-Breßtovüczer
Geselligkeitsklnbs, des Nagy-Szokolyer römisch-katholischen Lese­
vereins und der Korporation der ungarischen beglaubigten Patent-
Anwälte.
(Jnbiläuni des Oberbürgermeisters.)
Bürgermeister H a I m o s nnd Obernotär R e n y i überreichten
heute dem Oberbürgermeister Markus die Glückwunsch-Adresse,
welche aus Anlaß seines fünfundzwanzigjährigen Dienstjubiläums der
Magistrat an ihn richten ließ. Das künstlerisch ausgestattete Schriftstück
gedenkt der Verdienste, die sich Markus um das Aufblühen der
Hauptstadt erworben. Der Oberbürgermeister dankte und erklärte, es
sei sein innigster Wunsch, auch in Zukunft im Vereine mit dem
Magistrat dem Interesse der Hauptstadt zu dienen.
(Nikolaus D u m b a f.) Eine der sympathischesten
Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft, ein Wiener in des Wortes
wahrstem und edelstem Sinne, Herrenhausmitglied Nikolaus D u m b a,
ist heute hier jäh aus den Reihen der Lebenden geschieden. In unserer
Hauptstadt, wo er zum Besuche von Verwandten weilte, hat ihn der
Tod ereilt. Was in den letzten Jahrzehnten in der österreichischen
Residenz zur Kunst nur irgendwie in Beziehungen stand, das hätte in
Nikolaus Dnmba jederzeit nicht nur warme moralische, sondern auch
ausgiebige materielle Förderung erfahre». Die Entdeckung so manches
künstlerischen Talents, die Schaffung bedeutender Werke auf allen
Gebieten der Kunst in Wien ist dieseni hochherzigen und kunstverstän­
digen Mäcen ;u verdanken gewesen und erst vor einigen Wochen
haben wir aus der Feder Ludwig Hevesi's ein Feuilleton veröffent­
licht, in welchem die in dem gastfreundlichen Wiener Hause Dumba's
angehüllften Kunstschätze geschildert und Dumba's Bestrebungen zur
Förderung aller Zweige der Kunst sachkundig und eingehend
gewürdigt wurden. Auch der Politik war Dmiiba nicht fremd.
Sein Sinn war dabei weniger auf die politischen Tageskämpfe, als
vielmehr auf das Reale und Ersprießliche, aus die Angelegeiiheileii
wirthschaftlicher Natur gerichtet. Dumba hatte auch als Politiker nie
seine Zugehörigkeit zur liberalen Partei vergessen, der er im Landtage,
sowie tm Reichsrathe stets als treues Mitglied angehörte. Und wenn
er hie und da auch in politische Diskussionen eingriff, so geschah dies
gewiß immer nur, um versöhnend und ausgleichend zu wirken, was
ihm dank seinen gewinnenden Charaklereigenschaften in den meisten
Fällen gelang. Lange Jahre hindurch war er Referent des Budget-
Aiisschilffes der Rcichsraths-Delegation für die auswärtigen Angelegen­
heiten. Dnmba war auch Dlitglied der österreichischen Quoten-
Depnlatio».
Aus dem thaten- und segensreichen Leben Nikolaus Dumba's
heben wir im Nachstehenden die wichtigsten Daten hervor:
Slikolaus Tniiiba wurde am 24. J„li 1830 in Döbling bei
Wien geboren, studirle am akademischen Gymnasium in Wien,
widmete sich später dem Kausmaansstande, machte größere Studien­
reisen nach dem Orient und übernahm dann die Leitung der großen
Kammgarnspinnerei Tattendorf bei Wiener-Neustadt. Seine große
Begeisterung für Musik und schöne Künste brachten ihn mit allen
Knnstkreisen in Verbindung. Er war seinerzeit Präsideui des Kuust-
vereins, Vizepräsident des Musikoereins, Vorstand des Männer«
gesaiigsvereiils, forderte die Wiener Alalerschule, insbesondere
den fmigi-il Makart und sammelte eifrigst Schubertiana. Sein
Haus war der^ Mittelpunkt des Wiener Kunstlebens. Durch
eine Reihe von Jahren leitete er als Obmann den Pensionsfond
des Wiener Jom„allsten- und Schnslstellervereines Concordia- Die
politiiche Arena betrat er, als ihn die Landgemeinden von Wiener-
Neufiadl im In», 1870 zur Zeü der Landlagsauflösung unter dem-
Kabine, Potvct, », den Landtag wählten, in dem er bald zum ObmMN
der Finanztommission gewählt wurde und der ihn ins Abgeordneten-
I,au- enl,endete. C, geholte dem Abgeordnetenhause als Mitglied der
tliihfahr 1880, dem niederösterreichischen Landtaue
an. Lei! dem 19. September 1885 war er
Raten bis zum
bis uim Herbst
1896
»eit
llbenslungllche^Ni.lglied des Hnrmhaufes nnd zwar Mitglied der Ber
fast l!ng-..parm. jm Abgeordnetenhause trat er zumeist in wirthschafilichen
,«aaeu al-Redn« «af. Am 30. Juni 1871 sprach er mamdieBewilliaunu
öoligcthLk, verlangten Kredits, toeil^ sich
ueäule' bet s fll0^ n Eder»mgen der Militärverwalluiig
l V,/'® enn, öc i.f tle ä* mini ft« es verlangt, so muß eben
Wm.i Dnmba fahrt« aus, feie Veriaffuiig.paiie, man«
darauf drvMn, daß feie Heeresausgaben mit den Einnahmen
Ctaates m Einklang gebracht würden, ixnöngtnTaU.- del Mi.'iitt.-i
lerne Demiffton zu geben halte. Im Rvoembe, i»ii h-..-mt,-aaie ->
IM lzinanz-Ausschusfe des Abgeuibnei-nhause- on uniei


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 12 ]
flellung aller gewerblichen Lehranstalten unter die Leitung
des Uitterrichtsministerimiis und die Errichtung einer Zentralstelle
für den gewerbliche» Unterricht. Nachdeni der Klub der Linken in
der Frage der adiuinistrativen Trennung Sndtirols den Obmann
Dr- Herbit bei der Abstimmung über den Antrag Prato im Stiche
gelassen halte und Herbst seine Stelle mederlegtc, wurde Tumba nn
Mai 1877 zum Obiuaun gewählt. Im September 1880 witrdc er
zum Ehrenmitglied der Akademie der bildenden Künste ernannt; im
Juli 1806 wurde ihm die Geheimrathswürde verliehen. Tumba war
Mitglied des Kuratoriums, des Museums sür Kunst und Industrie,
Kurator des österreichischen HandelsmuseumS, Oberknrator der Ersten
Oesterreichiiche» Sparkasse und Ehrenbürger von Wien.
Herr Ditinbn traf gestern Abends aus Wien iW Besuche
seiner Schwägerinen Pelagie Manna und Frau Witwe Konstantin
Mannö und seines Schivagers, des pensionirlen Staatssekretärs Georg
Joannovics hier ein. Heute Früh um 9 Uhr fuhr er vom Hause fort,
um eine Angelegenheit zu erledigen. Hierauf begab er sich in die
Kugler'sche Konditorei, wo er frühstückte. Kurz vor Mittags nachhanse
zurückgekehrt, wurde Herr Duinba plötzlich unwohl. Man telephonirte
sofort um die Rcttuugsgcsellschnst: ein Diener fuhr um den Haus­
arzt der Familie, Professor Dr. Julius I a n n y. Aber noch bevor
dieser und die Rettnngsgesellschast eingetroffen waren, war Dumba
bereits einem Herzschlag erlegen.
(Wilhelm 3| o 1 in» Einer der hervorragendsten
Kimstindustriellen unseres Landes: der Majoltkasabrikant Wilhelm
Zsolnay, ist heute Morgens 7 Uhr nach längerem Leiden,
85 Jahre alt, in Fünfkirchen gestorben. Zsolnay's Erzeugnisse sind
weltbekannt, und insbesondere hochgeschätzt gerade in jenen Ländern,
in welchen das Kunsthandwerk und damit auch das Kunstverständniß
zur höchsten Entwicklung gediehe» sind. Ueber den Lebeusgang dieses
misgezeichneteu Mannes, dessen Bedeutung auch von Sr. Majestät
dem König durch Verleihung hoher Orden annerkannt worden ist,
liegen folgende Daten vor:
Wilhelm Zsolnay wurde am 27. April 1815 in Fünfkirchen
geboren. Schon früh offenbarte er künstlerisch^ Neigungen. Zum
Kaufmanne bestimmt, kondilionirte er in Wien, Frankfurt, Dresden
und München, ivo er seine freie Zeit dazu verwandte, um sich
als Maler auszubilden und zu vervollkommnen. Spater, als hätte er
seinen eigentlichen Lcbensberuf geahnt, befaßte er sich auch mit
Fragen der Glasfabrikation und mit montanistischen Studien. Nach
verschiedenen Versuchen, sich geschäftlich und Industriell selbststüudig
zu bethätigen, übernahm er einen alten verlassenen Ziegelschlng—
denselben, an dessen Stelle heute das weltberühmte Etablissement der
Firma Zsolnay in Fünfkirchen steht. Zunächst— e? war dies
ini Jahre 1857,— versuchte er es hier mit der Erzeugung von
Bauziegeln. Daneben stellte er nach und nach auch Thonivaaren der
verschiedensten Art her: Terrakotta Ornamente, gewöhnliche Töpfer
waare und Majoliken. In dem Maße, als das Unternehmen zu
erstarken begann, wurden auch die Erzeugnisse stylvoller, künst­
lerischer. Eine entscheidende Wendung in der Geschichte der
Zsolnaisschen Fabrik trat im Jahre 18 <3 ein, da es, nach vielem
Erpernuentireu, dem geniaken Fabrikanten gelang, ein eigenartiges,
elsenbeinsarbenes Porzellan: das rasch zu universeller Berühmtheit
gelangte „Zsolnay sche Jvoir Porzellan", herzustellen. Dazu gesellte
sich die geschntackvolle künstlerische Dekorirung und ein eigenes
Emaillirungsverfahren, das, unvergleichlich in seiner Art, die Zsol
nay'schen Fabrikate zu einer Spezialität allerersten Ranges erhob.
Das Zsolnay'sche Etablissement umfaßt zur Zeit ein Gebiet von
10'/, Katastralioch, wovon 2'/, Joch mit Gebäuden der verschiedensten
Art bedeckt sind. Es besitzt ein eigenes Bahngeleisc, ein Post- und
Telegraphenamt, eine Gewerbeschule, eine Kranken-Unlerstützungskasse,
eine eigene Feuerwehr, Maschinen-, Schlosser-, Schmiede-, Tischler,
Wagner- und Riemeriverkstätten rc. Verblüffend vielfältig ist die
Maschineneinrichtung. Die Zahl der Arbeiter beträgt an 800, dar
unter hundert Frauen. Wiederholt wurde die Zsoluay'sche Fabrik
durch den Bestich unseres Monarchen, der bekanntlich einer
der besten Kunstkenner ist, ansgezeichnet. Zsolnay besaß den Orden der
Eisernen Krone III. Klaffe und das Komthurkreu; des Franz-Josef-
Ordens, ferner mehrere ausländische Orden und Ehrenzeichen. Die
Stadt Fünskirchen ehrte sich, indem sie ihren ausgezeichneten Sohn
zum Ehrenbürger wählte. Wilhelm Zsolnay's Nachfolger ist dessen
einziger Sohn Nikolaus, der in Paris eine Filiale des Fünskirchner
Unternehmens einrichtete und dort mit dem Meißener Fayence erfolg
reich konkurrirt. Seine beiden Töchter sind verheirathet. Eine Erkältung
war die unmittelbare Ursache seines Todes, richtiger: seine unbesieg­
bare Arbeitslust, die ihn auch, als er, unpäßlich geworden, auf
ärztliche Anordnung das Bett hüten sollte, nicht ruhen ließ, ihn
immer und immer wieder Hinaustrieb in seine Werkstätten, zu seinen
Zeichnern und Arbeitern, bis der Tod seiner Schaffensfreude ein
abschließendes Ende bereitete.
(Die A n s st e l l u n g des A l t a r v e r e i n s)
wurde vom Kardinal-Fürstprimas Klaudius V a ß a r y eröffnet.
Der Fürstprimas gedachte in seiner schwungvollen Eröffnungsrede der
im vorigen Jahre verstorbenen Gründerin und Präsidentin des Vereins
Gräfin-Witwe Johann C z i r ä k y in pietätvollen Worten und
gab seiner Freude darüber AuSdnlck, daß die Exposition nur Objekte
enthält, welche znr Unterstützung armer Kirchen und Kirchengemeinden
bestimmt sind. Die Ausstellung, welche von den Damen Frau Aladär
v. K i s s, Gräfin Lonise C z i r ä k y, Therese Koch, Jda
G h y e z y, Frau K e l m a y e r und Frau T o p i c S mit
außerordentlichem Geschmack arrangirt ist, dielet viel Sehenswerlhes
dar. Der Eröffnungsfeier wohnten u. A. Bischof Karl Hornig,
der päpstliche Prälat Medardus Kohl, Gras Ferdinand Z i ch y,
Gras Andreas C s e k o n i c s, Graf Stefan S z a p ä r y uild
zahlreiche Damen der Aristokratie an. Die Exposition, welche im
Hause Waitznergaffe 46 nnlergebrackt ist, kann unentgeltlich besichtigt
werden.
(Repertoireverändernng im Lustspiel-
t h e a t e r.) In Folge Erkrankung des Herrn H e g e d ü s ge­
langt heute Abends im Lnstspieltheater anstatt des angekündigten Lust­
spiels „Pajkos förjek“ das Stück „Secessio“ znr Aufführung.
(Spenden.) Als Kranzablösung sür weiland Herrn Karl
G a r a i sind uns zugegangen: von Frau Hernune P o l ä k o v i l s
50 Kronen sür die Ferienkolonie».— Für die Ferienkolonien sendet
uns Herr Lajos Nenmann 1» Kronen.
(G o I t e s d i e n st e.) In der deutschen Kirche in der
Mondgasse wird am Sonntag, Morgen? 10 Uhr, und Abends
6 Uhr Pastor Meyeringh predigen. Nachmittags 4 Uhr ist fran­
zösischer Gottesdienst, wobei Pastor Selli die Predigt hallen wird.—
Englischer Gottesdienst findet in der Kirche der deutschen
res. Jiliulgemeinde (Mondgasse) am Sonntag, 11'.', Uhr, statt.
(Vorbereitungen sür die K o m m u» a l w a h l e n)
Der Magistrat wird in der nächsten Mittwoch stattfindenden General­
versammlung de? hauptstädtischen Munizipal Ausschusses den Antrag
nnlerbreite», die Konskriplions Komniission zur Zusammenstellung der
Wählerlisten sür die Ende dieses Jahres stattfindenden Konununal-
wahlen zu entsende». Der Magistrat empfiehlt die Kommissionen fol­
gender Weise zu bilden:
l. B e z i r f. Ordentliche Mitglieder: Dr. Anton
Äldässy, Johann Trägoii, Alois Frey, Steffi» Kerlser, Jobann
Mauksch: Er s a tzm i tg l ied er: Nikolaus Drohobeezky. Otto Petri,
Georg Raduleseu.— II. Bezirk. Ordentliche Mitzlie
der: Paul Freyberger, Franz Üindmayer, Franz M. Szabo,
Alexander Moldovänyi, Ludwig Olt: E r s a tz m i r g l i e d e r:
Dr.' Moriz Eruyei, Mark Peisits. Andreas Äiseara.-
III. Bezirk. Ordentliche Mitglieder: Forluualo
Christosvli, Stesan Viril, Josef Gebhardt, Armin Berger, Bela
Günther; E r s a tz m i l g l i e d e r: Joses Szabo. Lndivig
Schwarzman», Gkza Ruh.— IV. Be; i v k. Ordent
liche Mitglieder: Karl Peru, Stesan Fargo. Alexander
Frivaldßky, Stesan Heinrich, Karl Hegcdüs: E r s atz m i i
gliedert Armin Kövarn, Anton Neinai, Tr. Adolf ^Fried.
— V. B e z i r k. O r d e» t l> ch e M i t g I i e d e r: Tr.^Samnel
Brtdy, Theodor Hüttl, Einerich Linezcr, Dr. Jakob Schreyer,
Dr. Moriz Stiller; E r s a tz u, i t g l i e d e r: Dionys Beck, Jakob
Simon, Dr. Eugen Zsigmoudy.— VI. B e z i r f- 1. D e p u I a ts o n:
Ordentliche Mitglieder: Ludwig Wnk, Tr. Ludwig Lrlen,
Josef Wolsner, Josef Dezsenyi, Bela Romeiser: Ersatzmitglie
der: Dr. Koloman Rigöcz. Arthur Wodianer. Karl Morzär:
2. Deputation: Ordentliche Mitglieder: Dr. Emanue!
Rözsavölgyi, Dr. Bela Feleki. Dr. Wilhelm Väffoiiyi, Josef Koch.
Franz Kunz; E r sa tz m i I g l i e d e r: Sigmnnd L. Breittier, Julius
Kalla«, Gabriel Forrai.- VII. Bezirk: Ordentliche l'i i i
gliedert Bela Beliczan, Gustav G. Ehrlich, Michael Millaffin, Joiei
Paulhcini, Karl Sladler: Ersatz >» i I g l i e der: koloman» Tözsa.
Franz Senney, Johann Szabo. VIII. Bezirk. Ordentliche Mit
gliedert Dr Jobann Ebner, Bela Simonovits, Dr- Joses Kits,
Ludwig Weinjeiß. Bela Sreiiger: Ersatzmitglied e r: Jobann
Kartschokke, Jnlins Po, saß. Mar Großman».- IX. u n d X. B e
z>, k. O r d e ii I l> ch e M i I g ll e b t v: Alexander Bälint, Amoii
Baumann, koloman» Hinan, Ludwig Horvaih, Jakob Kleinisch:
E r j a Iz m, tgtiede,: öv.u» Burg, Jaies Horvatli, Mar knrsürst.
, '0 z» e D e p n l >, l i 0 I, d e r Trödl e r G e» osse n
l cha s l! erschien denie dein, Bürgermeister H a l m o s, um ibn
zu bitten, ihr Geiuch um Oimäßiauna der Plamnietbe in den
Trödlerbuden dem, »,'»»„?.»>.:! Ausschüsse ui deflirivorteii. Der
Bürger,neister stellte die ^nültang itirer Bnie », Ansucht.
(H a tt p I st ä d I i i ci) e s A» I e tz >. „? Der Minister
des Innern hat de» Beschluß de, Siadlbebörde über sie Transaktion
mit den in Augelegelideil des städtischen l>ii> Millionen Anlebcns
koalirten Banken und den Verkauf van 5 7 Million-:, Guld-n Nom,
aal« Siegale-Lbligationen genehmigt.
(H a u p t st ä d l i s ch e F l e i s ch k a s s e- A k l i e n g e, e l l-
schuft.) Eine aus dem Leiter der Approviswitirnngsseklion Magistrats-
notär Almady, MagistratSnolär Fvlkushazy, den Repräsentanten
Theodor Hüttl, Adolf Fenyveffy, Anton Baumann, sowie dem
Direktor des Schlachthauses Prenßner bestehende Kommission bat,
aus Anordnung des Bürgermeisters, heute die Untersuchung des Ge
bahrcnsPcr lmuptstädtischen Fleischkasse Altiengeiellschast begonnen.
(T t e u e r b e in e s s u n g) Die beiden Slenerbemessuiigs
kommiffioneil des V. Bezirkes werden nicht, wie ursprünglich^ seit
geftellk ivorden ist, im Hanse Arany Jänosgasse 54, sondern Mond
gaffe 4.5, I. Stock amtiren.
(H a ii d e I s s ch n! e n und H a» d c l s a k a d e m i e n-)
Die Regierung hat jüngst zwei für das Handelsschiilwese» wichtige
Verordnungen erlassen.
Die erste vom Untcrrichtsminister herausgegebene Verordnung,
welche den sogenannlcn höheren Handelsschulen den Gebrauch des
Titels „Akademie" verbietet, ist eigentlich nur die Auffrischung einer
früheren identischen Derordnnng, die deshalb nothwendig wurde,
weil zahlreiche Handelsschulen von dem Unfug, sich Akademien zu
nennen, nicht abließen. Die zivcite Verordnung, die vom Handels
und vom UnlerrichtSminister gemeinsam herausgegeben wurde, be­
trifft die O igaiiiffzlion der Handelsakademien, als welche i» Zukunft
solche Schulen zu gelten haben, welche über den Handelsschulen
! stehend, sich an dieselben anschließen. Tiefe Akademien, in die nur
Hörer mit dem MatnritütSzeugiiitz einer Handelsschule oder Mittel­
schule eintreten können, haben eine encyklopädische und eine komnier
stelle Fachbildung zu vermitteln.
(Verschiebung der Schule in der M e s t e r g a s se -)
In einem heute herabgelangren Reitript hat der Minister^ des
Innern die Verschiebnng des Schulgebändes in der Meslergaffe ge­
nehmigt. Die Verschiebung erfolgt während der großen Tchnlferien.
(D e r T i r e k!o r der G r o ß w a r d e i n e r höheren
Handel s s ch» l e> richtete an den Magistrat eine Eingabe, in
welcher er mittheilt, daß 4i> Zöglinge seiner Anstalt im Sommer zur
Besichtignng der Hauptstadt in Budapest eintreffen und die Bitte
aussprichl, der Reisegesellschaft in hauptstädtischen Schiilgebäudcn nn-
eiitgcltlfch Umerknnft zu gewähren. Der Magistrat beschloß, diese
Bitte zu erfüllen.
(Winter im M ü r-z.) Der Wettergott hat wohl nicht
seinen Propheten Falb, wohl aber de» Kalender gründlich dementirt.
Kanin war nämlich der kalendarische Frühling ins Land gekommen
und schon ging auch über die Bewohner der Hauptstadt eine Schnee-
menge nieder, die den Ausenthalt im Freien fast unleidlich macht.
Von 5 Uhr Morgens an wirbelten heule die dichten Schneeflocken
unausgesetzt i» der Lust, um, kaum znr Erde gefalle», zu schmutzigem
Wasser zn zerfließen. Ein echte-? „Onalschivetter", das »ninnthig macht
und mit Unbehagen erfüllt. Die »»günstige Witterung hat auch auf
de» Linie» der Straßenbahnen vielfach Verkehrsstörungen hervor­
gerufen, die jedoch nicht von Dauer waren. Der einzige Vortheil
dieses WitteriingsumschlageS besteht darin, daß viele arme Leute
nnerwariel zn Arbeit und Verdienst gelommen sind.
(Tode s füll e.) Ein hochgeachtetes Mitglied der hiesigen
Kaufinaiuischast, Herr Salomon B e e r, Begründer der Firma
Salomon Beer u- Eo., ist heule Nachts nach kurzem Leiden ver­
schieden. Der nunmehr Verblichene, der auch aus humanitärem
Gebiete sich eifrig bethätigte, erfreute sich ob seines biederen Eharak-
ters allgenieiner Sympathien.— Wie man uns aus stk a g y-
K a n i z s a mittheilt, ist dort der Eigenthümer des Hotels „zum
Hirschen", Friedrich Knorczer, im Alter von 80 Jahren
gestorben und unter Theilnahme der ganze» Bevölkerung der Stadt
zu Grabe getragen worden. Knorczer war ein mnsterhaster Wirth
und hat da» von ihm geleitete Hotel zn einem vom Reisepublikum
gern besuchten zu gestailen verstanden. In dem Dahingeschiedenen
betrauert der Sekretär der Nagy-Kanizsaer Agrar Sparkasse Georg
Knorczer seinen Onkel.— Aus Orden bnrg wird uns
berichtet: Bürgermeister Bela F ü g i in E i s e n st n d t ist nach
dreitägigem Krankenlager an den Folgen der Influenza im 66. Lebens­
jahre gestorben.
(Die A b g e o r d n e t e n O l a y und L e p s e n y i.)
Der Abgeordnete Nikolaus L e p s e n y i veröffentlicht in unga­
rische» Blättern folgende Erklärung:
Ich Unterfertigter erkläre die Ueberzeugung gewonnen zu
haben, daß alle >ene faktischen Behaaplungcn, Snpposilionen und
Folgerungen, welche von mir in der Nunimer 48 des „Magyar
Neplap", unter dem Titel „Sündenregister zur Biographie Ludwig
Olay's" erschienen sind, jeder Grundlage entbehre». Ich habe mich
davon überzeugt, daß Ludwig Olay wegen einer Mit­
theilung dieser Art bereits einen Preßprozeß angestrengt
hat, in dessen Verlauf die Grundlosigkeit sämmtlicher An­
klage» zu Tage gekommen ist. Nach den Daten der
Schlußverhandlung sind die Beschuldigungen von den Gegnern
Ludwig Olay's ausgeheckt worden. Es ist unzweifelhaft, daß die in
der Publikation enthaltenen faktischen Behanplungen, Snpposilionen
und Folgerungen die Ehre deS Herrn Ludwig Olay nicht berühren.
Nachdem ich zu dieser Ueberzeugung gelangt bin, bedaure ich, daß ich,
irregeführt, diese Mittheilung pnblizirt habe. Geleitet von der Liebe
zur Wahrheit, hielt ich es für meine Pflicht, mit diesen Zeilen Satis­
faktion z» geben.
(K l a s s e n l o t t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
10.080 Kronen ge »innen: 14340 34300; 5000 Kronen
gewinnen: 19072 37945 »3719 59666; 2000 Kronen gewinnen:
4421 5238 5585 42119 14890 24240 39501 44150 48109 54054
55119 56817 58098 59332 60691 60888 64055 65980 71201 74362
76146 81295 81489 83803 93475 95682; 1000 Kronen gewinnen:
2867 4415 11399 14066 15438 15760 15913 16753 19009 21652
25859 26650 28856 29323 32147 36087 37437 38525 41142 42234
45745 45829 46003 46764 47678 4797950260 52503 56879 58183 58626
59665 6050563855 65323 67320 67486 68042 69047 70910 73201 73267
75800 77125 78129 80296 80367 81669 82320 82476 88975 93602
98996; 5,00 Kronen gewinnen: 99 5392 6763 8967 17323 17609
17624 17861 18164 26375 21292 23091 24945 25484 25723 25993
28963 29444 29684 31743 33834 34005 34158 34385 34396 34686
35430 36967 37478 14..64 44666 45000 47231 49327 49939 50938
52873 52955 556.",2 59205 59606 65783 66522 68272 71185 72413
74871 76785 77066 77565 79049 79206 80515 87343 87762 94161
95150 95297 96630 90666 98111. Ferner wurden 1854 Treffer mit
je 200 Krone» gezogen. Die nächste Ziehung findet am 26. März statt.
lK n r r e n d e ii ausländischer S ich c r h e i I s b e h ö r-
d e».) Es wurde bereits telegraphisch über den mit ungeheurem
Rasfinement aus dem Pari s e r N o r d b a h n h o f verübten Dieb
stahl von 450.000 Francs berichtet. Nun wurden über den DiebeS-Tric
seitens der Pariser Polizei Präfcktur solgende weitere Details ver
vffenllicht: Die Pariser stiordbahn Gesellschaft sendet allwöchentlich
grobe Summen an die Banque de France. Gewöhnlich erfolgt die
Einlieserung der Gelder so, daß ein kleiner Packetwagen vor die
Fenster der Hanptkasse fährt, in deil die Geldsäcke direkt aus dem
Wege einer den Wagen niil den Fenstern verbindenden .Holzrinne
hineingleiiem Wegen größerer Reparaturen muß nun der Wagen in
den letzten Tagen an einer von der .Haupttasse etwas entfernten
Stelle ansahren und die Geldsäcke werde» auf Karren ihm zugeführt.
Am jüngsten Dienstag früh balle der Kassier aus diese Weise
630.000 Francs nach der Banque de France befördern zu
lassen. Ein Kassenbote, Chapontot, erhielt 50.000 Francs
in 500 Fraiicsieheiiien und ein anderer, Ehristophe, 450.000
Frau es in HXl und 50 Fraiicsscheinen znr Ueberrührnng
nach dein Wagen anvertranl. Diele letztere Summe befand sich iii
einer Geldlasckie. Während Ehristophe nach dem Bureau zurückkehrte,
um seine Uniform anzulegen, paßte Ehaponlol aus das kostbare
Packel, das auf den Bock des Wagens gelegt worden war, auf. Plötz­
lich klopiie ihm Jemand auf den Rücken und fragte nach dem Wege
zu dem übrigens ganz nabe dem Babnhof vorüberiühreiiden Boulevard
Magenla. Während der Kassenbote die gewünichle Ausknnsl ertheilte,
fragte eine andere Person den an» dem Bocke sitzenden Kutscher, wo
der Zug nach Bonlogne stehe. Der Kutscher wies nach der emjplechenden
Richtung hin. Gerade in diesem Augenblick kam Ehristophe zurück und
ivollte inich der aus dem Bocke niedergelegten Tasche mit den
450.000 Francs streifen. Dieselbe war aber spurlos verschwunden.
Ein verwegener Spitzbube haue sich, während zwei seiner Helfershelfer
die Ansmcrliamkeil des Kassenbolen und des Kutschers ablenkten,
des kostbaren Packeies bemächtig!. Aus B r ü i f e l wird 6er
Bnöapelter Obcrstadlbanpiinannicha't ein großer Einbruch in dem
dortigen Tenienä'chen Jnmelierladen gemeldet: entwendet wurden
Schmnckgegenstände im Werthe von Hi.ooo Francs. Des Einbruch
viebstahls verdächng erscheint der 37jährige iu Larroch Gnyan
geborene Karl F o n c .mit und der 25jährige Ferdinand
G u i 1! o t i », ein Urenkel des berübinten Arztes der französischen
Revolution Dr- Gnillotiii, des Ernnders der nach ch», benannten
.Hmrichlnngs Maschine. Ersterer iii von bober Stalnr, hat schwarze
Kopfhaare, eine» dichlrn Schnnrrbarl und einen kurzen, sogenannte»
kavalierbarl. Gnillolin ist von schlanker Slalni, hat schwarze Kops
haare, schwarze Augen: in seiner Begleitung befindet sich seine
acht zehnjäbrige Tochter.— In der 8-achl nun 28. September 1898
wurde in B ei 1 1 n mittels Einbruches eine Reffe,aiche mit Schmuck
gegenständen im Werthe von mindestens 25.000 »njai I gestohlen.
Nunmehr haben Pch gegen den dreinnodreißigi-.ihrigen Schuhmacher
und Hausdiener Franz Ernst W n n d e r I i cii an: Heriberg a. d.
Elster in Preuße» so dringende Berdachlsmomenic ergehen, daß das
Laiidgerickn in Berlin gegen ihn einen Lleckdrief erlassen Hai. Der
Einbruch gescktzih damals nun stiachiheile^ des Eiraien Eulendnrg.
Unler der Beule befanden sich ein großer Siegelring, ein dreireihiges
Perlenhalsband mit Tiamaiilschloß. Armbänder, Brochen. Ringe sind
6ixi Niark baar-
08 r o ß e r P i I g e r z n g nach R o Am 24. April
wird, wie bereits gemeldet worden, unter der Leitung des Kardinal
Eribiichois Fürstprimas Klaudius V a ß a r v, aus Anlaß des heiligen
Jahres und des 9»«jährigen Bestandes der katholischen Kirche in
i Ungarn, eine große Pilae,fahrt nach Nom nnleriisininen,werde». Im
Auftrage der mit dein Ai> allgemein betrauten kommiillon halte sich
vor k.uzem kaplan Gusiao König nach RoM begeben und dort
die nöthigen Vorbereitungen getroffen- Besonders glänzend wird sich
der •ungarische Dankgottesdienst im Lateran, den der Kardinal-
oürftpnmns zclebriren wird, gestalte». Die Ungarn iverden auch das
Grab des Papstes Sylvester ll. bekränzen. Der Episkopat hat die
Pfarrer ausgcsvrderl, die Gläubigen von der Kamel aus znr Bc
tkeilignng an dem Pilgrrzngr ni ermnutern.
i T e r X. s n l c r n a l i o n a l e Kongreß für Demo
g^raphie und Hygicuei wird heuer in der Zeit vom 10. bis
17. August in Paris gehalten werden. In der hygienischen Gruppe
soll vornehmlich die Nahrungs, Industrie, Ban und Kommnniia
lion» Hygiene behandelt werden, in der demograpbischen Gruppe aber
die Frage des Alkobolismns und der Wohnverhälmiffe. Die Thcil-
nehmerlare ist mit 25 Kronen bemessen, wogegen zahlreiche Be
gilnstignngei, eingeräumt werden. Präsident der ungarischen Koni-
mission ist Professor Koloman M iN l e r, Vizepräsidenten Professor
Otto Periik und Professor Bela Föld-eS. Das delaillirl« Pro­
gramm gelangt nächste Woche znr Ausgabe.
m ü ckIiilr k i II e B ü r g e r m e i st c r -?■) Wie aus
U n g v ä r telegraphirt wird, bal dort m der gestrigen General
versammlnng der Sladwerlrciung der Bürgermeister Dr. Alerander
L ü I e y seinen Rücktritt vom Amte angezeigt. Ueber die Gründe,
welche Tr. Lüley zu dieser Entschließung bestimmten, ist nichts
bekannt.
>E r sie Hilfe bei U n fäll e n.) Der Handelsminister bal
seine Beriügnng, daß sich in allen Fabriken vorschriftsmäßig am-
gestatten- Reonngstästen beiinden inüffe», in einem an sämmtliche
Munizipien gerichteten Erlasse repnbliziri. Die Miimzipie» haben sich
gelegenheillich auch die Ueberzeugung zn verschaffen, ob in allen
Fabriken Personen vorhanden sind, welche die erste Hilfe bei Unfällen
leisten können.
(Wahrung des B r i e s g e h e i m n i s s e s.) Die im
deutschen Reichstage vor einigen Wochen eingebrachte Interpellation
wegen angeblicher Verletzung des Briesgehcimnisses durch dir öster­
reichische Postbehörde hat zu Erhebnngen der Postverwaltnng An­
laß gegeben, bei denen solgende Thatsachen festgestellt wurde». Ein
Bries aus dem deutschen Reiche, in welchem die Postbehörde in
Oesterreich verbotene ausländische Lose vermuthete, wurde vom
betreffenden Postamle dem Hanpizollamt in Wien znr gesetzmäßigen
Behandlung übergeben. Das Hanpizollamt verständigte den
Adressaten, daß ein Brief sür ihn bei dem Hauptzollamle erliege,
allein der Vorgeladene kam nicht. In Folge dessen wurde in seiner
Abwesenheit der Brief amtlich geöffnet. Es ergab sich, daß in dem
Briese ausländische Lose nicht enthalten waren. Dieser Thatbestand
gelangte zur Kenntniß jenes deutschen Reichslags-Abgeordneten, der
später im deutschen Reichstage die Interpellation einbrachte. Nach
Klarstellung dieses Sachverhaltes hat das Finanzministerinm an die
betreffenden Aemter eine strenge Weisung ergehen lassen, daß in
Hinknnst znr Vermeidung von Irrthümern die Instruktion, verdäch­
tige Briespostsendnngen nur im Beisein der Adressaten zu eröffnen,
genau zn befolgen ist.
(M i ß g l ü ck t e s B o e r e n- K o n z er t in Fi u m e.)
Man schreibt uns aus F i n m e: Gestern Abends fand im hiesigen
„Hotel Deal" ein mit großer Reklame angekündigtes Konzert statt,
dessen Reinertrag den „Jammer der Hinterbliebenen Waisen und
Witwen der im Kriege gefallenen Boeren lindern" sollte. Aus den
armen Boeren scheint aber in der letzten Zeit die Hand des grausamen
Schicksals schwer zu lnsten. Oede Leere herrschte im Konzertsaale und
das an» ungefähr 15, sage sünszehn Köpfen bestehende Publikum
genoß die einzelnen Musiknnmnier» mit einem Heroismus, der jenem
Cronje's an die Seile gestellt werden kann. Die Witwen und Waisen
der gefallenen Boeren erhalten aber diesmal keinen Kreuzer aus
Finme.
(A» s N o t h w e h r.) Der Privigyeer Waldheger ertappte
im Walde einen Zigeuner beim Holzdiebstahl und nahm ihin die
Hacke weg. Einige Minuten später entriß ihm der Dieb die Hacke
und versetzte ihm mit derselben einen Schlag auf den Kopf. Der
Heger hatte »och so viel Geistesgegenwart, seine mit Schrot geladene
Flinte aus den Gegner zn richten und schoß ihm aus unmittelbarer
stiähe die ganze Ladung in den Unterleib. Man fand Beide später
im Walde in einer Blutlache liegen. Der Zigeuner erlag der Wunde,
während der Heger, gegen den die Untersuchung eingeleitet wurde,
schwer darniederliegt.
(DerDirektionSrath des Siebenb ürger
r e s o r m i r t e n K i r ch e n d i st r i k t s) hielt gestern in Klausen-
burg unler dem Vorsitze des Barons Desider B ä n f f y eine Sitzung.
'Noch Erledigung der lausenden Angelegenheilen wurde beschlossen,
die Regierung in einer Eingabe um die Liquidirung der Kongrna zu
ersuchen, damit die Bezüge von 62 vakanten Seelsorgcrstellcn ses«
gestellt und die Konkurrenzen znr Besetzung derselben ausgeschrieben
merden können. Die in Angelegenheit des Titels „Siebenbürger
Bischof" an die Regierung gerichtete Adresse wird allen reformirleii
Bischöfen eingesendet werde».
(Ein triftiger Grund.) Ueber eine durchaus
gerechtfertigte Streichung eines Wählers anS den Wählerlisten
berichte! der Bukarester „Adeverul": Vom Bukarester Bürgermeister­
amt werden gegenwärtig die Wählerlisten einer gründlichen Revision
unter,zogen und die Personen, deren Namen aus den Listen gestrichen
iverden, werden durch amtliche Schreiben von diesem traurigen
Ereigniß benachrichtigt. Dieser Tage wurde uns nun folgendes
Schreiben des Magistrats vorgelegt: „Herrn Major A. Fanutza. Es
wird hiemit zu Ihrer Kenntniß gebracht, daß Sie von jetzt an unler
den Wählern des ersten Wahlkreises für die Kaninier und den Senat
nicht mehr siguriren können. Der Grund hiefür ist in Ihren, vor
einiger Zeit erfolgten Tode zu suche»."
(28.000 Kronen gestohlen.) Aus Karänsebes
wird lelegraphirt: Vergangene Nacht wurde ein Einbruch iii den
Kasselokalitälen des Karanjebeser Kompossessorats verübt. Die Diebe
erbrachen die Wertheimkasse und entwendeten 28.000 Krone». Die
Polizei hal die nmsassendste» Recherchen eingeleilet, die aber bisher
resnltallos blieben.
(Ein gefährliches Heilmittel.) Aus K r a k a u
wird berichtet: Aus der Klinik des Prosessors K o r z y m s k i
machte vorgestern ein Eleve im Auftrage des Assistenten z»m Zwecke
eines Versuches bei drei an Knochenerweichung leidenden Frauen
Einspritzungen mit einem neuen Heilmittel: K o l ch i c i t, einem
den Alkaloiden nahe verwandten Stoffe. Alle drei Frauen st arten
bald nach erfolgter Injektion. Die Slaalsanwnttschafl hat die Unter­
suchung eingeleilet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Kühles Wetter zu
erwarlcn, stellenweise, besonders im Westen mit Niederschlägen.—
Temperatur Nachmittags 2 Uhr: 0.0 C. SchneefaU.
Theater für heute: Nationaltheater: ...Xsszsmvok".
— Königliches Opernhaus: Geschloffen.— L u st spie l
t h e a l e r: „Suoessio“.— Volkstheatcr: -Szep Helena 1 -.—
Ma gyar S z inh äz: -A Kleopätra".— Urania-Theater:
„A gottharili alaxnt".
Grrichlslialle.
Plenarsitzung an der kön. Kurie. Die kön. Kurie hielt
beute Vormittags nute, dem Vorsitze Nikolaus S z a b v's eine
Plenarsitzung, in welcher die in der Sitzung vom 16. März gefällte
Dezision, wonach der 11. April als gesetzlicher Ferialtag zn gellen
habe, anihcntizirl wurde.
Brutalität oder Wahnsinn? Dieser Frage standen die
Geschwornen in dem heule beim Slrafgerichlshose verhandelten Straf
falle gegenüber. Die Frage betrifft die jedes menschlich fühlende Herz
empörende That eines Kutschers, welcher ein Menschenleben zum
Opfer siel und sür die es nur «neu Erkläiiingsgrniid gibt, de», daß
der Thäter geisteskrank war und ist. Wir wollen hier in Kürze den
Fall selbst mittheile,,:
Der Kutscher Siesau Ujsalnsiy „iiiorhielr seit nahezu vier
Jahren ein intimes Verhältniß mil der Eva R n t l k a i, einer leicht-
serligen Person, die aus der Hauptstadt ausgewiesen worden und
mil liefe, Liebe an Ujfalussy hing. Wiederholt wurde sie
von ihrem Liebhaber, der in der jüngsten Zei, keinerlei Zuneigung für
sie empsand, nnßhandell. doch immer wieder kehrte sie zu ihm
zurück. Am Abend des 8. Oktober kam die Rutlkai ivie gewöhnlich
zn ihrem Liebhaber Ujtalussy, der betrunken war, schlug
aus die Rutlkai, die sich in sein Bett gelegt halle, mit
einer Peili'che los und als diese ihm von einem anderen Kutscher
ei,Nissen wurde, nahm er die Eisenaabel znr Hand und bearbeitete
mit dieser die ihn vergeblich um Gnade flehende Geliebte so lange,
bis de, Griff der Eiiengabel abbrach. Tann zerrte er die bewußtlos
gewordene Rutlkai znr Slallthür, überschüttete sie dort mil einem
Bottich voll Wasser, schlenderte ihr den Bottich an den Kops und
legte sich dann ruhig zn Bette. Er schlief bis gegen 2 Uhr Morgens,
als ihn einer feiner Kollegen mit dem Rufe weckte, die Rutlkai se,
todt. Am meisten erstaunt war hierüber Ujsalussy selbst, der sich von
den beibeigerusene» Konstadlern sorlsühren ließ. Die Aerzte konila
tineu bei der Rutlkai mehrsache Rippenbrüche und äußere schwere
Verletzungen als Todesursache. In der Untersnchnng gab Ujsalussy
an, daß er von den Vorgängen der kritischen Nacht keine Kenntniß
habe. da er stark betrimken aewesen sei. Die Gerichlsärzte erklärte»,
Ujsaluffy leide an Alki'hdlismn? und bade seine That im Zustande
der Umurechiilliigssäliigteil verübt.
Die heutige Haupiverbandlniig leitete kön. Taselrichter Jnlins
L e n I: Volanlcn sind die Gerichlsrnthe: E s c k c und Sänih a
Die Anklage vertritt Staatsanwalt Dr. Barnabas S c I l c y; die Ber-
'Ihcidignng des Angcllagten führte Dr. Siejan Kelly ju».
Angeklagter Slesan U j j a I n s >' n, ein Bursche mil trotzigem,
rohem Gesickitsaiisdrucke, gibt an. daß er 28 Jahre all, aus Egu-
bäz-Marvt gebürtig, römisch täiholischcr Religion, ledig, Knlscher und
bisher nubestrasien Vorlebens fei. Als Geschworne werden aus­
gelost: Karl Moriz Perci, Alerander v, Mervay, Georg Szolarits,
Bela Nigrenyi. Josef Niittermaycr sinn, Jnlins ^Ztanier, Alois
Pilliicr, Paul Tigran, Karl Miskovies, Franz M. Siabo. Eduard
Bal», Karl Scheibe,; Eriatzgei'chworiw: Rudolf Marser, Dr. Valentin
Hnzsinßky.- 9u,d) Beeidigung der Jury und nacki Verlesung des
disposilivcu Theiles des Aiiklagcbeschlusses wird das Spezialverhör
mir dem Angeklagten vorgenommen.
P r ä s.: Wisse,i Sie, welche Anklage gegen Sie vorliegt?—
A „gell.: Ja; schwere körperliche Verletzung mil lüdllichein
Ausglinge.
Präs.: An wem haben Sie dieses Verbrechen begangen?—
A n g c k l.: Ich erinnere mich au gar nichts, da ich total be-
trunken war.
P r ä s.: Erzüblen Sie doch den Hergang der Sache, soweit
Sie sich erinnern köuueii. -- ?l n g e k l.: Ich weiß nur so viel,
daß sie, die Riilltai, nur ins Wirthshaus und von da in die
Brannlweiiischänke nachgegangen ist. Was da weiter geschah, das
weiß ich nicht.
Präs.: Wer war denn eigentlich diese Eva Rutlkai?—
A n g eil.: Sie war aus Budapest ausgewiesen; eine gewöhnliche
Prosiilnirtc war sie.
P r ä s.: Wo wohnte die Rutlkai?— A n g e k l.: Sie lief
mir nach und kam immer z» mir in den Stall- (Bricht in
Weinen aus.)
P r ä f.: Sie haben die Rutlkai auch Ende September ge­
schlagen?— Angeld: Ja, ich gab ihr, weil sie gar zu zudringlich
war, eine Ohrfeige.
P r ü s.: Allerdings, aber die Ohrfeige fiel derart kräftig
aus, daß die Ruttläi von den freiwillige» Rettern weggesührt
werden mußte. -- A n g e k l.: Sie war kaum hergestellt, als sie
dann wieder zu mir in den Stall kam. Seil jener Zeit ließ ich sie
nicht mehr im Stalle schlafen-
P r ä s.: Haben Sie ihr auch damals Geld gegeben?—
A n g e k I-: Von da ab, als ich ihr die Ohrfeige gab, erhielt sie
kein Geld von mir.
Prä f.: Haben Sie am 8. Oktober viel getrunken?—
A n g e k l.: Ich begann schon um 6 Ufir Früh, als ich frühstückte,
zu trinken, Mittags trank ich 2 Liter Wein. Nachmittags trank ich
Rum und Bier. Dann begab ich mich mit mehreren Freunde» in
eine Brannttveinschäiike. Was weiter geschah, das weiß, ich nicht mehr.
P r ä s-: Wann und wo trafen Sie mit der Eva Rnmäi zu­
sammen?— A» g e k l.: Das weiß ich nicht.
P r ä s.: Sie sagten in der Untersuchnng anders aus: dort
sagten Sie, die Rnttlai hätte Sie in der Legyes-Csärda anfgejnchl
und Sie hätte» sich schließlich dazu bewegen lassen, mit ihr nachhanse
z» gehe».— A n g e k l.: Davon iveiß ich nichts.
P r ä s.: Beim Untersuchungsrichter wußten Sie dies Alles
und Sie fügten noch hinzu, daß Sie damals noch nicht ganz betrunken
waren. Wissen Sie, was dann später im Stalle geschehen ist?—
A n g c k l.: Auch das weiß ich nicht.
Präsident verliest dem Angeklagten die betreffende Stelle im
Untersuchungsprotokoll und fragt dann, ob er— der Angeklagte—
sich erinnere, die Rnttkai in seinem Bette gesehen zu haben, während
er mil den Pferden beschäftigt war?— A n g e k l.: Nein, ich
erinnere mich nicht.
P r ä s.: Sie sind beschuldigt, die Rnttkai so lange mit einer
Peitsche geschlagen zu haben, b>8 Ihnen die Peitsche anS
der Hand gerissen wurde.— An gell.: Ich erinnere mich nicht
daran-
P v ä s.: Sie sind ferner beschuldigt, die Rnttkai mit einer
Eisengabel so lange geschlagen zu haben, bis der Griff brach. Die
Rnttkai jammerte und flehte Sie an: „Pista, Pista, thu' mir nichts
zu Leide!"— A n g c k l.: Auch davon weiß ich nichts.
P r ä s.: Sie haben ferner die Rnttkai mit einem Eimer
Wasser begossen.— A n g e k l.: Auch daran erinnere ich mich nicht.
Präs.: Ich eröffne nunmehr das Beweisverfahren.*
Zeuge Joses Radovits, Fnhrwerke-Jnhaber, gibt an, daß
Ujsalussy, wenn er nüchtern war, sich sehr anständig und gutmüthig
zeigte. Ujfalussy war alle 2—3 Wochen einmal betrunken. Zeuge
weiß davon, daß die Rnttkai fast jede Nacht zu Ujfalussy in den
Stall kam. Ujsalussy pflegte das Mädchen auch fortzniagen. In der
Nacht vom 8. aus den 9. Oktober sah Zeuge, wie Ujsaluffy die
Rnttkai mit der Peitsche schlug, ivorauf Zeuge ihm die Peitsche ent­
wand. Ujfalussy zerrte dann die Ruttkai vom Bette, schlug sie mit
der Eisenaabel, zog sie dann hinaus aus dem Stalle und über­
schüttete sie mit einem Bottich Wasser.
Präs.: Wohin schlug Ujfalussy die Ruttkai?— Zeuge:
Ueberallhin, wo er sie nur traf. Ich habe die Ruttkai mit einer
Pferdedecke zugedeckt, da sie ganz naß war.
Präs.: Haben Sie selbst es gesehen, als Ujsalussy die Ruttkai
niil der Eisengabel schlug?— Z e n g e: Ja, ich sah dies von der
Straße aus.
Präs.: Machte der Angeklagte damals aus Sie den Eindruck
eines vollkommen betrunkenen Menschen?— Zeuge: Wenn er
total betrunken gewesen wäre, dann hätte er sie doch nicht schlagen
könne». Seine Augen rollten sehr wild und er schien furchtbar
zornig zu sein. Die Ruttkai flehte ihn unterdeffen folgendermaßen
um Gnade an: „Lieber Pista, thu' mir nichts zu Leide!" Ujsaluffy
ließ sich jedoch nicht erweiche». Am Morgen, gegen 2 Uhr, als die
Kutscher erwachten, da machte einer der Kutscher die Wahrnehmung,
daß die Iluttkai todt sei. Ujsaluffy, der geweckt wurde, sagte, es sei
nicht wahr. Die Todte lag da neben Ujsaluffy, der dann bald darauf
den Konstablern übergeben wurde.
Präs.: Hören Sie, Angeklagter Ujsalussy, der Zeuge da
sagt, Sie waren nicht sehr betrunken, als Sie die Rutlkai schlugen.
Erinnern Sie sich, diesen Mann da im Stalle gesehen zu haben?—
A ngekl.: Nein.
Zeuge wiederholt seine Deposilion dem Angeklagten ins
Gesicht, der aus Alles die stereotype Antwort gibt: „Ich erinnere
niich an gar nichts!"
Julie Mezei, Gastwirlhin anf der Aeußeren Kerepeserstraße,
kennt den Ujfalussy als anständigen, ruhigen Gast. Sie erinnert sich,
daß am Abend des 8. Oktober >nn 9. Uhr Ujfalussy mit seinem
Freunde Josef KisS zn ihr ins Wirthshaus kam- Ujsalussy machte
den Eindruck eines nüchternen Menschen, wenigstens merkte man ihm
die Trunkenheit nicht an. Bei ihr tranken sie ihrer Vier nicht viel,
im Ganzen 26 2 Deciliter Rum. Gegen 10 Uhr Abends kam die Eva
Rntttai zu der Gesellschaft, damals schien Ujsalussy schon betrunken,
denn er taunielle; trotzdem wußte er, was er that-
Zeuge Julius S o n n e n f e l d, Geschäftsführer in einer
Branntweinschanke anf derAcußeren Kerepeserstraße, kennt Ujfalussy
als ruhigen Menschen, der nicht leicht betrunken wird. Die Ruttkai
lief dem Ujfalnssy nach, der ihr wiederholt sagte, sie möge ihn doch
in Ruhe lassen, da sie ihn sonst noch ins Unglück stürzen werde- Das
Mädchen erwiderte stets, sie könne von ihm nicht lassen, da sie ihn
liebe. Am Abend des^8. Oktober, gegen 8 bis 8'„ Uhr, war Uj»
falnssy mit mehreren Freunden in der Schänke »nd Alle gingen in
halbbetninkenem Zustande fort.
Die Verhandlung wird Nachmittags fortgesetzt.
Gin Heiratüsschwindler. Der Fleischhauer Stefan Pap
,» Szatmär schwor der Frau Joses Braun, von der er wußte,
daß sie einige Ersparnisse besitzt, ewige Liebe und flehte sie an, sie
möge seine Frau werden. Die Braun schenkte den Betheuernngen
Pap's Güniben: sie ließ sich vmi ihrem Manne scheiden und über­
gab dem Pap .350 st., der mit dem Gelde das Weite suchte und nach
Erlan übersiedelte, wo er gleichfalls mehrere Frauenspersonen nnl
Heiralhsversprechnngen um ihr Geld beschwindelte. Der Budapester
fati- Ttrafgerichlshos verurtheilte Pap wegen Verbrechens de?
Betruges zu 3 Jahren Kerker, welches Urtheil von der kön. Tafel
heute bestätigt wurde.
..Der Millionen-SrbsüiastSprozeh der Familie
ESakt). Leutschau, 22. März. (Orig.-Ber.) Ein langjähriger
Prozeß der gräflichen Faniilie Csäky gelangte endlich zum Abschlüsse.
Gras Anton Vinzen; Esäky wollte —wie wir seinerzeit berichteten
— im i,ahre 1863 aus seinen Gütern im Zipser »nd Biharer
Komitat zn Gnnsten der männlichen Mitglieder der gräflich Csäky-
schcn iwmilie ein Fideilommiß gründen, doch wurde demselben die
königliche Bestätigung verweigert. Graf Vidor Csäky und ächt
Genossen strengten nun seinerzeit bei dem Lentschauer kön. Gerichts­
höfe gegen üen Grafen Albin Esäky und Genossen einen Prozeß an,
in welchem verlangt wurde, daß die erwähnten Güter, ferner die
Regale Ablösnngs-Lbligattoncü im Werthe von 400.000 Gulden
und die Erpropriationsgelder den theilhabenden Mitgliedern
der gräflich Esäky'schen Familie als freies unbeschränktes
Eigenthum zugeunheilt werden. Die Geklagten verlangten hin­
gegen, das Vermögen solle auch weiterhin gebunden bleiben.
In dieser Angelegenheit trat aber später „eine unerwartete
Wendung ein, indem Viktor Ujfalnssy und Genossen ant das ganze
Vermögen, welches einen Werth von acht Millionen Gulden reprä-
senlirt, als die Nachkommen der Gräfin Anna Csäky verehelichten
Fran^ Tavcr Ujsaluffy aus der Grundlage Anspruch erhoben, das:
dem Fideikomnnß die königliche Genehmigung verweigert wurde, in
Folge dessen die gesetzliche Erbfolge eintritt, in deren Sinne als
alleinige Erbin des Grafen Anton Vinzenz Csäky dessen einzige
schwester, die genannte Grünn Anna Esäky, respektive deren -Nach
kommen: Viktor Ujfalussy und tstciiosscn zu betrachten sind. In
diesem Urtheile gab seiner,eil der Lentschauer kön. Gerichtshof dem
Klagebegehren ves Grasen Vidor Csaly und Genossen— deren Ver
lreter der Lentschauer Advokai Dr. Ärpad Nagv ist— Folge,
mithin muß das Vermögen al.. freies niibcichränktes Eigenlhnin uer
wallet werden: die Familie Ujsaluffy wurde mit ihren Erbansprüchcn
gänzlich abgewiesen. Dieses Urtheil wurde von der Kaschauer tön.
Tafel und jetzt auch von der tön. Kurie vollinhaltlich bestätigt.


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 13 ]
Telegramme des „Pester zlagd".
Lipya, 23. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die heute
hier stattfindende Abgeordnetenwahl wurde um
9 Uhr eröffnet. Bis U Uhr Vormittags haben neun
Gemeinden abgestimmt und zwar erhielt der Kandidat der
liberalen Parrei Dr. F ü I v p 300, der Kandidat der
Rumänen B o k u r 65 Stinimeii.
Lippa. i/S. Murr (Orig.- Teleg r.j Um 1 U h r hatten
für Fulöp 684, für Boku 1-2!» Wähler abgestimmt.
Wie», 23. März. (Orig.-Telegr.) Der belgische Ge­
sandte Baron B o r ch g r a iv e hat sich heule von hier nach
B tt b n p e ft begeben.
Ltraubing, 23. März. Beim Neubau des Zuchthauses
st ii r z t e hier ein Ger ü st e t n, wobei drei A r
beiter getöbtet, einer schwer und sechs leicht verletzt
wurden.
Eltrudim, 23. März. Gestern haben mehrere Sträflinge
im hiesigen Kceisgerichtsgesängnisse die Mittagskost beanstandet, habe»
sie aber später, als sie genießbar befunden wurde, deimoch zu sich
genommen. Nachmittags haben sechs Strüstinge die Einrichtungsstücke
in ihren Zelten zertrümmert, sich verbarrikadirt und den Gerichis-
beainten und Gesüngnißwärlern unter Drohungen Widerstand
geleistet. Es wurde rasch Gendarmerie und Polizeiwache requirirt,
denen «s gelang, die widerspenstigen Sträflinge einzeln abzusondern.
München, 23. März. (O r i g.- T e I e g r.) Wie es heißt,
ist in Folge der Einwirkung einer sehr hochstehenden Persönlichkeit iit
der Haltung der baicrischen Regierung gegenüber der I c x Heinze
eine Wandlung eingetreten. Zum lebhaften Befremden der hiesigen
Künstlerschaft hatte, wie bekannt, der baierische Vertreter im Kulttis-
rathe eine dem Entwürfe zustimmende Erklärung abgegeben.
Brüssel, 23. März. Von der Expedition L e m a i r e,
welche zur Erforschung des Kabangagebietes anSgefandt worden war,
traf eine vom 2V. November 1899 datirte Depesche bei der Regierung
des unabhängigen Kongostaates ein, aus der hervorgeht, daß die
Erpedition seit dein 18, Juli, von welchem Tage die letzte Nachricht
stammte, voin Lncalasa-Fluffe aufbrach, den Kasai-Fluß erreichte und
darauf bis zum Diloto-See vordrang. Aus dem Rückwege folgte die
Expedition der Grenze des Kongostaates, wobei die Ouellengebiete
einer Anzahl Flüsse ersorschk wurden. Die Mission stationirk gegen­
wärtig bet Tenke und wird in etwa drei Wochen in Lofoi sein. Die
Expedttwn legte einen Weg von 3000 Kilometern zurück, den sie durch
wissenschaftliche Messungen, welche sie unterwegs machte, bestinimte.
Sie fand überall den besten Empfang und kam nie in die Lage, die
Waffen zu gebrauchen- Drei Tagereisen von Luablaba begegnete die
Erpedition dem englischen Major Gibbons, welcher sich ihr
anschloß. Sie überließ dem Major, welcher sich über Löst nach den
Tanganika-See und dann an den 9ftl begibt, eine Anzahl Träger.
Die Mitglieder der Erpedition erfreuen sich der besten Gesundheit.
Madrid, 22. März. In der Kammer erklärte Minister
Präsident S i l v e l a, er fei ein Anhänger des stattn, qtio in
Marokko. Die Haltung Frankreichs bedrohe nicht den Bestand des
Reiches. Die Reise des spanischen Gesandten in Marokko .itt',- Je
dem Verträge vom Jahre 1889.
London, 23. März. Die „Times" ntelden aus Z. enos-
Apres vom Heutigen t Die Revolution in Entre-
R i o s hak damit ein E n d e e r r e i ch t, daß die Aufständischen
den Regiernngstruppen ihre Waffen auslieferte».
Petersburg, 23. März. Die russische Telegraphen-Agentur
meldet: Der General-Gouverneur von Turkestan Duchowskoi
wurde zum Kttrgebrauche im Auslande vom 1. April ab aus drei
Monate beurlaubt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 23. März. (Orig.-Telegr.) Minister-Präsident
K o e r b e r wurde heute Vormittags votn Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen.
Wien, 23. März. Die überwiegende Mehrzahl der Bläller
findet daS Ergebniß der diesmaligen Tagung der B e r st ä n d i-
gungS-Konferenz als zu guten Hoffnungen
berechtigend. Einige Blätter nennen das Resultat eine
bedeutende Förderung des Friedenswerkes» und heben die günstige
Stimmung, sowie den allseitig guten Willen hervor, welcher sich für
die Einigung kundgibt.
' Das „Fremdenblalt" konstatirt, die Frage des Sprach­
gebrauches bei den attionomen Behörden und die Reform der
«andtagswahlordnung kann aus dem böhmischen Streit als aus­
geschieden betrachtet werden. Auch bezüglich der letzten und wichtigsten
Frage, des Sprachgebrauches bei den landessürstlichen Behörden,
stehen die Gegensätze einander nicht mehr diametral gegenüber-—
Auch die „Neilt freie Presse" stellt fest, daß in wichtigen
Punkten eine Einigung erzielt wurde, und daß in anderen die
Parteien einander näher kamen. Die Krise ist überwunden.— Das
„P a l e r I a n d" meint, die Konferenz habe eine reiche, zu guten
Hoffnungen berechtigende Entwicklung der Verständigungskeime
gebracht.— Das „Neue Wiener Tagblatt"
nennt die erfolgte Wahl des Subkomitös, die Frucht des glatten
Verlaufes der Konferenz.— Das „N e u c Wiener Iourna l"
««zeichnet eine fortschreitende Annäherung der gegenseitigen An­
schauungen.— Die „Reichswehr" sagt, das Ergebniß der
Konferenz lasse wieder an ein parlamentarisches Oesterreich glauben.
— Das „Extrablatt" erhofft von der Verständigungskonferenz
»in endliches Gelangen an das ersehnte Ziel des nationalen Friedens.
— Da« „W jener T a g b l a 11" nennt den letzten Erfolg, die
Feststellung des Entwurfes der Landtags Wahlreform, ein bedeutendes
Resultat.— Auch die „O e st e r re i ch i s ch e V o I k s r e i t u n g"
konstatirt, wenn auch gedänipsten Tones, einen gewissen Erfolg.
Prag» 23. März. (O r i g.- T e l e g r.) In einem Wiener
Eitualions Telegramm der „Poliül" wird dem Wunsche Ausdruck
verliehen, die Regierung möge den deutschen Mitgliedern der V e r-
fländigungs-Konserenz deutlich zu erkennen geben,
daß ohne vorherige Lösung der Sprachenfrage an die Wiedereröffnung
des Reichsrathes nicht zu denken fei. Aus Pälffy's Erklärung im Sub-
komite sei der Ernst der Lage zu erkennen. Die Verhandlungen seien
in Prag fortzusetzen, zumal Minister Rezek, der den Konferenzen
wiederholt präsidirle, Anfangs April in Prag weilen werde tmd
es nicht ausgeschlossen sei, daß auch Minister-Präsident Koerber
dahin reise.
Prag, 23. März.< O r i g.- T e l e g r.) Die vom
Grasen P ä l s s y in der gestrigen Sitzung der V e r st ä n-
d i g u n g s- K o n s e r e» z im Namen der czechischen Dele-
girten abgegebene Erklärung hatte nach den czechischen
Blättern solgendeu Wortlaut: Namens der czechischen Delegirten
erkläre ich, daß wir zwar das Subkomite gewühlt haben, daß ivir
jedoch auf unserer gestern vorgelegten Deklaration, vornehntlich aber
aus der Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit beider Landessprachen
beharren. Zugleich sprechen wir den Wunsch aus, das Snb-
konnte möge mit Rücksicht darauf, daß die Regierung der
Konferenz keinen Gesetzentwurf bezüglich der Lösung der Sprachen
frage bei den landessürstlichen Behörden unterbreitet und auch ihre
Grundsätze in Betreff der inneren Amts- und Dienstsprache nicht
beigebracht hat, seine Arbeiten beschleunigen und sobald als möglich
etn ponlwes und konkretes Opera! vorlegen. Wir stellen die For­
derung auch aus dem Grunde, damit die Situation für uns nicht
ungeklärt bleibe. Schließlich erklären wir, daß wir uns für die Znkunst
vollständig freie Hand vorbehalten.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris« 23. März. Wie „Figaro" meldet, hat Präsident
Landet den Grasen 6 h r i st i a n i b e g nadi g t. (Gras
Christiani hat bekanntlich Lonbet ant tt. Juli v. I. beim Rennen in
Antenil thätlich iufitltivt. D. Red.) Das bezügliche Dekret wird
Dienstag unterzeichnet werden. Gleichzeitig sollen noch flinfzig andere
Begnadigungen ausgesprochen werden. Der Präsident lehn Biontag
hierher zurück.
Paris, 23. März. Präsident L o u b e t hat sich zum Besuche
seiner Mutter nach Biontelimar begeben.
Paris, 23. März. Während des Racksaschings kam es hier zu
Balgereien, wobei ungefähr 30 Personen verimiiidet
wurde».
England mtb Transvaal.
Konflikt zwischen Ltejn nnd Krüger.
London, 23. März. Stach einer Meldung der „Times"
aus B I o e in f v u t e i n vom 2 2. d. soll Präsiden!
Krüger am 2t. d. in einer Proklamation erklärt hüben, daß
der Oranje-Freisiaal der Südafrikanischen Republik einverleibt
sei, während Präsident S t e j n in einer Gegenproklamation
kundgegeben habe, daß der Oranje-Freisiaal iniakt fort»
bestehe.
Bo« westlichen Kriegsschauplatze.
London, 23. März. „Daily News" melden aus■
Springsontcin vom 21. d.: General G n t a c r e
und sein Stab befinden sich noch hier.
Kimberley, 22. März. („Reuter".) Eine der Ka­
vallerie beigegebene Brigade traf gestern b-i einem Auf-
klärungSniarsche nach Warrenton auf den Feind. Es entspann
sich ein ziemlich lebhafter G e s ch ü tz k a m p f. Die vier
Geschütze der Boere» "ichteten keinen Schaden an und
wurden schließlich zu», Schweigen gebracht. Ein englischer
'soldat wurde verwundet. Heute Morgens begann das
Geschützfeuer wieder, zuerst lebhafter später aber nachlassend.
London, 23. März. Die „Times" melden aus
K i m b e r l e y vom 22. d.: Der Tag des Ab­
marsches der für den Entsatz von M a f e k i n g bcstimmlcn
Truppenabtheilung ist noch nicht bestimmt.
Gesetiüüe für England.
Sr«z» 23. März. Mr i g.-T c le g r.z Gestern um 6 Uhr
Abends passtrte die Station St. Veit a. d. Olan in Kärnlen ein aus
zweinndzwanzig Waggons bestehender Gntereilzug mit einer Ladung
von der Firma Skoda in Pilsen iür Trieit. Angeblich enthält der Zug
innsundvierzig G e s ch ü !'. e für d i e E n g l ä n d e r. Der
Reichralhs Abgeordnete L c m t s ch telcgraphntc an den Minister-
Präsidenten um Sistirimg der Sendung.
Da» Rothe Kreuz.
Berlin, 23. Märn Die dritte Abordnung der deutschen Ab­
theilung des RoIhen Kren; c s, bestehend aus zwei Aerzten
und fünf anderen Mitgliedern, schifft sich am 29. d. in Neapel an
Bord des „Herzog" nach Lourenco Marquez ein.
Die Lage im Orient.
Belgrad, 23. März. An kompetenter serbischer Stelle be­
zeichnet man die von einzelnen Blättern veröffentlichten Gerüchte, der
russische Geschüstslräger Mansnroff habe von seiner Regie­
rung den Auftrag erhalten, alle Beziehungen zur ser­
bischen Regierung einzustellen, als jeder
Begründung entbehrende Tendenz Meldung.
Geschäftsträger Mansnroff hat gestern, als dem Empfangstage des
Minister-Präsidenten Gyorgyevics, diesem den gewöhnlichen Besuch
abgestallet.
Paris, 23. März. Der Schwager des Sultans Mahmud
Pascha ist mit seinen beiden Söhnen nach Genf abgereist.
„ionstaittiiioprl, 22. März. Der armenische
Patriarch O r m a n i a n überreichte der Pforte seine D e-
m i s s i o n, weil sein in Betreff des Wahlaktes de-s Katholikos von
Sis eingebrachter Protest erfolglos geblieben ist.
Konstantinopel, 22. März. In der Erklärung der Türkei
an die russische Botschaft bezüglich der Vorrechte bei
E i s e n b a h n b a u t e n ist die Abgrenzungsfrage noch offen
geblieben. Wie verlautet, bestehen Differenzen bezüglich
der Abgrenzungslinie Angora-Siwas-Kharpnt-Diarbekir darin, daß
Rußland die genannte Linie schlechtweg als eine Abgrenzung des Ge­
bietes der ihm gewährten Vorrechte betrachtet, während aus türkischer
Seite die Meinung vorherrscht, daß Rußland nur von dieser Linie
Bahnkanten zur Grenze und zur Meeresküste ausführen dürfe. Eine
Einigung und ein definiliver Abschluß sind jedoch zu erwarten. Die
Unterzeichnung einer Konvention ist nicht erfolgt, sondern nur das
gegebene Versprechen schriftlich bestätigt worden.
Konstantinopel, 23. März. Wie amtlich verlautbarl wird,
wurde H a i r i Pascha zuni inlerintiftischen Kommandanten des dritten
Korps in S a l o n i ch i ernannt.
Philippopel, 23. März. Nach hier aus Konstantinopel ein-
getroffenen Nachrichten sind einige in Paris, Tripolis und Athen
weilende Jungt ürken begtiadigt worden.
Im äußersten Osten.
London, 22. März. Die „Times" melden aus Singapore
von gestern: Der chinesische Reformer Kang-Pu-Wei, welcher
angeblich vor einem Monat nach London abgereist sein soll, ist heimlich
mit einem Lootsenboot nach Singapore zurückgekehrt und hält sich, von
einer Schutzwache von Sikh Polizisten umgeben, ttt einem Landhause
aus. Diese Entdeckung macht unter den in Singapore ansässigen
Chinesen große Aufregung.
Strikes und Kohlenmangel.
Brunn, 23. März. In der Seidensabrik der Firma Max
Fried mann in Z w i I t a tt haben Mittwoch 330 Arbeiter
die Arbeit eingestellt. Hatwinrsache des Strtkes ist die
Erlassung einer Arbeitsordnung von Seite der Firma mit der Be­
stimmung, daß die Entlassung der Arbeiler jederzeit ohne vorherige
Kündigung erfolgen kann. Wie verlautet, richten sich die Jordertmgett
der Arbeiter dahin, daß die Arbeitsordnung im Einvernehmen mit
ihnen ausgearbeitet werde, die bisherige vierzehniagige Kündigungs­
frist beizubehalten sei und die harten Strafbestimmungen eliminirt
werden. Am Sonntag soll eine Arbeiterversantmlung stattfinden.
Mährisch-Ostrau, 23. März. (O r i g.- T e l e g r.) Bei
der heutigen Frühschicht hatten bereits fünf Schachte normale
Anfahrt.
Rokitzan» 23. März. Bei der gestern in Miröschau gehaltenen
Versammlung von Delegirten der S t r i k e n d e n und Bergwerks-
verwaltnngen wurde eine bedingungslose Wiederaufnahme der
Arbeit beschlossen. Heule Früh sind sämmtliche Bergleute an­
gefahren.
Komotau, 23. März. Der S t r i k e ist beendet.
Albona, 23. März. In Carpano sind heute sämmtliche
Arbeiter bis auf 30 Mattn a u s g e b l i e b e n. Es herrscht
vollständige Ruhe.
Dortmund, 23. März. Der Betriebs Überschuß
der Harpener Bergbaugesellschast int Monat
Feber betrügt 1,002.000 Mark bei 23 Arbeitstagen gegen 1,038.000
Mark bei 25 Arbeitstagen im Monat Jänner nnd 709.000 Mark bei
23 Arbeitstagen im Monat Feber 1899.
PariS, 22. März. (Bankausweis.) Verhältniß des Nolen-
umlaufes zum Baarvorrath 77.03, Zins- nnd Diskontertrüge
607.000 Francs. Z n nah m e: Baarvorrath (Gold) 3,989.000 Francs,
Baarvorrath (Silber! 4,441.000 Francs, Privatkonti 28,469.000
Francs, Borschüsse aus Golbarren 8,320.000 Francs. Tresor
25.637.000 Francs.— Abnahme: Portefeuille 23,187.000 Francs,
Notenumlauf 55,518.000 Francs.
London» 22. März. (Bankausweis.) Totalreierve
24.949.000 Psd. St. (+ 503.000 Psd. Sl.), Notenumlauf 28,327X03
Pfd. St. (-J- 140.000 Psd. St.), Baulvorrath 23,501.000 Psd. St.
(— 12,332.000 Psd. St.), Portefeuille 34,718.000 Psd. St. (— 5,774.000
Psd. St.), Guthaben der Privaten 41,298.000 Psd. St. (—7,093.000
Psd. St.), Guthaben des Staatsschatzes 18,939.000 Psd. St.
(— 1,287.000 Psd. tot.), Rotenreserve 28,146.000 Psd. St.
(+ 586.000 Psd. tot.).
New-Aork, 22. März. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, gab im weiteren Verlaufe clwas nach, crhoile fid;, aber
wieder und schloß stramm. Altienumsatz 967.000 Slitck.
Wien, 23. März., O r i g.-Tc l e gr.) An der Bor­
börse wendete sich das Haupttnleresse den Alpinen Montan- und
den llniondank Aktien zu, die beide von den beniedegenden Bilant-
ergebniisen profitirten; insbesondere die Bilanz der 11.uo.ibat.t matte
guten Eindruck. Auch Lloyd- und Brürer Kohlcn-Ätiu.. gingen hoher.
Der Gesammtverkehr blieb jedoch geringfügig, da d>e topt!t>Uuitt -ich
wegen der andauernden Geldknappheit in Berti» leserm.: ec..: 1. 1 t.
Hier war Uliiniogciü zu Rcporizmeckeit z» 5,- h-i-.em ethaltltw.
Valuten blieben unverändert stau.
Ocsterreichijche Kredit-Aktien 235. it« bis 28.) 40. .lng»,nschc I
Kreditbank 1S7.50 bis —LeNer>ctchtsche Sjoucultct.:—
bis —, Unionbank-Aklien 155.73 bis 156.2.1, «atidercaul 117.ro«
bis —, Anglobauk 124.90 bis, Lesterretqt,ch-ii.-.gurt,Lc
l Staatsbahn 131.73 Ins 1-34.80. Lombarden 253«) Ins- 5 x 0, Elbe- I
! that 123.— bis —, TauipfichiN Aktien 7r.75 bis —, stadut- f
| Aktien 151.50 bis 151.7.7, Mai Rente 99. ,0 bis —, oiierre.chffXe!
j Kronen-Rente 99.45 bis —. ungarische Gold Reale 9.9,5.
- bis —.—, ungarische Kroneu-Renle 9,3.5,,, Z:va„z>g-Flat,e--L tun« s
19.30, Relchsniark per Kasse 118.79. Alp.ne 2>,2.',5 l,,.- mll..-«,. ch.mu-
Muratwer 312.23 bis .311.—. Waffei.jaorik 1- 3 .- r:s I 82 .--,
Türkenlose 121.50 bis 121.75, Lloud 79.25 bi--- 79.75, Präger Eticn
566.— bis 563.—, Brurer Kohlen 599.25 bis 3v9.b0, Gnl. Karp.-
Petrvleum 209.75 bis 210.—.
A» der M i t t a g s b ö r s e erfuhren die Devisen- nnd
Balutenpreike eine neuerliche Erhöhung. Die Effektenkurse ermatteten,
da au» Berlin niedrigere Notirnngen gemeldet wurden und die
Arbitrage Kredit Aktien verlauste. Präger Eisen ,562, Brürer Kohlen
399, Straßenbahn lit. A 1.3.5.,».
Oesterreichisch« Kredit Aktien 235.10 nach ----- -, Ungarische Kredit
187.5», O efterreichische Bodenkredit 27-2.--.Unionbank 15«>.25,Anglobauk
124.7.5, Landerbank 117.25, Bankverein 135..50, Alpine Altieit
261.2.,, nach—.— Oenerr..>Ing.Staatsbahn 134.30, Lombarden25.70,
Elbethalvahn 12.3..50, Nordwesibahn 119.50, Rima-Mnränncr 309.25,
Mai Rente 99.30, ungarische Gold Rente 97.10, ungarische Kronen-
Rente 98.50, österreichische Kronen-Rente 99.43, Zwanzig-Francs-
Stiicke 19.80, Reichsmark per Ultimo 118.68, per Kasse 118,78, Tabak-
Aktien 151.50, Türkenlose 121.50, Waffenfabrik 181.—.
Sciilntzknrsc der Wiener Börse um 2 Ul,r 30 Min.
Naästmlttagtz. (Telephonische Oiiginal-Mittheiliiitg des „Pester
Lloyd".) Schluß abgejchwüchl. Der Kursrückgang der Rima
Mnrnnyer drückie. In Berlin iit der Privatdislont mäßig zurück
gegangen. Präger Eisen erhöhten sich bis 566.
Oisterreichische Kredit-Micit 235 2« nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.50, Oesterreichischc Bodenlredit 232.--, Unionbank
156.50, Anglobauk 124.75, Länderbatik 117.80, Bankverein 135.7,0,
Alpine 261.30 nach —, Oeiicrr.-Uiigar. Staatsbahn 134.30 bis
—, Lombarden 23.73, Eibethalbahn 123.i30, Rordwcftbahn 11!>.30,
Rima-Mnränyer 30!>.25, 4>!ai-k>ieiite 99.-30, tmgar. Gold-Rente 97.-,
niigarische Kronen Rente 93..30, österreichische Kronen-Rente 99.30,
Zwanzig Francs-Stiicke 19.31, Reichsmark 118.68, Tabal-Akticit
132..30 bis —, Türkenlose 121.74), Wafsensabrik 178.--.
Berlin, 23. März.< T r i g., T el cgr.) IBörsc.) 12 Uhr
10 Mit. Oesterreich isch« Kredit-Akt ien 287,. -. lromb erden
28.40, Franzosen-, Diskontobank 197.40, Handels­
gesellschaft 172.50, Deut sehe Baut 212.90, Dresdener
Bank 0,0.2.» Nationalbank —.— BreSl. Diskonto —.—,
L aura h ü11e 277.20, B 0 ch n »1 e r 280. 00, G e ts en ki rch n er 214.40,
$3 n r p e n e r 233.:X), tz ibcr 11 ia 240.70, Konsolidation 897.27»,
nngar. Kr 0 n en -9t cn ie —.—, Span ier 71.60, Italiener
—, 3Ä er ib i 0 not —.—, Mi11cImeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Jnro-
Simpl 0 n —, Canada Pacific 94.70, N 0 rthcr >1 70.70,
Hamburger Packctfahrt 128.60, ')t 2 l 0 yd 124.60, Edison
—, G r. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 139.80,
Da nne nb aum 162.50, R 0 r b ft er n —.—, Transvaal —.
Paris.23. März.  fest, per März 10.32',,, per April 10.32'/,. per Mai 1ü.37'/„.
per Juni 10.40, per Slugust 10.55.
Habre, 22. März. (Eröffnung). Kassec. Santos good Ave-
ragc per lausenden Monat Francs 44.50, per vier Monate 45.25.
Rew-Äork, 21. März. (Schluß.) Zucker. Cuba fair restning
muscovado 3'V,s- Kafsee. Rio Type 7, prompt S 6 /,«. Petroleum.
Raffinirtes Petroleum stand white in Rew-Bork per März 9.90, rasfi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per März 9.85, Roh-
Petroleum per März 11.10, United Pipe Line Ccrtificates per April
168—,
Trieft, 22. März. (Z u ck e r m a r k t,) Zentrifugal Piles rubig,
26.25 bis 27 Ml per März-Juli 27.25 bis 28.—. Kafsee per
50 Kilogr. unv., Rio 45.— bis 51.—, Santos 43.— bis 55.—. Spiritus
per März ösictteichischer 20-
«reme«, 22. März.<
G.
Petrol eum loko 8.10.
Hamburg, 22. März. Petroleum loko 8.—. Ruhig.
Antwerpen, 22. März. Petroleum 22.50. Ruhig.
London, 22. März. R ohrü b e n-Z ucker. Basis 88° fest,
per März 10/2', ä, r>er Mai 10/3',», per August 10/6, per Oktober-
Dezember 9 5°/,. Contitiental-Graimlated Krpstallzucker 11/7'/» fest, Tate's
Eures Raffinade 15,4 '0 fest, Jaoazucker 12/1'/» fett.
Korse- und Handelsnachrichten.
Brrdapcst, 23. Mürz. (Waaren- und Effekten^
b ö r s e-) P r o d u k t e. Verlauft wurden: Speck 450 Meterzentner
3st!lckiger zu k 48.— per 50 Kilogramm ab Budapest.
"Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in ruhiger
Stimmung, die Kurse der internationalen Werthe stagnirten, Rima-
Mnränyer Aktien notiren niedriger.— Am Lokalmarkt waren Salgö-
Tarjäner Aktien gefragt, Valuten und Devisen tendiren fest.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Straßenbahn-Aktien
zu 658.50 bis 657.50, Rima-Mnränyer zu 624.— bis 623.—,
Oesterrerchische Kredit-Aktien zu 753.80 bis 753.40, Oesterreichisch-
Ungarische Slaatsbahn^Aktien zu 646.— bis 646.50.
An der Mi ttagsbörse kamen in Verkehr: SalgoDarjaner
Kohlenbergbau-Aktien zu 627.— bis 632.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Eskompte-
bank-Aklien zu 500.— bis 499.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
753.40 bis 752.80, Rima Murunyer Aklien zu 621.— bis 617.—,
Straßenbahn-Aktien zu 658.— bis 657.—, Oesterreichisch-Nngarische
StaatsbahN'Aktieu ;u 646.— bis 645.—.
Zur Erklär ungszeit notixten Oesterreichische Kredit-
Aktien 753.—.
Vrämiengeschöst: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aklien aus morgen k 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo April k 17.— bis k 19.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
- »..».«krfj Die Kurse der unter a—fl notirten
waatsseawo. Effekten verstehen sieh für je 100 K
a) Ungar
i h c b e
Staatsscbu 16.
Gol^rente 100 G. Gulden
Geb?
A. f. d. Kis.-Th. i. G,
GeM
"Waare
— 240 K.-
07. Ast
97.70
1f»s?— 210 K
81.60
82.60
Goldreutcpr. Ultimo MArz
97 .30
57.70
Fram.'Anlphon v. J. 1870
Rente in Kronenwührung
9S.fö
92.55
li~ "OG K.
164.—
165.—
Rente in Krouenwährung
Ung/'-^t'^nar.-Ablösung»-
j>r. Ultimo Mäiv. ——
93.55
03.95
38.10
99.16
Reute in Kronenw. S: i3 ?j
82.75
84.25
Unt*. -ul ligat.
93.25
94.25
Ostb -Staatsani. i. G. lüO
Kros»t,!ti: -. :;-.v •<. Gruml*
G. G -- 240 K.
99.50
100.50
94.-
95.-
tifceub-Aal. in 0. 3 ,: 0G
Tbeia?- und S/^g*;dmer
t i. -V- 24U K,
101.-
102.—
ti. JUO— -OO K..
141.50
142.50
denOLL7.- n:"!ieu ii.
SS.75
100.75
.-> ’)eaerr9ichiäc
he Staatsschuld.
93.-
99.50
4, w., Kfute in Silber...
98.75
99.25
Rf.ute inNntvu! 1 r.-Aug.
99.—
99.50
Goidr. 10- 0. G.-=‘-40K
98.25
88.75
98.75
99.25
htii.e in 1-j't*ui’üwa‘ 11 "2La
99.20
99.70
. 0 F.
taftssi' nr'fl.
Titii-iiiselie Staa s s_ni. -i -s
9s-.5C
91.5 J
bernif-che 1 i«m.*Arl.
76.—
77.50
i-pt.i, s'r.-7\n;.mi: o«err.
85.-
86.-
77.—
78.50
,»'. ändere ufl«r.xUche Anlehen.
Aui^ibe der n^uptstadt
Anlebeutltr iemes-Hcga-
Ijutm'/eat 4* .^.--..
ri!'.—
102.-
tiral-^ iriaei-reg-aiiruugs-
Gea. .........
SO.-
91.-
1-!,
03.50
8-1.50
Ükltea von Banken.
Aüfk-Oesierr. Bank...
29«.—
—
I.’nr. Hvi'Oibekenbank
381.-
461.—
461.50
Ei Ctt; UUf.. -'«V\ -i 1 c"». ..
”34.-
3TXS.•
420.—
4225.—
1 itlj(.n;J,* n.iui, 'ik..
170.-
275.—
l.n^. ;.^»?.- 'i ''ech.slerb.
ii.r.)' ist. r.tn.k-A.-O
1 .... ec^olesM.
ViMcsi k--
9?6.—
228.-
I»]' 1: .TU _•!;i f ,._-...
499.-
500.-
3 •;-»/. i A.V.e. bsaU».
250.-
2stü.—
y.vt... lly »■..
1..-. »is- t. ,A-
22C,—
224.-
950.—
975
\' ui r. .cii.. Kieditha.i-;
uiedstanstaU-.
L ut' t'.
Uf-t.. Ku-manÄt jampfm.-G.. 430.— 436.— A.-G. 430.—
A.-G. ^8.— 270.— Fester Viktoria-Dampf. 388.—
2231—
304.—
1000 .-
292.-
Aktien ten Bergwerken ood ZiefeUebrikes.
Bj)esterZiejiel-n.KalK>>r. —.— 100.- Kohlenbergbau u.Ziegel. 400.— 460.—
UpcsPSz.l.bnnc/.-Zjilf... 340.— 350.- l-n^.Asphalt-A.-G. 388.— 387.—
V. Ziegel* n. Cetneutfbr. —■ 30.— L'. A, Kohlenbgb. A,°Ö. 192.— 198.—
>ordu. vor. Kobleubgb. 268.— 262.— Fug., t ement-
*Oberu. Berp. Q.Hüttenvv. 232.— 234. -- und (lypsfabrik 180.— 100—
.T»tvan~-Ziegelei-A.-U.. 90.— 100.-— U. Kerauiitselu» l’.-A.-O. 232.— 2M. —*
Kawhau-5?omoti, S^eiuk.— —.— Vetersb. Zie^elind. A.-G. —.——
Kis*SehescrGrauit-A.-G. 280.— 290.— '*S.-'JarjiBerKobienbrgb. 631.— 634.—
*fcteiubr. I)afupuiefr, t3,.1050.-*' 1060.— Neustitt. Zieg. u. Klkbr.236.— 388.—
Aktien von Eisenwerken nns Muehineafabrihefl.
l.u.landn.Maseh.-A.-O. 220.— 240.— Kim.•.Mur.*Salg.-Tarj. R.
^iJiunihins-Äcboenicliejs i*er l ltiuio März 617.— €18.—
Schiffbau-A.-G. 160.— 164.— hchäiek'isehe K.n.Maseh. 240.— 376.—
Oan/&.Cu.. K. «. Maseli.3760.— 3780.- 'leiullnst u. Dittrich
Isicholson-Maseliineni.. 216.— 222.— Maseliinenf. 204.— 212.—
lUitituit.^.-'lsfj. K.-A.ts. Wüitz.Mwseb.Wggf.u.E. 240.— 270.—
Aktien von Btubdrackereien.
r Athenauw** Ruchdvuck. «Kosmos“ KunstauataU^ 13.— 30.—
AKiion-Ge«ellsehaft 670.— 680- „rallae" lit. n. DrnekerelOOO.— 366.—
rnuikHu-l^eHeilscbatt 520.— 627.—', Pestej'BurUdruck,-A.-Ci.2080.— 27SW.—
Aktien diverser ftaternebrntuifen.
^APj,!'. Wegt;nnleih-li.’>', ,.1070.— 10A>.— .üungaria' 1 lvuuslsl.—— —.—* —.
Hji.Allg.Kleklr.A-U. l>‘‘ a 237.— 239.— dordiuiLeileri'. A.G.P.-A. 90.——
+ Kvst.l)ng.Mdi.itJjr.-A-(<. 272.— 276.— fctoinbr. bürg. Brauerei 180.— 156.—
1. U.^rhatXv.-n. K. A.-G. 900.— —.— l.'njjar. Ziu'kerlotiustrie*
1.17. Aküeul>ierbra«erei2360.“ 2380.— Aktien4‘V. 2146.— 2160.—
‘I. U. iJorstPiivieh-Mastn. 471.— 481.— Ung. Kloktrieittits-A.-O. 263.— 380.—
-Ki'oteumi.'lrau»j'.-A,-G. —.— —.— Intern. KloktricitJitsges. 660.— 606.—
Kr.st.»l;ni.Hotel-A. (5... 460.— 456.—* 1 nt.WasgonMhA.'v.s»«1000.— 1010,—
J U.SjHKl.u.Knochenmt. 306.— 316— («raud Hotel Uoyal 00— 04.—
- J-iuHi.UdssrbM-A.-W...3100.- 3200.— Sveg('d.ilaussi».-K.-A.-G. 600.— 620.—
iiidt scbe^prlttlir 940.— 960.— 'I'i,brikre».'le-A'v.t8rk.k. 390.— 398.—
Aktien von
Verkthrs-ÜnternebmunteB.
„ Adria“-Seeschiffs. A.-l».
506.
508.—
Stidbahn pr.UU. Mär» 124.—
135.—
Kj).Stra>senl>. Aktien s>"*
l>oit.Hu Dj.fschissf.-A.-G. 765.—
Jtmlai» Strassenli. Akt.
Kasrb.-OslerbergerBahn 358.—
36$.—
per Lllinio Mkrz
657.-
658.-
linc.-Galizisebe Kisenb. 405.—
«•—
Sir»sfcenl>atui'G.-Scti...
420.—
425.—
Ung. Westhahn
424.—
er,.-
Bfieater elektr. Ötadtb.
340.—
341.-
Oesterr,-Ungar. Staats-
Riester elektr. fetadtb.
hnbuen,....-
Geu.-Scb.,-
120.-
125.—
Oest.- u»g. Staatsb.-Akt.
Bpest-Neupe^ter elektr.
per UH. März
645.-
646.—
Stvassenbaba
140.-
150.—
Vtiufkirch.-Bares Eisen-
424.-
438—
lose.
Basilika-Lose--.--
12.26
18.25
Ung. Rothe Krenz-Loseö.
Basilika-Lose Ö. Ueberst,
13.30
14.30
Ueberst
K.2S
33.30
rrKmieu-Anleihe d. Stadt
Ital. Verein v. Rothen K>.
SS.-
Wien v. .Jalire 1874
390.50
394.50
ltal.V.v.RolhenKr.ö.Ueb.
SS.-
24—
r Jo sziv^-Lose
6.25
6.75
Oest.Ges.v, Rothen Kreuze
42.60
«.60
-JÖ6ziv“-Loeeo. Ueberst.
6.75
7.25
Oeaterr. Kreditaast.
886.—
480.—
Ung.Rolbe Kreuz-Lose.-
19.75
20.75
P41ÖV
1S2—
184—
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Münz
11.40
11.46
Franz. Rankn. (100 Fr.)—
86.30
86.80
K.u. kön. Dukaten, Rand
11.35
11.45
Italien. Rankn. (100 Lire)
90.30
90.50
20-Francs-Goldsttteke --
19.31
19.34
Kumän. Rankn. (100 Lei)
20-Mark-Goldstöcke
23.67
23.76
Serb. Rankn. (100 S.-Din.)
DeutscbeR.-Bnkt. (100M.) 118.60
118.80
Rubel-
206.00
208.20
Weehselknrse {vista).
Amsterdam Z'k°o 200.30 200.70 Italienische Bankpl. 59#— 90.20 90.60
Brüisel 4% —l'aris 90.40 96.60
London4% ...... 342.99 24S.25 Sohweieer Bankpl. 6 fi- 96.60 96.—
DeutachoBankpiÄtze5‘/j% 118.70 13^.90 St. Petersburg ——
* Ex Coupon.
Gelreidebericht. Bei gutem Ausgebot und mäßiger
Nachfrage befestigte sich heute die Tendenz und wurden 25,000 SBtier«
zentner Weizen aus dem Markte genommen, die ö Heller höhere
Preise erzielten. Roggen tenbirte fest, der Umsatz betrug 1700
Meterzentner.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mztr. 80 zu 8.07 >/-, 500 Mzir. 80
zu 7.S7'/2 (gelb), 100 Mztr. 78.5 zu 7.80 (besetzt), 500 Mztr.
73.4 zu 8.05, 250 Mztr. 79 zu 7.90, 100 Mztr. 79 zu 7.90 (gelb).
100 Mztr. 79 zu 7.95, 100 Mztr. 79 zu 7.80 (gelb), 150 Mztr. 78.5
zu 7.90, 1500 Mztr. 78 zu 8.15, 1500 Mztr. 78 zu 8.15, 200 Mztr.
78 und 100 Mztr. 77 zu 7.80, 1900 Mztr. 76.5 zu 8.-. 1800 Mztr.
76 zu 7.85, Alles per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr- 78
zu 7.75, 100 Mztr. 76.8 zu 7.72'/.,, Beides per drei Monate.—
Adacr 3000 Mztr. 73 zu 7.50, per drei Monate.— Bücskaer
2200 Mztr. 73.8 zu 7.50, 200 Mztr. 73.5 zu 7.45, 2600 Mztr. 73.3
zu 7.40, Alles per drei Monate.— Siebenbürger 000 Mztr. 80
zu 8.—, per drei Monate.— Magazin- 500 Mztr. 78.3 zu 7.82'/,,
per drei Monate.— Serbischer 4000 Mztr. 74 zu 7.02',/z, per drei
Monate.— Banaler 2000 Mztr. 78 zu 7.92';,, per drei Monate.
Roggen 400 Mztr. zu 6.45, 560 Mztr. zn 6.40, 100 Mztr.
zu 6.42'200 Mztr. zu 6.27'/,, Alles per drei Monate, 500 Mtr.
zu 5.80 ab Debreczi», per Kasse.
Mais 200 Mztr. zu 5.40 ab Steinbruch, Parität, per Kasse.
^ Lu zerner Oberuugarischcr 50 Mztr. zu 41.50, per Kaste-
Termine verkehrten bet ruhiger Stimmung. Kohlreps ten-
dirtc fest. Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.52, 7.53,
7.51, 7.55, 7.52; Wetzen per Oktober zu 7,74, 7.75, 7.73;
Roggen per April zu 6.35; Roggen per Oktober
zu 6.58, 6.59, 6.57; Mais per Mai zu 5.34, 5.35, 5.91; Hasel
per April zu 4.95, 4.93; Kohlreps per August zu
12.95, 13.10.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.52 G., 7.53 W.
Weizen per Oktober zu 7.79 G-, 7.74 W.
Roggen per April zu 6.34 G-, 6.36 W-
Roggen per Oktober zu 6.56 G-, 6.58 W-
Mais per Mai zu 5.31 G-, 5.32 W.
Hafer per April zu 4.93 G-, 4.95 W-
Kohlreps per August zu 13.05 G-. 13.10 W.
(Zu den B ö r s e r a t h s w a h l e n.) Mit Bezug
auf die in unserem jüngsten Morgcnblaite mitgetheilte, die Börseraths-
wählen betreffende iliotiz werdeit wir von kompetenter Seite auf den
Umstand aufmerksam gemacht, daß die in der bezogenen Notiz
enthaltene Mittheilung, als ob in der gestrigen Sitzung des
Wahlkomilcs eine offizielle Kaudidations»
l i st e festgestellt worden wäre, auf einem Irrthum
beruhe. Um Mißperständniffen vorzubeugen, konstatiren wir
sonach, daß der Börserath keinerlei Einfluß auf die Wahl oder aus
die Kandidatur seiner Mitglieder ausübt, sonach auch von einer amt­
lichen Kaudidation oder von einer amllichen Liste keine Rede sein
kann. Die niitgelheille Liste ist vielniehr das Produkt der Berathungen,
welche das Hunderter-Wahlkomite der Börsemähler festgestellt hat.
(Der B ö r s e r a t h) hat angeordnet, daß von heute an­
gefangen die Aktien der K a b e l s a b r i k s-A.-G. ex Coupon
— 36 k und die Aktien der B u d a p e st-S z e n t L ö r i n c z e r
Ziegelfabriks- A.-G. ex Coupon— 22 k zu handeln und
notiren sind.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thore.)
Wie aus Orsova lelegraphirl wird, paffirte heute ein Schlepper,
enthaltend 4080 Meterzentner Weizen, aus Verciorova mit Bestimmung
Budapest.
(Union-Bank in Wien) Der Rechnnngsabschluß
pro 31. Dezember 1899 enthält folgende Details:
B i l a n z-K o n I o: Aktiva. Kasse-Bestände st. 1,915.947.48,
Effekten, laut Vcrzcichniß fl. 2,284.422.98, Wechsel-Portefeuille
sl. !),455.057.24, Vorschüsse auf Effekten im Report-Geschäfte
fl. 15,386.927.63, Vorschüsse auf Waaren und Warrants fi. 2,891.801.85,
Debiloren: im Bankgeschäfle sl. 33,958.942.25, im Waarengeschäste
st. 2,607.697.69, zusammen sl. 36,566.639.94, Konto-Konsmtialgeschäste
st. 3,764.964.—, Totale fl. 72,265.761.12.— Passiva. Aktten-
Kapital, Stücke 80.01«& fl. 200 ö. W.- fl. 16,000.000.-, Reserve-
fond fl. 3,578.050.15, Tratten im Umlaufe: im Bankgeschäfte
fl. 3,375.249.44, im Waarengeschäste fl. 1,416.406.04, zusammen
fl. 4,791.655.48, verzinsliche Emlagen fl. 5,036.570.07, rückständige
Dividenden fl. 1424.—, Kreditoren: im Bankgeschäfte fl. 25,460.509.91,
im Waarengeschäste fl. 3,321.864.32, zusammen fl. 28,782.374.23,
transilorische Buchungsposten fl. 2,935.814.84, zusammen fl. 31,718.189.07,
Konto- Transaktion mit der Donau- Regulirungs- Kommission
il. 9,371.761.08, Gewinn per Saldo fl. 1,768.111.27, Totale
fl. 72,265.761.12.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter deut 21. d.M. nachstehende Jnsolvenzialle bekannt:
Karl Pleincr, Handelsmatm in Kolleschowitz; Moriz Gutmami,
Kiirzwaarenhändlcr in Kremster: D omokoK Gamentz p,
Kaufmann in D e» a; K a r l A n d e l, Juwelier in G r o tz
Becskerek; M a r i s k a V e r z a r, Handelssrau in D e e s;
Franz Kulhanet. Handelsmann in Schildberg; Anton Adler, Spezerei-
waarenhändier ut Gödüll»; Karl Murschcnhoser, Sattler, Lackirer
nnd Lcichenbcstatlinigs Untcrnchmer in Poltendors 107; Anton
Fuhr, Handichudmacher in Kaadcn; Julius Nntbauer, prot.
Sckmiitivaarenhänüler in Brünn; Moses Weiiitraub, Kaufmann in
Podhajcc; E d in nnd Dias y, prol. Firma in Sophia.
der B u d a p c st c x B t c h m a r k t s- M a r k t k a s s i- A k t i e t
G e i c l l s ch a s i vom 23. März.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 931 Stück
gestochenen 6 Stuck, an Wiener Kälbern— Sttick, Jun
Vieh 7 Stück; Lämmer lebende 40 Stück, gestochene 882Stü
Ziege n- Stück-,- Man be.zahste heute: für inländische leb«
vrima Kälber 6». 1, bis i6 ^ausnahmsweise 80 i> bis—
mindere ;»i bis .,0 h, ausnahmsweise- h per Kilogramm:-
siochenc prima-- d bis— l>, ausnahmsweise— kt pn Sanggetoii
ge,io>chene mindere- ü bis —d; W ien er K ä lb er— b bis—
Jnngviet, 40 li bis 48 I, per Kilogramm: Lämmer lebe,
6 k bis 10 k, genvchene— k 4 bis 9 k per Paar.— Der Ma
iva: üan.
Budapest, 23. Mär;^Mr',Eg m, a l- B e r i cht.) Rohspirü-
nolt« k 36. oO Geld, k 37.— Waare.


[ 2023-06-29 10:36:40.962 - 19000323 - Seite 14 ]
Die Industrie im Jahre 1898.
Bon Morij Geller«.
Das abgelaufene Jahr hinterläßt ein traurige» Andenken in
der ungarischen Industrie. Es war ein Jahr der Stagnation. Die
schivierigen Geldverhaltnisse haben die Entwicklung aus der ganzen
Linie gehindert; es war dies am schwersten im Baugewerbe und in
den, mit demselben in Verbindung stehenden Gewerben zr> fühlen,
aus welche sich mit ganzer Wucht die seit Jahren vorhergesehene
Reaktion legte, deren verhängnißvoller Eintritt beträchtliche Lpfer
gefordert. Hat noch großer als die Zahl der Opfer ist die Zahl
der Verwrrndete», die noch lange an der Folgen des vorjährigen
Kampfes zu tragen haben werden- Tiefe Verhältnisse haben natrrc
gemäß aus den Geschäftsgang im AUgemeineir lähniend eingewirkt
und haben ein wenig auch die Entwicklung der Industrie, respektive
den erfolgreichen Fortschritt der eingeleiteten Aktion ausgehalten.
. Nur ein trostreiches Moment hebt sich au» diesem traniigrn
Jahre hervor und das ist die planmäßige Fortführung der kräftigen
Jndustriförderungs-Polilik der Regierimg. Der vor Kurzem der
Qeffentlrchkeit übergebene Bericht des Handelsministers über die vor
jährige Thätigkeit läßt vermuthen, daß je ungünstiger die Verhältnisse
unten sind, eine umso zielbewußtere Thiitigkeit oben herrscht, wa»
auch natürlich ist, denn nirter ungünstige» Verhältnissen ist die
rationelle Unterstützung der Regierung und bereu thätige Mitwirkung
in praktischer Richtung noch viel nothwendiger als sonst-
Mit den geschäsklichen Resultaten der großen Industrie-
unternehmungen und Aktiengesellschaften haben wir uns an dieser
Stelle bereits beschäftigt- Die wichtigsten Erscheinungen in der
Jndustriebewegung und im industriellen Leben können wir im Fol­
genden zusammenfassen:
In Bezug aus das Entstehen neuer Jndustrieunternehmungen
hat das'vergangene Jahr die an dasselbe geknüpften Hoffnungen
nicht vollständig erfüllt, aber auch keine übermäßigen Enttäuschungen
gebracht. Die hieraus bezügliche Statistik ist die folgende- Es
entstanden:
im Jähre 1893 52 Jndustrieunternehmungen mit 17,931.800 st. Kapital
1894 47
1898 67
1896 31
1897 31
1898 42
1899 38
17.066.000,
28.879.000,
12,020.904„
8,356.900„
15,218.980„
17.458.120.,
In den letzten sieben Jahren sind demnach insgesammt 308
Unternehmungen mit 116,936.704 st.»Grundkapital entstanden- Im
srebenjährigen Durchschnitte entfallen auf ein Jahr 44 Unternehmungen
mit 16.7 Millionen Grundkapital, demgemäß war das letztverstossene
Jahr dem Durchschnitte entsprechend- Unter den im vorigen Jahre
entstandenen Unternehmungen befanden sich sieben Eisengießereien niid
Maschinenfabriken mit 3,035.000 fl. Kapital, -fünf Montanunter
nehmungen mit 4,446.666 fl., vier Dampfmühlen mit 182.464 st.,
zwei chemische Fabriken mit 230.000 fl., vier elektrische Unternehmungen
mit 2,252.000 fl-, eine Holzindustrieanlage mit 100.000 fl-, eine
Cellulose- und Papierfabrik mit 600.000 fl., eine Eoaksfabrik mit
200.000 fl., sechs Fabriken für Nahrungsmittel mit 272.000 fl., eine
Spiritusraffinerie mit 125.000 fl., eine Hutsabrik mit 300.000 fl.,
eine Thonindustriefabrik mit 100.000 fl., ein Bauindustrieunternehmen
mit 5 Mllionen Gulden drei verschiedene Fabriken mit 16.000 fl.
Kapital.
Auf Grund des G.-A. XIII: 1890 wurden an 78 Unter­
nehmungen staatliche Begünstigungen ertheilt und zwar
an 58 neue Fabriken, während fiir 15 Fabriken die Berlängerung
und für 4 die Uebertragung ausgesprochen wurde- Nach Industrie­
zweigen wurden folgenden 58 Fabriken Begünstigungen ertheilt:
15 Webe» und Spinnereifabriken, 9 Nahrungsmittelsabriken, 8 Thon­
industrie-, 8 chemischen, 6 Eisen- und Metallwaaren-, 4 Maschinen-
industrie-, 2 Leder-, 2 Glas-, 2 Montanfabriken, 1 holzmdustrie-
und 1 Kunstdüngerindustrie-Fabrik. Neue und beträchtlichere Begün-
fiigungen' erhielten 1 Sulphitcellulosefabrik, 1 Baumwollspinnerei,
1 Kaffefabrik, 1 Bergwerksunternehmen, 1 Seidenweberei, 1 Fayence-
fabrck und 1 Pferdelederfabrik.
Nachdem die Geltungsdauer des Gesetzes über die staatlichen
Jndustriebegünstigungen zu Ende des Vorjahres ablief, hat der Han-
delsminister rechtzeitig für das Zustandekommen eines die gleichen
Zwecke verfolgenden Gesetzes gesorgt und ist dieses neue Gesetz als
G--A XLIX: 1899 inartikulirt. Das neue Gesetz enthält präzisere
Verfügungen in Betreff der Begünstigungen für die Glasindustrie,
umfaßt auch die Marmorindustrie, ist präziser in Betreff mehrerer
neuer Metallindustriezweige und erstreckt sich auf die Maschinen für
Appretur industrieller Stoffe, auf. die Papierindustrie «ud aus die
ganze, so wichtige chemische Industrie. Sehr richtig erstreckt sich das
Gesetz auch auf die Betriebe der Industrieanlagen zur Herstellung
von Elektrizität, welche motorische Kraft für industrielle Zwecke
liefern; Ferner umfaßt dasselbe die aus Gewerbetreibenden gebildeten
Verbände, insofern sie die im Gesetze aufgezählten Artikel herstellen,
schließlich auch Hausindustrieanlagen und Schiffbau, ferner Schiffaus-
beffernngSanlagen «. s. w. Die Begünstigungen erstrecken sich auf
höchstens 15 Jahre und können mit rückwirkender Kraft, d. i auch
auf solche Anlagen ausgedehnt werden, welche schon früher bestanden,
und im gegenwärtigen Entwürfe zum ersten Male als begünstig,mgs-
Fähige Industriezweige ausgezählt sind. Mit einer gewissen Beschrän­
kung kann Ferner die Geltung des Gesetze? aus mehrere oder sämmt­
liche, Betriebszweige je einer Unternehmung ausgedehnt werden. Das
Gesetz hat eine Geltungsdauer von 10 Jahren. Eine neue interessante
und vielleicht die werthvollste Bestimmung des Gesetzes ist jene, nach
welcher die Munizipien und Gemeinden auch solche Fabriken und
Jndustrieunternehmungen von den münizipalen, respektive von den
Gemeindesteuern befreien können, welche in dem gegenwärtig kvn-
templirten Gesetze nicht enthalten sind. Aiich bezüglich der Bestimmung
der Begünstigungsberechligung bat das neue Gesetz eine größere
Präzision. Es wird daraus geachtet, daß die über da» nothwendige
Maß hinausgehende staatliche Unterstützung den bereit» bestehenden
Industriezweigen keine künstliche Konkurrenz schaffe; andererseits soll
auch keine einzige Unternehmung ausgeschlossen sein, deren Unter­
stützung wünschenswerth ist. Eine zweifellos wichtige Neuerung des
Gesetzes ist die Einbeziehung des Kleingewerbes und der Hausindustrie
in den Kreis der Begünstigungen. Mit der ersten Maßregel wurde
ein schweres Bersüumniß des alten Gesetzes gutgemacht, bei der
letzteren müssen wir die sozialen. Folgen in Betracht ziehen- Eine her
vorragende- und wichtige Steuerung ist ferner die, daß, wie bereits
erwähnt, neben der staatlichen Unterstützung, welche nur wirthschaftliche
Landesiutereffen berücksichtigen kann, auch ein Modus dafür geschaffen
wurde, daß einzelne Munizipie» und Gemeinden die ilirert speziellen
gewerblichen Interessen dienenden Unternehnlungen von den öffent­
lichen Abgaben befreien können. Diese Verfügung kann lehr förderlich
für die wünschenswerthe Schaffung von Provinz-Industriezentren
werden-
Das Apprctnrverfahren wurde auf Grund de§ über die Ab
änderung des G- A-XVII: 1878, respektive des G- A. XVI.-1882
handelnden G A. XXV: 1887 über den allgemeinen Zolltarif des
österreichisch-itngarischen Zollgebietes, und zwar ant Grund des§ 10
Punkt 2 des zitirten Gesetzes m dem Dezennium 1890—1899 in An
spruch genommen:
F a b r i k a N! c II
Im Jahre 1890 in 61 Fällen
von^
ungarischen 62 österreichischen
1891„ 71„
72
1892 „116
..
106
1893 UV
,. 110
1894 .. lob
$
97
1895 131
123
189,-. 123
1'
,. 110
1891 ,. 1,-9
.. 1.)
N4
1998 1,11
.!.
163
1899, i>;
.'
163
'liacki Dttiti c-iaunit ii
C-alha. 1
das 'Avvrelürverfabren in
steigendem Made r-o'iviea.nö
.A'-U L’1U I
i-ub.'dku Firmen rn Anspruch
genommen, wadxno o,,- unae
uM.ni;
arm-, -iwLKn w>r hier
auch- die kroatiZdi 1 l-.li-e-:u: -.tl- e.
.Z-i0
udiium das
selbe, wenn auch gicichsail»»
HvivUnD
i-i l-.at. e.uuuelj m geiin
gerem -Umfang« rn Anspruch n,hnn».
Zu Zwecken der Jnduftrresorduuna lat die Reg.er.-.
Allgemeinen bewilligt;
Im Jahre
1889
- 6.1.571) fl.
i$yo
... lö.OOU„
1891
165.9 .....
..„
189 i
1898
.... :riv».:i7o„
1899
48,MHKI
Die indiutle Uitterstutziing der beimische» Industrie bestand in
der Bevorzugung der der Deckung des staatlichen und munizlpalen
Bedaries. Aus bieiem Gebiete baden die ti e i m i j ch e n B e v-
f e h r»» n t e r n t b m n n g e u den größten Eriolg erreicht, die
wir in folgender Tabelle, die uns die Beträge zeigt, welche für
inländische lind aueliino»sche Produkte ausgegeben wurden, ziffammeii-
sassen. Es betrugen die Anschaffungen:
1 c i m t f A e staelantiiie zusammen
16^7.
l.'J f ij7i.7% J->
b‘j
Visa.
. 19,863.473
',,018.845
1389
. 21,075279
24,828.042
1390.
. 25,608.111
ä,lnß. io:‘»
30,764.366
1891.
. 30,466.386
4,485.193
34,951.618
1892.
. 25,202.141
5,960.527
31,222.668
1893
. 36,085.043
4,510.184
40,595 227
1894.
. 36,418.098
4,94;‘».(Ki'J
41,363.1o0
1895
. 39,296.839
4,826.501
44,122.340
1896.
. 49,031.15.1
6,310.093
54,350.248
1*97.
. 45,154.516
4,907.4.41»
50,121.952
1898.
. 45,344.133
4,870.369
50,214.502
in Pe
t i, v i t 11 i 1’
kumiite utiilsuit s{ie
188-7 ...
.s3
1.
1888 ...
,s r
13
85
15
1890 ...
84
16
1891 ...
87
13
l.svrj ...
80-9
191
1893 ...
...— ... 88-9
111
1894 ...
88 0
12-0
1395 ...
X9-1
10-9
1896 ...
88-4
11-6
1897 ...
901
9-9
1898 ...
9-7
Das Verhältniß hat sich daher gegen das Vorjahr wieder um
0'2°Z zu Gunsten der ungarischen Industrie gebessert. Zu den Er­
rungenschaften des letzten Jahre? zählt auch jene Dersügiing des
Handelsministers, nach welcher die heimischen Lieseranien, insofern sie
nicht direkte Produzenten sind, verpfliehtet werden, dtirch Rechrumgen
nachzuweisen, daß die von ihnen gelieferten Gegenstände thatsächlich
von ungarischer, Produzenten stammen.
Auf dem Gebiete der öffentlichen Lieferungen sind
mehrere weittragende Verfügungen getroffen worden, namentlich in
Bezug auf die Betheiligung des Kleingewerbes an Lieferungen und
die Inanspruchnahme des lokalen Gewerbe». Das Kleingewerbe
wurde im Jahre 1899 zum ersten Male aus Grund von Bestellungen
deS Handelsministerium» der direkten Lieferung für das gemeinsame
Heer theilhaftig; vergeben wurden 18.421 Paar Kommißschuhe,
3483 leichte Schuhe, 3612 Paar Stiefel und 68.5,49 Stück Riem
zeug. Auf diese Weise gelangten 3926 Schuhmacher und 81 kleine
Riemer zu Arbeit-
Die Minister haben neuerlich in ihren eigenen Ressorts
Zirkularverordnungcn an die ihnen rinierstellten Behörden und
Aemter in Bezug auf die Unterstützung des lokalen und de» hei­
mischen Gewerbes und im Interesse dessen vorzngsweiser Bciheiligung
erlassen- Die Wichtigkeit der Jndustiiefördcrung betonte besonder»
der Handelsminister in Begründung des Gesetzentwllrfes betreffend
die staatlichen Begünstigungen und auch bei den öffentlichen Liefe­
rungen. Es ist zweifellos, daß er damit aus die Pflichten der Gesell­
schaft hingewiesen hat. Auch der Landes-Jndustrieverein bestrebte sich
die günstige Stimmung auszunützen, indem er sich nicht mit allgemeinen
Aneiferungen begnügte, sondern in gegebenen konkreten Fällen je einen
Aufruf im Interesse der Förderung und Unterstützung der einzelnen
Industriezweige erließ. So sordckte er die Gasfabriken auf, die valcr-
ländische Liistcr-Jndustrie, die Behörden die Asphaltindustric, einzelne
Anstalten und die Antomatenerzeuger die Zündhölzchen-Industrie, bi e
Eigenthümer von Quellen die Glasindustrie, die Tagesprcsse die ungarische
Papier-Industrie direkt zu unterstützen. Die hauptstädtischen Tageblälter
decken von ihrem nahezu 500 Waggons betragenden Jabresbcdarfc
nur 35°/o bei der heimischen Industrie und es ist interessant, daß
dieser Pcrzentsatz hauptsächlich auf die in deutscher Sprache erschei­
nenden Tageblätter und in erster Reihe auf den „Pester Lloyd"
entfällt. Der Bürgermeister der Hauptstadt hat an sämmtliche haupt­
städtischen Aemter eine Verordnung gerichtet, in welcher er die Leiter
der Aemter auffordert und anweist, die Produkte der vaterländischen
Industrie den ausländischen gegenüber zu bevorzugen. Die Regeln,
welche bei der Anschaffung des industriellen und anderen Bedarfes
der Behörden, sowie bei der Vergebung der gewerblichen Arbeiten
zu befolgen sind, hat der Handelsminister in Folge des G.-A. XX: 1897
modifizirt- Die Befolgung dieser Regeln wurde mit Ministcrralbs'
beschlnß 29/91 auch den übrigen Ministerien empföhle». Demgemäß
erließen auch die Minister des Innern, der Justiz, der Finanzen,
des Ackerbaues, für Knltti» und Unterricht, sowie der Honvedminister
entsprechende Beiordnungen, denen zufolge sämmtliche ihnen unter­
stehende staatlichen Behörden und Anstalten verhalten sind, die in
dieser .Sache durch den Ministerrath festgestellten Normen zu
befolgen- Die Hauptpunkte dieser Normen sind:
8 26 spricht an», daß, die Lieferung Demjenigen zu ertheile.«
ist, der für die pünktliche und erforderliche Erfüllung der Lieferung
als der am besten geeignete utjb gleichzeitig' relativ billigste befunden
wird". Derselbe Paragraph enthüll gleichzeitig auch die Bestimmung,
daß das niedrigste Preisanbot an und für sich zur Erlangung der
Lieferung nicht berechtigt-
In den §8 26 und 28 desselben erwähnten Normativs wird
ausdrücklich vorgeschrieben, daß die sachindnstricllen Unternehmer bei
der Zuurrheilung vorzugsweise zu betheiligcn seien. Der 8 2>, lautet
nämlich: „Bei Zuurtheilung der Lieferungen ist das Prinzip zu
befolge», daß bei entsprechender Qualität, Quantität und entspre­
chendem Preise in erster Reihe die Lokalindustrie in Betracht gezogen
werde;" der§ 28: „Wenn sich für einen und denselben 'Artikel
mehrere heimische Industrielle und Fabriken bei entsprechender Qua­
lität und enliprechendeni Preise oneriren, so ist die Lieferung des
Bedarfes unter sie nach idrer Liekerungsfübigkeit und Vertrauens­
würdigkeit möglich» zu vertheilen."
Der Han0c!»mini'ler hat in einem gegebenen Falle in einer
Verordnung erllärt, daß wenn in einzelnen konlreien Fällen die
öffentlichen Behörden, oder öffentlichen Anstalten keinen mit den obi
gen Besuinmuiigei, der Norm iibcremitimnienbfii Vorgang befolgen,
er gern zu dem Zwecke irttervenircn werde, um diesen Bestinimnngen
in jeder Richtung Geltung zu verschaffen. Endlich gehört in dieselbe
Rubrik die großangelegte Bewegung, welche der Landes-Industrie
verein und nach ihm die Zentralen der siebenbürgischen Landestheile
im Interesse der wirkiamen llntei Nutzung der beimischen Industrie
aus gesellschaftlichem Werte eingelenet baben. Dieselbe bezweckt, deaß
die >>aiidel- und Gewerl-elammcrn tu jeder größeren Stadt eine
ständige Koiiuniffwn v.ir Siabilitirung der Jnduüries o r a e rungsak t i v n I
organisiren sollen- Der konkrete Ihe-il vieler T bangten reicht jedoch
bereits m das Jahr !!»>«> hinitber und deshalb haben wir aus die
meriioriscke Wnr.ugnttg m diesem Jahresberichte inchk naher ein­
zugehen.
Der Land e s Ind u si rinnt l, ha! im abgelaufenen
Fahre nur eine Sitzung in Angelegenheit der Regnlirung der Ar-
beilspauien und der Arbeitsvermittlung gehalten- Das Eretuiiokomitt
des Rathe» befaßte sich in Zahlreichen Sitzungen mit aktuellen, die|
Industrie mteremrenden Fragen. Der Gewerbe Unterricht-rath aber
kiel! wahrend der Arbeitsstiffon fast monatlich -tnunuen behüt»
Erledigung der lausenden Angelegenheiten und eingehender Berathung
niedrerer Fachunlerrichloriagen prinzipieller 'Natur-
Der Handelsminister forderte die Kammern und den Landes
Jndustrieverem auf, ubrr den tut Las österreichisch-nur,arische Zoll
und Handelsgebiet an Smne des G A. XXX:189g anzufertigenden
a utonomen Zolltar, t nach Anborung der ,merest',nen Kreise
ein Gutachten abzugeben. Alle Kammern haben IN dieser Angelegenheit
die Verhandlungen ausgenommen. Die zu diesem Behufe organiftne
Fachkommission des Jnduürievereins ha: ihre Thätigkeit bereirs
begonnen und ladet die Berireter Ler einzelnen Industriezweige
gruppenweise zur Berathung der die betrejsende Gruppe inureffuen-
den Zolle em. Es werden die Budapist-l- Glw.rbekvrpvrativnen Lei
betreffende» Geivribegrupp,- und die design>rlen Gewnb-ii.ibend.n,
Kausteale und Fabrikanten eingeladen.
Die Handels und G e ro e t b e i a m m e r it
haben auch im verflossenen Jahre ihren Ausgaben nur Ivbensweikbem
Eifer entsprochen und befaßten sieb theil,veffe mit den ihnen zu­
gewiesenen. therlweise Mit den m ihrer Mitte ansgetanciNeii Fragen.
Die in Großwerioein stattgehabte Vanüeskvnrerenz »er Kammern be­
schäftigte sieh Nut zahlreichen iifliteüeu, e- 0 t ,ugswe-lst- geiverbliechen
Fragen, welche an dieser Stelle leinenen aii-tulnlidi besprochen
wurden. Die Reihenfolge dieser Fragen war die »Agende: Die je
größere Betheiligung des Ktenigewerbes bei den mililürischen Aus
rüsliingsiieseiungen: Gewährung von ermäßigten Eisenbahnkarlen
für die Mitglieder und svumttieuunc der Kammern; die Frage der
Eisenbahnverbindung zioiiehe» ,'mme und Bosmen; Besserung der
Luge de» Kleingewerbes: Sie Bebebung der Mlßbräuche mit den in
den Bersanumtern zurnckgelanenen Gegenständen: die Angelegenheit
der Entwicklung und Unterstümmg Ler Jndnstrle; oie Revision de»
Gewerbegrietzes: die Reiorm des Kvnkur-'-aeselie»: die Regelung des
Veihältuiffe» zwischen den Handels- und Geiverbeiammer» und Leu
Gewerbekorporationen.
Die 18!>S«r Jahresberichte der Handels- und Gewerbekaminern,
welche vorn Sande!»iniuiner zum ersten Male m einen Band gesammelt
ausgegeben worden sind, enthalten in ihren, die Industrie intevefüienDen
Theilen folgende wichtigeren Wünsche MiL Klagen: Die allgemeinen
industriellen Verhältnisse waren in allen Kammergebielen ungünstige
und sindet man nur bezüglich einzelner Industriezweige hie niid da
Ausnahmen, linier deil Wünsche» Ler Summer« findet sich am
häufigsten der Wunsch nach Ermäßigung der Eisenbahn-Frachttarife.
'Auch die Regelung Ler öffentlichen Lieferungen wild fast von sämmt­
lichen Kaaimern urgirt. Einstinwiig ist der Nothschrei über die öfter
reichliche Konturrenz, gegen welche die Kammern um Schutz bitten.
Unter den allgemeinen Wünschen findet sich aiich das Ansuchen um
die Revision des Gcwerbegefetzes und außerdem besonders um die
des ß 60, Ferner werden gewünscht: die Entwicklung des Fachunter­
richtes, die legislatorische Regelung des Baugewerbe», Schutz gegen
die Mißbräuche der Agenten, Einschränkung des unlauteren Wett­
bewerbe», die Steuerreform mit Berücksichtigung der Interessen der
Gewecbetreivenden, die Verstaatlichung des Aickuvesens, die Em-
schlänkung der Mlßbräuche der Versatzämter im Interesse der Gold
uiid Silberarbeiter-Industrie, Sostenirsirung von 'Ausfuhrprämien
für da» Tertilgewerbr, Einschränkung der Karlelle, Einführung der
obligatorischen Unfall- und Altersversicherung, o,e Qrganisirunq der
Hans- und Bvlksindustrie, die Durchführung des Gesetzes über die
Onantitälsbezeichnuilg von in Parketten verkauften Waaren und-
schließlich Erweiterung der staatlichen Begünstigungen.
Ein Theil dieser Wünsche wurde im Laufe des Jahres durch
die Verfügungen der Regierung bereit» erfüllt.
Unter den gewerblichen Bewegungen erwäbne» wir den
Klansenbnrger Kongreß der Schuhmacher, welcher die Revision des
Gewcrbegesetzcs, die Regelung des Marktwesens und des Sträfliugs»
gewcrbes, die Schaffung besonderer Geiverbekamniern, die Förderung
des Verbandsmesens, die Regelung des Fachunterrichts und der
öffentlichen Lieferungen urgirte und die Qrganisirung eines Landes
Schuhmacherverbandes beschloß.
Der Großwardeiner Kongreß der Gastwirthe urgirte die
Regelung des Fachunterricht» nnd des Befähignngsiinchweises, und
richtete bezüglich mehrerer Fachangclegenheiten lönologischer Verband,
Sperrstunde, Abschaffung der Polizeigebühren) Unterbreitungen an
die Ressortminister. Unter den Gewerbeversanimliingen ragt aber die
im Oktober in Klansenburg unter lebhafter Theilnahme stattgehabte
V. Landesversammlung der Gewerbekorporationen hervor; deren
wichtigere Beschlüsse geben wir in Folgendem wider: Die Revision
deS Gewerbegesetzes im Sinne des Beschlusses der 1896er lV. Landes­
versammlung der Gewerbekorporationen. Die Ausdehnung des
Kompetenzkreises der Gewerbekorporationen und Erhöhung ihrer
Wirksamkeit in der Richtung, daß diese einerseits ihre behördlichen
Funktionen mit größerem Nachdrucke versehen, andererseits im
Interesse der Industrie-Entwicklung und anderer höherer Ausgaben
in gesteigertem Maße wirken können.
Die öffentlichen Lieferungen sollen in den, Sinne geregelt
werden, daß sänimtliche Artikel der Heeresansrüstnng, welche durch
das Kleingewerbe hergestellt werden können, für diese» gesichert
werden; andere öffentliche Lieferungen nnd Bauten, welche, den Werth
von 600 Kronen übersteigen, sollen nicht in tote» an General-Unter­
nehmer, sondern nach Branchen an Gewerbetreibende vergeben werden;
bei öffentlichen Bauten sollen die Interessen der Gewerbetreibenden
kräftiger gewahrt werden. Der Qrganisirnng von gewerblichen Ge­
nossenschaften soll, unter Mitwirkung des Landes-Zentral Kreditverbandes
und sämmtlicher Gewerbekorporationen, nnd niii Unterstützung der
Regierimg Vorschub geleistet werden. Ferner wird eine entsprechende
Leitung der Gewerbeunterstützung mit Rücksicht auf die Handwerker,
unter Mitwirkung der Kammern und Gewerbekorporationen und mit
Einbeziehung der lokalen Kasinos, Vereine, Gesellschaftsklnbs, im
Wege von Musterlagern und temporären Ansstellnngen gewünscht.
Die Reform des SteuersvstemS soll von, Gesichtspunkte der
Interessen der Gewerbetreibenden im Wege der Vereinfachimg
der Einkommensteuer, der Festsetzung eines Existenzminimums,
der progressiven Steuer und der Eliminirnng der Erwcrbstener
II. Klasse und des allgemeinen Einkommensteuer-Zuschlages durch­
geführt werden. Die weiteren Forderungen sind: gesetzliche Regelung
des Baugewerbes; Regelung des Pcnsionswesens der Gewerbe­
treibenden im Wege des freien Eintrittes in Pensionsvercine, welche
in den Kaninierbezirken oiganisirl und'durch einen Landesverband ver
einigt werden sollen: Urgirung der Revision des Gesetze» über die
Krankennnlersiützimg; Regelung der Sträslingsindustrie; Regelung
des Marktwesen»: Schutz gegen den unlauteren Wettbewerb im Wege
eines besonderen Gesetzes; Errichtung von gemeinsamen, mit motorischer
Kraft versehenen Werkstätten fiir Handwerker im Wege der staatlichen
Unterstützung der von den Gewerbekorporationen zu diesem Zwecke zu
errichtenden Verbände; Entwicklung der Institution des Einigungs-
amtes in Verbindung mit der Revision des Gewerbegesetze». Bis zur
Zeit, in welcher dies durchgeführt wird, sollen die gegenwärtigen
Bestimmungen umgearbeitet werden. Schließlich wurde die Einführung
der Institution der Gewerbe-Schiedsgerichte gefordert.
Der Handelrmmrsrer befaßte sich auch mit der Frage der Ab­
änderung des Gewerbegejetzes ,,„d haben feine in dieser 'Angelegenheit
an die Zenliaitvmmisiwn der Germerbekorporalionen gerichlelen
wichtigeren Erllarnngen dein Wesen nach folgenden Jiiball:
„Ick bade bereit» wiederdoli betont, Laß ich die Besserung der
Lage unsere» Kleingewerbe» und deren Entwicklung für eine Regie-
rungsansgabe ersten Ranges halle. Ich weiß, daß behufs Besserung
der Lage des Handwerkes und überhaupt de» Kleingewerbe» nicht nur
günstigere Prodnitions- nnd Verwerth,ingsverbältniffe angestrebt
werden muffen, sondern es muß mich darauf beionderes Gewicht
gelegt werden, daß die bezüglich der Industrie, Erwerbung und 'Aus­
übung der Gewerbelizenz. Regelung oes Rechtsverbaltniffes zwischen
Arbeitgebern und Angestellten, geschäftlichen Konkurrenz bestebenden
gesetzlichen Anordnungen, welche die in der Vereinigung und Oraani
iation mitetootmcxibe:! Kraue auszunutzen aeUe-tten, den Wümchen
einsprechen sollen, die im Interesse der Industrie Entwickln»« und der
Verbesserung der Lage der Geweroetreibenden auiaetancht sind. Die
seit längerer -Zeit, besonder-.- INI Wege der 2anoe»versaminlniiqeii der
Gewcrbelorporaiioneii laut gewordenen .Klagen haben mich davon
nberzeuat, daß enizerne Verfug,mgen de» im G. A. XVII: 1881
rntbalienen lvewerbegesetzes luckcnbaft sind nnd nicht vollständig jenen
Bedurmiffen entsprechen, welche in Folge der geänderten Zeilen und
der Entwicklung der Industrie eingetreten nnd. Ich anerkenne, daß
einzelne bedeutende Theile des Gewerbcgesetz.es Mit Rücksicht auf die
bisher erworbenen praktischen Ersabrunqcn und den Ansprüchen der
Zeit entsprechend einer Revision bedürfen, ich glaube aber, daß das
Gcwerbegesetz in seiner Ban» ausrecht «i erhallen sei. Ich habe für
das gründliche Studium Ler Angelegenbett und nir tue Sammlung
sämmtlicher Taten gesorgt. Aut Grund der gewonnenen Resultate
werde ich darüber entscheiden, in welchem Unffeinge und m welchem
Maße es nothwendig oder möglich ist, die Revision der Be-rfugungen
des Gewerbegesetze» vorzunehmen."
Die Feststellung oer Unterrichtszeit in den unteren Okroerbe-
schulen wird von den Gewerbetreibenden seil Langem gewünscht. Die
BuLapefter Gewerbekorporationen kamen im vorigen Jahre einhellig
dahin überem, daß der tbevirlffche- Unterricht ,pus einen Tag kon-
zenrrirt weide, nnd zwar auf Donnerstag Vormittag und Nachmittag,
so daß die Lehrlinge einer Wertstätte abwechselnd den Vormittags-
und Nachmittagsunterricht besuchen würde». Diese Lösung würde
sämmtliche Interessenten befriedigt baben; die hauptstädtische Gewerbe-
Unicriichissektion, der Stadt,ach, die Munizipalvetsammlung accep
litten dieselbe, fiu- Gewerbetreibenden waien darüber erfreut, ihre
Verwirklichung wurde aber doch verhindert. Insgesammt wurde nur
dafür umgesehen, daß die Lehrlinge nicht dreimal wöchentlich durch
je zwei Slniideii, sondern an zwei Tagen wöchentlich drei Stunden,
mit Anirechterbaltnng des abwechselnden Systems, in die Schule wer­
den gehen müssen. sSchluß folgt.)
Wasserstand.
23. Mirs.
Trh'
Cüaiimeter
O'
Tiara:
Ceutimetar
O»
Sehärdlng— --
+
80
<
16+
v
Tukaj
-
so
+
1
Tiö^a-Füred_ ..
138
<
2+
1
i'assau --
-f 246
1+
6
Szolnok,. --—
112
t
1
Liur.
25
5 4-
0
Csongrid-
116
4-
2
30
4—
1
Szegötl ,,
182
<
6 4~
1
}‘07sonv_- -- --
+
225
<
s+
5
Török'Beeae.
175
<
10
-
4
Kv'iuftixnii -- --
+ 266
2
Titel
301
<
6-
-
1
Biulupest-—
i-
247
2
0
Ssamos: Düps.
14
+
2
I-.-b'Zletvär ->—
S/jitmär.- »«. „„
100
>
6-
1
Müliüoa— --
318
8 3-
3
Krauna:
Guinbcw -- --
Nagv-Majt^ny ..
+
19
<
7
1
lijvidek
-f 29«
<
4
Latorexa: Muukics -4-
4
+
2
3-
336
<
13 4-
3
Ondova-Taitol;:
Pauesuva. -- ..
-l- 2SS
<
7+
2
Bartfa
+
70
<
6+
S
Uieukova—-
240
4+
1
Sztropkö- --
+
30
>
2
0
Orsova --
+
310
<
2+
1
Hoör.. ..
67
>
2
0
Wg: 7.solna --—
+
70
>
2
Bodroff: Zempl^ü.
+ 173
>
i+
6
T
77
<
5
Beretti’ö:
Szered __
J-
94
4
Lsrsttvö-Vjtaiu.
+
30
>
4+
S
Riba; s.irvÄr.-—
93
>
27 -j-
2
SeLei-Korda:
304
13 h-
2
Nagyvarad
+
2
1^
s
Draira: Zdkauy
lü
>
16
Fekete; Tanke-,
+
29
>
1-
ü
75
31
Feher :Borosjen8 *+•
20
14-
5
+ 206
28
Kettöa: ßekes
-
180
>
12-
4
Sli a
4- 436
>
67
H4mas: Gyoma
”
-
160
>
8 H
2
Mim.vioA
+ 476
<
10
Baros: Branyicska
-
-
80
>
18-
2
Tieia:
40
<
«-
-
4
M.-S^iget
38
>
2—
X
Maw
-
-
78
< 30-
*
S
Tekeliäia.
+
16
2
Tenet: Kis-Kott4iy
60
14
Tisza-Ujlak.
2S
<
4 H-
3
Btfa: Klsieti- ..
SS
6
> 11
üabouy g.
~
66
+
3
N.-Becskerek—
43
>
9
SrüUruag dsrZsichtü:* Eisw&asar -j- ilt>or Null;— unter Null;
<jesiiegen um; graniten um; ?unbe9tlmmt; C* Temperatur nach OeUlue«!
A iözsde tisztelt vätasztöihoz!
Meghivö.
A nvilvdnossäg kizarasaval müklidö ugyneveiett
„illandö tdzsdetaniesos ielölö 12 tagböl AUö bizottsig“
eljäräsa tözsdiuken ältalänos raegbotränkozAst keltett,’
mert nyilvanvalö dolog, hogy 1500 tözsdetag a 40 tözsde-:
tanäesos jelöleset nem bizhatja egy raandatum n61küli
kis esoportozatra.
A tözsdetagok nagy többs6g6nek felszölitäsa folytdn
felkerjiik a tözsde tisztelt valasztöit sajÄt jöl felfogott
6rdekilkben, hogy— tekintve a tüzsdebirösig bletbevkgb
es rendkivill fontos hivatäsat— sziveskedjenek a tözsde-
tanäcs valasztäsa t5rgy4ban ma 6StO 6 1 /., Ör&kor 8
gabonacsarnok helyisögbben tartando nyilvinos 6r-
tekezleten minel uagyobb szamban raegjelenni.
Kelt Bndapesten, 1900. 6vi marezius hö 23.
E Az elfikfezita faizottstfl.
A tözsde tisztelt tagjaihozl
TSzsdetanäosos jelöltünk
Steineir. ä**»
ki mindig- er5lyesen megvedte 6rdekeinket ugy tollÄval mint
szaväval. Ezbrt felkdrjlik Önöket .jelöltünk timogatäsira.
2118* SmAmos -w«ila*aBeA.
A folyö liö 27-en (kedden, dbiutdn 3 örakor) megtartandd
Tdlnsztäshoz njänljuk tözsdetanäcsosnak:
KLEIN GTULA urat
2128
a Heller M. 5s Tirsa czig fönök5t.
Sz^mos v^lpsztö.
A „Budapestl Zsolnay-Mle porezellin-
layeneesjir iV-szT^njtdrsasäg'“ ifauatMfi
rneiy megilletödbssel tudatja, hogy erdemekben gazdag
elnüke
Zsolnav Vilmos
a Ferenpz-lözses-rend közbpkeresztese, a III. oazt. vaskorona-
rend lovagja stb. stb.
rüvid, do sülyos szenvedes utÄn Pbcsett folyö hö 23-än
[ .jobblötre szenderült.
Iparunk terön kifejtett üttörö tevekeny munkija,
ugyszinten a magyar agyagipar fejlesztöse körül valö
müködesönek szentelt„ äldösos. öletövel sikerillt neki
iparunkat jelenlegi magas niveaujöra hozni, s azen töny-
■kedösövel dltalänosan elismert elevülhetlen ördemeket
szerezai.‘'
Emleke bnzditö peldöul röszünkröl kegyeletesen will-'
denkor meg sog öriztetni!
Bildn p e a( e n, 1900. övi marezius hö 23-4n.
Mahagoni-Salon
Kompleter lü^Srnnnni Oelnn und ein
prachtvoller
fiinb Wege» Raummangels sofort zu verkaufen. Adresse in der Adm.
zugleich ungarisch und deutscher Korre-
spoudent, findet dauernde Anstellung in
einem hiesigen Leder-Engros-Geschäfte.
Solche, die auch stenographiren können,
werden bevorzugt. Offerte unter „M. M.
100- an die Adm. d. Bl. 2137
mit 6—6 Zimmern, Joseft, oder
Franzstadt, unweit der Ullöer-
^ straße, gesucht. Adressen erbeten
an Bcrnkiard Gckstern, Annoncenbureau, Badgafse 4. 2127
Schöne Wohnung
SOMOSSY
veute Gnu spiel der bldllscboo üporottsn-
^ vosellsohakt unter Direktion Ch. Wolfsthal unb
MHf.ATA M- Weinberg. Präzis 9 Uhr: Namson und
Seauuaa v Oelila, große orietti. Over von Philip. Musik
Direktor: von Lbcrkaiitor Barnch-Schar, ferner Auftreten
FRANZ ALBRECHT. sämmtlicher großartigen Spezialitäten.
Hont«, 9 Udr: „ü nemtuck fnnczläul“
10 Uhr: „Blonde Bestien“, Posse
von 11. Leitner. 11 Uhr: „Lorelei“,
♦♦♦ grosses phantast. Singspiel von
szam. H. Leitner. Musik von Ä. Kmoch.
F
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza♦♦♦
♦♦ 18.
—1 I flRitfl I'M sörcsarnok
-- T -* aslll.il «J RP Ei-zsebet-kördt 27.
Ma «S mindsnnap hgtoMM hangvesSBny. szahad bemsnet.
»♦ Uj szeparöK!** Szt.-Istvän-siir!««
Qrand Hotel Hüngaria
W&s*Aäctei
Heute Abend«
—— van S Vkr
SkLa» »»»!«»- ch
— dsr beliebten
National- Musik- Kapelle:
P
ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heut» Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
«PfÖeiWÄS GYVLA
_. t_ Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloqd-Gesellschogi, Budapests Darottqa-utlla l
Berantwortücher Lctt.r der Druckerei: August Mülle
Papier; Hermanetzer Papiersabrit.

