
[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 1 ]
V
1900,— Nr. 39.
*✓
r
Donnerstag. 15. Feber.
/
Abonnement für die deterr.-nngar. Monarohle.
Pfi* den „Peeler Lloyd“ (Morgen- und Abendblltt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Budapest:
Gamjihrlieli 44 Kronen— Heller
Halbjährlich 99 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heiler
Mit PoKtvenendnng:
Ganzjährlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen~ Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit Mpmt* r Postrtrg«ada&£ des Aba&dblattei vierteljährlich 2 Irenen mehr.
Man prtnumerirt für Budapest in der Adminiawatisa de* „Fester Lloyd“,
Z>orottra*ntcza Nr. 14, i. Stock, aneaerhalb Budapest miuelat Postanweisung durch aUe
Fcitkmter.— Für Wiest anch bei Heran. Ooldsebmldt (I., Walhalla a), wo-
eelbet einzelne Knmmen zu haben sind.
Inserat werden angenommen:
Budapest in der Adminletration da»
„PM8T£B UOVD*
ferner: indenAnnoncen-Expeditjonen
Haasensteiaa A Voller, A. V.
üoiüberger, A. Hexet, Bern
hard %eksteln. I. Btoetcner,
J. 1». Fischer, Tänzer Q^ola,
Leopold Gjala,
Im Auslande: G. L. llatibe A
lomp. Frankfurt a. >i. Com­
pagnie Generale de Publicity Eiran*
g^re John F. Jenes A Cle.,
Farls,31, ruedu B'aubrg,Montmartre.
SiebenundVierzisster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorsttfa-ntcis Jsr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4.SB Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wl.n:
Bei A. Oppellk, Srubenbactei
Nr. 2; Rudolf Mosse. Seilrratätte
Nr. 2; Haasenstein A Vog­
ler. >Valdschgas»e Nr. 10: M. Po*
zsonz 1, I., Kiemcrgasse Nr. 10;
J. Banneberg, I., Kumpigasie
Nr. T; Heinrich Sehalak, l,
Wollzeil« Nr. 14; M. I>nke»* Woll­
ten« Nr. 6—S.
Abonnement för daa Aueland (Morgen- and Abendblatt).
Vitrteljährttcli da', an« mit direkter Kraexhandaenduna: für Deutschland, Sartian ub4
Montenegro 13 Kronen, für all» übrigan Staaten ri Kroueu.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belfllenbeidenbe'.g.Postamt. ].’> Frca.flSCt*.
Bulgarion b. d. bulg., it> n 4s»,
Deutaohland b. d. deutsch., hm. rtr. für Dratechl., Pranke., Engl., Italien etc. Naarbach's* News Exchange, Main*.
Regelung des Verlicherungswel'ens.
8 Das Vierteljahrhunden, das seit Ser Schaffung unsere-)
Handetsgesetzes verkosten in, bat auf den verschiedensten Gebieten des
lummerjifUeri Leben) (Erscheinungen ju Tage gefördert, fiiv Deren ein
sprechende Regelung die seiiierzeil getroffenen Besiiinmiingen nicht
niehr genügen. Te-rhalb wiro in allen betheiligten preisen Der Wunsch
nach einer radikalen Revision des G.-A. XXXVtl: l»7f, immer lauter:
auch das Justizministerium in von Dieser Nothwendigkeit überzeugt
unD hat bereit« die Vorarbeiten zu diesem Zwecke in Angriff g«
nominell. Da es sich jedoch in Diesem Falle um ein großer, organisches
Werk handelt, bedarf dessen Vollendung immerhin einer geraumen
Zeit, während es einzelne Zweige des Handelsrechtes gibt, die ohne
Gefährdung wichtiger Interessen nicht länger eine die Erfahrungen
der jüngsten Zeit verwerthende Neuregelung entbehren könne». Hieher
gehört auch das Versicherungs recht, nainentlich die
Regelung der Verhältnisse der Privatversiche r u n g s
tt ii t e r n c h in u n g e n. Schon vor mehr als fünf Jahren hat
der damalige Justizminister Desider S z i l ä g y i den Richter an
der tön. Kurie Dr. Hugo Sei mit der Ausarbeitung eines be
ziiglichen Entwurfes betraut. Dr. Beck hat sich dieser Aus­
gabe in gewissenhafter Weise entledigt, indem er dem
Minister einen Entwurf sammt umfassendem Molivenberichte
vorlegte. Dieses Elaborat wurde dann den kompetenten Jaktoren
zur Begutachtung übersendet und war es Justizminister
Alexander E r d c l y, der diese Gutachten sammeln und auf deren
Grundlage den Beck'schen Entwurf einer Ueberprüfung unterziehen
lieh. Aber auch Erdely war es nicht bestimmt, diese legislative
Schöpfung zu vollenden. Er überließ sie als Erbschaft seinen, Nach-
salger, deni gegenwärtigen Minister Dr. Alexander P l ö ß, Der
tro« der schwierigen Ausgaben, die er ini ersten Jahre seiner mini­
steriellen Thätigkeit bei der Einführung der Strafprozeß-Ordnung zu
bewältigen hatte, auch dieser Angelegenheit seine besondere Aufmert
samteit zuwendete. Mit der ihni eigenen Gründlichkeit studirte Dr.
Plüß erst selbst den umgearbeiteten Entwurf, legtr ihn später einer
engeren Enquete vor, nahm mit Berücksichtigimg der hier anfgetanchlen
Meinungen die nothwendig erscheinenden Veränderungen vor und
übermittelte sodann den Entwurf den Ministerien für Handel und
Finanzen zur Meinungsäußerung. Nun haben die genannten Mini
sterien diesem Ersuchen Folge geleistet und Minister Plöß hat für
Ende dieses Monats eine größere Enquete einberufen, deren Ausgabe
es fein wird, die letzte Feile an den Enttv-.iis anzulegen, der dann
vvrauSfichklich binnen Kurzem der legislativen Verhandlung zu
geführt wird.
Durch diese Thatsache gewinnt die ganze Frage an Aktualität
und erscheint eine Skizzirung des Entwurfes, welcher den Enquete-
berathungen zu Grunde liege» wird, umso niehr angezeigt, da dadurch
die Beurtheilung dieser Berathungen wesentlich erleichtert ivird.
Der Entwurf stellt die Privat-Berstchernngsanstalte» unter
staatliche Aufsicht, welche durch das in Budapest zu
errichtende königlich ungarische staatliche B e r-
srchernngsa m t geübt wird. A u S l ä n d i s ch e Unter
nehmungen sind, wenn sie ihre VersicherungSgeschäste auf Ungarn
ausdehnen, in jeder Hinsicht den gesetzlichen Bestimmungen unter'
werfen, jedoch mit Ausnahme der Fälle, bezüglich welcher ein beson­
deres Gesetz, oder ein iirarlikillirter Staatsvertrag anderweitig vcr
siigt. Aus KrankenuiiterstützungS-, Leichenbestattungs- und Ähnliche
ivodlthätige HilfSverciue erstreckt sich das Gesetz nicht. Die H ö h e
d e S S t a m m k a p i t a l S zVersicheruugSsouD,. welche nach
jedem Zweige der VersicherungSgeschäste vor dem staatlichen Versiche
rnngSamte nachgewiesen werden muß, wird mit einer Million Kronen,
bezüglich der ausschließlich mit R ü ck v t r i i ch t r u u g sich be-
scisseildrn Unternehnmngen aber mit Ü00.IMV Kronen festgestellt. Doch
taun das staatliche Bersicherungsaml, wenn die Verhältnisse es
begründet erscheinen lassen, anch einen geringeren Fond gestatten und
können L e b e n S v t r f i ch c v u n g S U n l e r n c l> m u u-
g e n i h v K a p i» a l r ed n ziren, w e u u d i e
G e w i ii n r e f e r v e ü i c Höhe d e s Betrieb S
t a p i l a I S e »-reicht b a t. Die Unternelimniig ninß ihre
Statuten dem staatlichenVersichcrungsamte vorlegen.In diesen sind die zu
betreibenden Geschäftszweige zu bezeichnen, die Prinzipien und Moda­
litäten anzugeben, welche bei der Placirung des Vermögens, bei der
Schaffung der besonderen Reserven n. s. w. befolgt werden sollen.
Besondere Bestimnimigen weiden noch für die V e r s i Ä e r u n g S-
e n o s s e n j ch n s l e n getroffen, deren Zweck es ist, die In
teresten der Mitglieder in jeder Richtung uns das sorgjäiligste zu
Wahlen. Außer den Statuten muß Die Unternehmung auch den Ge
schästspla» vorlegen, ivetcher alle, die Prämien und die Prämien
reserven betreffenden Prinzipien ersichtlich zu machen bat. '.Nachdem
diesen Berpstichtungen lsteniige geleistet ivnrde, stellt das staatliche
Versicheruiigsainl der Unkcriielimnng ein Zertifikat aus. auf Grun­
dessen die Prolokollirnng erfolgen kann. Neben den Versicherungs
gefchäften darf die Untcrnehmnng nur solche Geschäfte betreiben, welche
die fruchtbringende Placirung ibre§ Vermögens und der Reserven »um
Gegenstände haben. Tontinen können nur derart gebildet
werden, daß ihr Vermögen abgesondert und unter Kontrole Der Ver
sicherten verwaltet wird. Ebenso ninß die P r ä in i e n r ei erve
gänzlich a bgesonderl verwaltet und dari dieselbe
nur zur Sicherstellung oder Befriedigung von Verbindlichkeiten vcr
wendet werden, weiche aus dem Versichernngsgeschäsie enlsteben. In
Folge dessen kann dieselbe auch nicht verpfändet, unter Erekulion ge
zogen, oder, ansgenominen den Fall einer Fusion, übertragen werde».
Im K o n t u r S f n I I c bildet die Priimienreierve eine h e-
fand e r e Konkursmasse.
Räch Feststellung der Prinzipien fiiv die Berechnung und den
alliälnlichen Ausweis der Prämiemeserve setzt Der Entwurf Bestim
nmugen dafür seit. wie diese Reserve placirt werden kann. Liebst unga­
rischen Slaaispapiere» oder staatliche Zinseugarantie genießenden
Effekten werden hier auch bereits koline Pfandbriefe und aui Eknmd
d,-S G. A. XXXII: 1897 emiilirle Obtigationen erwälml. Außerdenl
können uns inländische Rcakiiäie» prlnw 1 >k» muiluiltm- Hm>ollielar
Daileben gewahrt werden, welche jedoch .in Perzem des Schammgs
ivcrlbeS nicht übersteigen dürfen. Tu- enväbnie» Estelieii dunen b-.--
z-a> Perzent des Nominal, beneluingsweiie de-z- liodere» Knrsivertlies
belelm! »ud schließlich können aus dieser llteserve Voiichüiie oder Dar
leben aus eigene LebenSpolizzen gegeben werden. Die inchl in dieser
Weise plaeirten Summen sind b c i d e r S t a a l s t a s i e
; i ii u i a g e n d zu d e p o n i r e n. Von vielen Bestivi
inuiige» bat eine Abweichung mir uu»n! stau. als Du- Prämien
t.-ftive nach an -lauöi|etn*n t^eschäiieii bort placirt nuuvn muß. um-:-
luimi von Fall ui Fall bei deni staailichen Vernchernnasamte nach
-.liweiicn «I. Die E s i e k l c n d> e i e r R e s e r
b e i berät a a i >> lasse l>> n r e i! e q!
ibre Äii-.-io>gii,ig an die Unternebninng erfolgt nur an
Anweisung des staatlichen Versicheruiigsamles.
Die klnternelmiiiiig ist verpstickitet. iiunDestei,..
jabrlicheii Creitogewiilns msolange der Gewinn,e'ei
bis o,eic die >u>be des VerttchernngsfondS erreicht ba>
Reserve mdit unter Diesen Betrag mdt. m sie
i •pcucnt Des Reingewinns zu Dotiren. Bezüglich Dl-
Die eben erwähnten Bestimmungen entsprechend .1
Gcüiidungs und Orgaiiisationskosten und spätestens
Jabre zu tilgen. Die nun folgenden Beniiuinungi
JukireSderichle, die Rumellung der Bilanzen and
gbschlüffe, für welche das Handelsministerium d.e F
- e m u i I c u
w e r den:
i, Grund einer
!>> Perzent des
oe zuzuwenden.
gelten wird. Stanitenänderungen, Uebcrtragungcii des Verncheruugs
standes, Fusionen und Liquidation bedürien der vorhergebenve» Ge
nehmignng Des smatltchcn Bernchermigsamles. Die letzterwähnten
Operationen können nur dann gestattet werden, wenn die Prämien
reserveu der belheiliglen kkmeriiebmiingcii vorhanden sind, oder ohne
-chiidigung der Versicherten ergänzt werden.
Aus die weiteren Beifügungen des Entwuries, welche die
staatliche Aussicht regeln, die Straf- und die klebergaiigsbiitirnmnngeii
enthalten, komme» ivie in einem nächsten Artikel zurück.
Vollrsmirthl'chnftliche Nachrichten.
Dlerkolir.
>D r a n s p o r l B e g st n st i g u n g e» f ii r M e h l.l
Wie wir bereit» mitgetheilt buben, hat Handelsminister H e g e d ü ->
behufs Paralnsirung der durch die Aushebung des MablverkebrS ein
getretenen empnndlichen BenachtheHigiing der Mühlen Industrie die
Gewährung von Feachtcrinäßigiiiigen für Getreide und Mehl xu-ä
Auge geinstt. Die diesbezüglichen Verhandlungen mit den Interessenten
brachten jedoch einen Gegensatz zwischen den hauptstädtischen und einem,
Theile der provinziellen Mühlen zu Tage, in dessen Konsequenz sich
der Minister entschlossen hat, Erleichterungen süe den Mehlerport zn
gewähren. Die vorn HandelSniinister bewilligten Begünstigungen fassen
wir in Folgendem ziismiimcu: Die bisher bestandene Begünstigung,
ivouach für die A u s f u h r v o u M c h l v i a F i u m c,
für die Weizentransporle >m Verhältnisse zur Vermahlung den Buda
pester Mühlen eine Refaktie von sechs Kreuzern per Meterzentner
gewährt wurde, wird auch fernerhin aufrechterhalten und anßerdeni
nach der Richtung hin erweitert, daß diese Begünstigung auf
sämmtliche Mühlen des Landes ansgedehnt wird und nicht n tt r
t ü v F> u m c, s o u d e r n s ü r a l l e M e b l e r p o r I e
nach d o m Z o l l a u 4 l« n b e gewährt wird. Dadurch i,t
den ungarischen Mühlen die Möglichkeit geboten. Mehl »ach England
und Brasilien auszuführen. Ferner wird den ungarischen Mühlen
nach jedem Bk e t e v 5 e ii t n e r M e fj 1, der n a ch dem
Zollauslande a >i s g e f ü h v t iu i v d, für die zur Vermahlung
gelnngende Getreidemenge, wenn dieselbe iniiidestens 5>tt Kilometer
auf den Linie» der uiigarischeu LtaatSbahiien transportirt wird,
eine N e f a k r i e von i> Kreuzer» per Meterzentner gegeben. Von
-Seite der Provinzmühlen wurde die Beschwerde erhoben, daß der
Taris nach Fiiime aus Basis höherer Einheitssätze berechnet wird,
als den Budapester Mühlen. Der Minister bar dieser Beschwerde
Rechnung tragend bewilligt, daß der für die Budapester Mühle»
bestand nie und auch weilerbiii ausrechtbleibende Tarif von kill
K r e u z e rn p e r Bl e I c l z e »tue r a l s E i n b e i t S
s a tz a u ch ü e u P v o iu n; m ü i> Ion bewilIigl
wirb, demgemäß iverücn die Provinzmühlen iu der Lage sein,
von nun ab via. Fiume zu bedeutend wohlseileren Tarifen zu
rxportiren. Außerdem wird alle ii ungarischen Mühlen fiiv den
Fall, daß ein bestimmtes C-immum zum Transport gelangt, von den
Fiunianer Tarifsätzen eine Superresaktie von s e ch S Heller u
gewährt. Im Auslandverkehr nach dem Westen wiro von Den
Verbandstarifsätze!! eine Refaktie von r'k Hellern bewilligt. Endlich
bnl r»er Handelsminisier mit der „Adria" Seeschiffmhrtgesellschaft ein
Uebereinkoiiimen getroffen, demzufolge, ebenfalls im Fnteresie Ser
Förderung des Mehlerporrs, die SchWahrNarise bedeutend h»-.-ub-
gesetzt werden.
i B u d a p e st r e ch t s u s e r i g e !)1 i n g b n h ii.)
Die im Interesse des Verkehrs der Osner Bezirke seinerzeit erbaute
Vkrbiiiduiigsbabn, welche zum Theile dnrch bewohnte Straßen mit
leblmsiem Verkehre führt, gab wegen der nächtlichen Rnbestörung und
der wiederholt vorgekonimeiieii Nusälle zn häufigen berechtigten Klagen
Anlaß und uuchdem mit dem Ausbau der Budapest Grauer Bahn
nächst Angyalsöld eine Touaubrücke errichtet ivnrde, ward in Haupt
städtischen Kreisen der Wunsch immer lauter: den Theil der Ver-
biirüimgsbahn vvm Palffpplntze bis zum Lüdbalmhoie auf,zulassen und
den Verkehr von den rechtsuirigen Budapester Stationen der unga
tischen Staatsbahnen über die neue Touaubrücke zu leuten. Da»
Handelsministerium konnte sich diesen, volllommen gerechtfertigten
Wünschen umso weniger verschließen, als der Betrieb aus der Ring­
bahn wegen der ungünstigen NeiguiigSvcrhültuisse und weil derselbe
mährend weniger Rachtstnndeil abgewickelt werden nmßie, sich äußerst
schwielig und kostspielig gestaltete. Aus diesen Gründen erhielten die
ungarischen Staatsbahnen schon vor 1>,o Fahren die Erinächligiing, den
Verkebr provisorisch über die Donanbrücke der Budapest-Grauer
Bahn zn lenken. Rachdem inzwischen die zum Zwecke der cnd-
giliigen Auslassung nöthigen Verhanolnngen zwischen imer
effirien Parteien, Eisenbahnen und Behörden durchgesülnt
wurden und die tarisarisch rioihwenbig geworbenen Aenderungen vor
bereitet ivaren und nachdem die ungarischen Staatsbahnen all jene
Dispositionen gelroffcii, welche die anftanbslose Abwicklung des Ver
lehr» erheischten, und währeub des Provisoriums diesbezüglich—
trop, der Schwierigkeiten des iilnsangs— von keiner Seite ernste
Klage geführt wurde, hielt Minister H e g e d ü» den Zeitpunkt
für geeignet, die D e f i n x i i u e A u f 1 a s s n n g des er­
wähnten Theiles der Rmgbalm anzuordnen. Wie uns berichtet wird,
soll als Termin die in wenigen Monaten zn gewärtigende NouauSgabe
des Lokaltarises Der ungarischen Liaalsbahnen bestimmt worden sein;
Der S ii d b a h n h o s wird sodann aufhöre», Station der tön.
ungarischen Slaatsbahucn zu sein und wird demgemäß auch das bisher
bestanbeiie Peageverhäliniß auf der Strecke Budapest—Kelenföld—
Südbahnbof gelöst. Das Geleise vom Z stier Ring bis zur Südbalm
wird nur dem Straßenbahnvertehr dienen und werden auf dem aus
gelassenen Theile Der Ringbahn nur zwei, mit Geleise verbundene
Zndndrie Etablissemeiüs bedient. Einige Schwierigkeiten zeigten sich
blos in Der Klanmg der iomplizirte» T a r i t l a a e, welche IN
allen Eiiizclbenen auch »ach nichi endailug geleit nt. Der blnsgang.,.--
puutl m Den bezüglichen Verinannaeii des Bl, n, n e r s bietet
jedoch volle ZA,ranne oazur. Dan ui Den Tarttverkallniffeii
feine wesentlich fühlbare Aenoerung eintreten wird, und wen» es auch
mchl z» ve>meiden war. nacki einzelnen Vertebrsgebieie» mäßige
T ,z r i> e r b o !> n n a e n emtreien ui innen, wurde andereriens
Vorsorge getronen. dieleioen >mrck T a r i> e r m a s ni u u g e„
tbmilidm nnszualeicheii. Demnach lallen z»> L a! a I G u i e r-
! a r i, e der mnuiuKti» Siaaisbalmen die Frachtsätze zwischen den
udii-Miiunt'H Buoapener Smiionen und D,,u grasten Veriedrsgebwie
am linlniJo n a u u> e r :>:u Aiisnadiiic der Vudapen—
Maräiegger und Zlolnarr Linie >am:n! Seilenlimen uiweranoert
bleiben. Fin Verlebte mit oen letzteren Linien soll mit Rnanck l am
die nicht unbeoeiiieube Wegverliiruing eine FraLtermakiqung von
enuaeu ."eilen, iniireien. luven, >ue Budavcst Augiialiolder Satze an,
D,e leditsuirigen Babnliaie übertragen weiden. Die Fr.ickiiiatze nag,
SiaUanen oes r e ch> e ,, D a n a i, u, e r s weroen vraenis
nchilich um l<> Heller hoher iitiwlieri iverden. als die Frachtsätze des
Budapener T anaumei Babniunes. wodurch >» diesen Reiazionen eine
nickt »niiier gleickiwriiuge. ,edoch sehr maß.ae Frachierbobimg ein­
treten wild. FiN
Balmboien und
EntschmDuiia noch inchl getroste!.
Bertedre Zwischen den zechisuirigen Budapester
den Sianoneii De> S n D b a h n, also Keleniold
. So lange
• ino
1 iivintit m
c::;i
' ocü.r,
ubrlick nur
■ mit
! ii»üvDeri: Gib'',
uldtum
PlaDirung
ltnD
03. n ■, t: B
.1 b
n. ativ di
!! ziiNuliDen
i ebeuiult-- emi
UN.
il tmrD.
itmci halb
funr
j v e r t e!' r.
n
fii betreffe!
; Cut'
i crrolaeit, es
m
jfDoeb vu
die Reck:»
iNa-5■
| tcbve -wiicken
lUIi
zarüchen
oimn.Iiilien
K’t
; SuDduhv. m»
, D
vm neu:
oen verschiedenen B e
ö:,mi'bahn
Daß zumiNdeU IN! Ver
zugleich direkte Satze;
erstellt werden. Fu Den Verbaiidsoerkehren werden die Frachtsätze je
nach der Lage Der betreisenDen fremden VerkehrSgedieie sich ähnlich
gestalten, wie im Lotalverkebre Der ungarischen Slaaisbabneu. Aus
dieiem Aniasse Hai anch die S ü d b a h» Gesell s elf a f!
D e st e l, s a eh t (ß o l d g uide n unterstützt wird. Sammt
liche Gemeindevertletiingen sind einzuladen, in öffeiülicheit Sitzungen
für Die 'Adschassung der We'iirtlausel zn stimmen und zn diesem Zweüe
östenilicke Beusammlungen zu halten. Es wurde ein Ansfckmstkomite-,
die iiatlngeii Tarif Maßnahmen getroffen und wird dieselbe Dem Ver
nehmen nach für den in erster Reihe in Belrachi kommenden
T r a n s i r v e r k e h r als Uebersuhrsgebiihr ani Der Linie
Kelenföld Südbahnbof in conlanier Weise blos I Heller pro 10» Kilo­
gramm berechnen. Fm Verkehre nacki Dem S ii d b a b n h o i e
l o c o fallen für Wagenladungsgülcr an Ueberfuhrs- und
Manivulations Gebühr -a Heller per itXi Kilogramm gerechnet werden.
FinanzieUoS.
i$ ,, in G e! o », a r t l e., Trotz des Medio war beule der
Geldbedarf ein iebr kleiner. Die Weehselciiireielmugen bei Der Öltet
reichisch.klngnrisckien Baut waren minim, die Eingänge bingegen n»
gewöhnlich groß. Lins effeuem Martlc bat sich leine Aenderung in Den
.Zinssätzen ergeben: erste Bankaeceple wurden in Wien zn i Perzent
eSkomptirl. Ein lebhaftes Fiiteresie »ahm Die Berlin c r Meldnng
für sich in Anspruch, daß daselbst der Privaldiskont sich aus 4 Perzem
erhöh! habe. Angesichts Dieser Erscheinung ist nämlich vorderhand
wenig Aussicht vorbanden, daß Die Demiehe ReiehSbank in dieser
Wache ihre» Zinsfuß ermäßigen wird, obgleieh Derselbe noch immer
5>> e Perzent beträgt. Tie neuerliche Erhöhung des Berliner Privat
distoiils wirtke überdies ani unseren D e v> s e n und B a> u t e n
m a r t t nachilieilig zurück: Wechsel aus London wurde» bis L4L.4E,
Reichsmark per Kasse bis Ntz.LO bezahlt. Zu Pari s hat sich der
Privaldiskont heute bis :>, i Perzent erhöbt und i» London behauptete
sich der Dislontsatz bei iß s Perzeur.
Börse.
>R e s o r m des Wie n e r K u r s b l a t t e sst Aus
W i e n wird uns berichtet: Das für die Resorm des Kursblattes
destguirte Subkomite der Wiener Bürsekaminer bat heute Abends
seine erste Sitzung gehalten. Der laitdcssürstliche Börsentommissär,
Hosraiy Dr. P ö s eh l entivickeltr iienerding-r- seine Ideen über die
Reformbedürstigkeit des offiziellen Kursblattes und betonte besonders
den kkmstaud. daß Die gegenwärtig in Gelumg befindliche Nolirnng
von ,.G e l D n ii d W a a r e" den Bedürfnissen des Verkehrs nicht
entspreche. Sämmtliche Mitglieder des Komites haben sieh jedoch
g e g e u diesen Vorschlag ausgesprochen. Es wurde im Verlause
der Debatte von einigen Mitgliedern des Komiles zugegeben, daß
manche Resorm im KnrsblaUe erwünschl rväre und einzelne klebet
stände zu beseitigen seien, allein gerade Die Rotirnng van (Mb mist
Maare habe auch große Vortheile, F,i einem Augenblicke, wo der
Effektenmarkt dringend der Schonung bedürfe, wäre eine solche
radikale Umwälzung eine e r n st e ,G e f a h r. Zn einer Beschluß
iassung ist es heute nicht getöiiimen z das Koniile wird die Berathungen
bezüglich der Kursblattrefornien demnächst fortsetzen.
(Von denauswärtigen Effekte n b ö r s e n) erhallen
wir die' nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Tendenz war heule schwächer, die Spekulation,
die. sich in den letzten Tagen je lu havisse engagier hatte, schritt zu
Realistruiigen. Oesterreichische Werthe blieben weiter vernachlässigt.
Aus deut Eisenbabnmartle waren Canada höher. Spanier tetibii:t«i
aus Paris schwächer. Der Montainiiarkt zeigte nach vorübergehender
Besesligung eine Abschwächung, da zahlreiche Pofitionslösunge» statt°
landen. Das weitere Anziehen des Privaidiskonts veranlaßte stärkere
Realinrmige», so daß die Börse- in maller Haltung schloß.
Ju Folge heftiger Stürme, die benle im Westen Europas
wütheten, war die telegraphische Verbindung .mit P n v i s und
L o n d v n gestört, so daß uns nie B ö r s e n b e r i cki! e
a rz Dies c n b e i st c u H a n p t st ä D l e n n i eh t zage-
kommen sind.
Banken und Aktiengesellsüsaften.
(Die D a n u b i u s- S ch o e n i eh e u H» r l in a n n
ii e r e i n i g 1 e T ch i f f b an ■- u n d Ä! a s ch i n e n s a b r i i s
A.- G.) bieli heute unter Vorsitz des Diretlwns- Präsidenten
Dr. Albert v. B e r z e v i c z y ihre orDkiitliche Generalversammlnng.
Der bei diesem Anlasse zur Vorlage gebrackite Bericht der Diretliou
konftatirt, das; das Nnleriiehmen in der Fabritation van Schiffen
eine entsprechende Thätigkeit »ich! zu einwickeln vermochte, da sieh im
Inlandc nur ein geringer Bedarz zeigt, m den Sbuiten an der
nulercn Donau aber b,e ivirthschattlichen Verhältnisse Den Schiffs
bestellmigen nicht giinsiiq waren. Die Entwicklimg der übrigen
FabrikalionsZweige war eine bessere. Die Sehlnßrechnnng zeigt einen
Brnitogewin» von sl. Llll.bivi.8l, van welchem fl. lM.iftt.Sk z„r
Werthveriiiindernng der Investition verwendet wurde». Von der
nach Daiirung der Reserve und nach Abzug der Direklions-Tanliemen
verbleibenden Summe, beantragt Die Tiretnon. st. ILii.ttiitt »»,»- Be
zablmig einer T i v i o e n d c vva sl. 4 per Aktie 4 p a zn verwenden
und st. Lüstll.l 1 aus neue Rechnung vorznicage». Die General­
versammlung nahm den Bericht genehmigend zur Keimtmß. bestimmle.
daß die Dividende vvm l.>. d. ab zur Auszahlnug gelange und
ertheilte das AbiolulDrinni.
i,S ch o d ii i c a -- A t> i e n g e s e l l s ch a s t.) In der
heutige» Sitzung des Berwalinugsrathes der Schaduica Aliiengesell
schuft in Wien wurde Die B i i a n z fiiv das Geschäftsjahr 1899
vorgelegt. Dieselbe ergibt einen R c i u g e iv i n u von sl. 1,108.170.
Nach Dotimng der stakutenmäßigen Reserve und Tanlieme erübrigt
der Betrag von sl. ll7.4.7,L1 rmo hat der VerwallnngSralh beschlossen,
der Generalversammlung die Verlheiluiig einer Dividende
von st. 00 per Aktie ni beantragen und den Rest von st. 1:1.7,21 aus
neue Rechnung vorznlragen. Im vorigen Jahre betrug die Dividende
sl. 7,.', per Aktie; der Reingewinn pro 1898 bezifferte sich mit sl. 9ir.,i;74,
es ist somit Das Erwäg»iß pro 1899 um st. Illb.49>i gestiegen.
Handel.
i Bera! hnng en i n An g c l e g e n heil des
u e u e n B o l l t a r i i s. j Fm Hiirbluke auf Die Erstellung
eines neuen Zollmrises rmD im Bestreben, in einem mögilckst nahen
Zcitpuntle ;a einer Neberncku über oie deuiiZiickien Benrebunqen UND
Bedurimne oet Fnonstrie n> gelanaen, wiro- wie uns aus Wien
qeincldel wiro-- Die Li> e D e r u e r r e i ck> i i ch e a,, 0 e 1 -•
I a m m f> ein emvernebiiniches Vorgehen mit Dem ;i e» t i a I
v e rb a u D e D e r ,(» o n >,>, e l l c u C e st e r r e i ii, s
p,legen, z'nnachn wird an, Gruna oer E rliebnmze» oc- Kammerbiueaiis
UND oer Drin .l-oualviobaove voilu-aenoeu t'ntt.ichlen ser inDnilruill«!
Faäwerbaue-e !>»-.-: ,u u i di( III a u u a e I II T a I I i
e .: t iv u r; a„ -> g e a r b e i> e l iiup lodann oieies E ladorai
u,r itzriiiivlaqe e i n e r 9! e i l> e u m> a i 1 e n a e r E n-
q u e! e» aemacku weroen. IN weldien ,i,sbe>aneere Die tllnsgleiäiiiiig,
Der m rage geireieneu Dinerenzeu ve, ,ucki werseu >»ll. T ie»c j
o.-i.-ueuu lUtiDeit oom b-rauaunn 0er emnoel- UND Gewrevelauimer
im Einveinehiiieu,i:u Den, .-jeiilraloeivanoe per Fnouniulle,, Se'iei|
’.enilv liüi-ciu'en uhtOcii UND ickwn De,N!N!ei»r beginne.:.,
> S l e l! n I, a !I ,1 !, m e n a e a e- >! o! e i l i! l i e II i I ck, e!
W r I» l l a n I e >. Alis S v a l a t a .a.ro NI!-. ieieqravMl!: ,)N!
Der gestrigen, in Folge oer Einlaoung Der o a l >:> a i, n. i i ck e u j
IN r i :: r> sl )! e I r I I j cki a I l gchalirnru Be i lamm! nug ivaien I
Die Vertreter des Lanomas Au-icküffes, Des Lanves Aäett-aurslllies,
Der."anDelstaninierii van Spalato UND :>ara, reiner v:e Repruren-
tanlen va» mehr als 'urnziq itzemeuweu. oie oalmatnmcheii Reicks-
raibs AbgeoiDneieu «rro oie LauDiaqs AvueorDneien raiiimtlicker
Paileien erschienen. Es wuiDe rolqenDe'. B e r ch I u v vom Aus
schürft der Weinlmu ttzerellickrau vorgeick,lagen und euinimmia ange
uoinmen: Ein Memorial Dem dieru beru'enen ÄiNisterinm vorzu
legen, in welchem oer Lanötaqsbeicklnß vom w. Ma.z ]>99 ,-gegen
A v t u n D l g u n g o e r ->» e i ii i l a u I e i i »i i! a-
! I e ii: i iii■ österreichische Ii r? a Ii D e I S v e r t r a g e
oret F--e B o i i e I n >' u b r Eeb o h u n g uns m i n- j
besiebeuD aus De„ Abgeordneten B o r e? i c s mrd 3 ii 1» i und
Dem Bürgermeister 9! ikolir gcbilDct.
(V o m N i! p h i lr a m a r k l e in R u ß l a n d.) Aus
P e i e i s b u >- g wird uns telegraphirt: Tie heutige» Blütler
meldeu, daß in Folge der rapide» Preissteigerung für stkaphtha auf
den russischen Märkten projetlirt werde, den russischen Export»
u u p h l h a mit derselbe ri A ccise zu belege n,
ivie den Raphtba für den inneren Konsum.
i O, c t v f i b e u c v f e li r in A m c r i f a.) Aus c Iv- N o I- k
wird u»e, telegraphirt:
Die iiäitbarcu Aorrälhc bclrugeu am 10. Fcber:
Diese Woche Borivorlre 1899 189? 1897
Wcizc».. .. 7,st,9i>1.0i»> sti),Ii> 1 .tXro stü,üst4.ÄD 40,fctf.ti00
Mai« 14.709.HX) 14,.18st.(XXl 80,574.000 88.572.0U0 24M.0Ü0
Der licpovt von »tlaiitischc» .Eäseu betrug nach:
Eiroß-^ Teutsch- Uebrigeu
bniannien -rrankieich Belgieir Kontinent
Weizen Busliel« 940.IXX1 stO.tX« 1U.1XX1 lixr.rxxr
Maie,„ l.L>O.U«> 280.000 fSKtÜOO »20.000 20.000
Mel,l BagS lOO.ftXI -•— 70.UUO
(C. T.
> o nst Die 1l n g a r i s ch e Handel S
Aktie» g e seil s ch a s t hat bei der heute abgehalteneir Anktion
8)XX» Kisten Omiigen, .Zitronen und Mandarinen zn den folgenden
Preisen abgesetzt: Orangen: 160er von tr 6.50 bis ü 8.50-
900er von k 6.50 bis k 9. -; DOHiev von k 7.— Isis k 10 —:
860er von k 6.— bis k 8.—; Hlutrothe von k 8.— bis k 16.—.
— Z i> ronen: 8»0er voll k 5.— bis k 6.50; 360er von k 5.50
bis k 6.20.— Üfiau bar inen: 80/100er von k 2.— bis k 6.—.
— Tie n ü ch st e Auktion findet Anfangs nächster Woche statt,
bei welcher Gelegenheil 9000 Kisten Orangen, Zitronen und Ma»--
staiinm »im Verkaufe gelange».
Industrielles.
(Gesellschaft für elektrische 2l» l a g e
> >! P e t e r s b u r g.) Unter Mitwirkung der Elektrizitäts Aktien
geseltschaft „Helios" i» Köln, ferner von Kölner und Hamburger
Bankhäuserri, sowie des Direktors der Russischen Bank für den aus­
wärtigen Handel in Petersburg, R a f s a l o w i t f ch, fand heute
—- wie aus PeterSburg telegraphirt wird— die K o n st i-
t u i r ii n g der vorn Kaiser von Rußland bestätigten Gesellschaft
für elektrische Anlage mit einem Grundkapital von 6 Millionen Rubel»
und dem Sitze in Petersburg statt.
Grschäftsverichte.
Budapest, 14. Feber. Witterung: Regen. Thermometer:
-!- 7.1° E. Barometer: 750'5 Mkillinieler. Wasserstaud: abiiehrm'nd.
Die Vertheilurig des Luftdruckes ist ziemlich rinveränderl. Dr
presfionen sind in Mittel-Rußland, über dem Kanal La Manche und
in der Gegend der Adria. Das starte Steigen des Barometers im
Südosteu meldet die Annäherung eine» gut entwickelteu Marnnunis,
außerdenl ist auch über Skandinavien ein Höheres Lustdruckrerritorium
bemerkbar. Das Weiter ist in Düttel- und Westeuropa zuvieist
regnerisch und an der Vorderseite des herannahenden Mariimuns
stürmisch. Die Frostgrenze ist mehr nach Norden gezogen. In
kkugaru^ trat vorn Nordwesten rvieder Regen ein, welcher in den
Morgenstunden indeß nur an der Meeresküste bedeutend, war. Die
Temperatur ist, besonders im Mföld, verhältnißniäßig 'sehr hoch.
Vorerst ist noch mildes, regnerisches Wetter zn «rwarten, später mir
lebhasiereu Winden. Temperalurabnahme und AuSheileruug wahr­
scheinlich.,
Effektengeschäft. Bei ruhigem Geschäftsgänge war die
Stimmung heute lustlos und die Kurse der leitenden Werthe bröckelte»
nb. Am Lokalmarlt blieben die Ilmsätze auch geringfügig, die Tendenz
ist unverändert ruhig. -Valuten und Devisen ohne Aenderung.
An der Borbörse wurden gehandelt: Rima-Muränner zu
646.— bis 646.50, Straßrnbalm-Aktien zu 689.50 bis 687.50, Oester-
reicksisckie K redit-Aktien zu 758. bis 756.60, Oesterreichifch Unga­
rische Staatsbahn Aktien zu 662.,'»0 bis 661. 60, Sürdtbahn-Attien
zu .440.741
An der Mitkagsbörse kanien in Verkehr: Vierperzeulige
Ungarische Kronen-Rente zu 94.45, Vaterländische Bank-Aktien zu
228.—, Weitzer sche Waagousabrik zu 480.— bis 478.—, Stadtbahn-
Aktien zu -440.—.
Auf Lieferr, ng nmvbcu geschlossen: Ungarische Kredit-
bant-Aküen zu 754.50 bis 7i>-1.—, Oeiterreichtsche Kredit-Aktien zu
757.50 bis 756.--, Rimn Mnranner Aktien zu 646.— bis 649.—,
Straßenbahu-Atlieu zu 688.— bis 687.50, Lombarden zu 118.50
bis >19.--, Oesierreicknich Ungarische Staat-rbahn-Aktien zu 662.50
bis 661.50.
.Für Er k l ä r» n g s z e i t notirteu Oesterreichische Kredit-
Aktie» i57.20.
P ru m ien geschäst: KurSstellnng in Oesterreichischen
KreDil-Aklicn aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Jeder k 15.- bis k 17.—.
Au der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringsügig- ES ivurden umgesetzt: Oefte rr e i ch is ch e K redi t-
A stielt j»_ 756.20, 755.40, 756.20; Oesterreichifch-u II
gari s ch e T t a a r? bahn- Aktie n zu 662.—, 661.50, 662.-;
R i in a M u r a n y e r zu 649.—, 651.--, 650.---.
Zum Schlüsse blieben: O e st r r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 756.20.
G e tr ei d e g e sch äf t. T e r «t> n e setzlen fester ei», schließen
abgeschwächt. Fu jterkehr kamen: W e i z e n p e r 2l p r i l zu
7.74. 7.75, 7.74; Weizen per Oktober zu 7.94, 7.95,
7.94: Roggen per 'April ZU 6.45, 6.47,6.45; Mars per
Bl a i zu ,5.06, 5.08.
Abend- iwlirten: Weizen per April 7.74 Geld,
7.74 Waare; Weizen per Oktober 7.94 Geld, 7.94 Maare;
Roggen p e r 41 p v i t 6.44 Geld, 6.46 Waare; M a i s per
Mai 5.07 Geld, 5.08 Waare; Haser per April 5.08 Gels,
5.09 Waare. (Preise in Kronemoühruug für 50 ttilogr.,
Jute.
Wie», 14. Feber. zB e r i ch t d e» Vereins der öfter-
r e i ch i f ch n u g a r i f ch e n Z u t e Z n D u st r i e l l e n-> Ans
T ii n d c e wird uns telegraphirt: I» Ruhjute hat neuerdings
eine Hausse eingesetzt. Tie Anmelduugeu zur Verschiffung in Kalkutta
siiio gering, dem gegenüber war die stiachsrage eine rege, in Folge
dessen ist der Preis für Standard öi Gruppe auf 154-* Pfti. Sl.
,-il London gestiegen. Fa vritale. Während für Gewebe gerin
gere 'liachsrage war und die Preise sich kaum behaupten kouuleu, ist
für Garne eine weitere Preissteigerung zu verzeichnen. 7 Lbs. Weit
gar» not irr l vü ck, >0' .. oz Standard Hessimis 2 bis 2> »r ck.
- F n l u» D. Durch die Festigteit auf dem iktohwaarenmarkle iahen
sich die Fabrikanten gezwungen, ihre Preise ;u erhöhen. >0> s oz
Sto.nDacd Heiüans notire» 91 f».-. 99 h.
Borstenvielnnarkt.
Budapest, 14. Feber. S )auptstadtisch«r Ä'oiisinn*
2 di to e i ii e tu n i 1 1 ^iiadiit dem Fraiizstaoter Peiroleumbepotl.—
Tendenz: man.- 4er Austrieb betrug 1159 Stück. Für den
ckotaltviiium wuiDen 694 Sluck, für die Provmz- Stück verkauft:
es verbku-b ein SuinD von 465 Stuck. Mau bezahlte: 120 bis 180
Ztilog.a!!'NI sckw.'ie .n 94- 9i, li, 220 9 ,.. 280 Kilogramm
icknvete zn 9 t bis 96, Ii, 420 bis 9 no Ztilograniiii schwere zu 98 bis
96 b, litte Ichwere zn 88 Ins 92 », Funqschweme 50 bis 100 Kilo-
stiiruiii zu bis -- ti.
Ltrinbruct», 14. Feber. »e. 11 ngarizche prima: Alte
von 92 h bis 91 h. Mittlere von— Ii bis— 1,
von 1 1 1*i li bis 102 li, Mittlere'
von 99 d bis >00 b-
schwere
i,,e, i ,.- lUllge schwere
von 1O0 h b,S 101 li, leichte
tdimr> nun— i, u k> ngar 1 1 che B a u e r n Iv a a r e
chwe,. von li bi» tt, mittlere von 91 li
lrich.e von k bi-3 k; R u m nniiche schwere
--- b; mmlere von b bis h-
b: Ru in ä Nische Original
b bis— d, leichte^,
ichwere von 94 l, bis 97 h, mittlere
leichte von 94 Ii p,s gg h,
!Preise per Kilogramm Gewicht in Kielleru. U'aiieemäöi.ier
7mr bei Mastschweinen r-k)!n Bruno ^?b'.'l! 0 z.;e!Utchr Ptk. .Uuai:
-ki Kilogramm. Bet Man und vi„„ ■■•tr. Schweinen Abzug «»»
4 Perzem vom Kau'pretie :u G,innen o-.-s ttuu'e!» i
bis 96 lr:
cou— li bi-r-
leichte oon- b t,,s
J-« t st d) e 1): schwere von
h: S erbi s cki e
von ii b\2- fl> b.


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 2 ]
Budapest, 14. A-'Jfv.
* Seit zwei Tagen geht durch unsere Presse die
Expeklorativn eines Herrn E g a II, sprich Jg'n, der IN Nord-
ungarn von Regicrungswegen als Nnthciicn-Messias an
gestellt ist. Diese messianische Expetioraiivn— sie soll vier
Stunden gedauert und nicht wenigen der unglücklichen Zu­
hörer die Köpfe ausgehöhlt haben- machte sich durch
ein Minus an sachlichem Gehalt und ein Uebermaß an
Judenfresserei bemerkbar. ÜregierungLuertretung und
Judenfraß '! Der Kasus gab zu deute». Es versteh! sich von
selbst, daß kein Wohlmeinender Herrn Ega», sprich Jg'n,
seine angeborenen Mcnschenrechte verkninniern uno seine
Neigungen und Abneigungen geninrircii wird— so
lange und insofern der besagte Herr eben nur
als Egan oder Jg'n schlechtweg in Betracht
kommt. Er mag die Juden, insbesondere die polnischen,
hassen oder gern haben, das kaun genau so gletchgiiug seui,
wie die Person des Herrn Egan selbst. Anders st c h i
j e d o ch d i e S a ch e, wenn c r a I s R e p r ,. s e u>
ranl der fft e g i e r n n g in einer be­
stimmte» Mission auftritt. Da muß selbst
der Schein vermieden werden, als waltete auch nur der
leiseste Zusammenhang Mischen den persönlichen Gehässiq-
keiten, Borurlheilcn oder Albernheiten eines Beamten und
den Intentionen des Ministers, oder als habe irgend ein
Beamter die Befngniß, im Widerspruch mit den Intentionen
der Regierung verderbliche, oder brutale, oder dumme An­
sichten und Grundsätze zu proklamiren. Darum zögerten wir,
zn dem Skandal nach dem Bekanntiverdcu desselben sofort
Stellung zu nehmen. Es schien uns im Interesse der Sache,
ja der Würde der Regierung gelegen zu sein, das; der
Minister, den cS angeht, spontan und ohne von der össent-
lichen Meinung gedrängt zn werden, sich über den Bvrfall
anssprechc.
Mittlerweile ist die Angelegenheit heute im Abgeord-
netenhause zur Sprache gebracht worden. Der Abgeordnete
Fest richtete darüber eine Anfrage an den Ackerbanminisier
und dieser antwortete sofort: er habe von Herrn Egan den
authentischen Text seiner Rede eingefordert, verwahre sich,
aber jetzt schon gegen die Voraussetzung, daß die Regierung
einer Strömung Raum gewahre, welche mit dem „großen
Prinzip der Rechtsgleichheit im Widersprüche ficht". Sehr gut!
Nun wollen auch wir unsererseits einstweilen Herrn Egan
abseits liegen lassen, ebenfalls den authentischen Text seiner
Rede abwarten und uns zunächst von ganzein Herzen des hoch-
sinnigen Prinzips freuen, das Herr Dr. Dnränyi heute ver­
kündet hat. Wie das überraschend und wohlthuend zugleich
wirkt! Man denke: der Ackcrbauminister will nicht gestatten,
daß in Ungarn daS Prinzip der Rechtsgleichheit verleugnet
werde, er besteht vielmehr darauf, daß im ungarischen Staate
Jedermann ohne Unterschied der Religion und der Race
den gleichen Schutz finde. Gibt dies nicht von einem wunder­
baren Adel der Gesinnung und Anschauung glänzendes
Zeugniß? Und wird jetzt nicht jeder Zweifel daran ver
stummen, ob Herr Dr. Daränyi oder das Miiiistcrinm Szcll
überhaupt die Rechtsgleichheit respcktiren wolle? Oder sollte
ein solcher Zweifel sich gar nicht geregt und selbst der
schwärzeste Pessimismus einem u n g a r i s ch c n Ministe-
rimn die Schande und die Bctise nicht zugemnthet haben,
daß es das „große Prinzip der Rechtsgleichheit" über Bord
werfen wolle? So dürste es wohl sein: kein Mensch mit
gesunden Sinnen hat solchen Zweifel und solche Zumuthung
mit sich herumgeschleppt und nicht davon ist die Diebe.
Nein, nicht von „großen Prinzipien" und noch ivcni-
ger von großen Phrase» kann jetzt die Rede sein, kann im
Falle Egan, selbst wenn der „authentische Text" die in der
Presse kursirende Lesart bestätigen sollte, gesprochen werden.
Wir haben ja selbstverständlich den größten Respekt vor der
Begabung und der Macht des Herrn Dr. Daränyi; aber
die lebendigelt Ideen und die grundlegenden Prinzipien des
freien und nur in feiner Freiheit existenzfähigen ungarischen
Staates braucht der Herr Ackerbauministcr wahrlich nicht
zn schützen. Nicht darum handelt es sich, sondern um eine
ganz ordinäre Judenhetze, und das ist die Frage, ob man
es dulden dürfe, daß die Ruthenciiaktion mit einer Juden­
hetze verquickt werde und ob Ungarn sich den Luxus eines
periodischen oder lokalen RücksallcS in das Hep-Hep
gestatten könne? Wer diese Fragen verneint— und
wir sind überzeugt, daß die erdrückende Mehrheit des
ungarischen Volkes und seiner führenden Klassen sie ganz
entschieden verneint —, der hat das prim-ipiis nbsta sehr
wohl zn beachten. Schon darum, weil in unserer Rachbar-
schast, im gebenedeiten Oesterreich, der antisemitische Kanni­
balismus ärger wüthet, als irgendwo in der Welt und wir
den minder entwickelten Theil unserer Bevölkerung gegen
das Kontagiuin zu bewahren haben. Ja, die ernsten und
besonnenen Männer hierzulande müssen umso sorgfältiger
auf der Huth sein, als gerade durch die an sich vollkonunen
berechtigte Rnthenenaktivt! eine gewisse „Judenfrage" künst­
lich gezüchtet wird. Mau betkagt sich über den Wucher,
der die Rmhenen angeblich ruinirt, und üblichermaßen
bringt man diese wirtl-schastliche Misere mit den Juden
,n Verbindung. 'Nun weiß man ia aus Erfahrung, daß
der Wnckcr teine Konfession hat; aber angenommen, daß
jüdische Wucherer sich in jenen Gegenden besonders bemerkbar
mackieu- war»,:, wendet man, wenn man die Beweise
tziesiir in Handen bat, nicht r-ou Fall zu Fall das
G.ien in ,einer ganzen Strenge an und warum läßt man
iumr idiietl Schonung watle«, wo sie nicht am Plane ist,
uuv revanetM sich Lurch M a s s c im a 1 c u in b u u g,
die gar nicht scharf genug gebranLiiiarkr werden kann? Man
bellngl sich ferner über die Einwanderung galizischer Jndcn,
unv sicherlich tarnt das sckaarenweise Einitrüme» jüdischen
Bioletauai-n nicht erwnnschi sein. aber nicht weil es Juden
iu:d, sondern weil es eben P r v l e t a r i a t ist. öln»,
u schalle man ein Gesetz gegen die Eiiiwaildermig eriverb-
loier Leute: je sriiber, desto besser: aber man bilde sich nicht
ein. daß man durch eine Grenzwache von Bullenbeißern die
Jmiiilgranon amdalren tonne und man lege den Leuten das
Handwerk, die uu Uanmi ver RntheneiireNung den innern
Bürgerfrieden Ungarns untergraben.
Diese einzelnen Momente, und nicht die großen Prin­
zipien und großen Redensarten sind es, welche die Ans-
merlsamkeil der Regierung erfordern. Und je lonlreter die
Sache gefaßt ivird, desto strenger muß mit den cxponirten
iilegierungsorgane», wenn sie überdies in einem expvnirten
(sieöiete thätig sind, ins Gericht gegangen werden. Der
Aelerbauminister hak heute Herrn Egan ein Bclobnngsdekrct
für dessen Wirlsamkeit ausgestellt und wir wollen Herrn
Dr. Daranyi mehr Glauben schenke», als Denjenigen, die
nicht erst seit heute und gestern die Bethätigung desselben
lliegiernngsbetrauten entschieden >t b s ä l l i g beurtheilen,
obwohl die neueste Leistung dieses Herrn den Letzteren
blecht zu geben scheint. Allein seine Verdienste nin die
ruthcnischc'Rcvvlterilng, falls solche wirklich vorhanden sind,
würden oollsläitdig paralysirt, wenn sie von der Propagi-
ruug der Jiidcnsresserei begleitet waren. Ungarn hat gar
kein Bedürfniß nach Lnegers, Schneiders und Gregorigs;
dieses Gesindel mit seinen Tendenzen hat Oesterreich nicht
nur zum Gespülte der zivilisinen Welt, sondern auch so
siech und elend gemacht, daß es unter den Erschütterungen
der iiuicren Kämpfe aus den Fugen zu gehen droht.
Abstoßend, wie auf die Griechen die trunkene» Heloten,
wirkt aus das gesunde und nüchterne ungarische Volt jenes
Beispiel und doppelt sträflich darum Jeder, der ihm den
Taumeltclch zu kredenzen sucht, um seinen Sinn zu bethören.
Die Ziisainmenschließung der Kräfte ist dem Lande LcbeuS-
bcdingnng— die Nation hat ja ivahrlich genug des AuS-
eiiiaiidcrslrebeiideu zu überivindc». Nun freilich, die Egans
sind an und für sich zn nubedeuleiid, nni auch nur als
Karritalnrcn inni Bolte-verderbern und Landverwüstcrn
fignriren zn tonnen: aber sie wachsen zur Bedeutung
empor, wenn sie als bernjene Ausleger der ÜlegiernugS-
pvlitil auf der Bühne erscheinen. Entweder ivird
nun der authentische Text, den Dr. Daränyi ein­
gefordert hat, den Beweis erbringen, daß die Mittheilungen
der Blätter über die Rede nicht etwa blos bezüglich einzelner
Ausdrücke, sondern was das Wcsen, die Tendenz derselben
bclusst, falsch ivare», dann werden lvir die Ersten sein, die
Herr» Egan das Unrecht adbitten. Oder der authentische
Text ivird darlhun, daß die Publikationen der Presse
authentisch waren, dann wird der Al i u i st e r diesen
B e v v l l IN ä ch t l g t e n I! n v e r; ü g l i ch und i n
n n z w c i d e n t i g c r W eise von s i ch a ü-
s ch n t t e l u m ii s s c n. In diesem Falle inag Herr Egan
zu den Kühen und der Milchwirthschaft, von denen seine
öffentliche Thätigkeit ihren AuSgang nahm, zurückkehren.
Dort möge er dann den Kühen seine Weisheit eingeben und
iveiin deren Milch davon sauer ivird, so schadet daS nur
ihm allein n»d nicht auch der Regierung, für die es
GewissenSfachc wäre, s v l ch c Dienste auch noch fernerhin
mit dem Gelde des Landes zn bezahlen.
Budapest, 14. Feuer.
-- Die seil anderthalb Jahren in Fin ine herrschenden
unerquicklichen Zustände haben zn der Debatte Anlaß gegeben,
weiche sich gestern und heute im A b g e o r d n e t e n h a us c
entwickelte. Die Kontroverse bezüglich der praktischen AnS-
Feuilleton.
Pariser Theater.
..lianeelot“, lyri s ch e* D r a ni a. in vier A k> e»« ii d
sich« Tabtcanx von Louis cöattet und er a o n a r d
Blau. M a s i l r> v >i Victo r i n I o» e> e r c ... w r n
aussübrnIig v e I >) c ü I r e d e I O p e r ». ,ic
Lustspiel >„ drei Alten von Pierre W o I i ;. Erst
a» I s ü h r» ii >; d e s V a» d e v 1 11 e.
PariS, in. steter.
iiu.i ai-i «d)iu'vuii|UT c-mmeiden lall. Iio Wal,! wäre rnchl schwel,
denn Gral T> N a II lNilencherd.el Nch dicock,, euren roten, rnlerlicheii
stliaralier und durch lein smapnNnjche-. Weien varilieUüan von seinem
Leveiibullier. Allein der Baron M a r t l, v 1. der iia* rivucheu
rer z. o Ii i a i» and L n e r l o I bdieluiide LiebeovoibalUuß
enide.tle oliv die von den Veruebien IN den Wald von Broeeiyanoe
»meriionimencu Lp-iuerrNi.' tonnt. drolll, --all er die llnlrene der
Dame t'K.lNeore >I:rem loiiialillien Gemahl euldiiNe» werde, ialls
Lancelv» inckil >!>n rinn Niitter der ’S äsen smoe voricklageu wurde. Räch
eiiiiaem stogeru ios.it aller Lanoeia! der Summe ioiiies t'üiviffen..
Koni.s arm der er,.iae MartdOi-l nun lein G >.,ermmß
Der Held von Vielonn J^ncieres !»
n-chem
luuui
Hiliü't il
. na: u
UVEt
' a
ai! tu.. iuh
0 l
> .V Uni'.eue seiner Gau»!
-L ;i n c t» 1 o t”, der an dieser Stelle bereiis angeln
iioiaien
'VtUltU
IViUUiit
h in
CC U t.ZCl
’üii a hc
aiu
h: a
t'nivrach -wn'che»
der Grüßen Oper, ist nichl eiwa ein d.esen >o-nai,i,>ä>en
Viküiic;!
Ch'h via
CHOCH
UllO Iuu
mc vancu
oc; a
-eniichligei! Königin
führender moderner Kavalier, londern der mit de:
i Altliu
OOOf
M ("Mit
er ui-
üU'Dc 1 ,i
Uf.
rar, a, nur
c
neu, 0
e Techter des türmen,
Anus Sagen verwobenc „illione Ritier", von welch
em cö iii
iKuiu
a a i
U C hi
ülihcu 1
.oU
. :)ii.;!cu1)
HU't
ci au
n i'nunevre ertäuen,
küauthier Map'» altem Romane heißt, daß bei seiner
Dmd)
'Vienm“
aau mc
rn. 1 ’■ i
uu
taninmeu
'lica
1DC-
r schein!, daß Oku»
Jvarn erfolgten Einführung m die Burg >encs großei
itOUU\v
alle au
'iv'c'.a c
HUUlv
u Uuu,'
c l'
•'•unnnnna b
aabc
Bonlagne ovmUte-
den Fenstern silli drängenden Rlänner und Frauen ,v
löHCiCn.
das. nc
ci 11 uca
;■ (J'ciic
,.l0U-,
cl'0'i
hac. •Iiuiaic
bcaimi
not nun der aieie»
noch nie einen so schonen Ruter gekelicn liatten. Kr
lors sn
llir-
ciuau
i{ i 1- la
au
.’ iKh.a.
U'
itonig oen rvitden
ich »tue wörtlich aus der mir vorliegenden vergilbi
-n
• i o i o
;Utai llu>
1 t
ai
o!\
ecr Vauca
H
u au
ivrden, wabrend die
mix. fVnt'trt's Inmimes ct fcimnes, i't llinnl piv
s
ruHOac
t.i \v
r:- '(!,
u.
u' r ,-i•
u
ne virent nn si beau e-li-.-valicr. 11 cM \rin
.i In i
nur i't
•i
l\{ 11 u.»
M .au'lcn
M l
u
.1 d.e ...iUae.i !an
desceml ik- soll ehevnl, ct la nunvcllc„ c|
aiul pa
r ini la
mutt’iul;
c.'P.'i'C;
j!
t'i’ 1UD 1U
U'
"u
illive! -iii.rl I.ilien
»alle. Lurs hü vont cncomrc ilamcs ct ilauuiiacltc<
t-t la
a c.il
0. JPl
U'
.1. <'rl.
au t
aire, po,ne-! 0 i leine
rovne ei In l'ov sont miv ti nctres., i tues.-m;
Ivain l,
rnrne
U’lHll'tK'
. »Mlils
VUtrt
ne am um
0.1
umo.
niM'Ni Um aui li'r.t
pur ia uiain amout la salic.. ." AI- aber der
!S >!! d.
u ca-.U
cd'tos.,
r a.
reu iriamo
;u d.r inn-z
Osten'
Peue geviicai nmo.
eingeführte Laneelot du Lae vor dem Herrscherpaare
Plan g«
OHUKCU
t’iHmv:
atuvhd'
c
t'ii.l'Ol! il
do
- ralliierlein den schonen
halte, machte i!m seine Liebe ,ur Konigin io verleg
m, daß
er auf
■ hil'.cw
na u’.k
'vcau.'u
o.
N.illi ....
M/ll
.erainner steu liebt.
ihre Frage, wie er beiße und wober er tomme, nur u
» Denn.
\ !I UNI
3dio.i-
n i'. tc
auch .r
Van
eeivt- Bn
CH
a ia*
'ne leine Plleaerin
einem „ich ivech es nicht" antworten tonnte: ..ct i>
lui l'cp,
lill 1*11
nur. al-
a no:
1 ;\ii
ac
. a-i Kna
ru:
i n a
d i o eriabrt, dan
«uupirant qu'ii ne seit". Da „beniertle die Kinn
nn. dan
ct uli
die von
iPm UU
i aealonvle
Königin u
ei
tem M
oder als Gemngenc
verwirrt und nachdenkrill, iväre, aber sie glaubte »ich
, daß d>e
3 t hva£-
ivolle in
0 tidi;
i rohe
uai
ie. L bäte ich K
1DI0
lamen und Ort des
wegen geschehe".
Klr'Il.N's
nietn U
!!!'.!, 1uH
inni
der .Liinne
niu
r l'an
clot ieierlich. day er
Auf dieser von Ganttner Alan veriveribeien
Legende
bauten
Nickn eln
;■ ruh:
i 10.11
um
en iverde.
to
iaitae
er die leineiwegeii
Galtet und B t a u ihr Tenbuch aus. wob« sie
sich aber
bcifcnt-
i. idende
('Muua
’.\(dn
oen
e.t bade E.
-u 1
l;t den
>, >e>n gutes Schwer!
liche, der Handlung kemesiveas zum Borilieil aerelchende z
octn'dio
üniail! io
in. rn
n iHum
M,
d: a.nm E
tau
c um
gebrochenem Ber-en
Freiheiten erlaubten. Diese Handlung beginnt damit.
aß in oe
Burg
iiirncklai
cnD.
>0lC 'h'
nie
bereuen in
S darani
-ar. da>; wie auch sie
des Königs A r k u s zwei aus einem Feldmge
knr-illl,
iH'im-
in einen
tone
in char
HU\
u werden.
getebrie Rnier. der Gra> A i a> n d e T i n: n i
nd der
Baron
UM 1 s'
ü. u:u u
,h a
.lsnuremeu
uv
a oh-
es zn iviffea. just
Ar Nlkb o c l den Herrillier ersuchen, sie m Ali
igliedein
seiner
da:-ieni.i
b
r, tu wc
aas
i Gnanvre
na
l, wre
n Bnblen lcknnach-e:.
bernhimen raiUrunde zn ernennen. Es den» von diel-
r Tarelr:
inde in
Tie ben
Il^Ci Ud
hccato
: o.
. indenen
aiu
elai n
oeu in emeni großen
der gereimten Edronü des an, der Fnie! Ferien a
n Ania»a des
Boalde i
: tboui
r v-
t iX
r Fvr». der
de
> See
der ätiren birg!, die
XU. eabrtiundmls geborenen-. nstaee
,.iMÜ C5
leinen
den illiv
UM ^:t
u". NMl
bre Grolle
CI!l'
abrien
ff!a»irlllli ichob der
Franzosen, lenien Norm.uidler teeren Flanründer, ten
ICH Buv
runder.
Kempen
H Ina
V
HVC
meidliche'
Ball
ei en:
Wabrena der von
teine» Lvllnniaer. i.i. vom? ...,.. ag .,',... -...
eu nuten
Ritter
Bindnike
u uTa
uannic
ran
eelo: auf
!Nr
D illieni umgebenen
gab. der nch nichr bema-l.a: aiac.bie'- f. ;; ,e,„ tz,.>
Uomoo
A-
Wieie n
lUMCHi
cdiiav
zl, ei schein
:n
und
im.schwirren ihn die
tu zrehen." Der runde ench. den er erl-nbrle -rar da
-■ 3m::L‘
o! der
Riimvhe
i. 2 ic
u'hcn ih
denen dieei
'.al
Nicht!
i ibren FaiiberpalgN
Gleichheit. Die Gäste, die an demleiben 'lll-n nahmen
H'iu^cn
ebne
berab, iandern
vvfcfiiöti
heu
wie alte E
tat
Nä
der Morgen graul.
Rücksicht aus lbren Rang und idre tuet .a, .n
ai.
-7- ... Zfr
tut Ul 1
vidi ndi
uu
Kloster ab,
wo
-nerst
'Niiiievre und Elaine,
gezeichnet, ohne Unterschied veo.en.... c-n ,\m
. H t' ..
OI'HC v’M
mu'cv*
■
. ih
- kr.inri.ie--
nein Duett beilagen,
dieser gewaltige Riesen und T:all--n:,d.er
'-
'
' r n-
ii via-
,che"i' -v-
.^
.b
brechen,chen Galiin
Indessen, um aus die handlang ,a-..a,.a.maa>
-;
‘U "i r
i c'
l'V;
nlni van i
UU’
Gute
verspricht diese dem
Artus augenblicklich nur Mehr »bei >>..«, >. ,a,e.
y. v•
: .' st e>
d)
INiNM
hv einem iroimnen,
Jafel Ct nimmt denn zu der W-i-b.» L j in.:.
d!
.0-
u\ a-
1 V
U Da..
Ua
ch Laneelot. tut nach
legung der Autonomie hat vor zwei Jahren eine Trübung
der Beziehungen zwischen Fiume und der Regierung hervor­
gerufen. Es handelte sich damals nur um die Einführung
einiger vom Reichstage beschlossener Gesetze, nicht aber um
die definitive Erledigung jenes KonvolntS von Angelegen­
heiten, welche man euphemistisch, jedoch ohne rechte Begrün­
dung mit dem Ausdrucke „Fiumaner Frage" zu bezeichnen
pflegt. So sah man sich denn gestern und heute veranlaßt, diese
„Frage" in unsere!» Äbgeordnelenhause zu erörtern, nachdem
sie erst iürzlich mit besonderem Eifer im Agramer Landtage
diskntirt worden war. Dort hat eS an grauen und greulichen
Theorien nickt gefehlt; man Hai aus der grundfalschen
Hypothese, daß Kroatien-Slavonien ein wirklicher Staat sei,
den Bestand eine? ungarisch-kroatischen Kondoininiums in
Finnie konstruiren und nach wie vor beweisen wollen, daß
diese Stadt auch zu Kroatien und Slavonien gehöre. Der
8 66 des Gesetzartikels XXX:.1863, wie sein Ursprung, das
Handschreiben Aiaria TheresiaEZ vom Jahre 1779, setzen
jedoch ganz deutlich und ausdrücklich fest, daß Fiuine nicht
zu unseren Schwcstcrländern gehört, sondern einen separaten
Theil der ungarischen Krone bildet. Der kroatische „Staat",
wie dessen Fiumaner „Kondominium" beruhen aus einer
gründlichen Begrisssverivirrung, ivclche keine Juristerei
zurechtlegen taun und die sich nur durch einen eroberungs-
lustigen PatrivtismnS ganz besonderer Art erklären und
vielleicht auch entschuldigen läßt.
Die heutige Fiumauer Debatte im Abgeordnetenhause
hat für alle Fälle ihr Gutes gehabt. Sie führte zu einer
Rckavitiilalion der staatsrechtlichen Momente dieser Ange­
legenheit- wie leicht werden derlei Dinge von Zeit zn .'seit
vergessen! —, sie gab auch dem M i il i st e r- P r ä s i-
deuten Gelegenheit, sich über die Methode auSzusprcchen,
wie er wieder normale Zustände in Fiume herzustellen
gedenkt. Letzteres erscheint uns als das Wichtigste und
Interessanteste, denn jetzt werden die Bürger unserer Seestadt
wissen, was sie fortan zu thun und zu erwarten haben. In
der Debatte ist wieder einmal beleuchtet und zum sovielten
und sovielten Atale festgestellt worden, daß Fiume nachdem
§ 60 des G.-A. XXX: 1868, wie nach dessen legislativen
Aiiteaktcn, nur zu Ungarn gehört und daß schon vermöge
der Bertrelnng dieser Stadt im Reichstage dort nur nngarische
Gesetze pnblizirt werden und zu Recht bestehen 'können.
Diesen Standpunkt hat sogar die kroatisch-slavonische Regni-
lolar-Deputalion vom Jahre 1888 zugegeben, wenngleich
sie den thatsächlichen Zustand nur als „Provisorium" an­
erkennen wollte. In ginnte muß doch regiert und verwaltet
werden, und da diese Stadt selbst keine Legislative besitzt,
so können doch mir die vom ungarischen Reichstage be­
schlossenen Gesetze, nur die von der Zentralregierung
erlassenen Verfügungen in Fiume Geltung besitzen. Wenn
die ungarische Legislative die Regierung in den Jahren
1870 und >883 ausdrücklich ermächtigt Hai, die ungarischen
Gesetze und Verordnungen den lokalen Verhältnissen in
Finme anzupassen, so entsprang dies nur aus einer beson­
deren Rücksicht für die lokale Autonomie dieser Stadt, aus
dem Wohlwollen, welches seither der nngarische Staat wie
seine Legislative unserer hoffnungsvollen Hafenstadt ent­
gegengebracht haben.
Es war gewiß sehr ersprießlich, daß Rkinisier-Präsident
v. S z e I l in seiner lichtvollen und entschiedenen Weise
und nach ihm auch Abgeordneter H o r ä n ß k y die Natur
der Antonomie der Stadt Fiume wieder einmal auseinander­
gesetzt und festgestellt haben. Wenn es auch ganz gewiß
ist, daß diese Antonomie jener irgend eines ungarischen
MuiiizipiniiiS nicht vollkommen gleichgestellt werden kann,
so folgt daraus noch lange nicht, daß diese Autonomie
staatsrechtlicher Natur sei, wonach dann Fiume ein Staat
im Staate, oder im Besitze einer Autonomie wie etwa
Kroatien-Slavonien wäre. Die Autonomie Finmes ist nur
eine überwiegend munizipale Autonomie s>ii generis, ent­
standen durch die geographische Lage und die lokalen Eigen-
thänütchkeiten dieser Stadt. Wenn der 8 66 des G.-A.
XXX: 1808 von der Art und Weise, wie die Verwaltung
JiumeS dcsinitiv geregelt werden soll, spricht, so erscheint
damit eine besondere staatsrechtliche Stellung Finmes weder
festgesetzt noch gewährleistet. Der G.-A. XXX: 1868 ist ein
in Form eines Gesetzes nur zwischen Ungarn, Kroatien
und Slavonien hergestelltes Uebereinkommen, welches nach
dem K 70 im Einvernehmen dieser Faktoren nach Be­
lieben und ohne Zuthun Finmes, also auch zum Zwecke
der Aufhebung eines Theiles des 8 60 desselben Ge­
setzes, abgeändert werden kann. Das könnte aber
niemals der Fall sein, wenn die Autviioinie Finmes
rein staatsrechtlicher Nalnr wäre, wenn die Fiumaner
c>er Eiiistniun.i "tua-s int Kloster erscheinend, sie oerpeblich anflehi,
»im ’,u folge». Wie um« uns diese» Don Firn» der Legende schildert,
wlirile eS uno nicht im Geringsten ütierrnscheii, wenn er nun wieder zn
O luim' .niruätellren würde. Allein die Aerinste, die hinter einem Pfeiler
verdorgen, die Liedee-detlleiieriiiigen und dao Flehen Lancelot'-, gehör!
lialte, enieili dem Klosrer und snicjt sich inrzweisell in den See der
öiiren. Und alo Laneeiol, im leinen Tableau, schwermüihig dem See
entgegenschreitet, rudert nian dem Ufer eine Tranerbarke zu, in ivclcher
von iveipen Geiviindern ilinslosje» Elainc's Leiche liegt.
Was die Partitur dieieo lyrischen TramaS betriift, so muß sie
rchteck»erdiNj,-> ab r vicnx stiS bezeichnet werden, denn Bictorin
Foneirres ieigl sich in il,v iil- starrer Anhänger veralteter Formeln
lind «chadlonen. Richard Wagner und die von ihm geschaffene
Schule scheint für diesen Komponisten, der l>och bis zn den Ohren im
Klingklang der altuiodischen Oper stellt, gar nicht zn eristiren. Das
niesiiiütterlich behandelte Orchester miiß sich mit einer bescheidenen
Rolle begnügen und ivird recht oft zur einfachen Begleilnng des
t'-elanges verurlbeitr. Der musikai,scheu Eharakteristit, der modernen
Tonmalerei, dem Iraitiqcn Unterstreichen und Hervorheben der Gefühle
der banvetlwen Perivnen in Foncreres entjchieden abhold. Er opfert,
lvie seine Vorbilder, Alles dem Gesänge, vermag sich aber Nicht ZU der
-Solle ihrer Melogscurcrcktvsnns emporruschwingen. Die meisten Stellen
iemer ßarnlnr >>erlial!cn, ohne den .jnhorer zn crivärme». Den besten
7kell der Oper biloei der Lchlunaki, wo sich der Komponist Iveilaus
aliilllillier msviriri reial und wo endlich seine Äusik ergreifend aus
»n-.- wirti. Das g>li namemlich vom Duett zwischen dem Berreihnng
geivaiirenden Konig und seiner lies gerülirien Galt»!, soivie von der
lemen Szene nvisllien Lanceloi und Guinevre. Tank diesem Alte und
der vor-molichen Aunnhrnng durch die Damen Dein a lGninevre)
und B o s s m a n n Plaineh sowie durch die.Gerren A a g n e t
Lanceloi' und Rena u d (König Artus; brachte es die nrusrkalrsche
Rovilal immerhin ;n einem Achtungserfolge.
Dieser Premiere sotgle im Baudeville die erste Aufführung
eines „1, I, p n j n" betitelten dreiaktigeu Lustspiels von
Pierre W o I f s Auch er gehört zu jenen jüngeren französischen
Bühnendichtern, die uns durch das Kunststuck verblüffen, wie man den
haselliiiszgroßen Ttrndelteig eines iviuzigen Snjels durch geschicktes
Kneten in die Länge und rn die Breite ziehen, „im rien" durch eine
pikante Zurickilung interessant machen könne. Denn sieht man genauer
>«, so geschieht in dem Stulle nichts Anderes, als daß eine <5ourtrsau«
sich nach einer ltiichugen Liaison mit einem, selbst für diese Kategorie
von Frauen gefährlichen „Unwiderstehlichen", nur umso heftiger nach
ihrem srnheren Geliebten zurücklehnt. Ost Wut. Freilich griff der
Äerraiier dieses Sujetchen, diese rein sinnliche Auswallung, nur aus
dem Grunde au!, um uns gewisse Typen des Pariser Lebens vorstellen,
vor Allem aber die psychologische Studie einer leimne galante liefern
'-u können. '»!.,» beruhige sich übrigens: zoiig ist Pierre Wolff'S Lust
spiel nicht. Die Handlung läht sich haarklein erzählen. Widerwärtig ist
nur das Milieu, in das er uns führt.
Also Madame Uvonne D e r i v e, eine von ihrem Gallen
geschiedene Tran, benyl zur Zeit. da wir sie kennen lernen, zwei
Liebhaber. Der Eine, N a u d e r, ein verheiralheier und bereits
leicht ergrauter Seladon, ist ihr Sklave und Bankier, der sie schon seil
etwa acht Jahren reichlich aushält. Der Andere, der junge Mater Paul
R i n a u d, Ist aber ihr ..-awanl äe eoent“. Sie liebt ihn leiden-
Autoiiomiste» wirklich das Recht hätte», ihr Gemeinde­
statut qualitativ neben oder über die StaatSgesetze zu
stelle», wenn es nämlich möglich wäre, den ungarischen
Gesetzen mit einem begründeten Vetorecht entgegen zu
treten. Ein solches Vetorecht besitzt nicht einmal der
kroatisch-slavonische Landtag, wclchenl die im Reichstage
zu Stande gekommenen Gesetze nicht zur Ueberpriisnng
oder Beschlußfassung, sondern nur zur einfachen Kenntniß-
nahme übermittelt werden. Und das wird doch der
enragirteste Fiumaner Autonomist nicht behaupten wollen,
daß die Autonomie unserer Schwesierländer miuderwcrthig
sei als jene FiumeS. Aus ähnlichen staatsrechtlichen
Begriffsverwirrungen ist auch jene bekannte Ueberschätzung
der EinführungSklausel des Fiumaner MunizipalstatulS
entstanden, wonach angeblich eine Aenderung desselben
nur von dem Wille» des MunizipiumS abhängen würde.
Die voni ungarischen Ministerrathe konzipirte EinführungS-
klausel will nur so viel sagen, daß jede folgende Aenderung
des Statuts auf demselben Wege erfolgen müsse, wie das
Statut selbst zn Stande gekommen ist.
Wir wollen hoffen, daß der Ton der Entschiedenheit
und zugleich des Wohlwollens, von bem die ganze Debatte
getragen war, auf die Gemüther der Bürger unserer schönen
Hafenstadt aufklarend und beruhigend wirken werde. Der
allgemeine und lebhafte Beifall, welcher die Rede des
zNinister-Präsidentcn begleitete, als er die Souveränctät des
ungarischen Staates und dessen legislativen Hoheilsrechte
betonte, mag als Beweis dafür dienen, daß an eine Aus­
dehnung der Autonomie Finmes in staatsrechtlicher Be-
ziehnilg absolut nicht zn denken ist. Herr v. Szcll befand
sich in der vollkommensten Uebereinstimmung mit der
gesammten öffentlichen Meinung Ungarns, als er bedeutete,
daß der nngarische Staat weder mit der Stadt Fiume,
noch mit einer der dortigen Parteien int staatsrecht­
lichen oder politischen Sinne zu unterhandeln gedenke,
daß er jedoch gern bereit sei, bei der Anwendung und
Durchführung der heimischen Gesetze den lokalen Eigen­
thümlichkeiten und Bedürfnissen dieser Stadt im weitest-
gehenden Sinne Rechnung zu tragen. Weiter kann kein
Politiker, kein Atinister in Ungarn gehen, und eben deshalb
wollen wir hoffen, daß die Wortführer der verschiedenen
Parteien in Finme diese unabänderliche Sachlage ruhig und
kalten Blutes erfassen und aus alle bisherigen, zu weit
gehenden, weil unberechtigten autonomen Belleitäten fortan
verzichten werden. Sie mögen die Sympathien und das
opferbereite Wohlwollen nicht nnf's Spiel setzen, welche alle
Politiker Ungarns ohne Unterschied der Parteistellung für
die hoffnungsvolle Hafenstadt empfinden, denn diese Sym­
pathien, dieses Wohlwollen waren eS, welche das einstige
kleine und arme Seestädtchen zur Perle der Adria, zu einem
reichen und rasck^aufbliihenden Emporium gemacht haben.
-- Der Minlsterratl,, der an jedem Mittwoch stattzufinden
pflegt, wurde heute nicht gehalten, sondern aus Freitag verschoben.
— Gegenüber den verschiedenen Kombinationen, die mehrere
Blätter an die jüngste Anwesenheit des gemeinsamen FinanzministerS
Källay in Budapest knüpften, erklärt „Magy. Nein;.", daß der
Minister ausschließlich in Angelegenheit der bosnischen Bahnen mit
den kompetenten Mitgliedern der ungarischen Regierung konserirt habe.
----- Der Bailils von Kroatien Graf Kliuen-Hederväry, der
heule Früh hier eintraf, erschien im Äbgeordnelenhause, wo er den
Finailzininister L n k ä c s aufsuchte, mit dem er finanzielle Ange­
legenheiten Kroatiens besprach. Der Banus ist heute Abends nach
Agram zurückgekehrt.
- -- Der Gouverneur von Finme Graf Ladislans Tzcipiiry,
der in den letzten Tagen hier weilte, ist heute Ikachmittags nach Fiume
zurückgekehrt.
------ Von mehreren Seiten ist die Frage ausgeraucht, in welcher
Reihenfolge das Abgeordnetenhaus heuer die Budgets der ver­
schiedenen Ministerien verhandeln werde. Wie wir aus kompetenter
Onelle erfahren, ist diese Reihenfolge die nachstehende: Nach dem
Budget des Ministeriums des Inner», dessen Verhandlung aller
Wahrscheinlichkeit nach schon niorgen wird begonnen werden, kommt
das Budget des Handelsministeriums und nach diesem jenes des
Ackerbauniiiiisterinms an die Reihe. Dann folge» die Budgets des
Justiz und des Honvediniiiisterinins. Erst nach Erledigung dieser
Portefeuilles wird das Hans das Budget des Kultusministeriums in
Berathung ziehen und den Schluß wird, wie gewöhnlich, das Budget
des Fiiiaiizniinisterinms bilden.
schasllich, vergißt aber dabei nicht, die Brodkrümchen ihrer Zärtlichkeit
dem Manne zukommen zn lassen, dein sie ihr Wohlleben verdankt uns
der sie geradezu vergöttert. Er ist nicht so dumm, um es nicht zu
bemerken, daß der junge Mater in seinem Gehege jage. Aber, Sklave,
seiner Leidenschaft für die schöne und verführerische Evurlisane, drückt
er resignirl seine Auge» zn.
Während einer längeren Abwesenheit Paul's begann indessen
ein junger Elegant, der im Rufe eines unwiderstehlichen Beans stehende
Henri D i d i e r Pvoune zn imiflaltern. Paul hörte davon und
machl seiner Geliebte», bei welcher just eine intime Soiree stattfindet,
eijersnchtige Vorwürfe. Sie bejchwichligt ihn augenblicklich mit der
Lüge, daß Henri der Liebhaber ihrer Freundin Therese R tnaii)
sei, ja sie stellt die Letztere Paul und dem ebenfalls znr Soiree er
schienenen Nauüel als die Auserkorene Dioier's vor. Indessen ist ihr
Didier keineswegs gleichgillig. Sie liebt ihn zivar nicht, aber sühll sich
zu ihm durch eine rein sinnliche Auffvalliiiig doch hingezogen. Paul,
der mit den übrigen Gästen Poker spielt, merkt bald, mit welchem
Behagen Uvonne den Worten des ihr den Hos machenden Henri
lauscht. Neberzeugr davon, daß die Courtisane ihm im Herzen bereits
untren geworden sei, steht er erregt aus, ergreift seinen Hut und ent-
sernt sich, ohne sich durch die ihm zugeftiisterlen Worte Pvonne's,
„daß Alles aus sei, wenn er fortgeht", zurückhalten zn lassen.
Diese Skizze des ersten Alles verrath wohl nicht, daß er
gerade brillant ist. Alles liegt eben in den köstlichen Details, in der
anmsanlen Eharalleriitik der aas dem vollen Leden heransgegriffeiien
Personen, zn denen noch der „alte stlachsteiger" M a r s e n, der
Bonvivant E l e r m o n t— ein in Folge überinäßigen Lebens
gemistes halb vertrottelter Elubman— und ihre Mailressen gehören.
Weniger gut sind die beiden solgenden Alle, weil in ihnen die
winzige Handlung in einem wahrhaftigen Schiieckengange ihrer
Lösung entgegengeht. Und was geschieht in diesen zwei Akten? stlichts
Anderes, als daß Rvonne, die sich, wie es vorauszusehen war, Didier
hingab, zwischen den beiden Männern Vergleiche anstellt, die gänzlich
zu Gunsten Paul's ausfallen. Verzweifelt darüber, daß sie den leiden­
schaftlich geliebten jungen Maler verlor, will sie mit Didier, obgleich
er ihr mehr denn je unsympathisch ist, gerade eine Reise nnlernehme»,
als Paul, der Paris ebenfalls verlassen will, bei ihr erscheint, um
sich von ihr für immer zu verabschieden. Nach einer längeren Aus­
einandersetzung erfolgt zwischen den Beiden, die nie »ushörlen, ein­
ander zn lieben, eine vollständige Versöhnung und Didier harrt mr
Bahnhöfe vergeblich aus Pvonne. Ihr flüchtiges Faible für den
Unwiderstehlichen ist gründlich zn Ende.
So viel Esprit u„o psychologische Feinmalerei auch in diesem
Lustspiele stecken Niag, so dürfte es doch manchen Leuten iiicht behagen,
denn Alles in Allem ist das eine recht erbärmliche Sippschajl, die uns
der Veriaster präsenlirl. Die „echte" Liebe Madame Pvonne's für
Paul läßt uns gleichgillig, weil iuu wissen, daß sie genöthigt ist, mit
ihren Liebkosungen auch den gefügigen reichen i>>audel z» regaliren.
Und dieser saubere Herr Paul, der recht gut weiß, daß Dvonne auch
Raubet angehörl, verdient gar nichts Besseres, als von Henri Didier
a»s dem Felde gejchlagen zn werden. Aber da Frau R e j a n e
Gelegenheit hat, in orr für sie geschriebenen flauptrolle ibr Talent
glänzen zu lassen, scheint dem immerhin manche Vorzüge besitzende»
Stücke ein Ziemlich langes Leben zu winken.
Ferdinand Borodtyüny,


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 3 ]
----- ®a* vaterländische Post- und Telegraghenwesen,
welches unter der Mmisterschast Alexander Hegedüs' bereits
mehrere, vom Publikum dankbar aufgenommme Reformen erfahren
hsh wird in den nächsten Tagen abermals um eine Neuerung
bereichert werden, durch welche sich der Mnister ein Anrecht auf
allgeineine Anerkennung erworben hat.
Es ist nämlich öfter Gegenstand von Beschwerden gewesen,
daß der Ausnahmsdienst in den größeren Provinzstädten gewöhnlich
nur in einer, höchstens noch in zwer-drei Filialen versehen wird,
wodurch dem entfernter wohnenden Theile des Publikums durch dic
Ausgabe von rekommandirten Briefen und Pasteten ein grö^rer
Zeitverlust erwächst,_ Diesem Nebelstande abzuhelfen, hat nun
der Minister beschlossen, in voiksreicheren und ausgedehnieren
Städten mit lebhafterem Verkehre Sammelstellen einzurichten.
An diesen Sammelstellen, können ausgegeben werden: ») rekoui-
mandirle Briefe; Drustsorten: Waarenmuster: b) gewöhnliche
Pastete nach dem Julande. Oesterreich, Bosnien, Herzegovina
und Deutschland im Werthe von höchstens 400 Kronen, -In
Wochentagen werden diese Saiumelstellen dem Pitbliknm von 8—1-
Uhr Vormittags mist von- o Uhr Nachmittags, »» Sonn mist
Feieriageu von 9 10 Uhr BormillagS zur Verjügnng stehe». Die
Post und Telegraphen Direktion wird solche Sammelstellen den In­
habern von Tabaktrasiken, Kleinhändlern oster anderen Umernehmeni,
die geeignete Lokalitäten besitzen, kouzessioniren, und stieselben. ent
sprechend dem von ihnen erzielten Verkehre bonorire». In .Zllkun't
werden daher in den größeren Provinzstädieu zur Aufgabe der
erwähnten Sendungen außer den Postämtern auch diese Sammel
stellen zur Verfügung stehen, wodurch Stauungen vermieden werden,
die sonst in den Postämtern zur Zeit eines lebhafte» B-rtehro sich
einzustellen pflege». Auch wird dadurch dem Publikum, da? von den
Postämtern entfernt wohnt, ermöglicht, seine Sendungen in der
Nähe auszugeben und es wird nicht bemüssigt sein, in den Post­
ämtern lauge zu warten,
Telegramme des ,Fester Kloyd".
Lzegedin, 14, Feber. Die S l a d t r e p r ä s e n t a n z be­
schloß, an die Regierung eine Repräsentation im Interesse der
baldigen (Errichtung der juridischen Fatultül der dritten Uni«rsität
in Szegedin zu senden. Die Stadt ist bereit, eine Million beiziisteuerii.
Die Kurrende der Hauptstadt gegen die Kommunal-sleuerfreiheit
der Eiseuvalmbeamten wurde nicht unterstützt.
Berlin, 14. Feber. Aus den Trintspruch des Kaisers Wil­
helm beim gestrigen Festmahle im königlichen Schlosse erwiderte Prinz
Heinrich:
„Ew. Majestät wollen mir gnädigst gestatte», meinen nnter-
thänigste», tiefgefühltesten und herzlichsten Dank für die gnädigen
Worte auszusprechen, sowie für den Empfang, den Ew. Majestät
heute für nuch zu befehlen geruht haben. Der größte Sporn meiner
bisherige» Thätigkeit war der, daß ich wußte, Ew. Majestät standen
hinter mir wie hinter Ew. Majestät Flotte. Dieser Gedanke befähigte
mich sowohl wie die Offizierskorps im Auslande zu immer neue»,
erfrischenden, ermuthigeiid^i Thaten. Auch möchte ich nicht verfehlen,
am heutigen Tage, da ich das erste Mal wieder in Gegenwart Ew.
Majestät sein darf, ansznsprechen, tvie patriotische und treue Unter­
thanen jene Deutschen sind, die ich in Ostasien verlassen habe, um
nach meiner Heimath zurückzukehren. Ew. Majestät danke ich ferner
für das niientmegte Vertrauen, welches mir während der beiden ver­
gangene» Jahre bezeugt worden ist, und ich versichere, daß, wo es auch
fein mag, jedweder Dienst für Ew. Majestät und für das Vaterland
mich auch in Zukunft auf dem Posten finden wird. Oft erklang im
fernen Osten der Ruf, der die Deutschen draußen und uns Kameraden
in Ostasien beseelte bei gemeinsamem Zusammensein, bei festlichem
Anlasse: dieser Rns mag auch heute erschallen! Mit Genehmignng
Ew. Majestät fordere ich die Herren aus, mit mir ciuzustimmcu in den
Rns: Se. Majestät unser allergnüdigsler Kaiser und Herr Hurrah!
Hurrah! Hurrah!"
Berlin, 14. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Einem klerikalen
Blatte zufolge besieht die Absicht, sämmtliche Jägerbataillone mit je
einer Maschinengewrhrbatterie zu je sechs Maschinengewehren auszu­
rüsten. Dies würde eine B e r st ä r k» n g des L a n d-
Heeres durch 19 Maschinengewehrbalterien
bedeuten, wozu eine gleiche Anzahl für die Jägerbataillone der
Reserve käme.
Berlin, 14. Feber. (O r i g.» T e l e g r.) Die Flotten-
vorläge scheint auch eine Besserung der Beziehungen zwischen dem
Kaiser und dem Grafregemen von Lippe zur Folge gehabt
zu haben. Der Grafregent hatte sich an die Spitze eines Landes-
Ausschuffes des deutschen Flotlenvereines gestellt. Hievon ist dem
Kaiser Mittheilung gemacht worden, worauf er ein herzliches
Telegramm an den Regenten mit dein Ausdrucke verbindlichen Dantes
sendete.
Köln, 14. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die klerikale
„Kölnische VolkSzeitung" schreibt, das Zentrum werde gegen eine
R e i ch s f l o t t e n st e u e r nichts einzuwenden haben, möge
sie nun eine Reichseinkomniensteuer, oder eine Reichsvermügensstener
sein. Die föderalistischen Bedenken, die in Betracht kämen, dürsten
zerstreut werden.
Brüssel, 14. Feber. „Le XX. Siecle" erfährt von seinem
Berliner Korrespondenten, es sei unzutreffend, daß die Reise d e s
P r ä s i d e n t e n der Kam m e r Bernaert ohne
Erfolg gewesen sei. Die bei den Verhandlungen erörterten Fragen
seien zwar nicht völlig geregelt, allein die Verhandlungen dauerten fort.
Rom, 14. Feber. (O r i g.- T e l e g t.) Der italienische
Minister-Präsident General P e l l o u jr ist an Influenza ertrankt.
Peter-burg, 14. Feber. (O r i g.- T e l e g r.i Der Czar
hat an den S ch a h v o» P e rsie n aus Anlaß der ange
iäudiglei, europäische» Reise desselben eine Einladung z u m
B e suche von Petersburg gerichtet und ihm das Winterpalais
zum Absteigequartier angeboten; es gelte als wahrscheinlich, daß der
persische Herrscher außer der russische» Hauptstadt, Paris und Berlin
auch London und Wien besuchen iverde.
Washington» 14. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Kotr.": Der englische Botschafter Lord P a u» c e f o t e
ivird im April von diesem Posten scheiden.— Präsident M a c
K mit i) hat kürzlich der einer mit hervorragenden Senatoren ge­
pflogenen Uuterreiumg seinen festen Entschluß z» erkennen gegeben,
keine Maßregeln zuzulassen, durch welche das amerikanische
S ch n tz z o l l s y st e nr geschwächt iverde.
Kroatischer Landtag.
Agram, 14. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Auf der Tages-
ardumig der inorgigeu Sitzung des L n n d r a g e s steht der
Ausscknßl'kricht über die s e r d r s ch e n P e t r t i o n e n. Zu
der Verhandlung wurden die serdischen Bischöfe und auch der
Patriarch ernmriet, sie fitio aber bisher nicht eingetroffen. Man
glaubt, daß die Debatte einen kurze» Bcrlauf iiehmeu und daß die
Oppositionsführer nur Erklärungen abgeben werden. Auch die
Regierung dürfte ihren Staiidpniikt kurz darlegen. Die Forderungen
der «erben find in folgeiiden 1» Punkien zusammengefaßt:
1. Gesetzliche Juarlituüruug des uiibegrenzten iind freien Ge
brauches der serbischen nationatsahne. 2. (Gesetzliche Regelung des
Gebrauches der Eprillika als gleichberechtig! mir der Lateiiischrifr bei
allen autonomen Aemtern, dann der freie Gebrauch der Eyrillik« bei
den gemeinsamen Aemtern in Kroalie»-Slavonien. 3. Aenderung des
Schulgesetzes vom Jahre 1888 dahin, daß die Serben pravoslaver
Konfession Sott, wo komessiouellc Nationalschulen bestehen, nicht ver­
pflichtet sind, für die Erhaltung der Kommunalfchulen irgend welche
Landes oder Gemeiiideumlagen zu leisten, daß im Gegentheil das
Land und die Gemeinden verpflichtet sind, für die Erhalt,mq der
serbischen konsessionelleii Schulen entsprechende Beiträge' ;u leisten.
4. Gleichberechtigung der pravoslaven Kirche ir.it der römisch katholischen-
5. Abänderung der unrichtige» Benennung „griechisch-orientalischen'
Kirche »nd die Einsührmig der Benennung „serbische pravoslave
Kirche". 0. Ertheiln«« emes jährlichen Beiträge? «ns LandesmiNeli!
sür die serbische pravoslave Kirche im Berhüliniß zur Stenerkrasl der
pLivoslaven Serben. 7. Anerkennung des Oeffenllichkeilsrechtes
für dre serbischen Lebrerpräp>,randicn in Karlovitz und Pakrac.
8. Daß den serbisch pravoslaven Kirchengemeinden alle jene Gebäude,
Grundstücke, Fonds und Schukeinrichlungeil zurückgegeben iverde»'
welche ihnen gelegentlich der Uniwandlnng ihrer koniesnonellen
Schuten i» Kvuununalschnle» genommen wurden. 9. Daß an der
philosophischen .Fakultät der Agramer Franz-Joses-Nniversität ein
Katheder für serbische Geschichte errichtet werde; zum Professor für
serbische Geichichie kann nur ein pravoslaver Serbe ernannt werden.
10. Errickittmg einer eigenen Fakultät zur Ausbildung zerbrich pravo
slaoer Priester, wie eine solche sür die HeranbilLmig katholischer
Prieftel besteht. II. Daß der Landesbeitrag für Kulturzivecke
der serblickr-pravvklaven Kirche dein Kongreß-Ausschuffe übennittelt
werde, welcher verdalten ist, die Beihilfe nach Bedarf an die
einzelnen Diözese» zu verlheffen. 1-'. Daß auch für Unter
mchls, wist'cnichastliche und Kunftzwecke ein entwrechender Beitrag
aus Landesmitteln dem serbisch-pravoslaven Metropolitan-Schul
Ausschuß übergeben werde. 13. Die Feier der serbisch.pravoslaven
Aormalage m allen Orten, wo serbijch-pravvslare Kirchen eristiren,
in der Weise, daß sie auch für die übrigen Bürger verbindlich ist.
14. Einführung der serbischen Sprache bei allen autonomen, gemein­
samen und Staatsämtern. 1.7. Gesetzliche Gewährleistung, daß der
serbischen Nation das Recht zustehe, jederzeit und überall national-
konfeffionelle Mittel- und Fachjchulen zu errichten. 16. Einbringung
eines Gesetzes betreffend die vollkommen« Freiheit der Presse, des
Versammlungsrechtes und des Meinungsaustausches, weiter solcher
gesetzlichen Bestimmungen, die geeignet find, den materiellen Verfall
des Volkes hintanzuhalten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 14. Jeder. Das von der böhmischen Abtheilung der
BerständignngSkonserenz zur Berathung der
Sprachensrage bei den autonomen Behörden eingesetzte Subkomitö
fuhr heute in ster Erörterung über die Feststellung des gemischt­
sprachigen Charakters einer Geineinde und eines Bezirkes fort. Es
wurde in diesem Punkte eine Einigung erzielt. Auch in der Frage der
Errichtimg von Uebersctzungsbureaur ergab sich keine Meinung?
Verschiedenheit. Was die Frage der Annahme anderssprachiger Ein
gaben in den reinsprachigen Gemeinde» und Bezirken betrifft, so lag
ein Bermittlungsvorschlag vor, der noch den Gegenstand der Be­
rathung des SublonuieS bilden wird.
Wien, II. Feber. (C r, g. T c l e g v.) Ueber eine heute
gehaltene Berathung oer czechijcheu und der feuvalen Mitglieder der
B c r st ü n d i g u u g s K «ufere u z wurde folgendes
Eommuniqne ausgegeben: Es wurde über den Gesetzentwnrf betreffend
den Gebrauch der beiden Lauoesspiachen der den autonomen Körper-,
schaffen »erhandelt und beschlossen, die besiniiive Tthlisiriing einiger
strittiger Paragraphen den Telegirte» beider Parteien zu überlassen.
Dann wurde da? Referat des Sudiomiles für die Wablrefvrm in
Böhmen in Berathung gezogen und Hiebei konstatin, daß die offizielle
Mittheilung in den heutigen Blättern Nicht richiig fei, ive-chalb eine
Richtigstellung verlangt iverde» wird.— Die Unrichtigkeit betrifft
nämlich die Meldung, daß in Bezug auf die Bertheilung der Mandate
aus der Stadtekurie bereits eine Vereinbarung zwischen den Parleieu
getroffen ivorden sei.
Wien, 14. Feber. (Or ig.- Teleg v.) Der nieder-
österreichische Landtag ist sür den 20. Feber ein-
berusen, uin da? W a h l r e s o r in g o s c tz sür die
Wiener Gemeinde, das er vor zwei Jahren beschlossen hat,
das aber die kaiserliche Sanktion nicht erhielt, neuerdings in Berathung
zu ziehen, und zwar aus Grmid eines mit der Regierung abgeschlossenen
Kompromisses.
Die Regierung verlangt eine Reihe von Abänderungen an
den! Gesetze, unter Anderem, daß die Einkommen- und die Renten-
steuerpflichtigen das Wahlrecht erhalten und in die Wahlkörper ein­
getheilt werden, ferner daß die Lehrer im zweite» Wahlkörper ver­
bleiben »nd daß die Seßhaftigkeit sür die Kurie des allgemeinen
Wahlrechtes, die nach dem Beschlusse des Landtages mit fünf Jahren
norniirt wurde, auf mindestens zwei Jahre herabgesetzt werde. Ferner
verlangt die Regierung, daß die nächsten Wahlen bis spätestens Ende
Mai durchgeführt werde». In Bezug auf die Auftheiliing der
Mandate aus die einzelnen Bezirke acceptirt die Regierung das von
dem Gemeinderaibe beschlossene Prinzip, daß blos die Bevölkerung?-
zahl ohne Steuerleistuiig als Grundlage sür die Zahl der Mandate
zu gelten habe. Außerdem ivird das von der anlisemitischen Majorität
beschlossene Gemeindcstatut so ziemlich genau nach den, Beschlusse
sanktivnirt werden. Hieuach wird der Stadtrath aufgehoben und an
dessen Stelle ein Beirath von snnszehn Mitgliedern geschaffen werden.
Wien, 14. Feber.( O r i g.- D e l e g r.) Gras Kar!
Z i e r o I i n ivurde zum Statthalter von Mähren ernannt.
Verhaftete Pale«.
Berlin, 14. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die in P osen
vorgenoinulene B e r h a f t n» g eine s p o l n i s ch e n
Zeitungsverlegers erfolgte wegen der Drucklegung
eines Werkes, daS nnter dem Titel „Roch ist Polen nicht verloren"
erschienen ist und sehr ausreizende» Inhaltes sein soll. Auch in Dort-
iiiund sind heute zwei Pole» nnter der Beschuldignng des Hochverraths
verhaftet worden.
Prügelei in der belgischen Kammer.
Brüssel» 14. Feber. In der Kammer kam es heute
bei Berathung der Vorlage betreffend die Erneuerung des Privilegs
der N a t i o n a I b a ii k zu einem erregten Auftritte. Am Schlüsse
der gestrigen Sitzung hatten Eisenbahnminister L i e b a e r t und
der Sozialist D e n i s heftige Worte gewechselt. Im Verfolge des
Zwistes entstand heute eine P r ü g e l e i zwischen den Sozialisteii
einer- und zwischen den Mitglieder» der Rechten andererseits, wobei
sie sich gegenseitig gröblich beschimpften. Die Sitzung mußte imter-
brochen werden.
Nach Wiederaufnahme der Sitziing beantragte der P r ü s> d e n t
angesichts des thätlichen Angriffes des Sozialisten Demblon aus den
Abgeordneten Wiart die zeitweise A u s s ch t i e ß» n g Je m
b l o n's von den Sitzungen der Kaimuer. Demblon rühmt sich, Wiart
geohrfeigt zu haben, was Letzterer bestreitet. Die Kammer beschloß mit
70 gegen 20 Stimmen die Ausschließung Demblon'?. Dieser weigert
sich, den Saat zu verlassen, ivorauf der Präsident die Sitzung aufhob.
Rußland «nd Finnland.
HelsingsorS, 14. Feber. Die „Finanskaja Gazetta" veröffent­
licht ein au den Generalgouvcrneur von Finnland gerichtetes kaiser­
liches Reskript, in welchem die Ausstellungen der ständischen Vertreter
an dem Manifeste vom 3. Feber v. I. und an den Maßnahmen
betreffend die Reorganisation des Militär wesens F i» n-
l a n d s als unpassend bezeichnet und al» unrichtig zurückgewiesen
werden. Das Reskript fordert schließlich den Geiieralgoiwerneur zu
energischem Handeln aus, um in der sinnischen Bevölkerung die Aus-
sassung der wahren Bedeutimg der zur Stärkung der Bande zwischen
dem Reiche und dem Großsürstenthiim ergriffenen Maßnahmen zu
beseitigen.
HelsingsorS, 14. Jeder. Der Geiieralgoiwerneur ha! die
hiesige Oberpreßnerwaltnng daraus aufmerksam gemacht, daß in der
lokalen Presse Artikel erschienen sind, ivelche die politische Lage
Finnlands falsch darstellen und hat es der Oberpreßverwaltung
anheimgestelt!, die Zensoren darauf ju verweise», daß Artikel, welche
nicht genau im Sinne der im Reskript des Generalgouverncnrs vom
8. Juni 1899 ausgedrückten kaiserlichen WilleiiSmeimmg entsprechen,
wonach die Entscheid,»igen des außerordentlichen Landtages in Bezug
aus da? Bkauifest vom Jeder 1900 sür regelwidrig erklärt werdei-,
nicht zulässig sind.
, Die Samoafrage.
Berlin, 14. Jeder. Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus
A p i a vom 7. d. M.: Zur Feier des Geburtstages des
Deut s ch e u K a i s c r s enifaudieu beide famoauischen Parleieu
Deputationen angesehener Häuptlinge, darunter Tamasese, in das
deutsche Konsulat, um ihre U n t c r w e r s n n g u u i e r
d> e deutsche Herrsch a s r zu erklären und ihre Glück
wünsche zu überbringen. Aus den Iuielii Npoln und Sawai, herrscht
völlige Rune.
England und Transvaal.
Daö Miniinmn der Friedensbedinftnngen.
Brüffel, 14. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Gesandte des Oraiijestaates Dr. Henrik Müller
dementirt entschieden die englischen Tendenznachrichten von
einem Zwiespalte des Oranjestaates mit dem Transvaal-
staate und er behauptet, daß im Gegentheil beide Republiken,
ewig vereint, England einen schweren Frieden diktiren
werden. DaS Minimum der Friedensbedingnngen sei: volle
Unabhängigkeit beider Republiken, Abtretung deS Nordens
der Kapkolonie, der Stadt Kiinoerley, des Basntolandes, des
Betschnanalandes und des größten Hafens von sttatal.
Jedenfalls sei ein Friede auf Grund des statns quo ante
ausgeschlossen; eher würden die Boercn bis auf den letzten
Mann kämpfen.
Gtrikes und Kohlcnmangel.
Mäürisctl-Qstrau, 14. Jeder.( O r i g- T e l e g r.)
Die Situation v e r s ch l i m m e r! s i ch mit jedem
Tage. Die Nachtschicht war so schlecht wie gestern. Der Ausstand der
Maschinenwärler unst Heizer nimmt bedenkliche Dimensionen an. In
zablreichen Schachten sind heute die Maschinenwärler und die Heizer
ganz oder theilweise ausgeblieben, sie konnten jedoch meist durch
Reserve» ersetzt werden. In zwei Schachten der Nordbahn mußte die
Förderung ganz eingestellt werden, weil Las Maschinenpersonal nicht
da war; mit großer Mühe konnte man den Bestand des Schachtes
dadurch retten, baß wenigstens die Venlilgloren und die Waffer-
haltungsinaschine in Betrieb blieben. Es scheint säst, als Hütten es die
Strikende» m ihrer Berbilterung darauf abgesehen, den Bestand der
Gruben zu gefährden. Da man sür heute Nachts Ausschreitungen
befiirchtet, so hat die Polizei angeordnet, daß während der ganzen
Nacht kombinirie Gendarmerie und Militärpatrouillen Streisungcn zu
unternehmen und darüber zu wachen haben, daß kein Angriff auf die
Maschinen erfolge.
Pilse», 14. Jeder. Die Situation »nd die Zahl der
Strikeuden hat sich gegen gestern in den Bezirken Pilsen, Mies,
Prestitz und Rokitzaii »ichi geändert. Die Belehrungen der Strikeuden
aus den Schachten durch die Revierbeamten nehmen ihren Fortgang.
Morgen wird vom Obmann des EinignngsamteS in einer Berathung
mir den Vertretern der Arbeiter ein Versuch unternommen werden,
die Arbeiter zur Wiesterausnahme der Arbeit zu bestimmen, um somit
die von den Unternehmern geforderte Bedingung sür weitere Unter
Handlungen zu erfülle».
Falken««, 14. Jeder. Zu ster für heme anderaumle» Sitzung
des EmigungSamtes der Bergbau Genoffenichasten für die Reviere
Falkenau und Elbogen sind die Mitglieder der Unternehniergrnppe
nicht erschienen: die Berhaiidlnngen wurden in Folge dessen als
beendet erklärt.
Teplitz-Lctiönau, 14. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Zwei
Ttrikrbre ch c r lind t ö d l I i ch verunglück 1 der
eine in der G»isto Grube in Malttieueru, der andere im Maria-
schachte in Obrilenteiisstorf.
Proben, 14. Jeder. Die Mvnlangkiellschasl hat die vom
EinignngSamte vereinbarten Zugeständnisse bewilligt, womit die
L o h ii b e iv e g n n g in See -g r u b e u beigelegt
erscheint.
Berlin, 14. Feber. (O r i g.- T e l <> g r.) Im Gelse n»
k i r ch e u c r R (nie r versuchen die böhmischen Grubenarbeiter
die dortigen Bergarbeiter zuni S t r i k r zu bestünmen. Die beiden
Arbeiterverbände lehnten vorläufig den Strike ab, stellten aber an die
Gniben-Berwaltniigen gewisse Jorderniigen, wie einheitliche Preis-
regelung, sanitäre Vorkehrungen, freiwillige Zustimmung der Arbeiter
zu Ueberschichten :c.
MiSkolcz, 14. Jeder. (O r i g.- T e l e g rff Der, gemein­
gefährliche Irrsinnige Johann B end e, der ins Leopoldifeld nach
Budapest hülle überführt werden sollen,, ist heute lltachls aus dem
Spitale entsprungen.- Dem hiesigen Insassen Johann K nun n äst)
spaltete ferne Iran nach einem häuslichen Zwiste mit einem Beil den
Kopf entzwei.
S.-A.-Ujüell), 14. Jeder. (O r i g.- T e l e g r.1 In Folge
des sortivährenden Regen? steigt der Bodrogsinß rapid. Die
Saaten sind bedroht. Die Bevölkerung aus den Dörfern ist Tag, und
Nacht aus den Dämmen. An den meist gefährdeten Stellen funk
tianircn die Dampfpnmpen.
Szolnok, 14. Jeder. Die Generalkongrrgatio» des Komital?
Ins; Nagpkmi-Tzolnok beschloß unter Vorsitz des Obergespans
L i p p i ch den Ausbau eine? 904 Kilometer langen Straße n-
ii e tz e ?. Die Arbeit, ivelche vier Millionen Kronen beansprucht,
wird innerhalb sechs Jahre fertiggestellt.— Die Antwort des _pbei-
gespan? auf die Interpellation des Magiiateiihauä-Mitgliedes Stesan
H o r t» in Angelegenheit des gegen die Jäßberenyer Beamten
eignsleitetc» Disziplinarverfahrens wurde zur Kenntniß genommen.
Wien, 14. Jeder. Vtit gewohntem Prunke fand heule in den
Jestsäleu des Rathhauses der Ball der Stadt Wien
statt. Seitens de? Hofes erschienen die Erzherzoge Franz
Ferdinaud, Ferdinand Karl, Ludwig Viktor, Leopold Ferdinand,
Friedrich, Rainer. Ferner nahmen theil der Herzog von Cumberlaiid,
der erste Obersthofmeister Prinz Liechtenstein, der zweite Obersthos-
meisterFürst Nkontenuovo, Minister-Präsident Koerber mit den Ministern
Mittel, Spens-Booden, Harte!, Rezek, Call, Giovanni, Pientak,
Marinetommandanl Admiral Freiherr v. Span», Statthalter
Kielmai,segg, Landinarschall Gudcnus, der Nuntius, die Botschafter
Nigra, Eulenburg, Kapnist mit Gemahlin, Reverseaux, mehrere
Gesandten, der Präsident des Herrenhauses, zahlreiche Mitglisder
beider Häuser, die Generalität, die Mitglieder der Aristokratie, Künstler,
Industrielle :c. Um 9 Uhr erschien S e. Majestät in
der Oberstnnisorm feines Infanterie Regiments. Se. Majestät
wurde im Vestibül vom Bürgermeister Lueger »nd den
beiden Bizebürgermeister» ehrfurchtsvoll begrüßt und sodann
in den Magistrats-Sitzungssaal geleitet, ivo der Monarch die Erz­
herzoge begrüßte und die Patronessen nnd Botschafter durch An­
sprachen auszeichnete. Sodann begaben sich Se. Majestät, die
Erzherzoge und die übrigen Persönlichkeiten in den Ball­
saal. Se. Majestät, der die Gemahlin des russischen Bot­
schafters führte, wurde bei seinem Erscheinen mit der Volkshymne
und ledhaslen Hochrufe» begrüßt. Nachdem Se. Majestät auf der
Eitrade angelangt war, wurde der Tanz eröffnet. Hieraus hielt
Se. Majestät Cercle und zeichnete mehrere Persönlichkeiten durch An­
sprachen aus. Vor Verlassen des Saales ivurde Sr. Majestät und den
Erzherzogen Wein kredenzt. Uni 10 Uhr verließ Se. Majestät unter
begeisterten Hochrufen den Ballsaal, nachdem er deni Bürgermeister
gegenüber sich lobend über das schöne Fest geäußert hatte.
Wien, 14. Feber. (0 r i g.- T e l e g r.) Die Gemahlin des
Generalstabschefs FZM. Freihcrrn v. B e ck lieg! mi Influenza
schwerkrank danieder und ivurde bereits mit den Sterbesakramenten
versehen.
Wien, 14. Feber. lO r i g.- T e l e g r.) Das Kreisgericht
Eger erläßt einen Steckbrief gegen den der Entführung der
vlljahrige» Kanzleigehilfen-Gattin Bertha S ch o d e^r sammt ihrem
dreijährigen '--ohn Hans verdächtigten ehemalige» Südfiüchtcnhändler
Otto F r> tz. Dieser ist ein geborener P r e ß b u r g e r, verheirathel,
und war zuletzt in Karlsbad Besitzer einer Restauration.— Das
Landesgericht Czernowitz erläßt einen Steckbrief gegen den 44jährigen
Direktor der Kreditbank in Bojan, Markus Land« n, wegen
Betruges.
Spalat», 14. Feber. tO r i g.- T e l e g r.) Das mißlungene
Aitental auf sten Realschul-Professor Narbelli wirst auf ein, gegen den
gesammten Lehrkörper »„gezetteltes K o in p l o 1 zurückgeführt.
Gestern ivar die Realschule der Schauplatz ernster Krawalle. Die
sechste Klasse zivaug den Professor, den Saal zu verlassen, die siebente
verbarrikadirte sich, um dem Professor den Eingang zu verwehren.
Jara, 14. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Der bei Punla
Amica gestrandete Dmnpfer „P e t k a" wurde durch mehrere
Dampfer flott gemacht.
Lemberg, 14. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Heute starb
hier der auch außerhalb Walmcu-:-, insbesondere in der Wiener und
Pariser Lebewelt betannte Besitzer von Brod», der Lopatyner Herr­
schaft, sowie mehrerer ausgedehnter Gutstomplere in Bolhynien,
Kasimir Ritter v. M! o d e c t i. Im Jahre 1869 wurden in Folge
cinxr An-eige, daß in sten llopatmier Wäldern ein polnisches Jnsnr
geulenaufgebot organifirt iverde, Sie Güter Mlodecki's in Rußland
konsiszin und er selbst verbannt. Mlodccli, der ?!achtonline eines all-
adeligen Utrainer Geschlechtes, Hai in den letzten Jahren durch allzu-
flottes Leben, Leichtgläubigkeit und hochherzige Regungen nahezu
vierzehn Millionen Gulden eingebüßt.
Berlin, 14. Feber. Der frühere Minister Herrfurth ist
heute Vormittags gestorben. tH c v r fürt h war am 6. März
1830 zu Oberthau bei Merseburg geboren, sludirte in Jena und
Berlin die Rechte, wurde 1838 Regieruugsassessor, später Regierungs-
ralb in Arnsberg, 1879 Hitssarbeiter nnd etwas später vortragender
Rath im Ministerium des Innern, 1881 Ministerialdirektor, 1882
Unterstaatssekretär, sodann Mitglied des Bundesrathes, des StaatS-
ralhe-, Vorsitzender der Priffungskommission für den höheren Ber-
waliungsdienst und nach der Entlassnng Pulltaiiier's, die noch unter
der Regierung Kaiser Friedrich'? erfolgte, wenige Wochen nach dem
Regierungsantritte Kaiser Wilheliii'v I I. am 9. Juli 1888 Minister-
des Inner». Dem preußischen Abgeorvuetenhauie gehörte er als Ver­
treter des Wahlkreises Osthavelland Spandan an. Im Anguit 183-4
legte Herrfurth sein Portefeuille nieder) sein Nachfolger wurde Graf
Eulenburg.)
Breslau, 14. Feber. i'O r i g.- T e l e g r.) Die hier tagende
Abtheilung 1>er D e u l s ch e n A d e l S g e n o s s e n s ch a f t
richtet an den deutschen Adelsstand das Ersuchen, Las ehrlose Ver­
halten einiger Standesgenoffeii, wie es sich im letzten Berliner
Skandal-Prozesse zeigte, aufs schärfste zu brandmarken,
und stellt den Antrag, solchen Pflichtvergessenen den Adel zu entziehen.
Zürith. 14. Jeder.< O r> g.- T e l e g r.) Ein rasender
£ ii b ij i st st a x m hat heule die mächtige Zeppelin'sche
Lustballonhalle bei Fnedlichshafen d« m o l; r t und
großen Schaden angerichtet.
Zürich, 14. Feber. (O r i g.- T t! e g r.) Der Hauptkassier
Küng «imr großen Baumwoll- und Kolonialwaarenfirnia wurde
wegen bedeutender Unterschlagungen verhaftet; er hat bereits
gestanden, 200.000 Francs veruntreut zu haben.
Petersburg, 14. Feber. Gestern fand beim deutschen Bot­
schafter Wrsten R a d o l i n ein Diner statt, zn welchem Minister
des Aeußerii Gras M u r a w i e f s, der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. A e h r e n t h a l, soivie andere Mitglieder
der Hosgesellschafl und des diplomatischen Korps geladen waren.
Berlin, 14. Feber. Die wegen Wiedereroffimiig der
Getreidebörse und des Frühmarktes gemachten Vorschläge
erhielten die Genehmignng der Regierung.
Wien, 14. Jeder. zB ö r se n b er icht.) Mangels äußerer
Anregung gesckäsisloö, schließlich aus Anziehe» Berliner Privatdiskonts
schwacher;' Montoue dlieden fest... ... ...
Wien, 14. Feber. zSchlußkurie. o,!erre,ch>,cher
Wertbpapiere.) 4->pcrz. Papierrentc 39.85. 4-Lpcrz. ^itber-Rent»
g».3ö. 4p,-rz. öiterr. Goldrente 99.20, österr. Kronen-Rente 99.40,1880er
Lose 197.20, leMer Loi« 200.60. Oekterr. Kredil-evse 397..50, Oeslerr.
»redtt-Mtien 291.90, Angio-Auüriau-Baiik 124.—,. Uuionbank 16ü.7c>,
Wiener Baukoerei» 19ti. -, Oeslerr. vänderduuk II8.I0, Oe)terr.-Nikgar.
Bank l2>>.60, Ocilerr.-IIngar. Staatsbahn 197.70, Sudbahn W.1Ü. 8!be-
thalbahn 125.-, Toiiau-Dampfschistfahri 74.50, Alpine Montan 274.—,
Tadal-Mlicn I9i'.25. 20-Francs-StLck« 19.25, k. k. iRunz-Dukateu 11.42,
Londoner Wechselkurs 242.85, Deutsche Bankwechsel 118.10, Straßenbahn
l.ä. .-1 14-0/4), Straßenbahn Ut.B 195.50. Schwach.
Berlin, 14. Jeder, i Or i g.- Del eg r.> lBörse.s 9 Uhr
90 Min. O e st c r r e> ch i s ch e jt r e d i t A k t> e n 236.50, Lombarden
27.87, Franzosen 140.02, Diskontobank 194.25, Handels-
gescItjchasi 171.87, Deutsche Bank 212.26, Dresdener 164.87,
Üi a ti o n u I b ant 145.37, Bresl. Diskonto 119.80, Laurahütte
278.25, B ochu mbr 272.12, G e ts« nk ir ch n er 207.75, Harpener
226. H i b e r II i a 290.62, Konsolidatio ii 393.---, u n g. K r o n e n»
Aenre —Spanier 68.37, Italiener 94.12, Reridional
-., Miltelmeer —, Gotlhard 142. -, Schweizer
Zentral 149.75, Schwel zer Rordosl 92.50, Jura» Tlmplo»
87.62, Canada 95.87, -)i o r t i> c r n 76.60, Hamburger Packet
—Rordd. Ltoyd —, Edison 259110, Er. Bert. Pferde­
bahn 220.—, LrauÄvaal —, Earo 179.50, Dynamit
T r ii st 160.40, Dorlmund 189.62.
Berlin, 14. Jeder, t Schluß.) 4-2perz. Papier-Rente 99.40,
4-2perz. Silber-Rente 99.40, 4perz. österr. Gold-Rente 100.75, ungar.
Gold-Rente 98.90, Elbethalbahn —, Oeslerr. Kredit-Aktsen 216.25, »ng.
Kroncn-Rente 94.25, Südbahn 27.90, Oestcrr.-Nng. Staatsbahn 140.50,
Kari-LiidwigS-Bahn 160.25, Kaschau-Odcrbcrgcr Aktien —.—, russische Bank-
Roteu 216.5-5, Wiener Wechselkurs 84ü>5, 4°/„ neue russische Anleihe 99.90,
Ung. Jiwestitioiis-Anleihe 101.60, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan 101.75, Italienische Rente 04.10, Diskonto Kommandit 194/0, Ung.
Kreditbank, Allg. Elettric. Edison 259.80, Dynamit Trust 160.40,
kielscnkirchener 208.25, Harpener 226.90, Laurahütte 272.80, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schivach.
Berlin, 14. Jeder. (Rachdörse.) Oeslerr. Kredit-Aktien
236.40, Ungar. Kroncn-Aente —, Südbahn 28.—, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 140.50. Schwach auf ilieatisirunge».
Frankfurt, 14. Jeder, l S ch I u ß.) 4-2perz. Papier-Rente
—, 42pcrz. Silber-Rente —, 4verz. österr. Gold-Rente 1M.70, 4perz.
ungar. Gold-Rente !>9.80, ungar. Kronen-Rente 94.15, Oeskerreichische
Kredit 236.M, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.60, Oesterr.-Ungar-
Staatsbayn 140.80, Südbann-Aktlen 27.80, Nordwestbahn 120.—, ElbeWll
bahn 120.—, Wiener Wechselkurs 84-58:), Wechsel aus London 20-50, Wechsel
aus Pari« 81-375, 4pcrz. Pfandbriefe —, Wiene» Bankverein 137.50,
Unionbank-Akticu 154.—, EIckirizitä!s-Aktien 147.—, Alpine Montan 274.—,
8% ung. Goldanleihe 81.20. Still. i
Frankfurt, 14. Jeder. sRachbörse.) Kredit-Aktien 236.20,
Oesicrr.-Ungar. Staatsbahn 1M.50, Südbahii 27.80.
Frankfnrt, 14. Jeder. (Ab end verkehr.) 4-2perz. Silber»
Rente —, 4perz. österr.
ungarische Kronen-Rente
Ungarische Staatsbahn 140141,...._, .... .....,
Wiener Baukuerein —, Union-Äank-Aktien —, Elbethalbahn
—Italiener 94.15, Laurahütte 273.40, Harpener 225.90, Dlskonto-
Koinmandit 194.40. Schivach.
Hamburg, 14. Jeder. (Schln ß.) 4-2perz. Silber-Rente 89.90.
Oesterr. nredit-Akiiei, 236.8(1, 1860er Lose 140.50, Oesterr.-Ung. St«»,
bahn 140.50, Südbahn 27.50, Italiener 94.—, österr. Gold-Rente IOQjBU,
Ungar. Gold-Rente 99.55. Schwächer.
Hamburg, 14. Jeder. (Ab e» d b ör s e.) Oestcrreichijche Kredit-
Aktien 230.45, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —, Südbahn-Lmen —,
Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt-Äktien —.—,
4-2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, 4porz. österr. Gold-Rente
—, Kommcrzialöank —, Trust-Dynamit-Aktien —. Behauptet.
Brüstet, 14. Jeder. fOrlg.-Telear.) 3 Uhr 19 Mn. Exterieur
68.37, Italiener 93.30, Türken» 23.-, Türken c 26.45, B. Ottoma»
572.—, Türkenlose 125.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1238.—,
Portugiesen 22.75, 6% Cuba 317.—, Brasilianer 61.25, Saragosie 289.—,
Nord Espagne 204.—, Metropolitan! 480.--.
London, 14. Jeder. (Eröffnung.) Englische ConsolS 100%.
Wie«, 14. Feber. (Waarendörfe.) Prompter kontingentir-
ter Epirims zu ü 3!>.60 bis ir 40.— per 10.600 Literperzent. Unverändert.
Wien, 14. Jeder. (Orig.-Telear.) Fruchtbörse. Räch»
mitlagSverkehr. Termine aus fortgesetzt günstige Austandsberichte
doch etioas fester. Geschäft aber wieder auf nur vereinzelte Abschlüsse be­
schränkt. Weizen per Frühjahr zu k 7.90, k 7.92%, k 7.91%;
Roggen per Frühjahr zu k 6.79, k 6.80; MaiS per
Mai-Juni zu k 5.96v» gehandelt; sonstige Schlutzkurse: Weizen
per Herbst zu k 8.11. k 8.12; Roggen per Herbst z« k 686,
k 6.87; Hafer per Iriihjahr zu k 5.37, k 6.88; R eurepS
zn k 12.55, k 12.65.— Effektivmarkt: Wegen strenger Konsum-
reserve geschästSlos und Tendenz unverändert ruhig.
Berlin, 14. Jeder. Spiritus per toko Mark 47.10 (--->
k 27.84). Exklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter k 10.000
Literperzent nach TralleS (anstatt des versteuerten) notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwähning.) Umrechnungskurs: 100 Mark
k 118.20 vista,
Köln, 14. Jeder. (Getreidemark t.) Rüböl lsko
mit Faß) Mark 50.—( --- k 33.08). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 116.20 vi»ta.
Bresla», 14. Jever. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.86), gelber Weizen loko Mark 14.90
(--k 8.81).- Roggen loko Mark 13.70 (--- k 810).— Hafer
loko Mark 12.10 (--- k 7.15), Reps loko Mark 22.70 (» k 18.41).
— Mais Mark 13.— (---k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroiikiiwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 11820.
Prag, 14. Jeder. (Orig.-T ei egr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 20.— Geld, k 26.10 Waare,
ab Aussig Station k 26.— Geld, k 26.10 Waare, per März k 26.05
Geld, k 26.15 Waare. Ruhig.
Hamburg, 14. Feber. (Orig.-Telegr.) Franko Bord
Hamburg Zucker per Feber 10.10, per März 10.07'/-, per April 10.05,
per Mai 10.10, per Juni 10.12%, per Juli 10.17%, per August 10.25, per
September 10.05, per Oktober 9.45, per 'November 9.45, per Dezember
9.477s, per Jänner 9.57'./,. (Werth in Reichsmark per 60 Kilogr.) Kaum
behauptet.
New-A»rk, 14. Feber. (Produktenbörse) Schluß.
B a u m iv o l l e in New Kork loco 8"/is; Baumwolle per
März 8.56; Baumwolle per Mai 8.60; Baumwolle
in New Orleans loco 8>o/i».— Petroleum Stand white in New-
Pork 9.9<>; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.86;
Petroleum Rassinad in Eases 11.10-, Petroleum Credit
Balance? at Off City 16.8.— Schmalz Western Steain 6.30:
E ch m a l z Rohe& Brothers 6.60.
M a i S. Tendenz stetig, Mais per März —EentS
(— k >; Mais per Mai 40-7» EentS (— k 3.65)• Mais
per Juli 41 1 k Cents (— k.3.70).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 79% Cents(— k 7.18); Weizen per Feber —.— Cents
l- k; Weizen per März 77% Cents k 6.96);
Weizen per Mai 75>-, Cents (---- k 6.79)- Weizen per
Juli 75-7/8 Cents (•--- k 6.78). Getreidefracht nach Liverpool
3% Dollar?(- k 8.75).
_ Kaffee Fair Rio Nr. 7 8 u /ie; Kaffee per M ä r z 7.25,;
Kaffee per Mai 7.35; Meh l Spring Wheat Clears 2.75;
Zucker 4.—. Zinn >30.30; Kupfer 16.62. (Uiurechnniig
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Khieago, 14. Feber. (Produktenbörse.) Schluß-
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Feber 67 Cents
(— k 6.03), Weizen per Mai 68",s Cents <----k 6.19). Mais:
Tendenz fest. Mais per Mai 347s Cents (=--- k 3.11).—
Q ch m a l z per M a i 5.92, Schmalz per Juli 6.05;
Speck Shvrt Clear 6.05; Schweinefleisch per Mai
10.70. (Umrechnmig per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Wiener Sörsenbrricht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovt»"->
— 14. Feber-
Offizielle Schlutzkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 98.85, ungarische Kronen-Rente 94.25, Theißthal-Lose
141.25, ungar. Grundentlastnng 93.25 ungar. Eisenbahit-Anlebert
in Silber 99.90, Ungarische Kredit-Aktien 187.75, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 99.40, Ungarische Prämien-Lose 162.25, U».
«arische Eskomptebank 12-5.—, Kaschau-Oderberger Bahn 91.25,
Ungarische Kommerzialbank 286.50, Rima-Muränqer S2S.50.
An der Nachborse wendete sich das Interesse hauptsächlich
de» Eisenwerthen zu, die von der bevorstehenden Wiederauinahme
der Verhandlungen wegen Bildung des Eismkartel« profitirten.
Jnlcrnalionale Werthe waren jedoch vernachläfligt. Braaer Men-
Mim erreichten 600.-, Brüxer Kohlen-Aktien 395.-. Straßenbahn.
Aktien Lit. A waren 140.75, I,it. B 136.—. B™
Um 2 3, 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 236 30
U «.3 a r ,, ch e^ Kredit-Aktien 188.50, Oesterreichische Boden'
' nba ?L Länderbank 118.25, Bnglobank
124.;jO, Bankverein 136.25. DefterrfiAi
Staarsba Hn-Aklie n 137.80, Lombarden 25.20, Elbethalbän
•l ampT Ä' 1£ ten 74 3 Tabak-Atien 139.-, £C
ro °Lrrelchlsche Kronen-Rente 99.60, ungarische G, ld-
Kronen-Rente 94^25, Zwanzig-
^anc^Stucke 19 25, Reichsmark 118.15, Alpine 274. 50, R i m a-
-- Ä S», &? l l ,c !S 5B4- W' Waffensabrik 183.-, Wienerberger
119 _1 ^^l^ttehrader B, Türkenlose 125.75, Nordwestbahn
125.—,
99.95
i» der VeUergr.


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 4 ]
jimmamat
j-ir*moG-
Z_£|< 8E2UGS0UELLE i
W :3 /ßlLSH GATTUNGEN\
-* UHREN- gold-
WIEN I
^H.SEflVITENGl/
MlSMl. KOKtGL
H-1Nfl£LSG. PfiOTOK.
BÜRCL. UHRMACHER
f WERKSTÄTTE fUR £SZ£ü6iiNGl
f/NEUCR UHRfNA REPARATURfHjl
FcsrsßfTzrß preise)
— 1
i
I“
’a' g
S 5.
.2 u ö
II?
= 1%
§ fl
■g j"
—»
s“
S JS
<5 2
iim
Hotel „Erzherzog Johann“
1 Hange*, f.Vntrum tler Stadt, nahe
dem Schlossberjf. elektr. Beten i.tting.
l.'lvite Preise. Oronihm. 2Tl
Fritz Müller,
vormals Sta(ltUieat»;r-Restaurateur.
Magyar kirälyi al lamvaa utak.
*EHN 8IE NICHT DEN^MAMEH
10.149/1900. szdmhoz.
1249
Hficn^U-ueteU vonal 1065 1873. szelv. kiiz.
lllfll illaButa mellettl Tiaza-hid SpItSae.
Hirdetmöny.
Közbirrä tStetik, hogy a nagyvärad-szegedi vonal
1665/1673. ezelv. közütt, Algy8 ällowLs mellett Apitend/i
Tieza-hid alapozö-, falazd- es biztositö-mnnkainak vegrohaj-
tAaira, 10.149/1900. sz. alatt hirdetett TErsfnjtärsjali»
hatirldeje rlhaUsitatolt, mlneifogv» a ver-
wgytinyaUs ncm f. 6. feliruar hö “JO-än. ha-
nein f. 6. mireiln« 14 13-itn sog niegtartatni.
Ebhez kApeat a binatpenzek ia a verseuytdrgyaläst
megellhö napon, vagyis legkAsobb f. 4. marcziua 12-An.
Ueli 12 öriig teendök le a magy. kir. allamvaautak fopAnz-
tir&n&l.
A pilyizatra vonatkozö üsazea egyebb feltetelek val-
tozatlauul ervenyben maraduak.
Budapest, 1900. Avi februir 10-en.
(Utännyomas nem dijaztatik.)
l ^AßPADA- w#ta>
IpWn TaWetten, Abführmittel.
1 ■PEPSIN c£ n 0 “’S„ n, “Wein
beryorrageodö erprobt« Magemnittel. 07
ANAFMIN Ei,,D u< P6psin ln haltb- F °™' F“ r
HIlMCmlll blutarme, bleiohs. Frauen, Kinder.
BALZ-EXTRACTS«
1 J. PAUL LIEBE, Tetseben a. E., Dresden.
AUF OEM UMSCHLAG, DER ETIQUETTE UND
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN. SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
OERINOEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLCT HAT.
LEA L PEttRINS’ ALLEIN IST ÄCHT.
VERLANGE UND
BESTEHE DARAUF HIT
LEA& PERRINS’
BEDIENT ZU WERDEN:
SIE IST NACH DEM ORIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
W0RCESTERSH1RE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBFKANNTF
SAUCE
EUR FISCH. FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
Dir »5 Tatet b-ft-btnte Orti,
natim*m*att 1» »irmfit,, ,u
tmufttlin
Ordinationsanstalt
Aadrinr-at 24, neuen Gar Oper.
2600 VbIt. med.
Dr. GARAI,
cncrit.M. k. A»thtil»az«.THtsar,t.
Spexialarxt
für geheime und Haurkrask-eiten.
Mannesichwache, Blasen-, Harn­
röhren- und ^raaenkrantteitent
Lhphili- und deren Folzen. Folgen
der Jugendsünden. BevandeltBlasen'
und Harnrobren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit«
telst Anwendnngdeeelek«
triüchen Liebte« (obne
Kernfsstörnng). Für ge-
wiasenbafte, gründliche
Bebandlnug garantirtder
Bnf de« «eil mehr all
elnÄmTlertaljahrhiindert
bevtbekannten Spesial«
ante«. Houvrar mäßig.
Ordinarien täglich vvu 10—4 Ubr,
Abend» 7—8 Ubr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwegtet
Mkdilamknre besorgt.
leistungsfähiger Handels-». Jn-
dustricfirinen für «««.««—
A»KK^ übernimmt S. F.
Stehe. Adresse: Post- und
Telegraphcn-Bureau Ilnr-
jewSkt, Savod, Gouverne­
ment Ekaterinostav (Ruß
land). 1267
In Hamburg-Altona
find gut ventilirte, mo-
!SÜm KöWräome
geeignet zur Lagerung von
Geflügel und Eiern
zu vermietheu. Gefällige
Offerten snb „H. T8V1" a»j
Hclnr. Visier, Harn- j
bnrtr, erbeten. 1028
VERTRETERÜ
Heirath.
Senden Sie
mir Adresse. Hl
_ Sofort erhallen Sie über
sur etne epochemache»de460 relede reelle Partien a.
amerikanische Neuheit. Bild in kolossaler Auswahl,
welche sieh spielend leicht „geform t Berlin >4. 904
verkaufen iaht. gesucht._
Der Artikel ist in Amerika all- ,, ,,... !»ü,i
gemein eingeführt und findet Eitl KäVallGrie-OlFiZier G
Der gänzliche Verkauf der durch das
U? (Bna®n°
beschädiglen Waaren dauert bis zum 28. Fester.— Die vom
Kranke nur gering beschädigten Knindneger
und Irlander Leinwände
werden stückweise, die unbeschädigt gebliebenen Theile der vom Feuer in stärkerem
Maße angegriffenen Stücke aber in Äi—8— und in lOmeterlge»
Resten zum Verkaufe gelangen.
Das Geschäil wird Anfangs Mär; vollkommen neu hergestellt und
stehen dem geehrten laufenden Publikum von dieser Zeit ab ganz frische Waaren
zur Verfügung.
Der Eingang meines Geschäftes wird sich nach der Nrnovirung
nicht so wie bis nun auf der Seite des Elisabelhplatzes, sondern in der Wiener-
gasse befinden.
Mit aller Hochachtung 1206
Preisach Vilmos
Neurath Adolf veje
V., ErzsAbet-tär 7, V., BAcsi-uteza 9.
SIE IST ALLEN ANDEREN18ADCEN WEIT* ÜBERLECEM.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE SCIUCC
Im Engrosverkauf bei Lea& Perrine, Worcester
Orossa A Biacfwell, Ltd., London; und bei Export-Materlalwaaren-
händlom Im Allgemeinen.
MENTONE■
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen, 118
MrenommirleS Haus I. Ranges. 120 Zimmer und
Salons. Elektrisches Licht in allen Zimmern. Hydra»!.
Personen-Auszng. P»ächiiger Garicn. Billard. Badezimmer.
Omnibus bei allen Zügen. Leobner, Besitzer.
auch in Deutschland den größten
Anklang. Gest. Offerte s»b
„H. 6. 1372“ an Haasenstein
4 Vogler A. 6., Frankfurt a M.
1220
Frische
Gemüse
'> Blulnenrohl ...
■ «alat r.4ü
5„ ‘Ju't'.-er Jilarubu) iSaUt)-- 4.tk'
„ billigt, neue, kleine ÄlaUä
.'kar'lvsiel 2. 00,
'»„ Jmperial siisfeBlut Oran>i. 3.60
*>„ Süße Blut Oiangen— ... 3.l'»0
franko gk.;en Zlachnabme.
Giovanni Spanghero, Triest.
aktiv,
Ende öct Dreißig,
einen Posten als
sucht
Gestiits-Oirektor
ober eine in diese Branche schla­
gende Slelie. Znschristen »üb
„Alexander I.“ au Rudolf Mosse,
Wien. 1275
smr- Spielend
kann Jedermann viel
Geld verdienen
tureb Uebernahme der Vertretung
eines nenen, fcnsationellen Massen
artikelo. Ter Arrikel ist riberaN in
Starr und rland sebrleichlvei käuslilb.
Offeite erbeten niiter „L. T. 30“,
Wien, Hauptpo 3 t restante. .ht.i
Steinbruch-Verkauf.
eist das Beste_
fstr den Mären!•
Ge.unde und Magenleidfin^e. Er-?
waobsene und Kinder wägen nnr^
dleoeo voraBfllicbe Präparat zur G
Erhaltung einer goten, aur Ver-#
beaaernng einer wchlech»
ten Verdauung nehmen I
I OriflinaJ-Sofcachtel mit
Taaohendoseu. Löffel
I einfache Reeervedoee
1 fl.•
8» kr. G
Hauptdepot:
Lux
A VI. 633/99. 17.
1246!
Bon dem k. k. Bezirksgericht „Landstraße" wird hiemil
bekannt gemacht: Es sei am 5.,XI. 1899 der in Wien, IN.,
Khunngaffe Nr. 2 wohnhaft gewesene Herr Dr. Max
JLichtenst&dter, zuständig tmd) Deutsch-Kreutz in Ungarn,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben
und haben die hierlands befindlichen Erben um die Vornahme
der BerlassenschaftSabhandlung durch die österreichische Gcrichls-
dehörde angesucht.
Es werden hiemit die allfälligen auswärtigen Erben und
Bermächtnißnehmer aiifgefordert, ihre Ansprüche binnen dreier
Territorium von circa 20 Katastraljoch!
gelegene Steinbruch in BäcStorok (ftotiütcit stolozs) in der
Nähe von Klansenbnrg, mit dani gehöriger begnemer Znfabr!-!
straße ist unter güniche,. Bedingungen s« verkaufen. Ai^-, illat, 2er.
dem Komplex destndet Iich em |ol,d gebaules Wohnhaus.! G-lstsdsn m
bestehend auä -‘i Ziinmern und '.liebnilofalitäten, eine abBcfoii”|• Budapest, Muzeum-korut 7.8
bette ?lrbeiterw»h»»»g sammt Schmiedwerkstätte. dann Stal-?« Ka|,i,ato mit Bayer Antat”
s/ert-aznei, Neruda Minder,
Tungeii und Schupfen. Das reine Erträgnib de^
Monate bet diesem Gerichte anzumelden, ividrigens die Ver­
handlung bet diesem Gerichte mit denjenigen Betheiliglen.
welche darum eingeschritten sind, vorgenommen werden würde.
Sollte sich in Folge dieses Ediktes Niemand melden, oder
sollten die sich Meldenden mit der Verhandlung vor dem
österreichischen Gerichte einverstanden sein, so würde die Ver­
handlung nach den hierländischen Gesetzen gepflogen werden.
Sollte aber von den Beiheiligten, welche sich genieldet
haben, oder von der zuständigen auswärtigen Behörde selbst
aus die Verhandlung vor dem ansmärligen Gerichte gedrungen
werden, so würde diesem Begehren willfahrt werden.
Für den letzteren Fall werden daher auch alle Erben,!
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke.
Empfoble» durch die .Herren Universit >Is-Professoren
Dr. Kor&nyl und Dr. KAtly und mit Erfolg ange­
wendet bei Jieivenleiden, Blntarmnth, Berdauungsstörnngen,
MihälyS
er-#
J Budapest, Muzeum-korut
- ... Steinbruchs/. ..-
laus welchem das Material. Ungarn» beste, mittelharte!• S$!!? r. ** ,P«tro*i»»
Lteinqualität, z«n, Bau der Mathiaskirche in .0ke»l£
und anderer hervorragender Budapester Baute»!
geliefert wurde, beträgt heute 8000 fl. jährlichen firenj
!PachIuiis. kni!n jedoch bedeutend erhöht werden.!
Antragen und an Dr. Josef Mihaly, Hlboofat tu Klausenburg[ CnVinrstVlVlÄllts(An SE
(Beltoiila-iiteza 4) oder an Dr. DaniAl Henrich, Advolai i» UVlllWcIllUI IKCll
Platzvertreter
0 für $ndapest
wird von einem bedeutenden Wiener Theehause, welche?
jum Theile gut eingeführt ist, gesncltt. Nur erste Kräfte
wolle» Offerte unter „W. A. 922“ an Rudolf Mosse,
Wien, richten. 1274
ApoJieker, Lipöt-körut si4‘i0
sea^Bssssssesasas«
Hermannstadt (Großer Ring 19) zu richten.
1105
Hilfe durch in. elektr. Ohrbrille.
Hermann Tzschucke, Dresden.
Schwüchezustündeir :e.
Preise für die Provinz ab Siaüoii Köbänya:! Ant der Erlaucht Graf von Ldlönborn-Buckheim-
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 loschen Domäne MunkacS nnd Szt.-Miklos ko,„.
z^^ 30 {(eine„ 13 k— djinen die m den lausende» u oabren zum 2lbtncbe bestimmte»
" Bnchenschläge jochweise im schriftlichen Offeriwege zum Ver-!
kante. Das Nähere besagt das Bedingnißhest, welches über
Verlangen ausgefolgt wird-
inklusive Verzehrnngsstener.
Kitte und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergntung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli-
katessenhandknngetl nnd glasweise in den Quisisana Anloiiiateii-
Bnffeks.
ojapel-lSlalxbie 1’ nnd lichtes
Vermächtnißnehmer nnd Gläubiger, welche österreichische Staats-!«fir-rndlrr pro Kiste 1 Krone billiger,
bürg-r -der hierlands sich aufhaltende Fremde sind. und welchej Dies- Biere hallen sich in originaler Qualität monatelang
auf den Nachlaß Ansprüche stellen zu können glauben, aul-!' n. c.• t .. ,.
gefordert, ihre Forderungen binnen denselben Frist so gewiß .lustraae nbermmmt die H-.1
anzumelden, widrigens der Nachlaß an die auswärtigen Ge­
richtsbehörden oder an die von derselbeit zur Uebernahme
gehörig ermächtigte Person ausgefolgt iverden würde.
Wien, 27. Jänner 1900.
K. k. Bezirksgericht Landstrasse.
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
6RAZ;
Hotel Elephant'*
Winter-PoDsion. Haus I. RangpH
F. Jautz u. W. Nowak.
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mme. 8. A. Alien’s
Weltberühmter
Haar-Wieüerhersteller.
Dieses Mittel verleiht gramen oder
veissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fümirtes Haarwasser, und kein nur tiir
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodutch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlern.
Fabrik: 114& 116, Southampton Kow. London.
Preis per Flanelle fl. S.80. .. ..
Curofl- ttnd Oetäilverkaur In Budapest: Apoth. J. v. T«R<»K.
Kk'älyiitozt 12.— Oetallvertauf: Or. L.& i. Egper, VI., Waitzner-
Soelevafd 17: »ölnAr&Moser, IV..Kronprinzgasse «t; Lues 8.. Waitzner
1 22 und ThallmayerA Seitz, V.. Zrinyigaase 3. 13
Oberstabsarzt Dr. B3Üll$r’S
Einspritzung u. Pillen
smd tie besten unfc cr) 0 i.ir?u 6 itcn unter allen -Utitveln uir Ä-.Z.lllq:m.-;
srucher unr veraltetet L>-wubcni>n?riDen. ixirutobt n-kru?uu, .C'Lu:;ein;ii'
Äliöftiitic. Deuun/l evicl^t td’tu ou m ftut,teri ^>iqeu. L'bne attc /.vc't.f--
übel.— c^eniue ärztliche >^ebrauch-?anteeliun>z untn i?Nr BeNr^uu.;
dei.zeqeben. PreiE 1 Dons f'.ir frnch euritanc-.'!!.' reizen u. 1 t> 0, nn
veraUeie. divcruiibe geteert H. ‘J.bu, ver Fot e.» tc. m-.'.'v i*tv
ebne Fouo. ill!
Allelubezug der echten Präparate
St. Georgs-Apotheke, Wien, V., Wimmerg. 33.
Depot bei
Josef v.TörÖk in Budapest f Königsgasaet2
Bitte das 3nicr,n berauSv.titfineireu uaö cumubeuubren.
1266
Domänendirekiion in Munkäcs (Ungarn).
'm Korrespondent
Christ, ledig, nur von der Mühlenbranche. mit sehr schöner
Handschrist. Slenograph bevorzugi, für eine größere unga­
rische ProviiiZ'Danipfiiiüble zuu» sofortigen Eintritt
gesucht. Nur aus erprobte tüchtige Kraft wird rostelliit.
Ausführliche Offerte in deutschee und ungarischer Sprache.
eve»i»e!l mit Photographie, noelche retouvuitt ivirü. nebst
(öebaltsanipriichcn zu nchieii a» Rudolf Mosse, Wien, unter
Clnffie ..Oampfmühl-Korrespondent 653“. 1273
Klimatischer Kurort (jörz.
Südbahnhotei Theodor Gunkel-Puhr. 1007
i Holel nKeretflcn Ranges, schönste staubfreie l!age imitittc_n
iSirofcu Parkes, eleklrifche Beleuchtung, ganze» )ahr geöff-
jnet, größter Komfort, zivile Preise, “immer von 1.60 kr.
aufwärls.' Richard Fuhr, Theodor Gunkel.
Xic feit ÄS Ovtbren bcslehende
u»d bestbehannt« Ordiua-
tlona-AnsitaiS wird »rärmftenJ
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
bteverrtiidjtaff totesten unbrcratteHten
HartiröhreiiflÜNiie, «yphU
litisclie Weidurüre, die üblen
A-oUseu der Syphilis, Nami?S'
ftichwttclie disrch l^lelitro*
HnsNüfe ober l*»y<*!»rf>phor,
FIunm bei stauen otiise i:m-
spritznng, Nerven« nnd
Rtkokeumarksleiden, die
b.wmiiitiitfteu Hnutkrank*
heiten beilt rasch und Kindlichst
ohne Be'.'ufSftoriilig
ljü Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Baulevard 4
(Väo*i-kiirHt 1),
I. Stoct. Eingang 6ei der
Prepve.
Crt-uuhon 9 Lm 4 4 Uar iutb
i’:n. tu^ Ubr ')iben£4.
v:bv m.iiust. dritte loerdrn
,raneo n. imtcv ftccntcv i,nUretion
DeantwttUa. Mrtik.TNlente beior^t.
99
THE GRESHAM»
Lebens-Versicherungs-Geseilschaft in London, 2
Filiale für Ungarn r I Filiale für Österreich:
Budafust, FsanzJosefsplatz 5 u. 61 Wien, I., Giselastrasse I
im Hanse der Gesellschaft.| im Hause der Gesellschaft.
Aktiva der Gesellschaft am 31.Dez. 1898 Kronen 168,924.140
Jahreseinnahnie an Prämien und
Zinsen am 31. Dezember 1898 ...„ 29,765.473
Auszahlungen für Bersicherungs- und
Renten-Verträge undsürRückkäufe rc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848) jj 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Kapital von„ 58,680.009
ausgestellt.— Die Gesellschaft geht auch zu billigen Prämien
vortheilhafte Hypothekar-Versicherungen ein, welche den
Grunde oder Hansbesitz im Falle des Ablebens des Be-
sitzerS lasteiisiei machen. Prospekie nnd Darife, aus Grund
welcher die Gesellschafl Polizzeu ausstellt und Aufklärung be­
treffs der Hypothekar Versicherung, sowie Antrags-Formulare
werde» nnentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenlen in
allengrößereii Städten derösteireichisch-ungarischen Monarchie
und durch die Filialen für Ungarn und Oesterreich.
Magyar kirälyi allamvaautak.
22.174'900. sz.
1272
Pälyäzati hirdetmeny.
Az aliilirott igazgatüsAg a magy. kir. allamvasutak
rAszere 190 '. es 1901. Avben sziiksAgelt vonatok villamos
vilagitäsira alkalniazand 6 akkumulatorok szätlitAsära ezen-
nel nyilv&nos palyäzatot hirdßt.
Ezen szÄlUtasra vonatkozö rAszletes mAdozatokat tar-
talmazA ajAnlati selhivas a magy. kir. Allamvasutak igaz-
gatusäga E I. szakosztäly&nal (Budapest, VI., Andrassy-ut
73. sz. III. em. 27. ajtclszäm) kaphatök.
A szahälyszeriien kiailitott, ivenkint 1 korona m. k.
okmAnybelyergel ellatott ajanlatok lepecsetelve, legkAsöbb
f. Avi niiimius ho 15-iki dAIi 13 Arilg a magy.
kir. allamvasutak gApAszeti süosztAlyäban atadandök, ille-
töleg posta utjan oda kiildendok es a boritek ezen klil-
czimmel lAtando el: „Ajanlat a 22.174/900. szämhoz.'“
Az ajanlott akkumulatorok tisszertAkenek 5°/o-al felAro
banatpenz legkesdbb f. evi mare/.ius bü 14-iki deli 12 Aräig
a magy. kir. allamvasutak bndapesti föpenztaranäl leteendö.
B/inatpenz; nAlklili vagv kesöbb benyujtott ajAnlatok,
valamint olvanok, melyek nem pontosan es rAszletes mödo-
zatok betartasa mellett allittatnak ki, tigyeiembe nem vA-
tetriek.
Budapest, IW>0. l'ebrnir havaban.
Az igazgatösäg.
(Etäunvomäs »ein dijaztatik.)
MM s» c j st äUamvasutak.
4134 1900. szam. .... ....
A magy. kir. allamvasutak vonalain kiizlekedd halökocsik hasznäU/lert väitandö potjegrek Arai folyo■ v! j iniiur
ho 1-töl kezdve a ssAIlitasi ado- es kincst&ri belyegilletek betnddsäval a kövotkezök:
Dijtabläzat a halökocsi-pötjegyek ärairöl.
Vonal
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleiniRA Inbabpr tii's berühmten Original-Reypptes.
Pramilrt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, ktättigendes, starkandes, die Verdauung beförderndes,
von Gen hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
I nentbehrlieh In jeder Familie.
Jede Etiquette tragt die Unterschritt ..FRATELL! BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachuhmimtren.
VERMOUTH-WE1N
FrafelU Branni. nallaud.
von
Wrtfrt* r tn BnU«p^Ml: M»'rr^n IIikI»
K« /H tiA'-oit i.t Jui-tT'
bAUülung^u no t üi i«!N reu t
R *U tu f
Budapest keleti p.-u., Beos,
Bruckon ät
Budapest nyugoti p.-u.. Becs,
cheggen ät
Mar-
Bndapest keleti p.-u., Bukarest, Arad,
Piski, Predeälon dt
Rndapest nyngoti p.-u, Bukarest,
Teraesvdr, Vereiorovan ät
Budapest keleti p.-u., Brassö, Kolozs-
varon ät
Budapest, keleti p.-u.. Fiume. Horn-
bnvär, llvekenves, /ägräbou at
Budapest keleti p -u.. Iglu. llletve
Poprad -1 elka, kassan at
Budapest keleti p.-u. .M.-'szigef. S,:ol-
t.ok. l'ebrerzeaeu at.
V o ü a 1 f
Budapest keleti p.-u., Becs vagy viszont ...
Budapest nyugoti p.-u. Beos vagy viszont ... ...
Budapest keleti p.-u.. Bukarest vagy viszont
Budapest keleti p.-u., I’redeal vagy viszont
Budapest keleti p.-u.. Brassö vagy viszont
Budapest keleti p.-u.. Arad vagy viszont, nappal
Budapest keleti p. u„ Piski vagv viszont ...
Arad, Bukarest vagy viszont ...
Arad, Predeal vagv viszont
Arad, Brassö vagy viszont. ...--
Budapest nyugoti p.-u, Bukare-t va^y viszont.
Budapest nyugoti p.-u- '-ksuva vagy viszont
Budapest nyugoti p.-u., Teiuesvär v. viszont nap.
Budapest nyiigoti p.-u.. Temesvir vagy viszont ..
1 emesvär. Oisova vagy viszont--
Temesvär. Bukarest vagy vis/.ont
Budapest keleti p.-u.. Brassö vagy viszont. ...
Budapest keleti p.-u.. Kolozsvar vagy vnzont ...
Kolozsvär. Brassö vagy viszont, nappal:;
Budapest keleti p7-».,> «>we vagy viszont
Budapest keleii /ägru> vagy viszont ...
Budapest keleti p.-u.. Zägrab vagy viszont. nappal
Zägräb. Fiume vagy viszont-— V
Budapest keleti p.-u.. 1>1<« vagy v.szout
Budapest keleti p.-u., lvassa vagv vtszon
Budapest keleti p.-u.. Poprad-Pelk^vawjL“^.
liudapestlteleti p'-u.. ^Ziget vagy Viszont
ßiulapest keleti p.-u
Szolpok...
Riräivfaaza vasry Viszurit
A potje
I. nszl.
kor.
ii».
kor.
hu.
9
öü
>
. 20
9
60
7
: 20
Tt~
~ 40
m
•9»
14
4o
10
so
14
60
'»
: 60
..
,—
9
60
7
20
■!
SO
;;
, 60
9
«n
7
i 20
]*'*
60
HO
7
20
60
■;
20
4
Ä»
;;
60
4:
SO
;)
60
12
SO
1 1
40
JO
so
9
60
20
4
80
3
60
12
—
--
[■*
60
20
4
XU
60
6.0
7
20
9
60
7
20
60
l
20
12
H
r.u
7
20
‘4
60
7
20
Gesellschaft für Lebens- und Renteu-Versieberungeo.
General-Repräsentanz fiir Ungarn: BUDAPEST, VI., Deäkplatz Nr. 6
(Anker-udvar) lm eigenen Hause der Gesellschaft.
Gesammt-Vermögen zu Ende 1898 65 Millionen Gulden.
Versicherte Kapitalien zu Ende 1898 SS3 Millionen Gulden.
Bisherige Vtiszahlungen 108 Millionen Gulden.
Oie mit Gewinn-Aniheil Versicherten
nach Div.-l'hui JL v. hielten— eu wie seit mein- als 20 Jahren— auch ISO;) 25'V., üer Jabresprimle In
Buarfin ausliftzahlt.
N.i' h r>;\ .-PlED H. Alljährlich j-tv-ikt-pmlp IiiviOcntK', wurüt-a in d<-n .Taliren 1SÖ7« 1898 und 1899
:{ ,der gf-auimt-u, «aiir..üd «h-r «an/en \' V A 111 m n r f T i rh 9 r
vtpirpr h.r Druckerei Aiicmsf Müller.— Papier: Hermanktzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 5 ]
1. Kettage der „Prster Ltoyd" tzt». 30. Do««er»tag, 15, §tbtt 1900,
Im nachmittägigen Privatverkehr ergaben sich kaum
nennenswerthe Beräridernrigen.
Oesterreichische Aredit-Atnen waren '2MM, Ungarische
Kreditbank-Aktien 18«.—, Anqlobant 124.00, Banlverein
Kitt. —, Uuionbant IHK., Länder dank 118.00, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungariiche,Ltaatsbahn-Alllen 137.80, Lombarden 20.?,».
Eilbethalbahn 12:',.^ Nordwesibahn 110.- -, Tabat Aktien 100. 00,
Alpine H74.0O, R i m a M u r a n y e r Aktien 324.00, Mai-
Rente 00. 00, untiari ich e GoId Rente 9&.80, ii n g a r 11 d) e
Kronen-Rente 94.2.7, Türken Lose 120.—, Reichsmark 118.12.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 14. l'elier.
StaiUpipiM«.
Oe*jf-rr.< told -R^nte.........
J-.Mili Kctit*-
j .ruh. Va^ier Retite
I ng;.n*< ue Dolil-Rente 4 f '«
l ugitiiAclie kroneii*Keute ..
Bankaktie.
L»
r 1 i n
rraaklort
Knr \.
i-armet
JKu»
100.75
99.14K
100.70
99.09 K ü
99.40
99.79 K
K '!
99.40
99.79 K
. K
98.90
98.55 K
99.30
98.95 K.'!
i 94.25
94.62 k
94.15
94.52 K:,
;236.26
765.26 U
' 236.90
757.3411 ;|
1:
140.501 658.— (’
■ 140.80
659.44 T'
!:
: |i
i 27.SO
125.86 IT
27.80
125.381.
-
1
i’
H
^ 84.55
118.16 r
84 58
118.10 1
1216.55
265.751'
1-
|
|i —•~
--.--1!.,;
'236.40
755.74 V,
236.20
755.101;
140 50
658. l.l
140.50
658.• 1
; 28.—
126.34 C
| 27.80
125.38 C i
1.
1-
1{H) Mark 118.10 k i;
Paris
Kvu- 8 i Parität
0>-*te-rr -Fugaf- nk Aktien
hue-terr. Staat *hahn-A kl jen.
Pari l.iut-.vi^ Halm ..
kasehuu-Oik-rbertfer Aktien!
[.i>mi>ari.terj<.Mtdi*HlmiAktien I
l uK- l-iahzibcbeHahn*Aktien;
f .luabeth \\ eiObabu-Aktien.
Plfiethalbahn
Diverse.
WediMii jir. Wien
Kussische Banknote»
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan-
'iurk. 'labak
Macbbtree.
• »«-sterr. k rMit- Aktien
*.»e>5tt’rr. Maatsbahn-Aktien..
I.mubanleu...
4 Ha Lntf. t-ioldrente
t> HäfuriBche k ronen- Uente..
Ummhnungikum:
UM) I ranrs- 96.20 k (Feber.
Die X'aritiiten verstehen sieh nach den unveiligen Pla
1 >lIiino ;l! ,, per Metim \M;. oder per Kasse 1K*.
m.
- M.
. M.
1 81
• ti.
Vergleichimg der Schlnslkursc nachstehender Gctreldemärktc vom
14. und k4-Feber:
BR E BL AD.
WtlitH lr,c
sar: :::::
BEWYORK.
Weisen per io« o
„ l'eber ___ ...
" Mai ...
,, .Ittli
Mais per 'März. .... ...
„ Mai
______„ Juii----. __.
CHICAGO.
Weisen per Feber
„ Mai
Mais„ Mai ...
14 leb«r
f 13 i’cber
l)it!ereoz
Mark
i Mark
i: Mark
16.
' 15.-
14.90
14.90
13.70
> 13.70
12.10
12.10
...........
14. F«ber
! 13. Feber,
1 »ikteren.D
i un
( >'UH
i'eut«
79.25
79.50
-0.25
77.38
| 77^38
75.50
75.50
75.38
1 76 25
j. 0.13
40.63
' 4o!75
; —olia
41. 13
J „«.28
0.12
(Vu(*
t’är>ta
Ftüjtg
67.
66.75
' -j-0.25
68.88
68.63
+0.25
34.63
i 34.50
! 0.13
PoMtor Lloyd
Mit 16. Feder 1900 beginnt ein neue» Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p- l. a n -: w ä r l i g c n Abon
nenten, deren Pränmneration mit 15. d- M- abläuft, dieselbe rrcklzeiiig
erneuern zu ivoUen, damit einer geregelten und ununterbrochenen
Erpedstion entsprochen werden tonne.
Die Pränumerulwns Bedingungen sind an der spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Administration des „pester Lloijd".
Tagrsneuiglrrilen.
Tageskalender.
— D o n« t r o r a g, 17. K e b t r. --
Katholiken und Protestanten: Erich.— Kriechen:
:!. Febcr.— ,I»den: 10. Adar.
S o n» c» a u f g a n a: »i Uhr 70 Min.— Untergang: 7 Uhr
0 Min.
M o nd e 8 nu s g a n g: 6 Uhr 26 Min. Abends.— Untergang:
6 Uhr 41 Minuten Morgens.
Empfang bei Ministern: Der M i» i ft c r* P r» s i r> c n t,
der ,ß> on»ed> und der I u zi i z m i ni st e r empfangen »in 1 Uhr
RachmittagS.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationatmuseum: 'Aatniivissenschasiliche AdNicilung V 0 t> 0 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Otachinitlags.
L>e;en-Mayer-Ausstellung im Kiinstlerhanse im Stäbe
Wäldchen, geöffnet »on 0 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmittags.
rechnotogijcheo Äewerbemufeum geschloffen.
LandeS-Bildeegaterie Stiche Ausstellimg von >.>—1 Uhr.
Königlich ungarisches Berkehrsmnseum, Siadtniäldchen,
geöffnet Sonatag von 0 12 Uhr Vormittags, Montag. Mittivoch und
Donnerstag vollst, 12 Uhr Vormittags und von 2-^> Uhr Nachmittags.
Museum der Andeute» a» den 1848 48er Freiheits-
kampf. Sicfaniestrastc Sir. 71. Geöffnet von 0 Ubr Vormittags bis t Uhr
liachmiltags.
Thiergarten den ganzen rag über geöffnet.
( I n der z w e i t e n V e i I a g e> findet sich der
B eracht ii b er d i e h e n t i g e >oi| n n st 0 t S
Üi b a eord n e l e n h a u s e s.
lD er Pos in B n d a v e st.) Te. Majestät der König
rein morgen Abends von Wien ab ltnd trifft ani tereilag, lit. o. >M,
um 0 Uhr 40 Minuten Morgens in Budapest ein. Alts dem Bahnhöfe
werden der Lderbiirgenneiitcr lind der Lcherstadlbauplmann die
Anlnn'st des Aionarchen erwarten. Te. Majestät mbrl direkt nach
Burq, wo bereit-:- alle Borberettiuigeil;um Empfange getroffen sind
An-: Wien lrai beule der Poizeremonieiiineiiter stiitter t>. L v e b c n
st e I II mit dem polgesinüe hier ein. Heule wurden aiich die eriorder
lichen Hos-Equipagen u»o das Service bieher de,ordert. Wahrend des
Budapester sejvurs wird Sc. ?Jftijenät allgemeine Otudienrei, ertheilen,
und zwar die ente am 10. ffebcr von 10 Uhr Vormittags ab. Vor
merkungen eisolge» in der Matmiek-iimUei Ikon. Hoiburq>. Auch
mctncrc .ö-osoiiiers und m Aussicht genommen. ,vur Tnenstag,
2 a d. M., lueuscn ('r.ber.oam 3 )t a v i t B a! e r i e und ibt
tsinnabl Er,herzog ?\ r a n, i« I »n l o r hier erwartet. Der
-Voi wird bis Anffing: M>,r, in Budapest verbleibe».
e r i o n a I n a ct> r! cd k c ns Minister des Aenffern
< 4 rai tä v i n eb o >» s i i wird sich morgen 'Abends von 2 emberq
nach Wien znructbegebe». --- Der gemeinsame ,ei»aitMini>l>.
v. K >i i I a ii »st aus Budapest lvieder m Wie,, eingetroffen.
ffeldrnarschall 2 ieutemuit Polal v. st, S i r a d o v ist Heine 'Wien
gestorben. Im Instande des erlranlten iranzölischen Senator
!st o ini i c r ist beute eine Besferung emgelreten. Der General
dirclior der Ungarischen Kiedilbani Herr S ignnmd K o r n s e I o
in bebn'-: Inipizirung des Uniinaner Etablissement--- der Bunt nach
ol-iiime abgereist.-- Niinisterialrath 'Arpad B e r e z>> ist m drei
niochentllcheitt Anienthalte an die Runera abgereist.
i>l ö n i q M ilan >, i s B f v e i n s m, t g I i e os
I» der jüngsten o>nmmer des „Vadaülap", den, Organe des
Ungarischen Lande-.--Iagdschnhvcreines. ivird das Aainensverzeichnlü
jener VereinsinUglleoer verdnemlichk, die ni>: ihren Bereinsgcbnhrei!
im Rückstaiide geblieben sind. In der ftaltlichen Liste, tvetäie nicht
weniger als 200 Namen zahlt, koinint inner 'Anderen auch der sol
gende Passus vor: „Milan !.. ehemaliger Kouig von Serbien, mit
st. ini Rückstände." Der Erlonig war aus Einpsebluiig des Grafen
Engen i ch» IN den Verein als vrdciilliche-:- Mitglied anfgenommeit
worden und hatte offenbar an dte Abstattiing der Milgliedsgebiihr
vergessen. Die Iolge davon war. dast er auf die schwarze rasel der
Jäger gesetzt ward.
l'A r ch i m a» d r i t P l a t o n T e l e e s l a v.i Wie uns an»
?> o it f a i! gemeldet ivird, starb heule im Beocsiner Kloster der
Archimandrit Plaion e eleesln im Alter turn Oi) Jahren nach
längerer Krantheit.
Piaton r e l e c l» wurde als Lohn des griech. orienl.
serbischen Pfarrers »an stieuztiia tToronIaler Komnat,- in» Jahre
1846 geboren- Tte Elcmenlarstndicn adiolvirte er unter der Leitung
seines Vaters, dann tam er nach Temesvar, ivo er die Gmnnastat
stndien abwlvirte. Tie OAaruritälsprüiimg legte er m Szegedin ab,
worauf er in Werichetz sheolvgie nnoirle. Als weltlicher Priester
ivnrde er im Jahre l-vtzl an, die Stelle seines Vaters in Aenziiia
znm serbischen Pfarrer geivnblt, wo er bis znm Jahre 1887, wirlte.
Während dieser erivurb er sich die »»begrenzte Hochachtung
seiner t. 8 länbiqen. Im Jahre 1872 ivnrde er znm Konsistorialrathe
des Temcsvarer serbischen Bislhmns ernannt und u» Jahre l ->74
eniseitdeie ihn der (Sroübeestereker Bezirk als 'Abgeordnete» n> den
serbischen Kirchentongrest. Im Jahre 188:7 ernannte ihn Kultus
minister srefort zum Profeffor der jerbischen Tpraäie und zum
Oietigiunslehrer an den Jomc-nhm-r BiMelschnlen. Temzntolge
daiitle Idecsh) von seiner 'Aeuziniier Pfarre ab nno übersiedelte nach
Tcmesvar. Bllchos Brantovies ernannte ihn gleichzeitig iiiiu Privat
felretar und .zum Vizeiidlär des rtonsistornims. Im Jahre 1886 ließ
>ich selecskn, der damals Witwer geworden um, in den Moiichnand
cnikleiden und wurde alsbald znm Tiaton des .Klosters Sit.-< 8 i>örgy
geweiht, als loelcher er den 'Amnen „Piaton" erhielt. In dieser
Elgenschafl wirlte Plaion Ieleesin bis zum Iabre 1800. Als Bischof
Brantovies zum Patriarchen gewählt ivnrde, berief er z eleeslii nach
Karlovilz. Tort wurde Telecs!,) alsbald znm Metropolitan 'Archivar
und TireUor des Alnnmennls ei nanni. Spater wurde er Archimandrit
des Bevcsmer Klosteis, denen zerrüttete Berdältnifie er volltommen
in Hrdnnna brachte. Dort ist er heute einem langwieriaen Leiden
ei legen. Pas Begrabnist findet invrgen Vormittag..- um 10 Uhr „au-
äelee-.-I» war cui hervorragend gebiloeter Priester: er beschätiigie sich
viel mi, der ungaiisäien Lueratui. -Per Iklvker Wahlbezirk wählte
>lm zweimal m den lio.midieu Landtag und m der ler-leu Senio»
enizanote >l,n dieser in das nngazische Abgrordnete»t>a»s.
lI n o» st r i e t a s i n o.t Das Indnstrielasino- -genoß
heute die Ebre, in seinen Rämnen einen illustren «'nist zu begrüßen.
Die Eiemahlin des Handelsimiusters Alerander v. H e g e d ü s, die
in Wort. Schritt und Tha» eine Bortämpierni der I-ürderung der
ungarischen Industrie ist, folgte beute Adenb-s der Einladung des
Kasinos, wo der Präsident Ion. kstalh Karl A a t h und der Direktor
des Landes-Indnitrievereins tön. Rath Moriz EI e l l r r i Bor-
lesniigen hielten, die das Ihemu der Indnstrieförderuiig durch die
Iranen behandelten.
Zum Enipsangc des illustren Gastes halle sich ein vornehmes
Publilnm eingcmndcn. Unter den Ertchlenenen befanden sich die
Magnatenbans Mitglieder I-'.ViL. tst h n e z n und Ludwig i P m
bot», der Präsident des Palenlgerichtshdies Wetzet, Knrialrichier
01 r e e S a k, Biniislerialralh Enul A b o n» i, Seltionsralh Koldinan
Bert ess», zahlreiche Industrielle n- v- A- Iran v- H e g e d ü
die in Begleilung ihrer Tochter erschien, wurde vorn Präsidenten und
den Iuntlionaren des »tasiuos empiangei! und von den Anwesenden
mil lebhaiteu Eljenrnten begrüßt, wormn die anwesenden Damen
der IR-mahliu des Riimsters vorgestellt wurden, kstach^ Uhr trat
Karl R a t Ii an den Borlesensch z er vegrußte die OListe, in erster
Reihe die Gemahlin des Handelsmiiusters, die als Mitarbeiterin im
Interesse der heimischen Industrie 'Allen als Muster dient. Tann
begann seine Vorlesung über „Den G e t ck ä s i s g e i st bei n n s
u n d a» d e r S w o". Vortragender slizzirt m inieresfanler Weise
auf Grund seiner Ersabrnngen die kansuiänniicken Gebrauche in
den verschiedenen Staaten und weist insbeiondere ant die
amerilann'chen Verbällmste bin, die als nachahmensweribes Beispiel
dienen loiineii. Ratb weist ant die ausgebreitete Retkame hin, die m
Amerika m, Interesse der Iorderung der Industrie genntchr wird.
Wenn nur auch noch weit davon envernt ffud, den <8eschaitsgeist
der Amerikanet zu benizen, so musten ivir doch ernltlich. und dies
Nitt Thaten und nicht nur Nitl zchonen Worten, daran gehen, für
dke Erzeugmiie der nngariichen Iudnnrie Propaganda zu machen.
Eiezu iino in erster Reibe die Iranen oerii'en. die dein 'Beiiviele
der Gailin nmeres Handelsministers tolgen »logen. -- 'Rnn heirat
Moiii t'> e I l e r> dos Podium, um iibcv „d i e u u g a r i i ch e ii
I i a >i e n und die I n d u n v i e f o r 0 e r n n g' zu leien.
0.i beionl. daß die Bewegung un Inierene der Industrie>orderu»g
III ei-stei Reibe von den Trauen ansaeben milste. Schon INI Jahre
1848 balteii wir du- Er-aUrnug gemacht, dati ivenn die Irauen die
heimische Iiidiiitrie ,ordern w o!! e n. auch der Enolg verbürgt
sei- Boiliagender ivein aui reuen Arlrtel In», den Aran v- a e g e
du-: vor einiger Jeu IN einem hauvmadmchcn Blatte ruibliZirte,
nnd verleiht der Ueberzeugung 'Ansdru-.t. og>; der t'Nlnidtteüi Nir
rille Iineiinve Indnnne'o-.de-.Nilg gelegt lei. Ivenn Nli'ere Tanien-
well die IN diesem Artikel eiilwickekle» Pnnzivien be'dkge. Er stelle
die Berechnung am. Dar, m Ungarn drei 'OiUUuiieu s a nu l i c n des
OJuttoliianOi'-.' eniiiien. Wenn eine I-amilie lahrlich nur znr 20 Kronen
Allikek benniichrr Provenienz gnichane. tu nnd schon Millionen
Kronen oel nngariichen Iudnnrie geivonne» und am dic>e Wene können
onnderle Millionen dem Boltswohlstnnde zugeinhil werden. Bor
tragender veiivr-ist am das Beilpicl der.Kronvnnzeiiiii Witwe, die im
Interesse der Schnnrivaaien Indunrie die Parole aitsgegebei! hat,
die Damentoileiten »m Poiamemerieu zu ver>e!»-n- dieie Atuon Hai
der Posamcnlerie Industrie au, d,c Beine geholien. Beide Vortrage
wurden mit lebbaitem Benall guigeuommeu. Ten Voriragen zolgie
ein von Ioiet W. T ch n n d a orraugirics Konzert znr Tarogatü,
:'-giie und Oambal, he! dem die Herren Proteitor -Oemrläi Outliäi,
Richard victnch und Andor Kiudn nmwirtten. die nu ihre Leistungen
reiche» Bet'all ernteten.- Be> dem nun iolgenden Bautet erhob
Karl R a l l> teui Glas. um in ichiiimigvollen Wonen die oiemahlin
des Haiidelsunniners Hcgedns als eitrigste Iorderin der heimlichen
Industrie », feiern. G e l I e v i logsiuie »uj Wege!, Kurial,-chler
G r e c s g k nui das Gelingen der Beweanng zur I-orderung der
bcliulschen Industrie, W e« e I ant die Iilduslrieiorüernug nno deren
Borkmiipter Oiatb und tRUeri. I-ML. 0> Ii» c; n am die I-ranen
als die bernteuste» Iattoreu der Industrietvrdernng, E s e r n a giii
die anwesenden Riilarbeiter des Haiidelsmiii,ziere- n. A. rie tRsell-
schasl blieb noch lange in ammirieNer Stimmung benammen. Kurz
vor MiUeriiiichl verließ Ira» v. Hegedns unter lebhgneu E'ljenruien
der Anwezenden das Kazinv.
i L n c l a n B r u» ii c r i m D e m o l r a I e u t l» d.i
Der Wiener Gcmemdcratli und Bizeprazideni der oiterreichlschc»
demolraiischeii 'Partei Lucian B r n n n c r hielt heule 'Abends im
Budapester Deuiokratenklub einen Vertrag unter dem Titel „Oesterreich
und Ungarn". Der Raine des Herrn Brnnner ivnrde in der jüngsten
Zeit in Tolge des Prozesses viel genanut, welchen er gegen den
Wiener t4emciuder>ilh wegen des Kircheiibunioiid-: angestrengt und
auch gewonnen bat. Durch sein energisches Vargehen hat sich Herr
Brnnner Die Ieindschast Der m Wie» herrschenden christlich sozialen
Partei zugezogen nnd er ist derzeit ivobl der bestgehaßte Gemeinde
rath in Wien. Das zahlreiche Audiwrimn. welches de» große» Saal
des Klubs stillte, folgte den 'Anssührungen des Redners mit großer
Ansmerlsamleit: einige seiner Beltaniniiugen iveäle» allerdings
lehhgtien Widerspruch, so insbesondere diejenige, daß das selbst
ständige Ungarn zugrunde gehen müsse.
Der Präsident des Demokrateuklubs Dr- Wilhelm Väzfoiim
begriißte äerrn Brnnner im 'Rainen des Klubs als Prmiipicngenozfen
nnd lieben «Rist. Hieran» betrat Herr B r n» n e r, mit lebha»len
Eiienrnzen empfangen, die Oiednerteibiine. Es sei vielleicht befremdend
- meinte er, daß seit langer Jett heute hier wieder einmal ein
Deslerrcicher über die zahlreichen politischen Iragen sprich!, welche in
der jüngsten Ieil zwischen den beiden Stmucn atlsgelancht sind.
'Während die Helden Hauptstädte der 'Monarchie nur durch eine
wenige Stunden dauernde Reite getrennt sind. stehen die An
schailungen der Heiden Voller einander fremd gegenüber- Pernfs-
Uiäßiqe Politiler schüren tüiistlilti hervorgerufene Gegensätze, weil sie
vorn Jaul leben, tm Streit groß werden niollen. Die demotralische
Paiiei erlennt diese angeblichen täegensatze Nicht an. Die österreichische
Demokratie ebrl in einem Ungar. Dr. Adolf Tischvoi, ihre»
Begründer nnd auch der Vortampser des tlnqarische» Liberalismus
Ludwig Koffuth war nahe daran, im Jahre 1.848, als U' sich beinalic
nur der Armee der österreichischen Demoiraien vereinigt hat, eine
große Rolle IN der österreichischen t'leschichle zu spielen. Es Hai nicht
tollen i'eiu-- vielleicht nwreu wir heule «in 00 Jahre weiter vor
warls. Oesterreich ist in je,„er Eiiiivullmig nberbanpl von einem
eigene» Bitßgeschiit verfolgt worden. 'Räch der Katastrophe von
Mobaes, als Ungarn unter die Herrschait der Tllrten tarn, mußte
sich Oesterreich unter das Joch der jesmlischeu 'Armee beugen. Ich
behaupte, daß Ungarn unter der Herrschait der Tiirten viel weniger
gelitten bat, als Oesterreich von den Icimlen. Tie Türken haben, es
piaa wohl varavor tlingen, in llngarn viel christlicher gewirkbichaitek,
als die Iestmen in Oesterreich, In Ende des drcitziaiälirigen .Krieacs
war Oesterreich ein einheitlicher Stmit, van den Habsburger» nach
dein bewührlen Prinzip' ..tu tällx Wuztria nnbo" znsaminengelrageu.
Es fragt sich nun, hat dieses Siaateiigebildc trat Inknntt r Ich glaube
za, wenn ein Staat so viele ichlechte Regierungen liverdaucrl lial,
wie Oesterreich, dann muß er eine sehr gemude Konstiiniion haben.
Redner schildert hieraus die rüctläiniqe Entwnklung des asterreichi
scheu Geiverbcs und kommt dann auf das Streben ju iprechen. in
Ungarn neue Industriell zu gründen. Er billigt »ichl, daß Ungarn
so lebhaft bestrebt ist. ein Iabntsprolelarial zu erziehen. Wir habe»
in Oesterreich »alionale Industrien, diese werden leider planmäßig
zugrunde gerichtet: ich null hier nur die Säznhsabntalion ermähnen,
welche durch die hohen Lederzolle vernichtet wurde. In Ungarn gibt
das 'Agrarierthnm den Ton an: leider ivlqt Oesterreich wiwq d>rz«r
Imiiative. Diesem verdaute» nur den Hochschntzzoll, den Iolltrieg
mit Rnmänien nnd die Proletlion geivifser Industrien, nnc
die Ziilterindustrie, welche nach den Tropen billigeren zsucter
erporliri, als wir hier znhauie bctominen. '.Richt der .Korn-
bau, zonderu die intensive Bcwtrlhsetianuna nnd die 'Viehzucht
bilde» die zjutniiil lliiganis, icruer die Entwietluiig
jener Industrien, ivelche mit der Landwirthschast zusammenhängen.
Redner spricht dann ilder den irnrthtchaflltche» Ausgleich zwischen
Oesterreich nnd Ungarn. Diese beiden Dtaaien, weiche für die
»liebste Jett auf einander «naewie>eu sind. haben große gomeinfchgzl
liehe Imerestei,. Die Ungarn baden wohl Recht, sich über den Ton
zu bezchweren, der t» Oesterreich angeschlagen wird, wen» von ihnen
die Rede m: um m Oesterreich haben jedoch das Gefühl, daß die
Ungarn ihrersetl» von dem Diandpniilte ausgeben, sie hätten mh
dann ein gutes Gescheut gemacht, wenn sie die Oesterreicher über-
porlheilen- Wenn aber >ede Partei eine» solchen Standpunkt ei»
m»um, danil mlui dies »tm Rum. Man nimmt allgemein an, daß
Unaani die umthidiafi!,cbe Selbttständigleii anstrebe. t.Lebhgstei
Beualls Meine Vieimmg ist, daß Ungarn in ivirthschaitlicher Be
Ziehung vieles Iiel ivobl leiäu erreichen kann, au de» Iolge» aber
zugrunde gehen ivird. oOhorme.t Politisch kann sich Ungarn selbst
Nandig »ich! erhalle». iLebbailer Widerspruch-t Die llngarn haben
! ihr Slaalszmtem am naltonaler Basis errichtet nnd da nur ein
! Drittel der Bevolteruna n»gar»ch ist tLebhailer Widerspruch, Rufe:
j Mebr als die .vmlue 0, ,'o werden sich auch liier die Rationalitüten
i bald melden nnd polnische Reckte iordern. Diese Bestrebungen wer
I den von Oesterreich, das tem Inlereise an Ungarn inebr haben ivird,
! nnlerstinzt werde». Leblnme Uuvube.- Redner schließt mit dem
! Wunsche, daß die beiden Staaten der 'Rionarelne^ vereint eine Basis
> zu Veritiniolanng und einträchtigem Vargelie» finden inögen. tLeb-
, heule Elienrme.!- Dem Vortrage folgte ein Banlet, bei welche»»
! enie zehr animirle Slunmimg herrichte. Dr. V ä z f o n N i locylirte
> au. den (ilan. Theodor Lom ant Wilhelm Vazzonni, Herr Br nu­
ll er >„» die nngariichen Demotralen. Dr- S ii m egby auf Sie
Demokratie.
- E i n e ii r g l e i ft e v S cd o t t e r z it g.) Heute, er­
eignete sich ant der Streite der B »dope st S; t.»L 6ri«c z e v
Vi;> naI bab n ein qroßerer Unzast, dem leider auch e i n
8R e n s eh e u 1 e b e n z u m O p s e r s i e I. Ein aus den
Szl.-Lorinezer Schottergrnben abgelassener, aus zehn Lowrie-s be
Ziehender Schotlcrzng, wrlcker 'Material für die in Umgcstallnng
begrmcne Budape« Szt. Lormezer Bizinalvadu führte, war inichst der
Ueltoerztraße, zivochen MtompcH nnd Szl. Lörinez, angeblich in Folge
fahauu- Wechselnellung enlgleift. wobei f,in> Lownes vollkommen zer
tlitminerl wurden uild die Loloinotwe aus den Schienen geworze» worden
m. Die Brenner und auch der Lotomotivfichrer waren rechtzeitig ab-
geiprungen nnd kamen mir leichten Hautabschürfnugen davon: der
Heuer dagegen gerieib unter die Lolamotive nnd es ivnrde ihm der
Kopf zormlich platt gedruckt: er war sofort todt. Seine Leiche wurde
»ach Klenivest nberzuhrk. 'Auch der Bahnkörper ivnrde stark beschädigt,
so daß der Perzonenverlelir nur durch Umsteigen aufrechterhalten
werde,, lonnte. Die bereits eingeleitete behördliche Unterzuchuug ist
beritten festzustellen, wem die Schuld an der Entgleisung des Schoiter-
znges brimmefsen m.
, b n r g wird telegraphirt: Die Mitglieder des Munizipal
Aliszchufzes der Stadt .Klaufenbnrg überreichten heute dem Bürger
meifter S’ v a e S i n a aus Anlaß feiner Ernemuing znm königlichen
Rathe eine Begrüßnngsadrezse, Dr. Johann T; a m o s i richtete
eine warm empfnndene Ansprache an den Gefeierien, welcher in seiner
'Antwort betonte, daß man in foimmmalen 'Angelegenheiten ohne
Rücksicht aus die Parteistellung ivirke» müsse. Jlbonds fand ein Fest
danket statt. Handelsminister H o g e d ii S richtete an S z v a c s i n«
eiu herzliches Glückwunsch Telegramm.
t'P s a r r e r w a h l-> Zum Nachfolger des Seniortz Acht»,
ivnrde- wie aus S z arva s telegraphirt wird— der Pfarrer
von Bakadänna Julius S ch o l gewählt. Der Gegenkandidat
Scholtz' war der Pfarrer von OeSaüa, B a k a p.
(T odesfal l.) In Makö ist dieser Tage der 48er Honved-
Lieutenam und Präsident des Honvedvereins des Etzanäder Komitattz,
Gntsdezitzer Emcrich 's c h e r v a r» im 70. Lebensjahre gestorben.
-: S ch i f i -: u n f a 1 >.) x'liis F i u m e wird uns gemeldet:
Der Segler „Uros", Eigenthum des hiesigen RhederS Andrianich, hat
in der vergangenen 'Rächt in der ffstihe von Toulon Schiffbruch erlitten.
Der Segler ist verloren, die Mannschaft wurde gerettet. DaS Schiff
sübrre Holz aus F-iume nach Marseille: da es nicht versichert war,
bedeutet sein Untergang für den Rheder einen schweren Schaden.
tE i n heftiger Wolken b r u ch> ging heute
Nachmiltags über Groß BecSteret und Umgebung nieder. Die Straßen
der Stadt waren überschwemmt.
lS z c n e n bei G e r i ch t.) Aus Szabadkg wird
uns berichtet: Der sallite Kaufinann Adolf Krishaber hat heute den
Advokaten Dr. F i ch t, weil dieser gegen ihn die Verhängung de.S
Konlnrze-:- verlangt hatte, aus der Treppe Setz Gerichtshosgebüudetz
mit einem Stocke attaliri nnd schwer verwundet. -Ein ähnlicher Fall
hat siech in P a» ctzopa zugetragen, wo der Advokat Anton Hadu
seinen Kollegen, den Advokaten Dr. Adler im Berhandlungssaale des
Gerichtshofes thätlich insnltirte. Dieser Skandal halle ein Dnell zur
Folge, das, wie man uns berichtet, heute mit Pistolen antzgetragen
wurde und diimii endete, daß beide Ducllanien unverletzt blieben.
( Drei K i n d c r e r t r u n t c n.) AnS Prag wird berichtet:
Heute 'RachmitingS tummelten sich auf der Süitnen Eisdecke im Fluß­
hafen am der Kaiserwiese in Smichow mehrere Knaben herum. Plötzlich
brach die Eisdecke ein nnd sechs Knaben stürzten ins Wasser. Drei
davon konnten noch lebend herausgezogen werden, die übrigen drei,
im Aller van 11 l;i Jahren, winden mit mehr nls Leichen geborgen.
i D i e St v a t a it e r K l o st e r g e j ch> chi c.) Aus Lembcrg
wurde uns bereits berichiet, daß in Slraläu ein indisches Mädchen,
die noch nick» vierzehnjährige Tochter des wohlhabenden Haus
besttzrrs Israel 'Ära ten in der allen Weichzelgazse, am Samstag,
üo. Dezember v. I. aus dem elterliche» Hanse verschwunden ist und
daß sie sich in Begleitung einer Wäscherin, die in dem Araten'schen
Eauie bezchäiligt war, in das Silozter der Felicianerincn in Krakan
begeben hatte- 'Rähere Details über diese Affaire stndcn wir nun in
'Wiener Bläitcrn. Diese berichte»:
Alehr als sechs Wochen^ sind zeit dein Verschwinde» des
Mädchens verflasfen, und in dieser Zeit sind alle Anstrengnngen und
Bemühungen des verzweifelten Vaters, mit Hilf« der Polizei „nd
Äutorisirte Uedcrsevurtz.
Rechte rordehätte»,
Noble Pajfionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Baniczlcy-Bajza.
Als Zarandp diesen 'Namen nennen hörte, war! er den Kopf
erstaunt empor,
— Bei der Gräfin Weiser'? Besucht er sie denn noch immer?
fragte er.
— Ich weiß nickn, ob er sie regelmäßig besuch!; doch damals
war er dort. Vielleicht Inute er mir in geschäftlichen 'Angelegenheilen
bei ihr zu thun, denn eine so rege Verbindung, wie sie die Beiden aus
sportlichem Est'biele unterhielten, läßt sich nicht so schnell abbrechen.
—- Daran handelt er nicht tlug, meinte der Gras init unbeab-
sichliglem Tadel. Doch mit einem Blicke auf seine Tochter verstummte
er hastig.
Gabriel Garam lächelte zweideutig.
— Ick) medite nun die Pferde der Reihe nach in Augenschein
nehmen, sagte er, und die beide» Männer sprachen lange und aus
iulrrlich über Die Vorzüge und Fehler der Thiere, woraus sie sich
langsamen actuiuc-- ins -oblos, begaben. Liebet beschättigte sich
t'Riram beinahe ausschließlich mit der Konikefze, du- er mil .Kmnpki
nu »teil und ischmeicheleien iiberhäufle z'airindv schrill immutlng uiid
nwrllos neben ihnen emlier, nnd mir von ;!eit zu Jen flog em
Lächeln über sein Gesicht, wenn der alle Geck seiner Tochter wieder
einmal ein geschmackloses Kompliment machie.
Man »Slhigie ilm nickt .»» Zehr, ;um Akiuageffen -,u bleiben:
aucki cvioaviete er das gar inckii, sondriii bliel- auf die erste 'Audeuluna
hin. 'Ab- Maria zur einen Vioment ulleiii nu- dem allen Herrn blieb,
fragte sie ihn hastig:
— In oie Graun Haldrla, Die hier >u i-ei Ratze nach,'!, riet
wandi nut Ilinen e
*- Wie man e- tnnmu. .. EatzeN Koinieve fch.>: i!,r,- Bilaun!
i-imt gemadit?
--- Ja, ich kenn« sie, tuun-ate oas junge Maschen, Sie m t i-:ie
ebtfiio idilme, a!-> UebenSnxiirbige Dame,
Urin nimmt Sie, daß sie Ihnen ähnlich „M
-- Mit,- iragie das 'Mädchen uberrafchi, Sie m ja t-L-uö und
ich tau btunett.
Tie Fni-tze des üaare-,- Ihul uicki!-'- zu, Sache, eillarie Garam,
d.i auch nberrafchi zu ,em schien. Er brtradneie eingebend da-
ei ii'-ilicnde ERnckit -. Kr-nnesie, die heil Blick occwuii zu Bodili
ui-.lün, al- tie o-t- 'Auge De-.- Manne.- z>i- oi ieln no- ,i Au- druck-, au- ncki
-.üben inlilke. Wttklich mertwürdig! Es ist dieselbe Rase, dasselbe Kinn.
selbst der Schnitt der 'Augen ist derselbe. Ist das nach Niemandem
aufgefallen 8
— Wem halle es auffallen sollen> Noch Niemand hat niis
beizamtnen gesehen, und glaube ick anck, daß Sie sich irre».
In diesem Augenblick lehrte der Hausherr zu den Beiden uiriick.
— Wir sprachen soeben über die wunderbare Aehniickleil, die
iäi zwischen der Konttesie und der tstiaiin Haldetn finde, wendete sich
Garam zu ihm.
-- Eine wimdcrbare Arhntichleit, sagen Sie?
-- Sie taim Ihnen unuiöglich entgangen sein. Plan löimte
die beiden Damen für Schwestern hallen.
—- Ick habe noch niemals hieran gedacht und finde überhaupt
nicht, daß eine Aehnlichkeit voibanden ist, cillärle Iarandn so kalt.
daß es Garam geratbeu schien, die Sacke nickn mehr zu berühren.
Als der tsiast nackt eingenommenem Mahl das Schloß verließ,
»m in die «ladt zmückziitehren, stellt« sich 'Maria vor den Spiegel
nnd sagte:
— Garam bat Recht; ick sehe Laura wirklich ähnlich, nur daß
sie viel schöner ist, als ich.
— Unsinn! Woher follie Die Ac-hnUctzleu kommen Z
— Erinueie Tick mir an Laura! Ihre 'Rase gck-ickl voll­
kommen der ineimge»: auch ihr Mund und itue Augen gleichen den
meiiitgcn, nur ha! sie goldblonde:- Haar, irahreno das meunge
schwai z ist.
Du- kann man aber aiiil, irdca Unnmi n-eismachen,
erwidene der G>g, ärgerlich. Ich tveiß gar nickn, wie dein alten
-Narre» em solcher Emiall tommen loniue! Sicherlich wollte er Tir
em Kompliment machen.
Du findest auch, daß Offästu E-.Zidekn schön.,-!- ist al: ich?
tlkuU
k' '.M;,!ua lii
i'ilgung. dock!
olilk'
lege Spur vo.i Rei
- 1' an
Nc' ii
l-t litzoa
it!.
l.i.be ick, i'-tttza:: i
L'd)
r an
c- in.;
nicht
i!i öert ih‘ mu ii
vergleichen.
- Aä>,
lä,
mochte
iie
tieir so titTa htsudu-i:!
I IN ach öa -.
Ui.hj
'ff>adch,,!
mu
t, um Mal-.
‘ .ifvnDtrt Xor.i'v.
.utl
In;h
e ii ,,.c
Dftui
i'ilc
tut:
im Schlöffe,
i id, .i'i;-
ro-
L-ttige
null
: Uinlomwi
n alt
nuiHcü.
Ich-
U ct
1,-ibe i
i c‘ .m
1:I (Juasiv., Juii i..
' h
P.il-bi
Will
illi ZU unte
Ut2Uc
atiiKi
r Ja
ia.iu i.eU-. iv; .‘
i i-!!
icki oa,-
l'.^ir
i 0 !i-c».-:ho!e
a
'Renn
rc r:u
! DivU 1 t
i
,e,U t m. i.'a'
ii ;k
ich i
-iellack:
Hhnt
Ilii Dittic!
In-
ibOlc t>’m
D.i!
idi Xii T
ii.ti,
iilUH il
; all
-lui,
daß ich
lerne Iie.iüdfckgsi Zwiichli, Euch Beiden iennicke, und rechne icki
hübet aus Teiven luibedniiZten tRItarian:.
„Welch eine Laune l' siigke sich 'MettieZ, als Ne- uraerlich und
uny.nließen das I,immer verliru. Ihr schönes iffenäii halle einen
ttotz'.gen Ausdruck angenommen. Sie Iveir bisver Nick: daran aewobn!
n-sii -, n, daß man einen ihrer Wunsche auch verweigern tonne.
Graf Zarandy blickte ihr nnrnhia nacb, nno da er den Ebarakler
seines Kindes kannte, sprach er ärgerlich:
„Sie wird mir nickt gehorchen und weiß nickl, in ivelch
schreckliche Lage sie mich dadurch bringen würde V
Trotzdem er seine Tochter streng bealissichligte, mußte er an
einem der nächsten Tage für einen halben Tag in die Stadt fahren.
Er sagte, er werde des Abends wieder zurück sei», -und band es
Fräulein Kalhariiie ani die Seele, den ganzen Tag ununterbrochen
mit Maria zu verbringen, sie auch zu begleiten, wen» sie eine Spazier­
fahrt unternehmen sollte.
Die Hanshätterin wunderte sich ein wenig über diese un­
gewohnte Weisung und fragte:
— Und was soll ich thun, wenn Konttesie Maria nu-neitet?
— Weil» sie ausreiten ivill, so iviro man ihr Pferd nickt
satteln, daffir habe ich schon gesorgt— erwiderte der Gras ein wenig
verwirrt, und fuhr am A'achmillag znr Stadt, wo er sich schnurstracks
in öle Villa der GrMn Welier begab.
— Die Frau Gränn ist z» Hanfe, gab der Portier aus die
Frage dr-: lffra'en -,ur Antwort »nd Iarandn stbickie seine Karte
hinein.
Die Graiin emvsin.z ihn sofort: doch drückte ihr «Senchl nn-
perkennbares Staunen an-, als sie ihren tRn't enklreten zoll, der sich
kalt vor ihr verneigte.
Im Salon berrsitile Halbonnke!. Trotz des irnven Damme-.
la.ics wa-.en die Spitzenvorhänae an den Fenstern herabgelassen, so
daß man die einzelnen OiegemumDe kaum ut imterfdu'ioen vermochte,
noch utemaev aber die oiientundiae Verwnstmia. die stck m Ost
„Manen :!vii ut dem G-Iickne 0 er G:.!-|>I vvllivgcn hatte. Dasselbe
!i..!ic eine aelblicke. tiänlnche Farbe >in>ienomme„ und unter ihren
'Aua, i! waren buntle Rinae nckibar.
Welckn: Nmstano tulni Sie inat.r- >>aaie oie ttuunii
Nicht aetckoe freundlich, indan ne ihrem Ilan einen Sitz anwies
m-ii sich ir: Ziemlicher t'nt-ernuno mm ih-, 1. I idiu’.l .e-lief..
Der G-.ai ließ oen Bück um sich ick:v-i-eu, imckie.id »ck> an>
seinen :. o.is Gesüb! des llnbehaaeiis lanvaav. Vnllncktt ivai-n
E>ttttioimngcn m ckiM erwacht, an die inchi.: dachte.
— Id> tomine in eine! wichimen Anaelraeubni. >:w!oe:ie cr
Nlckk um etam Schatten iralndlicher. Daß ich nach lo oi.Iea Jahren
le-Ni-n i-lvi-e!i --.ti.ä-li,: b'.stick, apitailen lamme, weiden S-.e sich wohl
l--i!en. Dock maßte ick, m>! Ilmen ivieckü!,.
— So lasten Sie hären.
— Ick habe imui'i erstiknen, daß Aloen bei Ibaen Besuche
absialiel. Ick hm nun aelommeu, G.asin, um. dies -,-a veibieten.
-- Wirklich r Nnd ro ohne weiteres? lackte die Grünn laut
und 'potti'ch au'. Und weshalb zagen Sie das Nicht lieber ihm. statt
ziä> zu m:r zu bemühen, edier Gras?
— Weil er ein leichtfertiger Patron izt, auf den kein Verlaß ist
und der sein Wohl niemals vor Augen zu halten vermodste. Auch iveisi
er nicht, aus welchem Grunde er diese Schwelle nidit überschreiten
darf, oder wünschen Sie vielleicht, daß ich er ihm sage?
— War kümmert das mich? Sagen Sie ihm, was Sie wollen:
glauben ivird er Ihnen ja ohnehin nicht.
— 'Rnn sprechen Sie nicht die Wahrheit, denn Sie kümmern
sich nur ;n sehr darum, erwiderte Zarandy strengen Tones. Ich gebe
Ihnen also mein Wort, daß ivenn Albert nur noä, ein einziges Mal
den Fuß in diese Räume setzt, er Alles erfahren wird,
- Das glaube tch Ihnen ganz einfach nickn, erklärte Gräsiu
Welier, indem sie ihre Nage! anfmerksam betrachtete,
Sie tönnen e-r ohnemeiler-r glauben. Sie kennen mich
»nd wissen, das; ich mein Wort noch jederzeit eingehalten habe.
Ich habe gerade das Gegentheil zu beobachten Gelegenheil
gehabt, gab die Gräfin gleichmüthig zur Antwort.
Eine dunkle Gluth übergoß das Gesicht Zarändy s bei diesen
beleidigenden Worten, Zornbebenden Tones erwiderte er:
—~ '.stach dieser Erklärung müßte ich Ihr Zimmer, ohne noch
eine Silbe zu sprechen, verlassen, nno darauf haben Sie vielleicht
gerechnei, als Sie diese Beleidigung autzspracheii. Ich thue e-:
indesseu Nidit, sondern werde Ihnen nuseinanüersetzen, aus ivelchnn
iffninde ich zu Ihnen kam, und ich wünsche, nein, ich besehlc Ihnen,
mich ruhig anzuhören.
Die Grus», zuckte spölusd, die Achseln.
oaldeti) hat Laura Garam gelwirathel. Diese Verbindung
iuar uva. eines Mannes in seiner Stellung unwürdig, doch läßt sie
»ch niib-t uugei'chebcn mackien. »ii- hals ihm aus einer ganz ver­
zweifelten Süuaüon und er ist darum ferner Frau zu Dank ver
pslicklet, tt r >Zl vetviluinel, ne zu ehre» »nd zu schütze», sie zu! zu
beluindelu, ne vvi Allem Nicht ZU betrügen und nicht hinter ihrem
Racken Nil! einer Frau n, verlehren, die ihn INS Verderben
nnreu larni.
in ,cke:ne„ sich ganz vorzüglich zum Sittenrichter entwickelt
.II haben, leltt-em wie un-.- Nick! gesehen.
- Dils iNvideu die Anständigkeil, die Ritterlichkeit von Seite
Alben s. i!Ni> wenn er dieie Gedvie außer Acht läßt. so in er nicht
iüurOtij...
— Biile, bemühe» Si« sich nicht weiter, rief die Gras!,,
tunke,»den '.Inges aus. Albert bedarf Ihrer Rathschläge nickn, 10
il.ei.tg, wie ich zeibst, die ich mich niemals von Jemandem zurechtweisen
lieg, am ivenignen aber von Ihnen
äamil blickte sie aus die Thür, sodann au> ihren Gau. n
üenllich besagte, daß er sich zuiiidziehen töime,
fFortzetzimg folg!,)


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 6 ]
der Gerichte die Herausgabe keines— wie erwähnt— nach nicht
vierzehn Jahre alten Kindes zu erwirke», erfolglos geblieben. Von
den Felicianer-Nonnen wurde gar nicht geleugnet, daß die Michalina
Aratm— so heißt das Mädchen— (ich m ihrem Kloster befinde,
aber— so erklärte die Oberm Maria Roialia— da» Mädchen sei
freiwillig ins teloiter getonuuen, !>e habe verlangt, gctanir zu
werden, und werbe nun daraus vorbereitet, öu den seito-m ver
fiosfeuen sech» Wochen sind alte Venuche «e», Vater--, wenigsten»
sein Kind im Kloster sehen utsö mu nun sprechen zu tonne»,
vereitelt worden. Am -I. .»inner nnuue endlich durch eni
Prototoll, welches von der Oberin Maria Rolaua uiuerichncbcii
worden ist, festgesetzt. daß Herr- Ar.üen am .»inner tut
Kloster eine Znlammentnini mit leniee Tochter Michalina haben
solle. Herr Aramr ga»> steh »«mit znilieden »nd hairte lehninchl.g
dieses Tages, an dein er lern MmO wlevcitehen lotlie. a.er -■>. .»uuuv
taut endlich heran, aber um Morgen r»eie-- c ng--> ertchienen -ivel
Manen an» dem Felie laneruicu,Kloster oci o-- .nrataue- Pvli,..,-
direktion und eritatteiei! oie Anzeige, M i ch u l>» a el i a r e u
sei zwei T a q e» o r 0 e >. a u ■-> o e „> K!« fl e r )iu ch-
gegangen, und zwar in» einer Eouitne, vie sich auch im Kioster
befunden habe. Die tcktcic Angabe u«u uüei »ollstrinoig unwai,.,
da kein mir Michalina auch nur enlierm veuoanoic» Nidiiun»
Mädchen sich in oenl Felicianenaen Kiustei vetänd.^ Wühl aber war
zwei Tage vorher ern anderes indilctie» Mädchen Rainen» -K o 1 e n
b l u Nt, die sich fünf Monate lang >,r Dem Krouei an,gehalten liatu-,
um auf die Taufe vorbereitet zu werben, aiwgelreren, obwohl die
Oberin Alles versucht haue. um ne nun Bleiben <11 beiuegen. _imD
ihr vorstellte, sie werde nun »wir den Innen vetsolgi loerdrii. Die>e
Rosendlam batle die Rltchaltiii, Aralen un Silotter gar nickt gesehen,
aber sie bestaltgic, aast lieh '»och menrece fudiickie Rtndcken bort
befinden und daß einzelne Kinder auch oit wieder l0rUra>>-..por>irl
werden. Daß Ritchalnia Araien sich nicht »icltr na Kralaner Kloster
befindet, scheint allerd,na» richtig zu tem; baH sie aber ,.durck
gegangen" sei, ist getviß umvabr- Man ist vrelniehr »berzeugl,
daß da» Mridchcn in eine Tochieransiali gebracht worden m, orren
die Felicianerinen in l 4 ali.zien inehr als oreitng Ijab-.-it,_ daninlei
eine nur acht ftilomdcr von .Hmtaii entfernt. E» nuuf.it ferner Den
Eindruck, daß me 'Jlonnen Alle» umbieten, um die hiiürheiüung über
das Schicksal des Mädchen» iioch ermge Moirale laug hmai>»,u
schleppen, bis es das 14. Lebensfahr erreich! haben witd und der
Vater durch feine Einsprache nrcht mehr verhiuvern lann, vag c»
getauft werde- Daher auch die Beumiinnqen der Roniten. jeöe tun
wirknng des Baters auf das Kind bei einer Inlammenkimn zn ver­
hindern. Dies bewiesen verschiedene charakteristische Zimicheutalte.
Als Herr Aralen am Tage nach dem Vericbwinoen seiner Tochter am
I. Dezember im Kloster erschien, empfing ihn die Oberm uiivtagie:
„Das Mädchen ist freiwillig z» mi» aelomnicii- Gott hat ^>e ge
rnfen!" Auf die flehentlichen Bitten des Vater» faqtc ihm Die Oberin
zu, er solle sein .Uum sehen, und sie entfernte »ch. in» das Madmen zu
holen- In äugstltcher LMiiuung und Erregung liarrte »,m Herr Aralen
und horte IN der That bald, daß die Obern! mit feinet Tochter in» Hebe»
zimmer trat und mit dem Mädchen sprach- Gleich onrain vernahm er aber,
daß da» Kind m lrnmpthnites Schluchzeu und Weinen ansbrach.
Die Thür öffnete sich und die Oberm mu allein herein nnd sagte
Herrn Araten, er tonne seine Tochter jcht mchl sehen, iie sei zu er­
schrocken und ansgeregt, sie fürchre sich, und er möge daher erst in
drei Tagen wiedertommen. Als er nach drei Tagen sich
wieder einstellte, wurde nun tue .rjtiiammentimit mit dem
Mädchen verweigert, und er bat fein Kind seitdem nicht
wieder gesehen, so oft er auch den Versuch wiederhatte, Als er
einmal mit einem Polizeibeamten erschien und nr der Erregung über
die abermalige Abweisung heftig ivnrde nnd ansier sich gerieth, sagte
ihm der Beamte: „Vergessen Die nicht, wo Die sich befinden." Nur
dem Großvater war es zwenual vergönnt, seine Entelm Michalina
im Kloster zu sehen, aber das Mädchen sclilnchzte nnd weinte dabei
unausgesetzt, uitd statt seiner antivorteteu die Nonnen- Mit Thränen
in den Augen stehle der alte Mann das Kind a», es möge zu seiner
Mutter zurückkehren, die krank daniederliege und sich nach dem
Anblicke der Tochter sehne. Da vemertie eine der Violinen mu
sanfter Stimme und in mildem Tone: „D a» .U i n d iu i r b
ja seine M ti t t e r i m H i in m e l iu i e D c t| c l; c u"
Endlich hieß es sogar, das Kind sei schwer traut es habe ge
schwollene Füße und sei Herzleidens. Der besorgte Vater sendete
sofort drei Aerzte, darunter einen Professor und cutcu Gerichtsarzt,
ins Kloster, um Michalina zu nntcrsuche», und alle drei Aerzte
erklärten übereinstimmend, das Kmd sei volltoiuineii gefund- Ais
nun Herr Aratem erkannte, daß alle seine Dchritle, die er tu
Krakau that, mu die Herausgabe seiner Tochter an» dem Kloster
zu erreichen, vergeblich seien, kam er nach Wien, um hier dir
Intervention des Iustizutinisters anznruten. Man dan nun wohl
erwarten, daß bald ivenigsten» Klarheit in die Dache gebracht und
festgestellt werde, wo Michalina Araten sich gegenwärtig besindet-
Ein energisches Einschreiten der Behörden ist umso dringender
geboten, weil der Fall nicht mehr blos eine persönliche Angelegen­
heit des Herrn Araten ist, sondern weil dadurch eine allgemeine
Beunruhigung und Ausregnng unter den galizischen Juden hervor
gerufen worden ist, die eine Wiederholung solcher Willkürakte be­
fürchten, und weil Gerüchte verbreitet sind, daß in dem Krakauer
Kloster noch zahlreiche andere indische Mädchen zwangsweise zurück­
gehalten werden.
Die neuen Funktionäre der Kisfalndy-
Gefrllschast.
Die K i s s a l n d y Ä e s e l l s ch a s t hielt heute eine
Sitzung, in welcher die in Folge de» Rücktritte» Paul G»»la>Ts nnd
Karl Szäst nothtvendig gewordene Wahl der Fnntlionäre vorgenom­
men wurde.
Der Vorsitzende Karl D z ä ß eröffnete die Ditznng mit einigen
begrüßenden Worten- Den vi'iicu Gegenitand der Tagesordnuug bil
dete die Verlesung der Schlnßrechmingen für Die Einnahmen
betrugen 24 .RI 0 k 6t h, die Ausgaben 2:;.itzR tz I li, Nest> 'ck» I:
til! h. Der Kütteiworanfchlag für litztzl weift folgende ,'jitfen, aus:
Einnahmen 24 .:;i >0 k 67, b, Ausgaben 2 n.ttzii'r k. Ren >-!><> I- 6;> Ii.
Aus Antrag Paul Guiilais werden 1200 k ihr die liestanrirnng des
Kisfalndy Denimal» hennlltgc.
Es folgte die Wahl der F»»liiom,rc. Paul ist r, u l a i über
nahm als Alterspräsident den Vorsitz. Nachdem er ertllirt, daß mir
auf mündlich Empiohiene gestimmt werden köi.ue, empsiiltl Eugen
Rütosi als Präsidenleit den isteiieralsetcetär Zielt 'B e ö i l>»
und zum Vizepräsidenten Klar! V a d u a ».
Badnay dankt für die ihm zugedachte Auszeichnung, muß aber
wegen Krankheit entschieden avlehiien, die Bizeprastdemeiistelle anzu
nehmen-
Karl D z a ß cmvnehlt iilr die Bizeprandeniennelle Albert
B e r; e v i c z n, während Viktor Mf a tos i Ai guo B c r e z i t
tandidirt. B a r t b k emviahl zn»i i-heueralsetretar ,'uUtu» B a r g h a;
Karl S z a s; znm zweiten Setretar Anoor K o z »i a, dieser
ivieder Viktor !>! a i« i >. Endlich einpianl clsolt B c o l I> n »>.:>
Anmalt Franz D z L l, womiif die geheime Abstimmung nircn
Ansang nahm.
Gewählt ivnrde»: zmn P r ä s i d e n t e n Zsoli B e v l h v
mit 81 Stimmen,
jmn V izeprasidc u t e n Albert B c r z e v i e z ,,
Offener Sprechfaal.
Für Form und Jnbalt deß unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
ZAHNMITTEL
der RR, PP.
EHER
VON
S oula o
Modell des Flacons
! Man hüte sich oor Nachahmungen
'P
Unterfertigte geben mit liesbetriibten, Herzen die traurige
Nachricht von dem Ableben des innigstgeliebten unver­
geßlichen guten Vater», respektive Schwiezervalers, Groß­
vaters und Onkel», des Herrn
EDUARD PIFFEL
Mitchef der Firma Briider Piffel,
welcher nach Innern Oeiden nnd Empfange der heil. Jterbe-
satramente am Tienslag, Ist. Feber l. F., Nachts ßr 12 Uhr
im 78. Kebensji'.hre selig im Herrn cntlchlaleit isl-
T-e irditche -Viilte des theueren Verblichenen' wird am
Z»«>»n<-i->it-iu. t.'i. rHu-r i..l„ \arlnniu.ilfs :t t In
im eigenen.nmnic: >!. Hex., 5i<)?.s;ili<"«,y-iit<-i'a tr. 1
»ach i geb rauch der röm.-taih. Kircke feierlichst emgesegliet
und aus dem Kerepefer Friedhose mr Grabesruhe beigesetzt.
Die heiligen Deelcninessc» werde» am ^Freitag,
1 «!. Tener l. F... Friili 8 Uhr », der Kandstraner Pfarrkirche
zu Dl. Dtefaa dem Allmächligeit dargebracht. Ist?»
B >t d a p e ft, am 1- 1- Feder l'.HJO.
Friede feiner ütfdie!
Mariit Zinhober geb. Pilfei als Tochter.
Antun zinhober als Dchwiegersohn-
Iliiii, Mnfxit, Viklur Zinkuloef als Enkeln.
l'Uevasra, Maria Etittner als Nichte».
T rfiger
T räger
118-1 mJm
in allen Normalprofllen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
PH’EBM p OBERT
BUDAPEST, V., Vaczi-üt 26.
(Orfrntbc Zähne
Und ein viel köstlicheres Giik, a!» man
es im täglichen Deben ohnehin schon
einschätzt- Regelmäßige Veidaunng, gute
Ernährung, m Folge Dellen Schassen«-
nnd Uebenstrafl.alle» da» sind Fattore»,
die zum großen Theil von der gute»
-Bcschnrsenlieii der csiihne abhänge».
Darum vernachlässige man di« zjah»
»liege linier leinen Umstaudeii und ge-
braiime Morgen», nanientlich aber auch
Abend» regelmäßig ..Kn-iuilu-, weil
lasier durch seine desmiizireuoe Kraft
lön erhalt, so lange die» mir irgend
n. 1.—, lange am-reichend, erhältlich
gerien nuo Parfniuerlen-
Kerem tudonuisu! venni, hogy lanyomnak
f. hö 15-ere kitüzött esküvöje betegseg miatt el-
haiasztatott.
_ -Dr. Schweiger Vilmos.
^ Unverheirat&etem Baiiigenieur"
ouee 7 'lrchitelien mit »iapital bietet sich Gelegeuheil, au einem ren­
tablen Betonban- nud A -pholtiiUvg»- Unternehmen in einer viel
beulenden P> ovmziiadl mit gtvljer. reicher Ilnigegend sich zu beibeiligen.
Unter^Ehnire „BetlreUiguüg Tti-st-T" an Saasenstein« Bog
ler lFanln-,'» Eo.?, Budapest, l'aroltyii-ntora gerichtete A»'
frage» tvelden beantivortel. f-ggl
gesucht
ueea -ist 11 -Aster tuün.ei ttellcc. Parterre oder I. Stock, für
Waaie»ii»a,,a>!>i in den stlebengalteii de» IX. oder V Be.irls, per
7 hngi.il oder iririir.. Antrage uhernniimt ErnckapuSiti tz.ttittts-
SirdelS, Gnelaplgtz o. 1,17g
diese» Mund- und lahmr
die .Fahne gesund nnd Ick
möglich ist. .ckosmm'Flaiche
in Apolheten, besteren Trc
mu 21 Stimme»,
zum G e i! oral s e k r e i ä r Fuliii» B >> r g h .1 mi
stst Stimmen.
zum zweiten Sekret a r Ander K 0 m n mu in
Stimmen »nd
uim A n cv a I t Frau
-ei» vor Augen m halten-
Alben B e r z e v i e;
siebrbett mit ihn uemik'iu- ii
imlntuui lein werde, nd) dp
K 0 UL,tt ma f-Äittu 1 1 rgruhkiten.
Da.ivtfi.tvnstifpr Mt..ii,ipai Äusschuft.
■" i v k u i 11 ui t d’i r a e r u 1 u e r i a m in i u n a.—
int »i 1 i>
I H 11 i r n
iredl.
Hicracp ichjckc
ir r I r>\
Der -Matsuir AtliliUi!,:»
ltch *ui di! 8 At i r
■J'j. April zu verichieveu.
Pillard.
Liaramdolut-tat.''»
morgen, To»uer»lag, .lc-rnd-s tat« u»« *»
Lem'Arnalc». Tr '.Hin d D e ,i d 0 d U
Dr- Ländvr erhall «w Points vor-
2.
t 1
0 Zi
• Sie C Cl
H'UUwCl
l
vaiim.-vmmtli
im m
u-fica
l'um
1 T!
' U u i
il •'im 1
Osten
dic L'ou'.a Ui)i:
■ c: n
- i i
i! !» a
1 e
r ii
0 1
mbonen
1 k
r 1 b "1 -i
iinng
1 t 7
UUH in
iU'ilim
d UNO and!
>a- ai
! 01 C
1 r l
1 ch 0
H'ur d
Tvulu'v
ni bralidenten
ve.en
r i 1 1 1)
hodiai
I l u
il-ÜU'l'
-■,aT H
uvbt
iu'u
V u
ut crad
n 1
ob! d c lc
Cl)i
) 1 1
l
lorkT
XHuc
illn'il
Da
atv am
l u 1
c c c c II
Zeit
1 a ti i
’OH'mSlC
nömiti; moiu
i
d 1
b
• )Ü
1 N'U
'I! di 1
die
“«
w\'\\ m
J
r Ni.ua. r.uo
'
l Dill
sie
oruov
i und
l tl t
d i tt
1 I
u
U'.NNUi
0 t
il IL 0
ü
i
t 11
aüanaci
10 Borl
t I c Ii
Siaunmaii in'-fo
v
v
u l 1
L
lil u
1 L
i nii
vaü! ->
0 l
■ancem
Iv ik I IH1
anoioc-rinut und
1 M V) V
nt
mi bu’
u) dt
’ 11 in 1 b
nud)
u
u 11 ia t
v l’ul
i t 1
> ,d 1 U’ an
um
n t 1 um
u
l l
boit i'vvlam
Dov
^' 1
Die
M
C denen
!
1 n
1 u
■i '*1 ii'
\ 1 1
rodn
uuen
i Sv
' m a
eiinac Taute«
. cn
iioi.'. it-.'ai iouv.
i
1 j t
i t
i d
'^
l f-ev olonoiu
T n> T in
üben
i!i
yfi■
ttUltti
r
1
ÄOP
n t
nuouDo
UUUU-k
r
diin
uu 1
u’a:
X 1
1 a
Ai> d°"
ll 11
i 1 10 1
'l 1 1
N.O.i.
i 1 1
f i
uDibi:
:o '1
,: au-u
' die
I 1 u V
0 -5 0-
inuio
1 1
-i y-
1
raoi
'i
; uüU'v
lZZH Nzz
i Eiieiini'en ai
l k^ t
w UNO
h\>
.f -'Uiiiu a;t•
IH'itOt
1^
D 1
d ai
m
1
Ihou
1
V
l iu' 00 uU'
'eine
cDM
cl'I:
! DU
SJött.
1 f 11 1
1 (11 1
n. un
r!
L0WO
rnmno ^hw
tl 1" 1)1
0 ai:
r r t
Hi u
D
l ii
il
Imu-
elf t 1-
u.
1 !r i n t
.ii\m 0
rlooia
rn.?rn!
.tu i^aaiüra
IU<|!
1
:
Da’
- d litll.it
'ffe,,iersct>aiteti.
Filters
, llvt'vite.i
v !'ihY;er*neim
I i
d'.e iwh)
u i d 1 1
1 h
1
ahvimumulm
L
H 4 1
; i 0
d t
il l<> U
li l
1 T t I c II 0 II, I Du cito IN IN
1 r i i u 1 H U t l t 1 V "!<-• 1
ist» 1»» c -1 t st F c I> O
d" B I v I v I v I ir dick
!. r I l-> e nbc l! dl und I.>
t I', c »c p Nri l I Irr, l, t S t ickiMbr t
^' I 1 e II t üb ti l Molar
> st t cr r Au e t U "gß-m
erholte.— Kafits: Der Mann ist gesund; Beweis hiefür ist, daß
er seil geraumer Zeit eine Stellung als Hausmeister inne hat, welche
bekanntlich nicht als Ruheposten betrachtet werden kann- (Heiterkeit.)
Die Antwort des Bürgermeisters wurde zur Kenntniß genommen-
Die zweite Interpellation betrifft die Gebahrung im Ofner
Spital der E l i i a b e 1 h> n e r i n e n- Bürgermeister
H a I m 0 s erwiederte, die Stadrdebvrde habe keinerlei Ingeren;
auf die Gebahrung ine|e», au» woblthatigen Lliflungen erhaltenen
Spitals, und er ide-- Büracnueliteri H'i daher auch nicht in der
Page, eine Unlersiichung dtcier Gebahrung einzuleiten. Die Antwort
wurde zur Kenntniß genommen-
Repräsentant 'Anton ist e m a i fragte weiterhin den Bürger­
meister, ob er Kenntniß ürivon besitze, daß m manchen öffentlichen
Häusern so große Ouanliiäle» Champagner konsnmirt werden, daß
darunter die öffentliche Moral leide- (Heiterkeit.) Bürgermeister
H a l in 0 s erwiederte, „m seinem Bedauern" keine persönliche
Kenntniß von diesen Dingen zu besitzen. Da jedoch von einer Be­
drohung der öffentlichen Moral die Rede sei, werde er Insvrmalionen
einholen.
Alerm» Stipanie» fragte, ob der Bürgermeister beab­
sichtige. die Eminhrimg dc» S l r a ß e n b a h n K r e i» v orte h r»
auf der inneren Ringstraße zu urqiren- Er interpellirt ferner über
die Amciugimg eines L 1 r a ß e n t a l a ft c v ». Beide InterpeUalionen
werden dem Biirgcrine>ncr zugestellt werden-
Die Tagesordnung wurde sodann wie folgt erledigt:
Strastenvalin-Tlorlagen. Biagistratsrath S z a b 0 unter»
breitet die Vorlage über die von der Budapester elektrischen Stadt-
bahiigeieUschasl geplanten Linie n a ch d e m Borstenvi e h-
Dch lach i hause- Der Magistrat beantragt, die Pläne für die von
der Mcstergassc aus zu führende Linie gutzuheißen und das für die
Bahn erforderliche öffentliche Terrain zu überlassen. In den,Bertrag
ist die Bestimmung anfznnehmen, daß mit der Budapester Slraßen-
bahngeseUschaft beziiglich der gemeinschaftlichen Benützung einer Theil-
strecke dieser Linie ein Peagevertrag abzuschließen sei-
Die Borlage wurde ohne Diskussion angenommen.
Magiitralsrath S; a b 0 reserirt über die Borlage beziiglich
der von der Soroksarerstraße an» zum Borstenvieh Schlachthaiise zu
führenden, von der Budapester SlraßeiibabngeseUschafl geplanten
elektrischen Bahnlinie- Beantragt wird. die Pläne gutzuheißen nnd
die Beuümiiig de» erforderlichen öffentlichen Terrains^ zu gestatten.
Bezüglich der .Theilstrecke von der Skaalsbahn-Untcrfahrt bi-s zum
Haupiportal des Borstenvieh-schlachthauses ist.mit der Budapester
clcktciicheu Stadtbahn-Gesellschaft ein Peagevertrag abzuschließen-
Auch Diese Vorlage wurde unverändert acceptirt.
In Betreff des vom Petöfi--Platze bis zur Akademie führenden
Älbichiultes der elektrischen Quaibahn leg! der Magistrat
den Er.lmurf des mit der Budapester Elektrischen Stadtbahn-Gesell­
schaft abzuschließenden Grnndbeniitzungsvertrages vor. Anton S t e i n-
hart acceptirt die Vorlage mit der Ergünnmg, daß an den Han­
delsminister da» Ansuchen zu richlen sei, iu die slonzeslions-Urkuude
cnie Bkstimmuug aufzuuehmcn, wonach der projcktirten Kabelbahn
der Anschluß zu gestatten ist, falls bei der Führung über die Schwur
plattdrücke nach dem Pcster Ufer ein anderer Anschluß an da» Pester
T raiiiwatznetz nicht möglich wäre.— In ähnlichem Sinne äußerte
sich auch Geza Polonyi. während Dr. Rudolf Havas für die
unveranderle Annahme der Vorlage eintritt, da jede Modifikation
nur eine Verzögerung des Baue» dieser so überaus nothwendigen
Bahnlinie dedcnien würde.- Räch einigen Bemerkungen Z i p e r°
n 0 v ß t»'» wurde die Vorlage mit überwiegender Majorität
1111 v c v ändert a 11 gen 0 in m e n.
Erweiterung des BrurkbadeS. Der Mlagistrat stellt den
Amrnq, da» Frted'sche Wohnhaus „znm goldenen Kamm", da» ;nr
E r weit e r n n g d e» B r u ck bade s denölhigt wird, zu cnverben.
Da eine Berenibarnng mit dem Eigenthümer nicht erzielt werden
lonnte, wird empfohlen, das Erpropriiitivns-Verfahren einzuleiten.
Diese» Verfahren ist statthast, da es sich um Erweiterung einer
öffentlichen Badeanstalt handelt. lllnton N e m a i, Johann
E» e p r c g h» nnd Anton D> e i n hart erklären sich all» sinan-
ziellen Rücksichten gegen die Vorlage, llkachdem Bnrgerineister
H a l m 0» dargelegt hatte, daß gerade sinanzielle Erwägungen die
Erwerbung dieses Objektes nothwendig erscheinen lassen nnd der
Ankauf sich bei der Beliebtheit des Brnckbades auch finanziell als
vortheilliaft erweisen werde, ivnrde die Magistratsvorlage mit großer
Rkaforität acceptirt.
Weitere Adaptirung des FcntralstadttiauseS. Ma-
qistratsrath B a ß i l i c v i k» referirte über die weitere Adaptirung
des Fentralltadthausc». Mit Rücksicht «,f den definitive» Charakter der
Adaptlrunq lolt da» Erforderniß von k,.-)10.(M> Kronen dem Hnndert-
Riillionei!-Anlehcn enlnommen werden. --Aristid M ä tt r, n S unter-
stntzt die Vorlage. Für Dache sprachen ferner Anton R e m c n y i, Sannt
B v r 0 s», Johann C s e p r e g h y und Josef G ö ö z, woraus die
Vorlage nach den aufklärende» Bcmerknngen des Bürgermeisters
H a l in 0» mit überwiegender Majorität angen 0 m m e n ward-
Auf Antrag B v r 0 s»' wurde auch die Errichtung einer Feuerwehr-
Erposilur uu Feutralltadthausc beschlösse».
HanptftädtiskheS Budget. Die Vorlage über das Reskript
de» Mmislers des Funeru, mit welkhei» er da» Budget der Hauptstadt
pro !!">,> genehmigt, wurde von der Tagesordnung abgesetzt.
Exerzierplatz aus dein -KäkoS. Auf' Einschreiten des
IE. Korpsiommandos beantragt der Magistrat, den Ende Oktober l. F.
ablausende» Vertrag bezüglich der Pachtung des Exerzierplatzes aus
dem Rato« um zehn Jahre zu verlängern. Auch die vorn Korps-
toinnmnd» gewüiiichte Arrondirung des Exerzierplatzes sei zuzu­
gestehen, da sich das Korpskommando bereit erklärt habe, der Dladt-
behoroe den Eutgang an Pachtzins tjahrlich 286 t Kronen) zu er­
setzen.— Die Vorlage wurde unverändert angenommen.
-Rekurse. Folgende Neiurse wurden abgelehnt: des Joses
Blau. Georg Bader, Amon Herczog u. Stomp., Franz Herczog,
A.iidreas Rinter ». Stomp., iftathau Bsihm, der !- 11. t Mititürbau-
Abiheiluug, des Adolf Politzer und Frau.
Expropriation. Der Diagistrat beantragt, da» in die
Regullrungslnue fallende Esapek'sche Objekt in der Großen Fnhr-
mauii .gasse im VIII. Bezirk um 27.000 st. 3» enverben- Au» diesem
Anlaise wird auch prvponirt, wegen des Beitrages des Banrathes
zu den Erpropttcitionen Verhandlungen einzuleiten.— Der Magistrat»
nnlrag wurde ncceplirl.
OesrentiiÄie Arbeiten. Der Magistrat beantragt die
Requlirnnq der E» «In«« n n g a s s e im Levpoldffeld. Dem
Plane zu Folge wird diese tsiasse eine gleichmäßige Breite von
l-> Bietern erhallen. --- Die Vorlage wurde angenomnien.
Die 'Anlage einer lo Meter breiten, znm .„Königin
E l i f a b 01 1, D a n a i n r 1 n m" führenden Falnsnahe wurde
genehmigt.
Der 'Magcsliai braniragt, die Fahibahn der T l a d t w ä l d-
ch e u- A lloe mit A»pha!l pilasleru zu lassen und die Arbeit der
uiigartsiben Asphalt Gesellschaft zu übertrage«. Der Kostenbetrag soll,
emichließlich der Inslandhalunig, per Qnadratiueter in 20 Annuitä­
ten zu I Krone 20 Heller abgestattet werden. Iu asphaltiren sind
.'>21 >0 Quadratmeter- Schließlich wird beantragt, die Alleen dieses
Sil-ißenzuge» zu er hatte». AriMd M >1 11 n ii» erklärt sich gegen die
Vorlage und beunlragl, die '.Arbeit im Wege einer öffentliche» Offert
itt!»>»,re>b!mg zu vergeven. 4 iack der Besürworlnng seitens Johann
!>t a d 0 c z «'» ivnrde die Vcngistratsvorlage angenommen.
Der Riagistral beantragt, die Jnstallirun« der Wasserleitung
m der Weiselenuigasle- 2777, sl.i an» dem 100 Millionen-Anleheit zu
bestreue!,. Die Vortage wurde auge'uommen.
Wasserieittings-Angelegentzeiten. Aus Antrag des
Biagistrat» wurde Kiionng T 0 l 11 a y als Rlitglied in die ständige
Waiserleituugs Kommission entsendet.
Der Benchr über den Stand der Wasserwerke im Monate
Dezember WO wurde zur Kenntniß genonnueu.
Eiektrisktio BkltUchtUNg. De: Bericht, daß die Ungarische
Elettrmtals Attiengesellichaft den Emheilsprei» des elektrischen Strome«
um 20“ da» ist von lo am 8 Heller die Hectowatt Stunde er--
nuiBtntc. wurde znr Kennimtz uenonimcn.
'Reklame sur Budapest. Der Maatiieut beaniragt, behufs
Verlheilinig muet die Briucher der Panier Weltausstellung eine
Broiamre aber die Veickallmlie Bndapen» in- 70.000 Eremplaren
»nicken m tauen. 2i>.t>00 tdremplare waren in französischer, lü.000 in
engilickci und !i>.0>.»0 m oeutichcr Sprache zu drucken. Die Koste»
der ,iUuitrat!oneit, Farbendrucke, Phoiolypien und llebersctzungeu
beampruchcn 4200 st.; der Druck wäre in der tdausdruckerei der
Komininie unznterttgcn- das eriorderlicke Papier Hütte die Stadt-
veliorde oeuiistetle» und die Embandkoiten waren gleichfalls von der
D de nid beNieilei stach den meilun zeit F r i d v a! ß kyck-,
P v l v u u>» und Anton .v ir> chteld» nnude die Vorlage
angenommen
-.stach vielem Pnnlte wurde am Antrag des Vorsitzenden
u< »Muileti, den ;Het: ucr am der Tagesordnung stehenden Gegen
-laiioe am die nartiUc, ckoitmoch Itamindenoe außerordentliche General
v> ilm i> il>,'> ni 1 lDubt 1 Geiieraiveisi'iiimlinig
en-i.-bi'-.n-t!
1 t 3 i e ue u te 1 1 e 11 oet S t a a t s b a h n-
■ö e» iu, e II., Die Reprufenlanz der Stadt F n n I k i r ch e n
i ist gen u c z>t du Du. erireihetl der Slaalsbahnbeanilen
H-itdc-.n teiegruphlicke Stimeuue ves hauptstädtlickien Munizipal-
' l 1 1 1 Int llm oci! Ha>i 0 el»Mi!iifter Dafür zu
e-tmudmuiiiuie-ii, datz tu o,e Angeflelllen der Stuatsbahnen gesetzlich
>. 1» „-r-au-oveaNNe anerteiiuen lallen wolle. Zugleich wurde aber auch
d,'' ^st n' r>- i L- Ak-er d!,i »Hans tsue Pentiou in
d-> ti c' g Dttulsveamleii ohne Ausnahme dort,
^ w ’> 'M> ui i» e iitKU r:i zu bezahlen haben solle».—
, u be e i A gc c m iNcit w nd l c le auch— wie uns telegraphirt
werd— iu der Reprulentanz der Stadt A r a d verhandelt. Der
! Magistrat U-»u- die releqrapdnche Kurrende der Hauptstadt mit dem
! Aul.aue t»,, t» u-i dem Abaeordnetenbnme zu vertrauen, daß es in
j lernet Weisheit dir beste ronmq nrr tot Fraae nnden werde. Jakob
Steiner erklärte sich gegen die Steuerfreiheit der Staatsbahn-
Änqestelllen, da diese Beamte einer qswmnbimgenden Unternehmung,
nick! einer Landesbehorde waren. Ludwig Müller ist «ntgegen-
g^etzt flkr die Steuerfreiheit der Staatsbeamten insolange, bis diese
nicht angemessen dotirt sein werden. Die Majorität entschied im Sinne
des Magistratsantrages, d. h. die Vorlage wurde zur Kenntniß ge­
nommen.
(Fortsetzung der W 0 l s s t h a l st r a ß e.) Der
bauplslädtische technische Rath und Bandirektor-Slellverkreter Franz
D e v e c i s arbeitete einen Plan für die Fortsetzung der Wolfs-
tzalstraße bis znr Eötvösstraße aus. Die Steigung dieses :»750 Meter
langen >md 15 Meter breiten Straßenzuges beträgt nicht mehr als
4 Perzent, ist also eine sehr günstige, wie auch die Führung eine
solche ist, daß die betlieiligten Grundbesitzer sich bereit erkläre», das
erforderliche Terrain unentgeltlich der Stadt zu überlassen. Auf dieser
Straße wird die elektrische Bahn nach dem Wolssthal--Friedhose
geführt werden können.
(Pflasterung der M a g l ö d e rst ra ß c.) Die Sind!
behörde hatte an die Pester Kohlenbergbau und Zicgelei-A- G. die
Aufforderung gerichtet, bezüglich der Pflasterung der Äingtöderstiaße
mit Keramit ein Offert zu unterbreiten- Die Gesellschaft stellte nun
ei» Offert, wonach sie bereit ist, diese» Straßcnzug mit K Eentimeter
starken Keramitwürsel» aus Ist Eentimeter Beton Unterlage gegen
20 Annuitäten z» 7215> st. zu pflastern- In diesem Betrag sind Die
zwanzigjährigen Erhaltungskosten des Keramilpslaslcrs inbegrisfen.
Die Erhaltungskosten deS jetzigen Makadampstasters stellten sich
in den letzten drei Jahren ant dnrchschnittlich 6785, st. pro Jahr-
Das Ingenieuraml stellt nun den Antrag, da» Offert abzulehnen
und eine öffentliche Ossertverhandlung ansznschreiben. In die Offerl-
bedinginigen wäre die Bestimmung anfziinehmen, daß auch yatb-
würselsteine aus Basalt oder Granit zur Konkurrenz zugelassen
werden, welche» Material das Ingcnieiiramt dem Keramit weil über­
legen bezeichnet- Das Ingenienraml verleiht der Ueberzeugung Aus­
druck, daß bei einer aus diesen Bedingunge» basirendeu öffentlichen
Stoukurretiz die Stadtbehörde erheblich billigere Preise erzielen ivurde,
als das vorliegende Offert stipulirt. Das Iugenieuramt formnlirt
nun feinen Antrag dahin, bezüglich der Pflasterung eine öffentliche
Offertverhandlnng mit den mitgetheilten Bedingungen auszuschreiben
und zu bedingen, datz die Koste» der Arbeit in zwanzig Annuitäten
beglichen werden-
Oit 0 in F e n t r a l- S t a d I h a u f e) Der innere Hof des
Zentral-Stadthauses ivird mit Bünmeu und Gesträuchen zu einer
öffentlichen Garlenaniage nmgestaitet werden. Jnsgesmmnl sind für
die Arbeiten 24.000 Kronen präliminirt- Zugleich wird auch die
Stadthausgasse neu geordnet nnd asphaltirt werden- Diese Arbeiten
wurden aus rund 66.0t.tzl Kronen veranschlagt.
Kokal-Uachrichten.
''( F 0 tbet u u g der h e i m i s ch e n I n d u st r i e.-
In der heutigen Ausschußsitzung des L e 0 p 0 l d st ä d l e r
K a s i n 0 s ergriff vor der Tagesordnung Reichstags Abgeordneter
Dr. Lazar Samuel in Angelegenheit der Fördernng der heimischen
Industrie das Wort. Er führte aus, daß unsere »ngünstige Wirth-
schaftsbilanz und die bestehenden mißlichen ökonomischen Verhältnisse
am Besten durch die Schaffung einer kräftigen Industrie sanirt
werden könnten. An der.Hand zahlreicher Daten wies er nach, daß
die Schaffung und Entwicklung einer vaterländischen Industrie außer
der Mitwirkung vieler wichtigen Faktoren zur Vorbedingung habe,
daß die große ungarische Gesellschaft ihren Bedarf an Industrie
artileln in erster Reihe von der vaterländischen Industrie decken lasse.
Die Förderung der vaterländischen Industrie könne nicht warm genug
empsohlen werden. Wenn jeder einzelne Patriot bei der Deckung
seine» Bedarfes an, Jnbustrieartikeln sich ansschließlich aus die
heimische Industrie beschränkt, werde nicht nur eine blühende Industrie
geschaffeu, sondern auch die wirthschastliche Selbstständigkeit herbei­
geführt werden. Er beantrage daher, daß das Siasino seinen Bedarf
ausschließlich dlirch ungarische Jndustrieartikel decke; daß der Ausschuß
des Kasinos unter den Mitgliedern einen Bogen zirknliren lasse,
dessen klntcrfertiger sich verpflichten, sowohl den eigenen, als auch den
Bedarf ihrer Familien in erster Reihe mit vaterländischen Artikel» zu
bestreiten, und daß znr erfolgreichen Förderung dieser Bewegung ein
sünfgliedrigcs Stoinilc entsendet werde. Der Antrag und die Begrün»
dang desselben wurden mit lebhaften Beisallsktindgebungen auf-
genoinmcn und es wurde beschlossen, den bereits vorbereiteten Bogen
zirkülire» zu lassen. Der erste dieser Bogen wurde von den Altsschuß­
mitglieder», mit dem Präsidirenden Leo L ä n c z y an der Spitze,
unterfertigt.
(V 0 r t r ä g c.) Im L a n d c s- I n d u st r i e v e r e i n
fand gcsterit unter Dem Präsidium Sigmund Ritter v- F a l k's
eine Bortragssitztnig statt- Ingenieur Viktor B e z d e n i ch sprach
in anziehender Weise über die Acetylen- und Carbid-Jndustrie-—
Am Samstag, 17. d-, Nachmittags 5 Nhr, werden in der U n g a-
rischen Pädagogischen Gesellschaft Vortrage
halten: Josef Schön „über die Kunst in unseren Volksschulen";
Georg S; e f e 1 1) „über die Entwicklung des Gefühls" und
Ladislans N a g y „über das Lehrerheim".— Vortrüge werden
gehalten: am 16. d- im technologischen G e iv erbe
m u s e n m tint 7 Uhr Abends von Professor Aladär Flies
über „die Fabrikation von Schmiede-, Gußeisen und Stahlguß";
am 18. d. um N Uhr Vormittag» im Nationalnluseniu von Ludwig
M e l> e l r> über „fliegende Thiere".- Der 11 n i v e r s i t ä l»
Hin b veranstaltet am 17. d- einen Vorlrags nnd Theeabend. Der
Beginn ist auf T'/a Uhr angesetzt. -- Im L a n d e s v e r e i n
d e r G e l d i n st i t n t s- B e a in t e n (V., Josessplatz 1) wird
am Samstag, 20. d., Abends 7 Uhr, der Reichstags-Abgeordnele
Dr. Roland H e g e d ü s in der Serie der Vortrage des „Freien
Lyceums" einen Vortrag über die Soziologie halten.
(Si 1 a tue» a !■) Der Ofner Lehrervercin arra»
girte heute sttachts in den Lokalitäten des Ofner bürgerlichen Kasinos
eine Wohlthätigkeits-Tanznnterhaltung, welche sich wohl in be­
scheidenerem Rahmeil bewegte, dennoch aber zu den gelungensten
der Saison gezählt werden kann- Es scheint, daß sich unsere Jugend-
biidner —- denn das Arrangirungs-Kvmite rekrutirte sich zumeist
aus den Reihen der in Ofen thätigen Lehrer— nicht nur aus
Pädagogie und Bolkserziehnng, sondern auch auf das ihnen ferner
liegende Fach des Ballarrangirens verstehen- Die Ofner Intelligenz
brachte der TnnznnterhalUing reges Interesse entgegen; unter
Anderen bcmeiften wir den Plinisterialrath im Unterrichts-
minifteriina Ludwig A r a m c! h y, die Schulstuhl Präsidenten
Dr. Aba Si' e r t e ft und Hugo 3 1 ä k, den Gymnasial Direktor-
Georg D ll m a, den Oberinspektor Viktor S z a I a y, den
Oberingenieur Stesan K e r t s ch e r nnd_ mehrere Andere.
Ackerbänminister Dr- Fgnaz D u r ä n y i, der sein Erscheinen zu
gesagt hatte, ließ sein Fernbleiben telephonisch entschuldigen- Als
Hausfrau sungirte Frau Dr. Aba K e r l e ß. Die hübschen Damen-
Taiizordnungen ftelltcii eine niedliche Botanisirbüchse aus surbiger
Seide dar, in welcher in Form einer Papierrolle die eigentliche
Tanzordnnng untergebracht war.-- Der Land e s v e r ein iv e i b-
lichcr Beamten veranstaltete heute Abends in sämmiltchen
Sälen der hauptstädtischen Redoute zu Gunsten seiites Hilfsfonds ein
mit -Konzert verbundenes Tanzkränzchen, das allen Anwesenden
Stunden srohesten Genusses bereitete. Das rege Interesse, welches
die kommerzielle Well diesem Ballseste entgegenbrachte, äußerte sich
in einem überaus zahlreicheu Besuch. Das rührige Damen
komite, vereint mit einem Stäbe erfahrener Ballarrangeure bot
zum Gelingen der Soiree sein ganzes Können auf- Mit anmnlhiger
Würde und frischer flotter Liebenswürdigkeit machten die jungen
Damen die Honneurs, als ob es gegolten hätte, eine Gehalts-
ausbesserting von den mächtigen Herren Chefs zu erlangen, denen es
in, Streite solch hübscher Beamtmen so wohl nick warm ums Herz
wurde. Eingeleitet wurde der Abend mit dem Spiele des Klavier-
virtuosen Herrn Moriz S 0 m 0 g y i, der ein Stonzertstück von
Weber Lißt mit gewohnter Präzision vortrug. Hierauf folgte Frau
S 0 »1 0 g y i; sie entzückte^ durch den Vortrag der großen Arie
der Elisabeth aus „Tannhäuser" und einiger »ngarischer Lieder.
Julius G u I, Mitglied des Luftfpiellheakcrs, detlamirte in künstlerisch
vollendeter Weise Partien au«_ Tennnson's „E'noch Arden" »nd
erntete lebhaften Beifall. Den tzrchluß machte die Schauspielerin
Hermine H a r a ß t h y, die Michael Tompa's „Härmn a darn“
mit erquickendem Humor vortrug.— llkach Adsolvirung dieses
Programms kam der Tanz zu seinem Rechte. Bald herrschte
fröhliches Treiben und das lustige Völkchen, das sich ver­
sammelt halte, dem Prinzen Karneval zu huldigen, kam mit dem
gewohnten Pflichtgefühl des Beamten wie der Sdingabe der Jugend
des Prinzen erstem Gesetz, dem kategorischen Imperativ seine» Tanz
geböte bis in die Morgenstunde nach.— Eine Wohlthätigkeit«-
Tanzunterhaltung fand beule Nachts im Saale des Kasinos des
VI—VII. Bezirks statt. Hier war es die Jugend der B u b a*
p e st c r L i q u e u r und S p i r i t n 0 s e n s ch ä n k e r, welche den
Beinchern ihrer Tanziinierhaktiing einen anaeiiehmcn Abend zu ver­
schaffen wußte.
Morgen, Donnerstag, veranstalten der Ra aber Klub
im Saale de» Therenenstädter Kasinos und die O s n r r Gast
Wirthe im Restaurant „zum Fasan" FaschingslinterHaltungen.— Die
Gewcrbegenoffenschafl der Bndapest er Hoteliers und Ga ft«
wirthe armngirt gcmeinßim mit dem Kellneiverein am 7. März
im „.Hotel Royal" eine Tanzunterhaltung zu wohlthätigem Zwecke.
Die Tanziinterhalluilg de» kauf m ü n it i s ch e n ll u t r r-
It ü tz i! n g S v e r e i» », welche in Folge des Ablebens des Stern»*«
Präsidenten Jakob Fürst verschoben worden war,^ findet am I. Dtür;
stall. Die bereits früher gelüsten Eintrittskarten find giltig.
, A I r 0 b a l e n p r 0 ü u k t i 0 n bei der Polizei.) Heute
war die Amtsstube des Leiters der Stadthauptmannschast des VI. Bezirks
der zcchanplatz einer ganz ungewöhnlichen Verhandlung. Im
Elabliffement Somoily prodnzirl sich nämlich gegenwärtig der
Talon-Parterre-Akrobat T h e r e r e s. Sein Hauptlric besteht darin,
daß er sich für einen Hypnotiseur ausgibt und_ als Versuchsobjekt
einen „Herr n au» dem Piiblitmn" benutzt, der sodann die unglaub­
lichsten Luftsprünge und Körperverrenkungen vollführt. AU die»
wickelt sich so natürlich ab, daß die Zuschauer nicht die geringste
Ahnung davon haben, daß TherereS mit einem seiner Gehilten,
einem brillanten Gymnastiker, arbeitet. Auch einer der Pol,zei->
Inspektionsbeamten war des testen Glaubens, daß Thereres einen
fremden Menschen thatsächlich hypnotitire; da jedoch das Hypnv,


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 7 ]
hjiten durch eine Ministerialverordnung verboten ist, erstattete der
Beamte die vorschriftsmäßige Meldung. Thereres wurde zur Polizei
zilirt; es war ihm natürlich ein Leichtes, den Beweis zu erbringen,
daß er keinerlei hypnotische Experimente mache. Er bestätigte seine
Angabe auch sofort durch eine Ertravorstellung, die den lebhaftesten
Beifall der anwesenden Beamten fand; nur der Anzeiger halte sich
schon vorher still beiseite gedrückt.
(Ein d efr a n d ir en d er Inkassant.) Die Direktion
dir Ersten Ungarischen Nähmaschinen- und Fahr
r a d s a b r i! s A-- G. erstattete vor 14 Tagen gegen einen ihrer
Inkassanten, welcher mit einkassirten Geldern in der Höhe von
mehreren Hundert Kronen durchgebrannt war, die Strafanzeige; sie
zog aber nachträglich, da der Schaden inzwischen gut gemacht wurde,
die Anzeige wieder zurück.
(Eine Räubergeschichte v o m Blocksberg e) Für
die Wahrheit der nachfolgenden, romantisch klingenden Geschichte
überlassen wir dem Heiden derselben, dem Ofner Schneidermeister
Kvlvnmn Reitz, der sie bei der Polizei erzählte, die Verantwortung.
Gestern Nachmittags war er im Begriffe, in einer Villa am Süd
abdang« des Blocksberges Kleider abzuliefern. Plötzlich sah er sich
zwei anständig gekleideten Männern gegenüber, die allen Ernstes ihm
den Antrag stellten, eine „Alfös" Klabriaspartie zu spielen. Reiß
bemerkte, daß er hiezu keine Zeit habe, allein die Fremden begnügten
sich nicht mit dieser Ausrede, sondern nahmen Reiß unter die Arme
lind zogen ihn in die Höhte, deren Oeffimng nach der Franz Joses
Brücke gerichtet ist. Reitz mußte nun nolens volens „Alsös" spielen
und ehe eine Viertelstunde verflossen war, hatte er seine gesannnte
Baarschast von 6 st. 60 kr- verloren. Nun proponirten die Partner
des Reiz, dieser möge die Kleider, die er bei sich habe, sür -"Gulden
verkaufen. Reitz weigerte sich anfangs, in den Handel einzugehen und
bequemte sich erst dann zu demselben, als ihm einer der Spieler eine
geladene Pistole an die Brust setzte- Nach kurzer Zeit hatte Reitz
ivieder kein Geld. Nun kam seine Xlfir an die Reihe: auch die zehn
Gulden, die er sür die Uhr erhallen hatte, wanderten in die Taschen
feiner Spielgenossen. Nun erst erklärten Letztere_ das Spiel für be­
endigt, worauf sie sich höflich von Reitz enipsahleu. Das arme
Schneiderlein machte sich jetzl, ohne Geld, ohne Kleider und ohne
Uhr, in trauriger Stimmung aus den Weg znr Polizei, wo er, wie
erwähnt, die obige Geschichte zum Besten gab.
(Lebensmüde-) Der 45jährige Taglöhner Michael
Papp trank gestern iu seiner Wohnung (Rosengasse Nr- 7")( u
selbstmörderischer Absicht eine Laugeiisteinlösnng und wurde schwer
verletzt in» Rochnsspilai befördert.— Auf die gleiche Weise verübten
Selbstmordversuche die 18jährige Emilie A s b ü I h, Tochter der
Fuhrmannswltwc Frau Paul Asbüih (Hausensanggasse Nr. 1412;
und die in der Violagafse Nr. "7 bedienstete -'.'ijührige Sophie
Macs ä k. Die Lebensüberdrüssigen verweigerten jede Auskunft
über die Motive ihrer That.
(Opfer der Trunksucht-) Am jüngsten Sonntag
Abends wurde auf dem Hirschenptatz ein etwa >0—r>f)jiitjvistet Mann
bewußtlos auf dem Straßenpflafter liegend aufgefunden; er wurde
ins Ofner Spital der Barmherzigen Brüder_ befördert, wo er am
nächste» Tage an Alkoholvergiftung gestorben ich^ Der Todte wurde
heute- als ein Vagant Namens Josef Schiffler agnoszirl.—
Die Trunksucht brachte mich dem Drehorgelfpieler Anton T i f f i k
den Tod. Er wurde gestern Nachts, in seiner Wohnung (Tugonics-
gaffe (Nr- t6) in Folge übermäßigen Genusses geistiger Geiriinle
von Herzlähinnng befallen und verschied nach kurzer Zeit.
Theater, Kunst und Literatur.
" Das zweite Auftreten de? Klanfenbnrger Schauspielers
Stesau S; e n t g y ö r g y i füllte heule Abends das Volts
thcaler wieder bis aufs letzte Plätzchen. Es wurde das Jzig-
ligeli'sche Volksstnck „Der Csiküs" gegeben, und Szentgyörgyi spielte
den alten EsiköS Martin, den gutmüthig pfiffigen Gesellen, der mit
feinem Naturverstand einen Unschuldigen vorn sicheren Verderben
rettet, zwei Liebende vereint und die Ränke eine?, finsteren Boseivichts
aufdeckt, in veristisch naturgetreuer Weise. Anfangs berührte feine
Rede, die echte Sprache der Pußta, frcindarlig, später aber
erwärmte er durch sein natürliches Spiel immer mehr
das Publikum, welche? es in der WirthshanSszenc ganz in
seinen Bann bekam. Brausender, nicht endenwollender Beifall lohnte
die vortreffliche Leistung des Gastes, welcher von de» Mitgliedern
sämmtlicher Budapester Bühnen mit unzähligen Kränzen ausgezeichnet
wurde. Nach der Vorstellung fand zu Ehren des Künstlers ein von den
hiesigen Schauspielern veranstalteles Festessen statt, bei welchem Szent-
györgyi in zahlreichen Toasten gefeiert wurde. Da? Budapester
Publikimi wird dem Gastspiele Szentgyorgyi's schon darum ein dank­
bares Andenken bewahren, weil er nnsere Aufmerksamkeit wieder auf
das Volksstück hinlenkte, dem seine Eigenart interessante neue Seiten
abzugewinnen Wichte. Die Rolle der Rbzsi spielte heute Frau Blaha,
selbstverständlich zum Entzücken des Auditoriums.
* Im Rati o nalk h eat er findet am 31. d. M. die zweite
Vorstellung iür die Hochschuljugend statt. Zur Aufführung gelangt
Beaumarchai's Lustspiel „Figaro's Hochzeit".
■■ Im L u sts p i e l t h ea ker findet morgen Vormittags, die
Generalprobe zu Emil Makai's dreiakligem Original-Lustspiel
,'l' »dos proi'esKzor Hatvini“ stau. Die Premiere der
Rovital,^ der man in allen Kreisen mit ungewöhnticher Spannung
eittgegensiehi, ist für übermorgen, Freitag, angesetzt.
■' Im Magyar Szinhä; tritt morgen, Donnerstag, der
Komiker Herr Borofs nach längerer Krankheit in der Poffe
„Nevtelen levelek" wieder auf.— Georg Der ö'S neue Operette
„Cleopatra" wird als nächste, musikalische Novität des Magyar
Szinhüz, mit Frau Margarethe Ä b r ä» y i- W e i n in der Titel­
rolle, in Szene gehe». Die Lehrprobe diese? Werkes des erfolgreichen
Kompositeurs der Operetten „.4 szulttu", „Virago^ata- „nd
.OroszlÄnvadüsz“ hat bereits beule siattgefimden. so daß die Pre­
miere Anfangs Mär; wird stalistnden können. Obgleich der Tag
dieier Premiere noch nicht sestgestellt werden kann, find bereits heute
sinumiliche Logen und Parquclüxe vorgemerkl. Für die Novität wer­
den neue Kostiime »nd Tekoralione» angefertigt.
^ Kinderiheal e r. Morgen findet die letztes Wohl-
ihuligtcils Vorstellung zu Gunsten des Lehrer Waisensonds' statt.
Zur Aufführung gelangt Julius Körner S Zaubermärchen Aladin's
Wuuderlaiupe oder: Die Wunder der orientalischen Feenwelt. Am
nächsten Sonntag gelangt das Zanberniärchen mit Gesang und Tanz
_Hiivelyk^Matyl „nd' die drei verzauberten Pnnzessinei, "von
Mathias Feld zum neunten Male znr Aufführung. Das Stück wird
stet? vor auSverkausiei» Hause gegeben, weshalb die Direktion daraus
aufmerksam macht, daß Karlen schon BormilMgs erhältlich sind. Die
Proben zu dem neuen Feenmärckxn mit Gesang und Tanz* A tenger-
szem tiindere“, welches Anrel Feld nach der bekannten Erzählung
Moriz Jökai's verfaßte, sind bereits im Zuge. Die Vorstellungen be­
ginnen um 4-, Uhr.
* Das P v o g r a m w des am Freitag, 16. Feber, statt­
findenden 41. Abends des B n d a p e st e r K a m m e r in «fit
V e r e i n s, an welchem die Ouarlettgesellschast H n b a y- P o p p e r,
Frau Slesanie Hugmayer und der Pianist M. Somogyi
mitwiiken, ist Folgendes: 1. Koeßler's v-w«ill-Quartetr. 3. ü-ck»r-
Trio von Beethoven. .-!. Lieder. 4. E-dnr-Onartetl von Mozart.
Karlen fiild in der „Harmonia" zu haben.
Nereins-Nachrichterr.
(V e r eine n n d B e r s a m m !» n g r n) am 15. Feber:
Ungarisch e Historische Gesellschaft, Gencral-
versammlnng um 5 Uhr in der Akademie der Wissenschaften.—
Pl a l l, c m a tische u n b P hysikaIischc (8 e s e I l
s ch a s t (Esterhäzygasse >"), Sitzung um <> Uhr Abends.—
Landes I n d u st r i e v e r e i n, Plenarsitznng um 5 Uhr
Abends. Bnüape 1 t e r (O f n e in L ehrerverei n,
Bortmgssitznng um 6 Uhr Nachmittags-.
(D i e U n g a r i s ch e p r o i e st a n l i s ch e und l i t e
rarische Gesellschaft) hall am 18. d., 11 Uhr Vor­
mittags, unter dem Vorsitze des Ministers H e g e d ii S eine
Tirekttonssitzung.
(D e r B e r e i u d e r M u f i f f r ennd e) veranstaliel
morgen, Donnerstag, zu Ehren seines Präsidenten Wilhelm
v. O r m ö d y im Speisesaale der Redonle ei» Konzert.
> B u d a p e st e r I o u r n a l i st e n p e r e i n.) Alis der am
35. d. M- stattfindenden Soiree des Jonrnaliftenvereins wird der
Schanspiclcr Emerich S z i r m a i den Monolog von Normand
„1.0 obapoan" ZUIII Vortrug bringen.
^ (L andeS- A g r i k n I t u r v e r e i n.) Die Kommission sür
Tabakbail des Landes AgrikulturvereinS hielt heute unter dem Vor­
sitze Graf Anrel D e s s e w s f p» eine, von Produzenten gut be­
suchte Sitzung im „Köztelek". Aus Antrag des Grasen Julius
Tzüp(>ry wurde beschlossen, eine Repräsentation an den Finanz
minister zu richten, der ersucht werden soll, durch die billige und
gerechte Anwendn«- der festgestellten Tabaksemlösungs-Preise und
der einschlägigen Berordnnngen die Produktion besserer Tabaksorten
zu fördern; ferner zu verfügen, daß die Tabakoinlösimg durch
Organe erfolge, welche auch in der Produktion erfahren sind und
daß an Stelle der jetzigen politischen Kommissäre solche Organe die
Produzenten bei der Einlösung vertreten mögen, welche von den
landwirthschaftlicheii Bereinen kandidirt werden. Znr Kontrole der
Einlösung mögen die Resultate derselben bei den Einlösungsämtern
ständig affichirt werden. Schließlich »lögen die Organe der Einlösnngs-
üntter in rontinuirlicher Verbindung mit den Produzenten stehen imü
ihnen Rathschläge und Fingerzeige ertheilen. Auch ein weiterer An­
trag des Grasen Julius Szapäry wurde ncceptirl, der Antrag
nämlich, es solle die Frage stnüirt werden, ob es nicht angezeigt
wäre, die Angelegenheiten des Tabaksgefälles aus dem Wirkung?-
krerse de- ,ZmanzministerZ in den des Ackerbaummisters zu über­
tragen- Auf Antrag des landwirthschafllichen Verein- des Szabolcser
Komrtats wurde beschlossen, eine Repräsentation an den Finanz*
mmifter zu^nchten, der ersucht werden soll, den Abzug für ver-
dorbenen -Labak, welcher bisher gärn willkürlich bemessen wurde, in
Zukunft nach den Grundsü-en der Billigkeit festzustellen.
kD er U u t e r st ii u n g sverein der Mediziner)
bat beschlonen^ au den baupn'tädtiscken Baurath die Bitte zu richten,
die Tuzoltogane im tX. Bezirke, wo sich schon seit vielen Jahren das
anatompche Institut befmdel. nach dem berühmten ungarischen
Anatomen weilarrd Professor Geza Mihalkovics benennen zu
wollen. Der Brzeprafident des Baurathes Baron Friedrich
P o d man! c) f t), der Referent des Baurathes Minister ialrath
Emertch R u p p und der bhef des technischen Amtes Tektionsrath
Johann B a t o s, welchen eine von Geza E u k geführte Depulaliorr
des Verems dre Bitte vortrug, ertheilten freundliche i'stn'icheritngeu.
Gerichtshalle.
Ei» ßcfäftrlicticr Liebhaber. Jobaiin Siechlich, ein
wegen Einbrnchsdiebstabls wiederholt adgeftraikes Jiidividunm, machte
im vorigen Jahre, kaum daß er aus dem Zuchlhaufe herausgekommen
war, die Bekanntschaft der bei der Hauseigemhümerin Witwe Joses
Freund bedienftelen Magd Julie Tu das, zu der er alsbald in
intime Beziehungen trat. Stechlich wnßie seine Belauntichasr auch
praktisch zu verwerthen. Zunächst stndirle er die Lotälverhällniffe
jenes Hauses, in welchem die Tubas bcdienstei war, dann drang er
eines Tages, als die Hauseigeiithümerin gerade verreist war, in deren
Wohnung und stahl von dort Juwelen und Kleider im Werthe von
300 fl. Der Strafgerichtshof zog denn auch heute Stechlich wegen
Verbreche,)» des qualisizirten Diebstahls, die Julie Dudäs wegen Theil
nähme an diesem Verbrechen, die Näherin Anna P o v r e z n i k und
den Hausirer Jakob B r a u n wegen Hehlerei »nd llebertretmig
gegen das Eigenthum znr Verantwortung. Bei der Verhandlung
suchte Stechlich die haiiptschnld aus die Dudäs zu wälzen, die ihm
angeblich die Nachschlüssel zu der Wohnung gegeben und ihn zum
Tiebstahl überredet habe. Nach durchgeführter Verhandlung wurde
Johann Stechlich zn dre, Jahren Zuchthaus, die Povreznik zu drei Tagen
Arrest und Braun, den Dr. Alerander Schafs er vertheidigt«, zu
ltt Kronen Geldstrafe verurtheili. Die Dudäs wurde freigesprochen,
tdcgen das Urtheil nieldeleii der Ttaalsanwalr und die Beruriheiltcn
die Appellation an.
Ei» verhindertes Duett. Am 3. Feber v. I. hätte zwi­
schen den Privatbeamten Desidcr Längs elder und Viktor
G e r g e l n wegen eines RencontreS in einem Fechtsaale in der
Großen Feldgasse ein Sübeldnetl stattfinden sotten. Im letzten N!o
menle trat die Polizei, die von irgend einer Seile Kenntniß von der
Sache erlangt hatte, dazwischen und verhinderte ein Blnwergießen.
Langfelder und Gcrgeln wurden heute vvm Strafgerichtshofe wegen
Herausforderung zum Duell einzeln zu je 8 Tagen Staatsgesängniß
vernrtheilt. Der StaatSamvalt und die Beriirtheilten appellirten.
Eine peinlickie EhescheidungS-Affaire nimde heute
be!ni Budapester Zivilgerichtshofe mittelst Urtheils erledigt. Der
Gerichtshof erklärte nämlich die Ehe zwischen dem hiesigen Zahnarzt«
Dr. Sigmnnd K trug e r und dessen Gattin Gisela geb. Rosen-
l> a n m aus Verschulden der Frau für gelöst. Die Geklagte wurde
zugleich mit ihre» sämmtlichen Ansprüchen gegen Dr. Klinger abge­
wiesen, auch wurde ihr die Führung des Name»? ihres Gatten und
eine Eheschließung mit dem Bruder ihres Gallen, Dr. Engen Klinger,
untersagt und schließlich wurde sie znr Zahlung der Gerichtskosten
»ernrtheilt.
Firlsckie Zehngnlden-Tkoteik. Der Fünfkirchner Buch­
drucker Otto H o ch r c i» fabrizirle im vorigen Jahre Vtt—90 Stück
falsche Zehngulden 4!olen, die er zum Theil durch seinen Schwager
Julius Göpil in Effegg verausgaben ließ. Güpil wurde bei der
Beraiisgabiing der Falsifikate erwischt mid in Hast genommen. Hoch­
rein aber wurde heute von, Strafgerichtshofe wegen Verbrechen? der
Banknotcnsäkschuiig zn Jahren Zuchthaus vernrtheilt. Dem Göpil
wurde dessen bisherige Hast als Strafe angerechnet.
Nerurtheilte Bankbeanrte. Petersburg, 14. Feber.
(stach neiliitägiger Gerichtsverhandlung wurde heute der Chef der
Fonds-Abtheilung der hiesigen Filiale des Credit L y o» a i s,
Johannes G v ö s wegen Verschleuderung von 90.000 Rubel zum
Verluste aller Rechte »nd znr Einreibnng in die Arrestanten-
kompagnie auf 2 Jahre und der der Mithilfe »nd Mitwissenschasi
angeklagte Buchhalter W a n g e l gleichfalls zunl Verluste aller
Rechte und zur Einreihung in die Arrestantenkoinpagnie auf ein
Jahr vernrtheilt.
«eteeide- und Meblverkehr.
Dar kön. »»gar. Statt,tische Zentralamt veröffentlichr
den folgenden Ausweis über die vom 12. Feber Abends 6 Ichr bm
13. Feber Abends 0 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damns.
schiff eingelangten und von hier versendeten Gctreideinengen und beim
Budapester L'auptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
— "~ r ~TTt
y k "„ „j
m e"n
V v
i s e n i
1 Kiseuiinba
Toul«
EisenliahQj schiffe
Toule
l!
M e t* r z
antue
£
a)
Lokal
v o r k e
b r:
WtlUB i 6140
—
6140
—
—
—
bim Ii u«
102
«erste' 882
882
Hafer Ul
741
Mali i 917
917
| 204
204
Total« ... 8782
8782
204
-
1 204
b) Tmilt-Verkilit:
Veixta
bau
—
—!“
4012
4012
Hafer
Mais
i ioi
—! ioi
—
_
—
Total* ...
101
- 101
4012
4013
c) Beim Hiupttoll imt« vorgemerkt:
Zum Zwecke des
Reexportes tur K\ o-
fuUr vorgemerkte
_yuantitkten in Mtv.r
7 a\tü Reexport
vorgemerkte
Menget* in Mtzr.
Welxen ...’
Rocren
«•rite. ... ...
Totale ...
Weizenmehl 4050
Eoccenmdü.
ttemtanmelü. -~
Totale ... 4050
Uerstorlrene ftt Sudapest.
Marie Putzkasy Marion, 82 I., lll. Bezirk, Wienerstraße 6.
— Franz Slrock, öl I., Privatier, III. Bezirk, Sigmundgaffe 64.—
Ludwig Bendi, 4ö I., Schmied, Bezirk, Waitznerstraße 94.—
Michael Ehienkö, 28 I., Riemer, VIN. Betirk, Große Fuhrmann»-
gaffe 20.— Emerich Esanky, 26 I., Kutscher, VlU. Bezirk, Rökk
Szitärd Gaffe 21. Ludwig Wittmann, 84 I., VII. Bezirk,
Jsabellagaffe .‘51-— Johann Wegh, 4'-, I., V. Bezirk, Drüvagasse 6.
-^ Michael Töth, I., VI. Bezirk, Lörösmartpgaffe 43.—
Cäcilie Zajacz, 2 I., VIu. Bezirk, JUesgasse 34.— Emerich Kurucz,
61 I-, Tischler, Vlll. Bezirk, Kalvarienplatz 22. -- Katharine
Scheret Mehlbe, 47 I., Taglöhner, Vif. Bezirk, Armenhaus.—
Piroska Cscrjesi, 2 I., VII. Bezirk, Muranvigaffe 41.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Baron G. Kemenn, AjnäcSkö.
Baron C. Waldhott-Baffenheim, TolrSva.— Baron Z. Szentkereßt», Ba­
ronin H. Szentkereßt«, Klaujenimra. Baron G. Szentkereßt», Hofßn-
Atzo.— ist, Ritter v. Grimbiirg, I. Ghisolani s. Dschst.. Wien.— P. v.
Urban s. Gem., Zstrad.- L. v. Pnräly s. (Sem., Kunagatö.— Ar. u. Me.
E. PanieU, s. Fan,., Bukarest.— F. v. Arnold, Zägräd.— !>. Mautner,
F. Singer, Wien.- I. «utassy, Dr. I. Roth, Debreczin.— B. Kolticzky,
ttcmderg.— M. Springer, Prag.
Hotel Hnngaria. Graf T. Eztäray, Gyöngyös.— Baronin M.
Fischer, Bnl.'s.- W. Presto», E. W. Adenay, H. Sharrer, London.—
S. Mondol,o, I. Ben'o, Si-iest.— S. Schnitzer, Wnrzburg.— S. Hennen,
Tnlkcii.— Ä. Fischer, to. Otto, I. Roväk, I. Hudcra, Berlin.— C. Ho­
nig, illaab.— I. Landesniann, Bnkovär.— I. Schrick», Lepscny.— F.
Dubokovics, Fmnie.- L. de Man, Brüssel. -- R. v. Geiuay, Preßburg.
M. Besso, Rom.— C. Ebretien, Paris.- I. Schwarz, EleLd.— T. Röß-
ler, Wenden.- T. Mandl, Odeffa.-- I. Pfeiffer, Effegg. -- A. Schein-
bergcr, I. Steiner, a. Schivarz. b. Grün, M. Fischer, S. Krämer, S. Rei-
nitz, S. Kranzlbor, ist. Tann», Wien.
Hotel Erzherzog Stesa«. R. de Bond», H. Dnbois, Paris.—
R. Moraiidini, N.-Kanizsa.— Dr. D. Teller, Neuhäusel.— G. Fischer, H.
Maicr, Wien.— G. Barcic, Scbcnicc.— I. Pobpischl, Olmütz.— M.
Guchäs, Drbrcczin.
Hotel Royal. CI. Ehaudocz, H. Brandeis, I. Löbl, k. Boskovits,
E. Kncherak, A. Kranzthor, R. Schich Wie».— F. Sima, Szenie«.— I.
FarkaS, Neuhäiisel.— S. Pollak, A. I. Löwy, Belgrad.— Öl Klein, Sza-
badka.— F. Schmied, Krakau.— S. Schwarz, Szolnok.— K. Ellbogen,
B.-Fiired.— B. Roth, Tcmcüvar.— E. Blui», Frankfurt.— A. Mandl,
Saaz.— I. LakoS, Komorn.— Dr. I. Fischer, Sarajevo.— I. Flesch,
Briinn.— A. S. Lewl), Paris.
Hotel Bristol. Gras O. Kcglcvics, Aaram.— Graf Fr. Wenck-
heim, Gacs.— Gräfin M. Hcssenstcin, T.-Tcreves.— Graf S. Pappen-
heim, Moor.— Baron A. Königstein, Berlin.— Baron A. Müller, Wien.
Baron M. Horsting, Dresden.— B. v. Fay, Heves.— Fr. A. v. Kazinczy
s. Tochter, Zemplön.— Frau B. v. Molnär s. Tochter, Temesvär.— E.
Fodor s. Gem., Budapest.— Dr. A. v. Balla, Neusatz.— Rich. Gombrich,
K. Madcrsbach, Wien.— R. Back, Raab.
Hotel Rational. Sr. Em. F. Baltik, B.-Gyarmat.— B. v.
Ucrmcnr,,, Petris.— B. v. Beöthy Tönhcl.— Dr. I. FLzeffy s. Gem.,
Für „Lermifcht« Anzeigen" ohne Adresse wird
die StempekgeoÜbr von Sv H.'ller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen-
ist eine Ketvvrmarle deizuschltehen.
Ehiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Bvrweisuns de«
JnseratenfcheineS auSgefvlgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe u. Uerkäufe
6elnn«hte nnt neue
feuerfeste and ein*
bmchslchere
KASSEN,
auch Original f. Varthslm
E Iwp. und rriedrieli
Wiege, wenig gebraucht,
«fserirt billigst Wiener Kaffew
sabrikS-Riederlage
Mickepeet, V.. Stlvtex-utore ö.
Speisezimmer- Etnrich-
eF tung, seines Lcltlaf»
ztmmer in Baroquesttzl,
mit Perlen desetzter
Salon, (nicht neue)
Sessel u. s. w. sind
billig zu verkaufen.
Budapest. Kertlsz-
utezn t:i. 15699
Ivpferdekriistige
iu tadellosem Zustande zu
vcrkausen. Anfragen an die
Adm. d. Bl. »nd „Lokomo­
bile" erbeten. 15766
S anS mit gröberen Woh­
nungen, gleichviel ob
50.000 oder 150.000 st., wird
zu kaufen gesucht. Anträge
übernimmt die Abi», unter
„Baarkäuser". 15769
10 Zimmer
MSbel
sind billigst zu verkaufen.
1 Schlafzimmer, Barock, sehr
sein, 1 Speisezimmer, Barock,
tilhürig, sehr sein, I Kinder-
zimniec, weiß lackirt, 1 Schlaf­
zimmer, englisch, malt ge­
schnitzt, 1 Speisezimmer,
Säulen, llthürig, geschnitzt,
1 Salongarnitur, Mahagoni,
1 Herrenzimmer, antik, sehr
sein, 1 Gastzimmer, einfach.
Teppiche, Oelgemälde-Bilder
und Lampe». Näheres: 8ze-
reeseo-uteza Nr. 1, Ecke
Waitznerring, von 9—12 Uhr
Vormittags und von tl bis 6
Uhr Nachmittags. Daselbst ist
anchdieauS lO Ziminern beste­
hende Wohnung sofort zu
vermiethen. 15602
Törkölypälinka eladö.
Gros Beayovszky Rezsö
teageliczi urädalm4ban sajät
temesii sresrnöllrüli föziitt
21 fokos törkölypälinka, 12
kektoliter eladö, hektolite-
renkent 160 korona, melyböl
liektolitwenkönt i« kaphatö.
Kivinatra ininta ktildetik.
Poata TcBceUex. Toln»
werfe, artdalmi iatiiSitg
czioiöre. 15659
wird aus zweiter Hand
zu kaufen gesucht. Offerte
werden sub „Indikator" an
die Adm. erbeten. 15767
Einige Waggons
Sauerkraut
sind abzugeben bei
Anton Schöpf,
Znaim.
2000 4000 Hektoliter
# industrielles
Spiritus-Kontingent
wird ju kaufen gesucht. An­
träge an Julius Irisch,
Versecz. 15772
SteUen-Attgebotc
Stzüchtige Aequisiteure
^ werden bei einem hie­
sigen größeren Institute
unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
15797
Offene Stellen
iu allen Zweigen des ok-
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Foistwirchschast
enthält in großer Anzahl die
heun- erschienene Nummer des
Budapester Ankündigungsblatt
(Administration Budapest,
Väczi-kürnt 33), welche ohne
jede Vermittlung znr Besetzung
gelangen. Einzelne Nummern
kosten 20 kr. Abonnenten
werden auch einer kostenfreien
Intervention theilhaftig, issiü
Komptoirift
5* Referenzen, h
mit guten
.. ledig, niigar.-
deutsch kvrrespondirend, schöne
Schrift, sür ein Maierialien-
Engro-sgeschäs! per sofort ge­
sucht. Gehalt fl. 50. Offerte
unter „600" an die Adm. d-
Blattes. 15817
VTtSZd, ki a magaufelekkel
" valö örintkezesben järtas
ös e tören eredmänyes mii-
kßdest kimatatni tinl, t'eWö-
tetik helybeni rösrvr-nrlär-
sasägnäl. Keszletes ajänlatok
referencziäkkal „Jövedel-
mezö“ jelige alatt a kiadö-
bivatalba küldendök, 15814
Miihlenbranche.
Für eine größere ungarische
Dampsmühle wird ein tüch.
liger Buchhalter mit schöner
Handschrift, deutsch und un­
garisch korrespondirend, Christ,
ledig, unter günstigen Bedin-
gungen ausgenommen. Da­
selbst wird auch ein Kom-
ptoirist mit schöner Schrift,
deutsch, ungarisch korrespon-
dirend, aufgenommen. Of­
ferte unter „Damps-
mühte l»00" an die Adm.
d. Blattes. 15771
I» fiiO Provinzstädte
werden für einen bedeu­
tenden Konsumarlikel, deren
Verkauf kein Sachverftänd-
niß erheischt,
50 Vertreter, welche bei
Spezereihäiidlern.Casetiers,
Wirthen, Zuckerbäckern :c.
gut eingeführt sind,
11^ er»» «*!■*.
Ausführliche Offerte nur
mit Angabe bisheriger Ver­
tretungen und Referenzen
befördert snb „Nebenver­
dienst" die Administration
d. Bl. 15775
Mietreide -Kommis-
d sionSgesphäft sucht
tüchtige Kraft sür den Aiißeii-
dienst mit großen Connaissan-
cen. Gest. Anträge unter »Ii.
8." an die Adm. d. Bl.
15774
Kfrimär sür eine FabrikS-
Niederlage der Galanlerie-
waaren- und Beleuchtung---
Branche gesucht. Offerte sub
„Primär" an die Administr.
d. Bl. 15728
Nüvvrvtö
kerestetik egy rldtki
nagyobb gÄpgyir r«-
siire. Csakis teljesen
köpiett 6s tapasztalt
ssakemberek, kik ha-
sonlö ällist mir elfog-
laltak, nynltsAk de ajta-
latalkat „X. 1600“ selige
alatt Soldberger A. Y
hirdetbsi irodijähoa
Budapest, IV., Viezi-
ntesa 20. 15776
Provisionsreisende,
wrick»« bei Spezerei»,
Delikatessen Handlungen
Easktter» «nd Hotelier«
bestens eingeführt find,
Ungarn und Siebenbür­
gen bereisen, werden be-
hnfS Mitnahme eines
? nt eingeführten Arti-
el» gegen hohe Provi­
sion gesucht. Gest. Of­
ferte an Rudolf Moste.
Wie», sub „V. 0.8. 10 ". 15001
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherungs- Gesellschaft
für alle größeren Städte
Ungarns (auch sür Buda­
pest und Umgebung) ge
gen hohe Provision, eventuell
Jirum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kantionssähigc,
respektable Herren wollen ihre
Offerte verlranensvoll einsen­
den unter „L. K. 7648" an
Haasenstein& Vogler (Janlus
& (''oJ, Budapest, Oorottya-
uteza 9. 15075
Äti« Komptoirift der
deiiischen und sranzösi-
schen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, zum Eintritt
per 15. März gesucht. Ebenso
ein Praktikant mit schöner
Handschrift und Anfangs­
gehalt per sofort für ein
großes hiesiges, Fabriks-Eta-
bliffenient. Offerte sub ,8.
0. B.“ an die Adm. d. Bl.
1580«:
S ehrer wird für zehnjäh­
rigen Knaben zum täg­
lichen Unterricht für eine
Stunde gesucht und sofort
aufgenommen. Honorar fl. 15.
Offerten unter „Gewiffenhast"
an die Adm. d. Bl. 15816
^ruchhalter, flotter deut-
5r scher und ungarischer
Korrespondent, mit 800 fl.
Jahresgehalt, wird sofort auf-
genoninien. Offerte sub „14.
N. 7700“ an Haasenstein L
Vogler (Janlus& Eo.),
Budapest, Dorottya-utcza 9.
»ützhtige Agenten für
" ein neues konkurrenzloses
Reklameiinternehmen gesucht-
Reflektirl wird nur aus in­
telligente, anständige Herren,
die bei den hiesigen Kaufleuten
gut eingeführt sind. Größter
Verdienst. Adr- in der Adm.
15811
KtrUen-Gefuche
I-eifender der landwirlh-
** schastlichen Maschinen-
branche, tüchtig im Verkause
von Dampfdreschgarniliiren,
versirt im Mühlbausach«,
sprachenkundig, redegewandt,
repräsentakionssähig, sucht
Engagement. Gefällig« An­
trage miter Chiffre „Erfahrene
Kraft L. P." an die Adm.
d. Bl. erbeten. 15799
Korrespondent. Unga-
lisch, Deutsch, Französisch,
Englisch, lüchtig und selbst»
ständig, Reserveoffizier, sucht
dauernde Stelle. Geneigte
Anträge end ^Bescheidene
Ansprüche" an die Adm.
redeten- 15633
Korrespondent
deutsch, italienisch, französisch,
englisch, böhmisch, flinker
Arbeiter, mit vorzüglichem
deutschen Styl, seit 10 Jahren
in Unternehmen I. Ranges,
kautionssähig, sucht ander­
weitig Stellung,event. Vertre­
tung. Prima Referenzen. Antr,
sub „Fleiß 2000" an die Adm.
15791
ZU miethen oder
zu vermiethen
Öriäsl üzlethelyiseg
augusztusra, nugy raktär-
helylslgr azonnal kiadö
VI., Gyär-utcza 19. sz. groß
börhizban. Bövebbet ugyan-
ott ös grof Kärolyi Lajoe
föpenztöränäl, Szentkirilyi-
uteza 35. sz. 15710
Für ein
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldgaffe
Nr. 66 ein großes
Hof-..«Gassenlokal
per Mai aus mehrere Jahre
zu vermiethen. 15786
rkabrikSlokalität, auch
S für EngroS-Nieder-
lage geeignet, im Mittel­
punkte der Stadt, licht und
geräumig überaus praktisch
gebaut, sür Gasmotoren­
betrieb eingerichtet, ist zu vcr
miethe». Anzkilnst in der
Advokanirs-Kanzlei Dr. Julius
Sgalitzer, Budapest, V., Köl-
man-uteza 7, jn den Nach-
Mittagsstunden von 3—6 Uhr.
15784
B örbeadö vag; eladö
958 m. holdas birtok,
Hontmegye, Felsötur keiz-
segben, vasuthoz 5 kilo-
möterre; ebbiil circa 850
hold szÄntöfüld, reszben
agyag, röszben kitiinö allu-
yitim. Birtok eddig häzilag
kezeltetett, kellö instrukcziö-
val, czukorröpa.termelössel.
Börbeadö magyar holdja
6 f'rtert akär azonnal, akür
öszre: teljes felszerelös ös
keezletek keszpönzört it-
vebetök. Közvetitök kizarva.
Czim a kiadöhivatalban.
15763
Prachtvolle
Wohnung
Arenastraße 92, gegenüber
dem Thiergarten, ist per
1.August eine großeWohnung,
vier Zimmer, geschloffen«
Veranda, große Nebenräume,
zu vermiethen. Schöner Bor­
garten. 15651
Vfis-i-vis der Oper, Dal-
■ szinhäz-utcza 10, ist ein
schönes Geschäftslokal, auch
zu Biireauzwecken bestens ge­
eignet, per 1. August, so auch
einige Gassen- und Hoswoh-
nungen.wie auch schöne Keller-
Lokalitäten per 1. Mai zu
vermiethen. Näheres beim
Hausbesorger. 15808
ALlegante Wohnungen
'ü-' sind im Palais der Biida-
pester Handels- und Gewerbe­
kammer, Ecke Alkotmüny-
uteza und Szemere-utcza,
pro 1. August zu vermiethen.
15810
Allgcm. Uerkehr
kbUziSL
„Pension jfabsburg“.
Haus I. Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von sl. 5
auswärts. 15025
Einbruch-
Diebslahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine Affekuranz-Gesellschast
versichert Wohnungen, Ge­
schäfte, Banken rc. zu den
coulantesten Bedingungen. Ge-
neralrepräsentanz Akademie-
gasse 16. Telephon 3494. Agen­
ten acceptirt. 15650
j-jgRriMDER
wenden sich behuss Patent-
Erwirkung n. Verwerthung
an den beeideten Patont-
15281 anwalt
Neukslä Armin,
Budapest,
VIII., Jözsef-körnt 8.
Mrzieherinen, Bonnen,
Kinderfränleins jeder
Nationalität, Stundenlehreri-
nen, Gesellschajierinen, em­
pfiehlt und placirt gewissen-
haft Frau l-ouise Lzegdeti 8.,
Budapest, VI., veseevekky-
uteza 22. 15497
9 amen-Toi leiten. Tüch­
tige Schneiderin empfiehlt
sich für Arbeiten in und außer
Haute; exakte Arbeit; zivile
Preise. Gest. Aufträge »üb
.Dreßmater" an die Adm.
d. Bl. 15805
Äur Bequemlichkeit
d«S p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annonren
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Orl-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Brauer növerek, Terez-
körüt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-dt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rässy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
räs8sy-(it 4.
V. Sopronyi, Keropesi-sit 1.
Jambrikovlts’8che Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, ßrosstrafik,
KÄröly-kUriU 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldl, Buohhandluug,
II., Fö-utcza 2.
(flute Pianistin ertheilt
^ Unterricht in Ofen preis-
mäßig. Adr. in der Adm-
. 17200
Zierbüume, Ziersträu­
cher, Alleebäume und
Rosen liefert, Garten­
anlagen nach Plan und
Kostenvtzranschlag verfertigt
Fecs Armin, Kunstgärtner
und Baumschulen-Besitzer in
Budapest. Preisverzeichnisse
gratis und sranco. 15664
ALurzeS Klavier, so wie
3» neu, berühmtes Wiener
Fabrikai 270 fl., Pianino
250 fl., ferner neue Klaviere,
durchwegs berühmte Fabrikate,
derzeit am ganzen Budapester
Platze am solidesten, zn ver­
kaufen und auSzuleihen im
Musterklaviersalon Kereßtely,
Waitzner-Bonlevard 21 (Ipar-
udvar). 15401
f ahntechnischer Lehr-
kurS für Damen und
erre«, i.. Lvldsebmidt,
Zahntechniker, Kronstadt. Be­
sitzer des goldenen Verdienft-
kreuzes. 15415
kiymnaiiunl! Srettstgire
si» elököszitek IsgalLbb VI
kiizepiskolkval birükat. Ue-
rsskedelmi trettsSgira Isg-
alabb IV közepiskoldval
birükat. Bövebb felviligosi-
ti»t nyujt 6a prospektnst
kivinatra kiild StiBiBfi 8.,
nyug. tanir es igazgatd,
Budapest, VI., Andrissy-
ut 51. 15670
diiveneralagentur.
weilender 6hei>
Hier
weilender Chef erstklas­
siger Londoner Firma wünscht
behuss Generalagentur für
Ungarn unter- günstigen Be­
dingungen mit gutsttuirter
Firma in Verbindung zu
treten. Schriftliche Offerten
„H. A. 8.“, Hotel Hnngaria.
15819
von meinem Gute zur
Bahnstation eine 7 Km.
langeljedenfallöschmal-
spurlge, möglichst ge­
brauchte)
j$ahn bauen
lassen.
Bitte Firmen, die solche
Bahne» bauen, ihre
Offerte unter »Guts­
besitzer" an die Adm. d.
Blattes zu sende». 15807
Stutzflügel, wie neu;wenig
Li benutztes ausl. Pianino;
amer. Harmonium, vorzügl.
Fabrikat, wie neu, 13 Re­
gister; neue Klaviere und
Pianinos, nur vorzügliche
Instrumente, billigst bei Albert
Kohn, Kigyö-utcza 6. 15815
LHIalzenstühle in vorzüg-
lichster Ausführung, in
allen Größen, speziell:
Flachmahlstühle,
Schrotstühle, AuflöS-
stühle liefert prompt die
Budapester Mühlenbau-
anstalt und Maschinen­
fabrik Podvinecz& Heister,
Budapest, VI., Botond-utcza
" sz. 15813
Könlgl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 2874. F. IV. iceea
Kundmachung.
Die unanbringlichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eisenbahn-
Beiriebs-Reglements 8 70 in
den Frachtemnagazinenunserer
nachstehenden Stationen anden
folgenden Tagen um» Uhr
Lormittags öffentlich per-
äußert, wozu das p. t. Publi.
kum hiemii eingeladen wird.
Inder Skativn
Budapest
dnnapart 20.Feb«rl900
Budapest
cküzs«kvLrosmn 22. ,..
Budapest"
ny. p. u. n 27.„
Budapest, im Jeder 1900.
Bta Direktion.
Alkinhelrath. Junger
'S' Mann, branchekundia,
gegenwärtig in leitender Stel­
lung, wäre nicht abgeneigt, in
ein gutgehender Geschäft (de-
tail& en gros) einzuheirathen.
Gen. Antr. unter „Arbeits­
kraft und Familienglück" an
die Adm. d. Bl. 15804
Ufelch« geschiedene
Frau, Mädchen oder
Witwe, katholisch oder evan­
gelisch, von 25 bis 30 Jahren
alt, mit 10.000 Kronen, würde
einen ohne sein Verschulden
geschiedenen Kaufmann, 40
Jahre alt, von Gemüth und
Herzensgüte, mit jährlichem
Einkommen von 7000 Kronen
und Anwartschaft von 30.000
Kronen heirathen? Gefällige
Anträge unter „Glückliche
Zukunft" an die Adm. dieses
Blattes erbeten. Anonym wird
nicht beantwortet. 15688
Es ist
erwiesen,
daß
dar best« and btlllgft«
Vermittler ein Inserat
in den
'Vermischte Anzeigen“
bleibt.
UFai* rasch und günstig
" AS Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc,
kaufen oder verkausen
will,
WTfln einen tüchtigen Be»
" "• amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wör eine Stelle sucht,
Wm Wohnungen, Ae-
schäfslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
WAP neue Erfindungen
r» verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaben am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußte- Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jede« einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 8 ]
®«»5.— 'S. ^mnoiD, Romovn.—% Wtttftcinfl-, ftoFror, 'S. "iubnn-,
^len. -- Dr. A. Molntiu ,vefeicliegn.
Hotel Pannonia. Baron .s. Teiwen. Pacgn.- T. Teny.g,
Aras.— F. Schebor, tto(Snno.— ». «'>yar,ag. er. ,(. Mlhaln, -Je. W.
Strobel. Klansenburg. M. lierekes. N.-Enncd.— ). «ofter^ Sünskinben.
Dr. G. Bauer, K.'2zl.-Miklos.— sl. Baihorn. (ll. llcnos.- ,rr. (5. 4lrmo-
vänyi, sfran M. .sann. Telia. -- .ll. BinianorkN, Ckroßwardei».- fto=
ezok, I. Halasu, Rmregybaia.— <». Baranuan, nomorn.- R. Tirkäil,
Miskolez.— 'S. Harangi, M.-Kovcsv.
botet jum Jägcrhorn. B. u. uiptay f. Ciem., ;Me.— 3:. u.
Lvömayer, Tzegedm.- Ä. .Nrauu. ,v»iisk>rche». ri. ('iiinihur. 3. 3aiU=
sing er, £>. Blau, Wien.- B. o. Tion». C-alizic».' ti. Ae,«en»or,cr
Gcm., Mezähegne«.- A. Tedcsco, Bndapen.
Hotel Central. Mr. u. Me. stnlan. tai.- %. Jiiucr a. s .i»=
nowüky, Rutika. Sl. v. Aiiime.- Tr. 3. 3,üto, CiCtiUö.—
Tr. »I. ». «anst, Älanienbnrg.- «a^aea. PancSoua.- M. lieber,
2. Kaufmann. Men.— Z. Ceftcrreiclici, T(oliipt. H. .Ikosenbcig, Ü-ien.
Tr. P. i>. Thurn, Baraiia.- ,v. vager, T(t. klgolha.- 3. PoUat,
ii».— is. 3äniü, 2 .,A.-Uflicln.
Hotel Metropole. Tr. ü, Tihleiinmgc:. '.-AiacS.- Ci. 3ieü
f. Wem., P. Bae-k.- ’l*. .'Kuüiiisfi, M. ,\afoboi>u'S, 3(. ('IrmiiMlc. 31. Vor
zog, 31. Braun, Wien.- B. lr. ttoldichimN, Belg.ad.-- >>. Tomeoto, B.,
Gyarmak.- B. lkouac«, -.-L».-M>rloo. v. «uhne, .btzbe.vm). 3.
SloirnselS, P.-Ladenn. -- B. Schreiber, Szaroas.— liinta >. lncin..
ä'äpctcm). ,V 3tcrn, Oi.-Mtmuiit.- B. BcStanl». Totiy P«iz-<
»er, Ungoür.- V. ftlcin, TuMflllbr.- .viütirr, ciimliut'lk'i;u>r. -- C.
Goldschmiül. Papa.— M. .Hacker s. 3i>im, Oevcnbura.- 3eop. !i-al»»er,
(kiel.— kll. Donalli. Prestburg.
Hotel Continental. 51k. Ciers«!,'. R. Bilwnu. 3. Krawanu.Wlkil.
(OiiiviiKm.. >. l'iem., h. I>muir, 3ieaek>,!r 1>. ilniti. .HcSnunf.-
BlUes t. t vam., vermannnaoi. A>. Teuiick. '.'i. itoru.'u.- D. lUnnScl,
akmruaiar.— (j. Jüdmrr, Erlau.— 01. iliildi, B. Singer. Partann. --
,v. .ljufdier, klick.
Hotel AVria. E. v. BoLnär, .Ua>ckau.— M. v. hlrickn. Heue?.
3. A-odvr, -Hisvarda.- 3. bmttncmm. riiereswpel.-- 3. hradcein, B.'
l'luarmai. 3. ttaiifmann, 3. kltosner, 01k. PsUak, B. .Mein, Wie».—
Ololcr, Tedrer;in. A-mmt.- V. 911anDI,^li.2iombai.— V.
Moüan, holial. -- 01k. AlcNcher, M. Nerciuur. -- ,T. Sleniterger. rugos.
M. OHluncnjckein, Otokilo.- 3. Otcupremu Novaüna.- ,rr. 01. Okemclti,
3 leniaman.na. r. Oieupremi, 3olia. .3 PiM, 3. iielner, .lUoiierneu-
iuirg.' Ol. ANcO. Olre-Iivbaima.'' 01. Oioih, .sotsua.— 3- Treikler. Preü'
bürg. ,r. .'etnelfü, .varicld.- 7\. Hei'ciimaim. Mran. ;t. Tbrn.Bapos-
aar. 3 .dueiogb, Oanreanbaia.
Hotel Paris. 01. Oiauckwergrr f. 3nm., Csorba.— 3. .viulier, 3.-
Hllaf. ,3 Pavlcwnp, ,5. Monitiauia 1, rrenepui.— 33 Turiioronfti, löuö-
iat!S.- 3. Ollciii, AcSicrunr.— 01. .viranii f. Bruoer, Keßthel».- 01k. Oioili
i. ,3am., 3,ra>!warbcuk .3 Tiluiai, 3rla». 33 .vutidieulmuci' i.sOern..
| Jiciinu;. -- 3. .hoinuck. 3a. rann.i. Tenllck, Veun.- 013 \nr! d',
1 1 All13l!. .3 M.U'ilta, 33 ;,'.;
Hotel Lrien». IN. Tara.na, A>nn.— >0. Tnroler, »Uauienburg.-
.3 30.:i. Papraa.^ 13 .'.k.itaifa, i.-,viireS. -- ,3 ,3imaimu. 3 ;;;3;r a.
01. Berechn, Tn-neg. ruiaeniii, 1k. 11g.- ,3 xin, H.-M. ilajarüeia.
l i. Okener. 3l»!>ak>t'.i. 03 innalg. Oaü'.'au.- 3. rörön, .u.-kun.. 33
,elidier. ,3. 33 .air.ir, 0.3iiii. -- 01. 13'lr.i'.';, 10 -,... 3, Igarvin. 03'Uprnri.
,3 3 r.,!,,. .3 r.uiiir. .". 13;..,.;;. 31. rlaiäai, aiiii.- ,3 Äikckei, P.IN
raona.. ,3 S 1 r.;r.., Olkolian.- 01k. Jiuf.rbi'uici, 0'. -Ä'-unwa --- t-,' .a
aianni, ai.Mrcf.en. ,y. Holm, Oirao.
, Hvrel Zkontg von nngarn. h. v, Werttzeim, Alba.— 51?, Ber-
fler, roiDtiUt«, 3jantp.- C. rewii, Paria, B, Tot.!!», 01k. Hlem,
Oi- ii;na.-- C. Tacklrr, 3\ .ver.o;a. 'Mien.— C. -3.anr. riiiOac.
Maller. Gra,.-, 1. Binder. Teva.
- Hotel Palatin (Siävor). i!. Oiaci. Beüpri!!,.— aii Unter r.
arrerrer, cit.-Tometcr.— ,y. hcraan, Occnpest-— -'i. H'öUnci, Berlia,
03 'Männer, Bresia».— 3 |. ©lUctm, PorsLam,^-- 33 c-ulaot, Ok.-Bog-
nni.. ,i. -haisler, ^jonibor.— S. Olliradn, Oi. Slombat. 01. Mcisner.
01.-Hinein.— 01. Bereuen, Sitfön. -- ('in. Mnlnur-, Tteinmnanaer. 1|
2 lollor.fen, Taniomi
Hotel Crzherzog Jojef. Ok- f '»i-er, >!Ianiendi»g.— Ol. -tern,
Mnidiau.— a. TrtmuDt, Pak«. 3. Lomogni. Miskole,.— ,3. Liamos.
v .Umuo.-- A. lUoluar, Aüuff»rdieu.- M. .'öoUom, .Aa^r^b. -- A-Holiu,
Hinab.- ,3 .Homer. ,viume. --. 3. 31 rag er. Homotn. -- ,3 Houaca,
stirbt.- 5i. 033rg. 13 2 gcken.' 10. AOinnger, Ik.-.narol». 1k. Bokro-g,
Motineiib. ,y. Markofti. Ok. Haniiia.
Hotel Rcmi. 013 Uofil. Modling.— 2. Rakoü. Preßdurg.- 2.
2(ekeln. Nngvar.- ,3. Tobn), Olrad. —■ Biro, UiLain:-.,— 3. OlinU,-,.
rmo.- K. Tetfiler, Pretzburg.— (Orünbaum. -P.loge,lieg.-- 2.1'ioiii
Khmiot. Bg;,,. ?j. A-vdor. Olrab.- OJi. AUrtuaf. 2;i,Temetei-.— ,3.
.ycrnbücn, .(ombor. ,3 viemimnn. Mie-kolei. -•; 3. 1- 3 ;!, Ol. rangen
tinlnu.-- 13 2 (allen 3-äaba.
Hotel Budapest, v. RogaU, Berlin. -»-.H. Paur, OUer-urli.-- ,3.
-Narner. lOieg.-- 33 Olungii. Hee-ateme!. -- Aanago. Tebi'ee(in. Ol.
IHeniei, Toihbounr.- Bleier, remcovar.-- 33 -vorn, «laukendnrg.
.3 Sirmm, T. 13---;,- 01k. 2ckre>der. Panc'äova.- Ol. Olerger. 2(ege
dm. .3 Proiianla. Prag.
Hotel vtoldener «dlcr. ,3 Boior. Anime. 'S. Bawgb. Oikin
Iole(.- Ol. .niemselk). 3;roinnardein. -- 2.0kagn. Hai-.liau.- 01!. lOomöri.
Tebreni».— .7. KvviicS. Zemli».— Tiamanl, Dien.— 5'. Tpifer.
Mie-tole;.- ,7. Bnrna. lenn-ana;.
Hotel Aiume (Cieit). T. Waancr. ,rüime.-- A«I>. Papo. »ioin-
jat.— ir. haroail). .ilwragberenti.- Midi. Okuppsn, 2( 0 geSm.^ ,'iUl.
Trommer. .«tliuiienburg.- K. Areiinann, «aschau.— l5. Waitscbe- TnBrese.
03 2 (akal, liiroüwindeiii.
Hotel Elite. .«. Zaragö, Lzegedin. -- 3>. OiaoesicS, TemeSoar.
01. Oileiii, r. A'NwalS. G. «raun, LiigoS. -- 31. Hirsch, «rakau. Ol. 2 (e
leres, 3 rkan.
Hotel Nnion. ,7. A-uchS. Telirec(in.— P. Bodon TnAoldnan
P. Krenko, Okemra.- Tr. Ol. OlSler s. 3iem.. ,ei»me.- Ol. OPöchier i.
10cm., 2. 2eli»ger, Lilie».
Höret zum Weißen Rotz. Tr. 01. A-mmoni,. Onxern.— Tr. Ol.
A-rcnii, Haindur,,. 01. Pola. Toliuui.— 31. Äaguar. D. Otae(, Okn.NbröS.
03 Linger, Ok. oikäiinok.- 7. LalaeS. 7. 3gers(eg. B. ,7-»chs, Großivar-
dein.— 7- Oigtorisikn, A. Marolli.
Hotel zwei Krone«. 03 2(oke. Ol.-Tabaü.- 7. Benedek.Oiaab.
7. oies, Presibnrg. -- 311. ,vau 6 t. Tolnau.- II. .VuxhmiMer. ijagrkib.
P. olkilanalavils, Belgrad.— P. filulhsreund. Bujäk.- «aller, Wien.
1k. Okagn. M. Böni, 01k.,llovaesliä(a. 31k. Burinesies. resko»äe,(.— 2.
UiKur, sruo'ouäc;.— ij. llaesk. Preüburg.— Ok. «ovacs. «»schau. 7-
Henqe. P. Okäna. 7- Tobrö, Ber(oaa.
Hotel zum weitzen Schwan. 4l. Haas, S.-Tarjän.— 01. ErüN'
bäum. Oiaab.- 7- «aufmanu, M. 2(igei.- Leon. Weil;, Olrad.- 31kich.
Okemes, 7;!äk.. 3. lOiil, Sieukeü.- 7. Stein, Lilien.- Ol. Szabä, «eeeil
temet.— M. Okeclinilien B.-iljllely.
Verantwortlicher Redaklenr: Dr. Max Kalk.
Amtlich« Notirungen
dar Bndspester Waaren- n. Effektenbörse
tob 1t. Feier.
Kn*“b Uekncfa üer Budapeeter 'Waaren- und EflVkten-Börse
netto Ka»«« i-r- M KUogTSram.
^wellt&tegewlfht per Hektoliter tuul Kilogi-amm.
Preise tu Kronenwahrnng.
Utrair
II
Cr-
Frein per
_ S8 Kilogr. __
von! hi*
Preis per
50 Kib.gr.
WtlMn
72
73
74
76
7.50
7.60
76
7.66
7.75
77
7.60
7.90
du»
79
7.70
8.05
79
7.80
8.16
dto
so
8.-
8.26
81
8.16
8.35
72
73
74
76
7.45
7.50
dto
76
7.50
7.65
77
7.55
7.70
78
7.70
7.85
79
7.75
8.—
dto-
80
8.
8.10
81
8.10
8.26
Pe»ter Boden
72
73
74
75
7.25
7.46
76
7.36
7.55
77
7.46
7.65
78
7.65
7.85
79
7.70
7.90
dto-
so
7.96
8.10
81
8.-
8.16
72
73
74
76
7.30
7.50
76
7.40
7.56
77
7.45
7.65
78
7.60
7.75
79
7.66
7.90
so
7.90
8.06
81
8.-
8.15
Baokaer——
72
7.18
7.30
73
7.35
7.60
dto.
74
7.40
7.65
75
7.60
7.85
dto ...
76
77
dto——
78
79
dto
80
81
tSerblnch. Ir*.—
72
73
ctto
74
75
dto
76
77
dto ..—
78
79
dto ..--—
so
81
Kumin. tr..- ...
72
73
äto --—
74
75
dto
76
77
dto—
78
79
dto
so
81
Bulgar.tra... ---
72
73
dto—
74
75
dto-.
76
77
dto-
78
79
dto
so
81
1C t
r a
Uran
Gattung
von
b«
Roggen-—
Prima
6.30
6.40
dto
Mittel
e.is
6.25
Futter, Prima
6.66
5.70
dto -.. ..
Futter, Secunde---
6.46
5.55
dto
Brauer. Theile .. --
dto
Brauer, oberuagar..
Brauer. Transdauub
BirM
5.30
5.80
Hafer
Prima
5.35
6.45
dfc»
Mittel--
5.
6.30
Mal*—
Inländer
4.75
6.-
dto——
Rumän. oder bulgarisch.
dto— --- ---
Cinquantin--
Rene
Kohl
12.-
12.50
”
dto
Banaler. ...
—
.Schluss
K u
Uran
Termin
1 Uhr
(leid; Waare
Geld
Waare
/Weliea
1Ö00 April --
7.72
7.73
7.68
7.69
t
— dto -- ...
1900 Sept. ..
3
dto
1900
7.91
7.92
7.87
7.88
1
Koggen,
1900
vprit..
6.43
6.45
6.41
6.42
3
Mai*— —-
1900 Mal ...
5.06
6.08
5.05
0.06
S
.. dto
1900 Nov
Hafer
1900 April--
6.08
0.09
6.07
5.08
dto—
1900 August
itohlrep* ...
1900 August
12.26
12.35
Uqnidationsburse.
Weisen .. ... ... ...!—
Jto«;*n j-
Mal*.
Hafer
üerete j-.• ••
Kohtaep*-;—
Divers# Produkte
Effektive Waare
U a t t u n g
K u
Gehl(
Waare
Schweinefett 1) ..
Budapester.-
51.-
61.50
dto
Landfett
■/-.■
»P«ek
LamUpeck. ung. lutigctr.
-- dto
btadtwaare. luiig*tr. -istk.
43.-
44.-
-- dto
Stadtwaare, luftgeir. 3stk.
44.-.
45.
dto-
geräuchert
48.-
49.-
Pflaumen'^)-. ...
bosnische, 1899 P9.-Qu.-_
15.50
16.-
dto
bosnische, 189'.« lou trtk. ..
20.75
21.-
-- dto
hoanisohe, 1899 8.', Stk.__
28.-
28.25
dto
serbische. 1899 I s.-Qu.
14.--
14.25
dto-
serbische, 18P» 100 Sfk
20.-
20.50
.. dto
serbische, 189t) 85 Mk
27.-
27.50
PflaaTnenmus 1)-
slavonische.» I89y ...
18.
18.50
.. dto——
serbisches 1899
16.-
16.50
Kl*w«aaten*) ...
Lu/.erner ungarische 1899
36.-
44.-
-- dto
Rofhklce kleinkörnig 1899
68.-
64.
>. dto ..—
Rothklee mittciki dto
Rorbklcc grobkörnig 1899
72.-
78.-
*) Fraastöo Fas# nettr» Tara. pr. 50 Kilopramra.
*) lakiuaive ^aok, brutto für Netto. Qual. pr. ioo Oaniot.
pr. W Klloj^ramm.
*) M Kilogramm.
*
/<;> Kwt Jer 1~H‘ f
K r 0 li.' 1.
w ü l, r u
n /.
Dlvi-
F.in-
5
D.e isurse aer uniet T —A/l notir-
K
---
vtislel'.ru J'-n- ;t 1t>(> A) >e> e i i!/ V l
I. Staatsschuld.
drigster
st-r
Svldn
pro
18PH
Aktieu
per
Aktie
.=
,‘j Kronen.
i v
a -,. v /•,/
K u
r s
Geld
M aure
V. Aktien von Banken.
k u
4
(iiiMrente Miick. lud. s»ub. 1 ik»ü it. Xom.. steuerfrei
98.50
99.
200000
240
5
Aogh'-Getterreichische Bank—
4
iloldrente Stück a lu.uuüfl, NLunioaluertli,steuerfrei
60000
200
5
Lud&f.-ester Bankverein Aki.-Ge.-.
4
GnMr.uite, steuerfrei, pr. Medio Feöer
SS.60
98.80
13334
300
5
Erste ungarische Gewerbeuank ..
.
3».
Rente in Kroneiiwiihrung, steuerfrei
85.-
86.50
12000
160
5
1 mmaner Kreditbank
4
Kent« in TvMueuwähruug. steuerfrei—
94.35
94.20
94.60
4000
200
Hauptstadt. Bank-Aktieu-i .esell.schad
4
Heule in Kroiicnuiibnui;.', .steuerirm, pr. Med. sehr.
94.25
91.60
70.-
500
2000
4
Budapester Giro- und kassenvorem..
4 1
< Mibalm-^TaafPaiilch. v. .1. ISTU i- <>..— ....
99.50
100.50
50000
200
5
Vaterländische Bank-Akt.-Gcsellsch.
4‘-
Einenbahn-Auichm in Gobi v..fahre steuerfrei
100.50
101.50
12. ~f
5000
200
4
Hermes I m. All*. Wechselst.-A. <<.
4' s
FViseidiabu-Anlehcn in >iibcr v. .1. 1>»89. steuerfrei--
99.75
100.75
9000
240
Kv'.atisch“ Kouij.ier/iaibanU-. ....
3
>:.'iaiLnni. f. d. eis. Jln>r in Guld, htcuertrei..
81.50
82.50
5000
400
kroatische Eshompiehank --
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870. 10b fl. Stück ---
162.25
163.25
30000
200
5
Kroat.-Mavon. Lande.--IIvpi.tm.kcui>.
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870. 50 fl. Stück, --
161.75
162.76
85000
400
5
l ugar. allgemeine Kredituauii. ...
4‘. j
I'ng. Sciiankregal-Ablösn ngs-Obligationen, sie uerfr.
99.SO
100.25
85000
400
5
l ngar. allg kredjtbankpr. Ult. Febr.
753.—
4‘-
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ahlösungs Ob!i;;.. steuertr.
99.
99.75
100000
200
5
Ung. Ban/, t. Indust. u. Handel-A.-l 1.
4
Fug. (lrnudentlaßtiHi(,s-tü,linationeii. steuerfr.-i---
93.75
94.75
100000
200
5
l. Bank t Ind. 11 H- A -G pr. Ult. Feb.
4
Krnalisch-Slav. Grundeiulasttuiga-Ol'lig., mc uertrei
95.
96.
15000Q
U 200
5
1; utfartstdie Hvpotheireiib9.uk
4
7’heiss- und Szcgcdirier Präinion-Anh»hen.«teucrirei
141.—
142.
150000
G. 200
l tigar. Hvpoiliükeiibaük pr. U. Febr.
4»-.'
Kruat.-'lav. hvpothivirie Grundabl.-Glii'e-sti'irien
6000
400
5
l ngar. Haudels-Aktien-Gesellsehatt
75000
400
5
l litfur. L.-kontpte- und V, eohsUrhank
b- Oe$tei‘reici;i.'c;tf S'autssJsuht.
75000
490
6
l ng. Ksk- n.Wechslerb pr. Ult Feb.
4:
Einheitliche Rente in Koten, Feber—August
99.75
100.25
6000
1000
5
Zentral-Hcpothekenbank ung. r*park.
4' J/ n
99.75
100.26
250000
320
5
OesterreichiM-he Kreditanstalt ...
4 1 ll
Einheitliche Rente in Silber. Jäimer- Juli
99.60
100.10
250000
320
5
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult Feb.
756.—
99.60
100.10
62500
320
5
Gestern- !oimi'iw kreditaustaIt L. 1H:G
99.-
99.50
102.
150000
1400
5
Oesterre,dusch Ungarisch-' Bank .._
4
Reute-in Kronenuälirung——--- ---
99.-
99.60
30000
1000
5
Pester Ungarisch« Kommcr/ialbank.-
3-'..
Staatslose v. J. 1854 ZU 2. r 9> fl. l'.M. ^teuerab/ug?!) b
161.-
163.
80000
400
5
4
4
Stuatshise v. J. ISO» /u 500 >1. 0. W. Steuerah/ug 20; -b
Staatslnse v. .1. 18i;0 zu 100 fi. «j. W. Steuern uz ugirO^i,
137.50
159.50
338.59
160.50
VL Aktien von Sparkassen.
Staatsl'ise v. J. iSü-l zu luO rt. ö. W. Sp-uerah/ »ni'b
200.50
201.50
12.-
25000
200
5
-
Staat-b>se v. J. 18L» zu ',0 fl. !'>. W. Sieuerabz. 2»«»
200.-
201.-
992
100
Bndanester 111. Bez. ^Sparkasse..
._
c) F>\‘hulf SiiMtrschulJf-t.
10000
200
Budapest-Eli -abethdadu-r Sparkasse
24.-
25000
400
I.udap. >pariv. 1:. I.and.- Warnt!.- A. -G.
6
Bulgar Staatseisenb -1() pnthekar-Anleihe f 25(»Fr
86.-
36.50
15000
600
\ ereiDigie Bpester Hauptst. Sparkasse
2
Serbische Prämien-Anleihe 1UO Prancs OoM --—
73.-
74.
8000
500
Uusrarisclte Ailgetiieine >farka.*se
2
Serbische l'räDiien-Anleihe. lOOsiuitösterr. Felu-rst.)
...-
74.-
76.•
850!
14000
600
Ungaraseiie l.andeti-Zentral-Sparkasse
5000
2000
1. Pester\ ateriandischu Sparkasse..
II. Andere öflentliche Anlehen.
VII. Akt. V. Assek.-Gesellsch.
4
T anries• An!. f. Bosnien u. Herze/, a. d. .1. 189', Kr.v.
90.50
91.60
10000
400
5
W iencr\ ersicherungsgesellschaft
4*.
Busn -herzegov. Eisenb.-I.aiul.-.Atil. v. .1. 1898 Kru.
100.-
101. --
6000
400
5
W leuer Lebens- u. heatsuverstcu.-A.
4‘.
Anleihe.!, llauptst. Rpcst v. .1. 189", steuerfr. in G.
98.60
99.50
3000
2000
Erste l ngar. A Ilg.\ ersicherungs-t | arkasse iu Kroueuvv...
92.-
93.-
6000
500
l. Orcn- Pester Dauipimldil-Akt. -Ges..
6
Ver. Ziegel- und t'emeutiabi ik^. Riiur. Ani.
99)-
loo)—
6750
400
Ehsabeth- Dampfmuhl-Gcsel'.schatt ..
—_
4-,
Ganz &Co. Eipengb'ss. A.-G. Schuldvt?rschr. i Knv.
8750
320
Lmtiseu- Damptmutil-Akt. -Gosmlsch.
5
Landes-Bodenkredit-Institut für Kleingrundhesit/er
102.-
103.—
2000
800
Pester \\ ai/müliM .esellscbau ...
5.
f.aiidcs-Bodenkredit-Institut f. KI**in;rr.;iO'-j. i.Kr'\.
102.—
103.-
4600
400
Fester Müller u. Backer Dptm.-A.-G.
4',
Lamba-Bodenkredit-lnstitut f. Kleingrundb. ,>u l -j..
98.25
99.—
8000
300
Pi>srer V lktonn-Dampfunihle ...
4
liiig. Agrar- u. Keat^nb.-A.-G.VA eiub. -Obl. in Knv.
96.00
97.25
4'.j
4',
Eng. Agrar- u. R. B. Renti-nseh. R/. in Krw.
[big. Agrar- u. Rcntcnb. A ,-G. Pfaiidbr. in Kronenw.
99.-
99.80
99.50
100.25
6000
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
4‘.
Fngarisches B -dcnkredlt-Institut österr. Währ.—
99.
100.—
200
Bpester Ziegel- n. Kalkbrenn. A.-G..
4
Fngarisehes Bodenkredit-Insiirut österr. AVähr.4li.
93.90
94.90
2000
20
Budapest-s/t.-Lonnc/er Ziegeltabnk
4
UugariachesBodeukrcdit-lustitut in Kronuuw. siüj.
93.75
94.75
20000
200
5
\erein. Ziegel- n. Zi-mentfabr. A.-G..
3',
Ungariachea Bodenkredlt-lurtitut in Kronenu. ui).
86.50
86.60
20000
200
6
Nordung. verein. Ki>hlenbw. u. l.-U..
4
Ungariac-hea Bodenkredit-Inst itut Reg. u.Bodenamel.
94.—
95.-
30000
200
Gran-szaszvarer Kohlenbergbau
4»,
Ungarische Lokslielsenbabnen, Obligationen OU' jj.
96.25
97.26
20000
200
5
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A. U.
4
Ungarische Lokale!reubahut-n. Oblig. 50). i. Krw...
92.50
93.50
3500
20C
^Istvßu" Ziegelei-Aktien-tfesellschatt
4
Ung. l.okaleisenbahueri. Obl. 7-b). Knv. 105^ Rz. ..
95.75
96.75
15000
60
Kas.-h -smnod.Steinkohlen- Bgb. I. -S.
101.-
99,-
102.-
100.-
5000
SCO
4',
Ungarische Hypothekenbank
80.- r
2100
320
stvinbriH-her Danipt/jegeKi Gesell ...
4
l'ngariscbe Hvputiifckenbank.—
96.50
97.50
17000
20
K-ohlej.bergba.i- u. Ziegelei-Akt. («es.
4
Ungarische Plvpothckenbank f.OL Krc-nenwkhrung-
97.-
98.-
5000
200
Lechner Rako’er Ziegelei- Akt. Gca..
4V,
UngarischeHvpotbekenb. Koouuanal-Schuldv. ftuj.
98.-
98.60
19000
200
6
l nganschc Aspbait-Akt. oesclischatt
4
Ungarische Hvpr.thekonb. Kotmuuiud-Schuldv. 5,0).
97.25
98.25
60000
200
5
Ung. A!!r. Kohlenbergbau A -G...
4
Ung. Uvpothc-keuh. Kiuntuunal-Sehuldt. .'>Oj. 110 tl.
100.-
101.
2». i
20000
200
6
l ng 1 bimplz. -. Zem.- u, Gvpst. A, -G.
3‘. a
F. Hypotheken!*. Kornmuual-Schuld v. <10). 1. 5,00 Er.
15000
200
6
Tjslg. Kerstin. labrlkA.-i^--— ...-
4
Ungarische Hypothekenbank PrÄtnum-Ob'igatlon--
120.—
121.
90CO
200
Potersberper Ziege] Industrie- A kt.-G,
4
IJngarischeHvpothokenbankmltöfltorr. Uoberstemp.
121.50
122.50
700CO
200
6
Saigotarianer Kohienbergb. Akt.-Ges.
3
Ungarische Hvpothckenbank J’rStnicu-Obligationen
103.•
104.
10000
300
Nenalitt. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-t*.
4-,
4‘,
Ungarische I.audCH-Zeiilrai-Sparkassc _. ..
Ungarische T.andcs-Zentral-Sparkassc in Kronenw.-
99.—
99.-
100.
100.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
4
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw.
93.75
94.75
Maschinenfabriken.
4*:,
4V,
4
4'-
4
4
4
4V,
4
4
4',j
4
4"-
4
Zentr.-Hyprvthb. u. SpavW. 1.- 8., il,. 7. E. i. Krw.
Zentral-Hypotheken!), ung. Spark. 4.. ö. E. i. Krw.
Zeutral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Ze.ntr.-Hypotheken»*, utig. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zeutr.-Ilypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
OestRrroichi.sch-UngariHchi* Bank 4d l ..jfthr.
Oesterreichi.sch-Ungarlsche Bank öOjälir...——
Fester Vaterländ. 1. Spark. Kom -Sculdv. ;,0j
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv.--
PesterVaterländ. 1. Sparkasse. Pfandlir.iu Kronenw.
Pester Ungarische Kemmerz.ialbank --——-
Fester Ungarische Komiueivialbank in Kronenw --
Pester Ung. Koiuiner/istlbaiik Kom.-Obl. Kz. fl. 110
Pester Ung. Kommcr/ialbank Kom.-Obl. Rz. K. ülO
-7-
96.50
97.75
93.-
97.-
94.60
99.25
99.25
98.
94.-
95.50
99.-
95.-
102.50
96.-
99.50
98.50
93.50
98.-
96.60
100.25
100.25
99.
94.50
96.50
100.-
96.
103.60
97.
30. ~f
30.—f
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
5
5
5
5
5
5
5
5
t. nng. laudwirth. Maschincnf. A.-G.
Danuhms Schot'n.-llartm. schtftfb
Waffen- und Maschmenfabriks-A.-G.
Ganz. ic< 0. Elaeng. u. Maschmeuf..-
U -belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Fr. -A.
t ng. Waggon- n. Maschmenl. A.-G.
isadrager Eisenindustrie-'«esellschaU
-Nicholson“ Msscinuenlalmk A. -G ...
Rnnam.-S -Tarj. Eisenwcrk-A.-(r
Ititn -S i' -Etsenw.-A G pr. Ult Feb.
Schlick'sehe Eisong. u Maschinenf...
Teildlost Lc Dlttrich Maachl. Pr.-s. A)
>Veitz.erMa\ Druckerei A.-G. ..
4»
Ara tcr Komitats Sparkasse.
88.50
99.50
6»i
lüöO
Fester BucJuiruckerei A.-G..—-.
5
4'..
Priv. Lamlesbank für Bosnien und Herzcgovina-..
D**brecv.iner erste Sparkasse..
99-
99.50
XII. Ak.div. Unternehmungen.
5
Sicbetddlrg.-mig. H\pothekenbank. -IDjiUir. .... ..
100.-
101.
76.-
7000
400
5
AUg- W kic-'gonh'kii-Gesell--ehalt
4*2
Slebenbürg.-ung. Hv|>othekenbank, tojälir.
98.60
99.50
c. ;•
15000
209
.Apollo“ Min*‘r:iud-Rart. A.-(*
4 l ..
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank
99.50
103.50
2800
500
Bauthn sehe ch.-m. F abr. Air,—
4' ..
Kroatiscli-Slavon. Landes-II vpottickenI*. Kom. -< llil.
100.-
100.50
16.' f
4000
200
ibhar-S'/ilstg'"i- '(. Rz. fl. 110.
102.-
7500
200
4
kr-ui>ta>-v-F auriks A.-< t..
5
HermannstSdter Adg. Sparkasse, -tO). Rz. fl. luib ...
102.-
35000
200
5
Bpesferallg Ll*- ktnzitrtTft-Aki.-(,.ea,.
6
Ilermannstädter Allg. Sparkasse. 40j. III. Emission
101.75
102.25
350
2000
Bp. Z-udimv sein.- PonvFavoncefabr.
4 l 3
licrmannstädter Alia. Sparkasse. ü',>. i\, F.mi»-ce--„-| a ni:i!m-Aktie:ii.'esci!.s.dia!'!.-
100.-
100.50
6000
400
Kabel tat >nk A kri.-n-t --Seilschaft.. ..
4
Budapester Mrasseubatm< «esellschaft in Kronenw..
98.
98.50
20000
200
Steinbruches Konigsbierbr. -A.-G..
4
Budapester elektrische Madtbahn A.-G. in Krw....
96.
96.50
9.—f
20000
200
4
Budapest -Flin fkirchner Eisenbahn-Aktien geseilach.
93.75
94.76
144—t
10000
1200
4
4
MltUmhn-ireseilachalt Ihr lud Mark
96.—
96.-
4000
200
6
I. k. k. priv. Ditmin-Damptschiffföhrt-GesellschaU-
40-1
3000
200
6
Ungarische Gnsdnhcht A.-it
4
Kaschau-Oderborger Bahn 1889. >i',ber
98.-
99.
5000
200
Lng. tiummiwaarenfabrikE-A -G..„
4
Kaschau-Oderberger Bahn 1HH9. t >-dd rür luollark
97.-
98.-
10000
200
5
l ng. Eisenbaliii-\ erkehrs-Akt -Ges
4
Kaschnu 0,b-r>»-7gcr Bahn 1891. Silber ...... ..
97.50
98.50
10000
200
5
I Eisetiij erk» hrs-A -tr. Int -Sdi
4
Kawhau-Oderberget Bahn ls9l, Gold für I1W1 Mark
98.50
97.50
40000
200
5
l ngan-chc l.h ktn/itats -Akt.-Gos
4
Kas.-h.ut-Oderberger Bahn ■>>»t<*rr, Lin.) is»«). >nber
93.-
93.
28. f
15000
400
4
A.-l.. ttir Lande, irtltsch Industrie
4*.
Ung. Muss- und Seeschiffahrt A.-o. in Kroneriw.-.
99.-
100.-
900
1000
Hv-rinauTisUi.lt.-i FJektrr/.itatsv.. A G
5
Ungariscli-ttalizi-sche Lisenbahn, l. Emission
105.--
107.
32.- t
37500
400
6
international« F.b-ktrmtats-tkes,-1ls--h
5
Ungarisch Galizisehc Eisenbahn. 11. Emission
106.-
107.-
70.-
8000
400
5
4
l ngarW'h-Gaiizi.sehe Eisenbahn. Silber
97.25
98.25
12000
400
5
l ug.W csibahn f Smhlwei«senb.-Raab-Gi 1 »/..streck»'
106.-
107.-
12500
200
Aknen-iicsellsdiatt Quaruero
.:. 1
6
Uns. W estbahn 18.4 Imiiasson
105.-
107.-
12000
200
4‘, 3
l ng. F.isenb -Prioritäts- AdL, luv. -Zv\. i li. 1 10 -M
100.25
101.25
2500
400
4
Oesn-rr.-l ngarische Muatse.s«-nbahn, 18s.! I 100 M
1250
200
Sis>eker X.agerhaus(.-r-Akt.-i.<‘.*Aelisch.
3
i io-terr -Ungar. Staats» isen'i. X. Em. lSf'o r. iuul- r.
7500
100
1 eleton-Hirmondo Aktien-* «eudLdi.-
4',
Torontr.ler Lokalbahn ---
98.—
99.-
Fr 10t
300000
fr. 200
5
Tabatregie- A.-G. d. türk. Reiche«
753 50
1649.
-- 380.
htuu-er
'i, hlu< 5>k;«r. i»
298.-
194.-
340.- i
186.- i
130.-
228.
236.
300.
! 195.
342
i 190.
134
230,
246.
220. 224.
753.-| 753.50
191.-| 192.-
467.
468
420.-! 425.
504.
1000-
766.
• 504.20
1 1020-
I 756.40
1776-! 1735-
3875-> 2880-
624.-! 626-
204.-
224.-
164.
420.•
2330
606.-
1530-
! 206.-
; 288.
166.-
422
: 2345
610.
1550
16000- I 16100-
Wiener Börsenkurse vorn 14. Feber.
(Telegramm.)
I» Knmanwäbnmg und perjentuell.
Allgemeine Staatsschuld,
Eltth.NotPnr.Mai-Nf>v ;*^stbr lrt%E
Kmb- 8116. JHtiu.-.lun
Loeev.,1. lK r >4«ri.:;'*{H\\l..i E.
Eueev.J. 18604«.vWütM.5 f> y Hb*.ssev.J.I800Ätt.n>0UM-ü, ’’ffaUjE.20‘,# E
l.i'SS v. Jährn !Hti4 a H. 100 t M. ..
Oesterreich. Staatsschuld.
Uesttrr. ii"lür*‘nte. steiiertrei 4
t'esterr. Kr‘)U*“u-H«*ütP ..
*>t-sttrr. lus«‘sttfi\>u»ri nt»-
'■'aü.-. Kjrl Ludo.-itflis.hu. .4
Staatsschuld Dngarns
■■-l.lreul.
1 n*C. l-K
1 U(t. V.I-
l Utf 1‘:
ir.e>." 1
t Utf. V,
t ng 1t!",
el. Kd-nt
-l'b .v,a,
.1 1SS'
-,t. I,.
Of>ltl Waare
99.95
99.96
164.
137.20
169.75
200 50
100.16
100.15
165.
138.-
160.75
201.60
99.20 I 99.35
99.40 I 99.60
87.80! 88.
100.60> 101.10
98.85 99.-
94.25! 94.45
100,76! 101.76
99,90 j
99.40:
162 25
141.25
29.30>
80 "i
94
100.80
100.30
163.
142.-
100.10
bO 75
Andere öllentl. Anlehen.
DoDan-R«*g.-f.ose A sl. löOö.W ’><>,
Toraes -Öoga i< >b\ -. s.“
Fiällinm Xnl« i!u' der Stadt NVit-n --
S«'rb»scho Prim.-Anl. älKtFros.. ",
Präm. Obl. d. tih-k. Bahnen .1 loOl're
Pfandbriefe. Kommuual-
und Bankan-Obligationen.
ng. ko
Cng. ßoJenhredit Iusiiuu 4--
l n?. Budt'nkredlt Instmtt r. ...
Cng. Hvp.*tbek.i'ut»ank.----
tn» f Hvp.-.thekent.ank 4 1 .>v-
l ag Hvp..th».kfTib. Pr ^rnnldv. 4
p.
PrioritÄts-Obligationen.
>a Im) ti.
Pu-lar, it 1 untViri'iiu 1 4^ -. ..
t. [..’.-iatid \.-r.P>.ibu }*'„ Garant
1 ..atinr- Bu; -r 7 ...
107.25
103.25
91.69
92.25
104.25
104.75
72.50
73.25
1-25.25
126 25
85.80
86.30
96.10
97.10
240.50
243.-
99.25
100.2S
99.25
100.26
99.
99.76
102.50
103.60
96.
97.
98.-
99.-
99.75
93.50
94.-
99.-
100,-
342.75
243.75
92.-
93 50
93.40
94,-
100.20
100,80
102.10
103.
Kusohau-Oderbergfr Bahn k° 0
haschan-OJeri*. uiu p. Mieike 4 v- Pap.
kasi-hau-Uderb. <‘Str-,T. Mr. 1Pap.
>lk>at^e-iSEnb,-(ees. a :»0ü 1-rrs
Maatseisenb.-tj. 3°o* bou l-rra 18-ä E.
>taataci.-(>. Erg.-Netz. ;{"« a .'.00 l'ro»
Mautsejsenb.-tie.« in Mark 4^..
sndbaim-s-iesellschast ;t" u a ;.!io Freu
Niidliahn-GeseUachatt 4"« m Mark
l ngariSoh-(rall3’.ts> he Hahn b° a
(.ngarisch-ualizunjK* Bahn 4",....
l ngariaehe Westbabn ..
Verein. Priont.-Anl. Iav Anl ’. 4 1
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester Strass.’ribahu
Donau-Damjifav-hitiialirt-Ue-v 4^ Uk.kl
D«>nau-Dauiptdcbld'übri Hei. 4^. üuld
QtF" Nt./i- r..r -41?f»r«rb»'....*.;*n tr r-.uV
-1»e>e
Aktien von Banken.
:ijli 1. :i S.O, r,)N Eli
Geld
Waatf
Geld
Waare
97.60
98
20
B--.il -Anst. 0-1. Allg.äfl. S00. «0». Ez.
244 --
245.50
97.50
Krcditansi. f Hand. u. Ge-o.afl. lüü
236.20
236.50
98.30
99
Kredittiank nng. allg. a fl. t’i»t
187-75
188—
87.80
88
10
R'k iiiiMe> r«s .Sied.-Gest. a fl
144.—
146.—
83.50
Ejikoinpt«-ii. Wechslern, ung. a rt. Iu0
126.
126.50
SS. 20
66
80
Jlvpi.rh.-L. Uug. li- Er». ;» li. 100 G.dd
194.-
195.-
Landcrl-ank <.»e>rerreichische a d eöO
118.25
118.60
69.80
70
10
Gcst.-M-.-K liisch-t ngar. Bant. a tU ii*.hj
126.50
127.20
95.--
95
60
Fester ung kdt&uuivnalh. a fl f,üu..
286.60
287.-
106.20
107
1 ug. Bank fiir Handei u Industrie
95.50
96.50
97.20
98
I. niuii-hank a ti. «oo
155.76
153.25
106.-
107
l ng Lanue.s Z..-ütrai-'>]i.u k..
251.50
253.-
lOu.10
101
10
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
V»ria-
250.60
251.50
Duiiau Damplschifil t >>--> a rt .uu ..
74.-
75.50
100.-
f-eraiüand-KocüiAaLii a fl luott «.AU...
302.25
303.25
96
F utuLirchen-Barcäer a fl. 2iw--- ...
106.Ö0
107.-
92.60
kiischau Oderhergt-r Bahn a it y0o--
91.25
91.50
92 30
93
Eer.ib U Zfe'- Q ,J &s v F.i«enb G.atl '{tO
141 75
142.76
79.75
80.50
V.r lwestüahu» fl ... ...
119-
119.60
Oe-t N- •,-twcitb Hst B ribetLh,. atl vuO
125-
125.25
Staat 1 *'!.-« ijc, <»est l nc afl t*>^ ..
137 70
137.90
stlilbähti trc-«-.-:ia6natl fl. ...
24.95
25.15
T;*ar.-.iv 0-.-. Wi^n 1.1: A a fl i*öu
140.53
141.25
134.25
124
75
l nvarisch >-*b/,sci.e Bntin .* st. 21*0
104.75
106.50
136.
136
50
Ungi.rG.Ur Wr,?L*t.u Ht*&h Gr»r. ..
107.-
108.■
410.-
430—
540.-
560.-
5600—
5670
195.—
196.-
220.—
224. --
199.
204.
1330
1370
450.—
480—
800.—
1020-
1040-
430.--
435—
Ü7Ü.—
274—
960—
1000—
420.-
430—
291.-
294.-
200.—
202.-
360.-
370.-
45.-
50.—
262.-
264.
222.-
226.—
90.—
103.
295.-
300.-
1050-
1050-
450.
460.-
200—
206.-
398.-
403.-
180.
184.
150.-
160.-
220.
228—
636—
638—
258.-
263.-
240—
250—
160—
164.—
3500--
3675-
216)-
222—
648)-
649!-
326.-
330—
204—
212—
376.-
378—
670—
680.-
629.-
535.-
13.
33.
380.-
390.-
2840-
2900--
1110-
1130-
1200
1220-
260.
270)-
240.
214.
2700-
2800
272.—
276.-
900.
2360-
2380--
495.
505.
460.
456.
305.
315.
3100-'
3200-
956.-
962.-
93)-
620.-
650.
2t'.-
22.-
164.-
166.
2109
2114-
240.-
250.—
3m!-
390—
610.—
615.-
276.—
280.-
980—
1020-
584. -•
586.
1030
1040-
60)
6L-
600.-
620.-
263.—
269)—
Divi-
pr->
lrty9
Ein­
zahlung
Aktie
jr
200
5
200
200
400
5
200
5
200
6
200
5
200
5
200
5
200
ö
200
200
Fr.500
6
Fr 500
5
1050
5
200
5
200
400
4
400
400
200
5
400
5
400
400
5
200
4',
200
200
200
200
1000
Fr 500
5
1 r 600
5
400
5
200
400
200
200
400
XUI. Aktien v. Terkehrs-
Unternehmnngen.
Adna k. u. ^eesclutTfabn i A.-G.
\«*r Arader 11. Csanad. E.-B.-
Baia-Zoinbur-Nensatzer A.-C4. ..
Bares-PakrÄczor Eisenb. P.-A.._
Bpester Sirassenb -Gesöllsehatt--
Bpcster Strassent».-U p. Ult. Pcb.
Bpester jstrasaenb.! n ter.- Aktien.
Bj cst. Mrasseuti. («enu^s-9eheine
Bpttftter etektr, .Stadtbahn.
Bp ,‘lektr Madtt». m-u* 1 Einls«.
Bp. *‘b-ktr. >lL. r. Duuaudampisoh.A.-G.
l»’>lnitzthal-Ei«eiib All Pr.-A.
Kausehstuer Htrasseubabn
kasohau -Oderberger Eisenbahn-
Kasi-bau loru. Eokalb. P.-A
Eoujathaibahn Akt.-(i. Pr.-A...
l’iiK- Fluss- ii.SeesehitffahnA.-G.
I' ngiii-isch-galizisc.he Eisenltahn.
FuKarisehe Lokalbahnen Aki.-Ü.
I'M^iiriseho Westl.»hn._
Maramaroser »Sal/bahu Prior -A.
MiiramaroserSalzb. Stamw-A.
Maramaroser.Salzb. B. Stauuu-A.
Manisväsarh.-S/Ä82r. Balm P.-A.
Hr.-Kik. -Itr- Beesk. K P.-A..
Orieute ung. .SeeaehiiTfahrt A H.
Oosterf.-uuKarisch«)StaatHi)ahn.-
Oosterr.-ung. Staatsb, p. Ult. Fob.
Fdnfkirchßn-Bar.^ser Eisenbahn.
P.-Lad4ny-F.-liyarin. Lb. Pr.-A.
Slavon. LokalbahnPrior.-Aotieu
Szt.- Ldviucr-S/datina- Napver,. Lb.
Temesv.-Mbdo.ser Lb.A.-H. Pr A.
Zsibö-N'agy-BanyaGr |.t> Pr.-A..
XIV. Lose.
10 Basilika-Lose.-. ... ... ... ...
lü Baailika-T.oso mit osterr. FeboiNtempelimg
Basilika Lose Prkuuen-SeAnsin
^> f'iiO Pruiiiion-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
^ 1 &(i Otuer >>lioltg6me,nde-Lose-
y 1 S(> utn»i 9taiitgf'inoinde-Lose mit «ist. Heberst.
4 --1 o h7.iv-Lose.
S. 4 ..•><> Sziv mit ststerr. Ueberstemp.
-- In.;,'- H\pi’lhekonbank Prämien Schein
u- I llv puihekeiib Pr ->9oh mit üat. Heberst.
^| i0 l,.ngan.si*he Hothe Ereuz-I.oae
q! 10 1 Eng. Kotije kreu/i-Lose mit. «ist. Heberst.
.2!— 1 Hng. Builie Kreuz-Lose Präniion-7»ebein..
S! I-. 2j 1 italifinisrber\ erem vorn Bothen Kreuze..
£: I- 25: JtalA er«mv.Bothen kreuzeiu. üht.Ueberst.
-- Oe-^t. BodenereihtaiiKtalt Prämien-Scbem
L*b Oesterr  -00 «)est';rr«'lehls,rlio Kreditanstalt
, Sl Pälffv -Lu.jO
XV. Valuten.
Hngarisehe oder osterreiebisehe Dukaten, MUnz
Kaiserlich und kumglk-he Dukaten. Rand...
Unaansahe oder bste.iTetehuvhe 8 6. üoldstüeke. ...
20> ranrs Goldstücke...
20 -Mark ij.-ddsttieke ...
1 urkls.-he Guldhra
Deutsche Reichs-Bankn. ..der gleichw. Banku. Uüt) M.)
Franzosisehe Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire,
Papier-Rubel per »tUck. ..
Rumänische Banknoten (loo Lei)
Serbische Banknoten (Ido Silber-Dinare) ...
: 37,
4
4
lö'A
i ö
! 3'/-
5
5'/*
XVI. Wechselkurse (vista).
Amstßrdstm... für 100 holt. Onl.
Brdsaol. für 100 Franc»
London für 10£
Deutsche Bankplfttze- für 100 Mark
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
Paria für 100 Francs---
Scliweizer Bunkplätze für 100 Francs...
St. Petersburg für loo Rubel ...
Kronen Währung
ie- hü«ih-
dngsterj ater
687.50 688.
340.
118.60
119
662.50
heutiger
Schlusskurs
Hehl \\ aare
606.
687
420. 430.
339.- I 340.
333. 334.
130.—! 140.
140.- 160i
119.
780.-
367.-
395.—
362.—
415.-
43o!—
193.—
118.—
118.—
661.60
424.—
163.-
36o!-
12.60
13.80
131.60
132.-
6.60
7.—
24.—
26.—
19.-
22.76
22!—
23.—
30.-
42.50
396.—
132.—
11.44
11.36
19.26
19.26
22.60
118i05
96.20
89.80
2.64»/.
200.70
242!35
118.15
89.76
96.30
96.60
129.
790.
397.
356.
435.
194.-
126.-
126.
830.
166.
370.—
13.60
14.80
399!—
134.60
134.-
7.—
7.60
26.-
37.--
20.—
23.75
23)-
24.-
32.-
43.60
400.—
184.-
11.64
11.46
19.2»
19.29
23.68
118)25
96.00
90.10
2.56»..
201 .—
242)76
118.36
89.96
96.60
96.90
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachlussjahrnicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte (ieschäfujahr.
Liquidationskurse vorn 13. Feber. 1!
EngavDclifl Allgem. Kreditbank
Oesterreiehiache Kretlit-Anstalt ..
Lngiinsehe (toldrente
I ugansche Kr<»nenrente_
l iigunsehu Industrieüank
l ujcansclu» HvpotliekeiduinL
l'iig. Kscmaoie' 11. \\ echaierbank
Riiu.i Muranver Eisenwerke A. it.
Budunester Strassenbahn-(tes.
Südbabu .....
Oesterr -tuitfar. Staatsl»abti (icsell.
Budapeftti- Bankverein... ...
\ ulerlandiselie Bank Akt.-(»es...
arka»«e ..
Fester\ ateriandtsche Njiarkaase
B Of.-n Bester Damptniuhle
Li.ui.-ien-Dampfmulile .. ...
Fester\ iktorm-DampfinUhle
754.—
760.-
99.--
94.50
192.
436.
534.
646.
690.--
120.
666 .-
740.-
2380.
604.
1010.
231.
/.msf. d verzins!. Kassensch. n; M 1 4 1/
Zmst d.verzins! .Kaesensrh ü;.M 1; 4°,
Zxusl.d. Oe-it.-Hng B b. Wechsel> 4*
N'or afl iuo
t.lar\ a fl 4H i M.
Dunau Dampfar-bim -0 ä fl 10OCV1
lnmbrucker Stadi-Aiilehen at! -u
K.rakaii--’ l^ttene Ansehen a N ....
Laihaehe-rPramlen Aniehenätt i‘f.
tuen. Madtgemeindc a fl 4b
Palüj a fl 40 i‘M
R -tben Rrni., ust*-rr (jes v a tl 10
R-oben Kreuz, anp tleseji v. a tl
Rudüitauttiliig a 0 In.
Sätm. a fl 40 UM. 1 'I
Geld
j Waare
146.
j
: 146.-
273.50
' 274.-
130.
1 131.-
88 50
1 89.50
323.75
324.26
597.-
SOI..
317.
I 320.-
139.-
1 140.
183.-
; 183.60
269.-
! 262.-
269.60
! 271.60
174—
; 174.50
18.30
> 14.40
395.76
i 397.75
129.50
j 131.
340.-
! 350.-
65—
: 67.-
55 50
: 56.50
49.-
&:.-
131.60
s 134.'•
132.-
183—
42.80
43.80
23.50
i 24.25
59.-
! 61.
172.50
r 174.50
Ralzburger Prämien-Anlehen i fl. 20
St. Geuois 4 fl. 40 l'M
Stanifllaner (Stadt-) Präm.-Anl h fl. 2o
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM.-
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 5,0 ---
v.'aldslsln a fl. 20 (AI
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a 11. 100 hol! Währ. ‘:,': x ü»
Brüssel ä loo Frc 4^. ... _. ....
Deutsche BankpIatZtt loo Viark
London st lü 4' 1%
italienische Bankplatze a juo Lire a"o
Paris a loo Fratn-s-
Peiersbm-g a 100 Rubel-•-•
Schweizer Platze a 10', Trca '< *•--
Valuten-Kursc.
Mtlnz-DuV^teö pr. Slk
Rand-Dttkatea.-
20 Fic« srüri.e-
Russische Rullrc. l,^U(,t N i.e ..
Iflrkiscb« u.d-'ü.-e-- ...- •,
Deutsche Rei> b-O.ankn.uen pr. Ka-»e
Deutsche R.-i. k-i.aütuwteu pr. I Itltn«
Italieni'cche R»i.).nuten! luO l.ire...
Ruh.--
Geld
Waare
60—
62—
177—
179—
120—
370.-
160.-
171.-
173,—
184—
200.60
200.70
U8)l2»
118)30
242.30
242.60
89.75
89 95
96.25
96.35
95.»
95.70
11.43
11.47
11.38
11.42
19.26
19.28
23.62
23.70
118)l5
118)25
118.10
118.20
89.75
89.95*
255.75
256.60
Alill«‘»ikapitt«l: 1, (,>„> ,h ,.
Keaenvn l.u»lv imi*»: 1. ;; ij,
ITIIittieu: i*tU4 l"i .ii r< 1 .. •».
lüelKanntMlteii in W ich -. n
ttraSf 24; IV., -K'icrener .vaurtttr.v--
WJ, töur^ajtf Ti V!D. u.;f
ßrage 52; Secksdau», v.. -7-ü.cr-
nalfer Hanprstraßc »fl.
CEIVTRAIj-OEPOSITE^-
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I«! Herrengasse 8.
An» unp Verkauf mm Äerchpapieren, Valuten
, und Devisen.
V Grldrinlagen.,n günstiger Verzinsung.
1 Arrsiklierüng gegen Verlusung-iverlust.
- l^oulantefte Bedienung, gewissenhafte
Information. üui
Druck und Berlag der Pcster klot)Lk(escllschiisl, Budapest, Dorottya-ut^a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust MiUler. —. Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 9 ]
2. Srllage dk« „Pester Eloqd" irre Ur 3^. Donverstag, 18. Leber 1900.
Ans dem Reichstage.
Unü-icn Bericht »her Sie henitaeSiyung des Abgeordneten-
trauses erimn-eiid, kragen n« nie '^eibaiiolum übe, da» Budget
in f ul«eiislem muh:
•-öfim den»„ )), i tt i n e r p i n, i 0 i u nt" spncht^
Ministe,-Prandent Koloman Lzelt: Eteehrtes vau-! o e ‘te
ßueiutnhdie Rede «IN Sdjlnite- Der iieituiun 9-iwimj. welche sich, uu
e etieiio imt tice, evmuimie'i- früge beldianigie, oeuutlaU müh, schon
UI oui'-m 2uiöuim bei 1-b«ttc o- -iOoit ‘ut ctatvucn. Tsv «ee'hrle
iniii) betitelte«, oaö idi «leid) tue eilte nicleiitiilifH uy teile, um
mich m Dieser widutgei, frone ui eiimeni: biutuelt es sich Doch um
einen lehr weil,»vollen .tretteuiotbeil Der migiirticheN .streue, uuD
zugleich Ditfimt, lS,e Die’ ckorlige« autievaeroobulicfleii fuitSuOf wieder
■u «llaemetuei' Bereitn«»!!« imd am ndmucr »imupieUn Gcundlaqe
m Cre.rmu« gebrach! wcrDeit; mit einer l^nmohuif, ttnc Dir
v,nu-«u!iit, Die Oiiibut Mio oie Winde des «nqariichrN Staate» lie
eihetlckkll.
Was .znjtortlam ii-.'L fmat- bell INI. werbe ich mich M
Kurze latfett, weil lange Erörterungen rmnolhia Md: rvas den
priaztple'üm Siandpnutt der frage be-tnni, werde ich mich klar^uud
i'i ü««);u, ma? Die tmmuieii Antaabt-n belasst— das aeebile Hans
wies oie-.. lie«rufcu— treu Vorsicht ungern. i eSuftimmim« miD
ouiall redt?.)
(i'ieic Drei GZtcktsptmkte beobachtend, tonstatnr ich vor Allen,
von Dieser Stelle ouö, Daß ich die nacusrechtliche Post,ton und Zu
ae!>c.,igket! Der -Stadt /einine durch rmieie Griebe und .Miere Bei
i'.iiiun« Umgestellt UNS sür ganz nnzw-.->telbaet erachte- i Zultimmuitg)
Daiabe, ist kein Wort .il sagen. sZutummunat.
Da? Reikrcpt der Komgtn Mattn Tberesta vom seellire luv,
welche« an die troalische Stattbaiietei gerichtet war, !i«i itaDt und
Gebiet .narrte an Umtat«, und zwar unmittelbni an Umlaut liilt
idroortrt- Im Jahre 1807 entstand der zweite «Sr>ripntck»l, welcher
von Fmme handelt und m melcheni Die oireiee Z>,.icl,örigte,t o.umes
z« Ungarn tin- für slUetital tn bestimmte. Wem uiK«e|ptocben
wurde. Laut den Bestimmungen dieies »'ejetzc.- grhvN otiime ntcht
rm Weqe Kroahrns, sondern unmittelbar zu UitgaiN- jm ,d«bu‘
m)y beslnUgte Die« .stimm statt, nur cuunt ,ffe|hipt und in konnte
— wenngleich im Verliinie dreier seit und nach den «> twndieu em
«etreteneu sehr trduriqcit Eretqnilten audi IN dieser iriusrchi dte faEtiidie
y.l’ad« viele Vea'tindsrnnqen «cuimnen— em Zwetjel darüber »ich!
btlti-be«, rot. die ituganicbc Gesetzgehnna fxd) atiBent werde, wenn sie,
wieder im Besitze Ihre- chilbslbiniim man «wuchte, und thttr l.gtolato
rtichen und rlleicheruliustretbett, stä) nrtÄrtt roird.^
G« «Mieile sich denn auch dte ldbdei Gesetzgebun« ut jetum
i'VieKf,' m welchem »e sich mit dem Berbaltntise zu ttroatien
beschiistriil mtd in welchem d.esee. Verbaltntü tm Wege einer lieber
«•nimm' igmichen llnqarit und Itroatteu-Llavomeit geregelt wird.
diesen t'leset', bat nur nueDeibnli und beltatutt, was untere alter.n
*'le|ege (uwiieiptod)t’u haben. Ttetee- Geletz lG.-A. XXX: Ityibj
ia«t im tz id!: „'Jini Gebiete siroiNtega gehörend werdet! dte
loigenden aiterkamit: Alle ,ene Gebiete, welche licht mit der Stadt
Buecart und nut der Stadt ,nmne und dem leoriuiat Snume je
mneri Hompier biloert, werOeit zu Ärognen Slavonien geboren,' mit
Ausimdme der Stadt Amme und ihres T (stritte», welche ötaaijanimt
.''Hiteii und Gebiet enteil der uiiggriichen itrmie aiigeschloiseueu teu«
raun Uorper (snpuiatum sacrae restm toronac aduexum Corpus)
falbei." ch'ich! beutgltd) der ttrtate’ixdiUiclieu Stelliinq, londerit beuii«
lidt bei unteren aömmritratiDCii iiahaltiutfc, der 'Jluumumre «tturnc#
bi nimmt dieses 'Gesetz, daß diese endgilttg zu regeln jeten, und zwar
dnidi das Gesetz sid) so ait-j, daß /ytttm« separate Autoiionue und
tuiieren admmlstrgtwcn Verhultinite in ement lleberetukuumten zu
regelit seien m der Weise, aal; sie „zwilcbeu dem ungarischen Netä,»
lage, dem troattsdi sliwoutldi dalmalimsdie» Landtage und der Stadt
Stuine.na Wege von Depulatwn.mBerhandluitaea tu gegemetliaem
Giiweriiobmen jestzufteUen uaen."
S >■}■■ klart noUionmtett dte stirat-..red>t!tche Sttiuttirm und stellt
sie, frei von. jedem Danke!, als trollt« iiiizweitelhatt bin; »e kamt
den Wcfltnftnnb einer Dtskitlswu tndit mebr bilden.
Die Stadt Ginnte und ihr DtNrtkt «ehr,reu als soparaknm
urlnoxnm Corpus zu Nngaru, sie qclroren aber inäit durch) BermtU
luitg ztroalien-Tlaoonteus, satiderit direkt hteher, und dies unterliegt
(erneut, J itüftfe(- Alle Angelegeiibetten der Stadt und des Distrttls
/sunue stehen tu ndtutmstrariver und legtslatorifcher üinjtcht unter
der Obrtakei» dieses ilteichstages, dieser Reqternng. S,e geboren
bteber, nicht anderswohut, und em Anderer bat da niehtZ drem
zurede». (So ist'« !> Alteromas hat, vielletdil mu Berudstchtiquna der
Ikither bestandenen und aus alter zjetl itammenden Berballmsie, die
Lequ-Iative die TiSposiuon qclroffen, da» die desimlwe Negelmig der
irrugeu der tnueren Berwaluma und der Antouomte den Gegeiiftaitd
eines Uebereinkmitmetts bildet. Dieses Ueberemtonimen wurde and)
oersucht, es ist jedod) nid)i zu Stande gekommen.
ont November 18()h hat der ungarische Re,d,stag auf Grund
eines koitigtidteit Rcskriptes eine Tcputattvn entjender und gleiche
DeptttaiiiMrn entsandten and, der.iroatydie Landtag und die Stadt
Fiume. Diese Deputation führte lange Berathungen, in welchen die
Detegirten .ItLoatieit-SlavonienS hmsiditlich der staatsred,Iltchei,
Stellung einen anderen und meiner ‘Mmidd nach mit den staais-
eechltid>en Gesetzen und mit unserer Berfckssintg in Widerspruch
stellende» Standpunkt einnahmen, welchen die »ngarisdie Depillalion
zurückwies. Die 'Verhandlungen dauerte» lange, führten aber zu
feinem Ncsukiat. Es wurde jedoch eine betinuioe (Srtlüvmtit aus­
gegeben, und zwar mit sjustimmnng aller betheitigten prakloreit,
sie'stammt, da? ist interessant, von den Kroaten selbst, taut wctdier
die Stadt '.sinme und ihr Distritt an» dem gesamuuen Terrilorinm
heransainsimien und bezilgliäi aller BerivaltuiigS Angetegenheileit der
Obrigietl der imgarlidicn Zc»tralrcgierung unterzustellen sei. Die
nngariiche und die /zanmancr Depnialiou vereinbarien nach imigen
.Berührungen acwtsse Pnuktattoneit und aus Grund dieser Puiiktativuen
ist dann eine Schlußertiarung zu Staube getommeu.
Diese Berembarung besteht darin, daß da? kSn. Konnnissariat
ausgehobeu und ein Gonverneur für sviume ernaunt werde, unter
dessen Verwaltung die Stadt ,n»me und ihr Distrikt gestellt wird,
das Konnral 'Hunne aber soll Kroatien zugetheilt werden. Man traf
die Verembanmg, daß die Veutralregternug angewiesen iverde, be-
ziigiidi Aattmod im Stillte und mir Grund der Besprechungen ein
Provisorium, ein Berwakrnnasprovisorium m schafseti.
Auch die Hinmaner Ivittglieder schlössen sich der Aussassung
der niiaarischeii Mitglieder volltomme» an ntid tornmiirtcn nur
deziigiidi der /mndels und llliarme-Angelegenheiten irgend eine»
separaten Wtmsdi, weid,er gle,ä)ialls berüdsidnigt ronrve. Da. sich
die Sache so verbleit, erbrachte der ungarische Reich««« am lö. März
lü7ti seine Beschlüsse, aus Grund toelcher die Zettirairegieruitg mt-
gerotesen wurde, dieses Proiniorinm in? Leben zu rmen, aber so,
daß alle Perroaitunqsziveiqe unter die Leitaug der ^tkeiitralregietung
kdmmen. G« >am em Mtutsterraibsbeidiluß zu Staude und aus
Grünn dieses Beiditul'ses Ivurde von, Slaiidpuntte der TurchsiUnitiig
des Re»ckstaq..ibesd,lttsf«s eine Unierbreikmia an Se. Mairftdt gei iditet,
tu roeidir» diese ,frage geregelt war, und diese llmevbu'inmii wurde
genel,ringt.
»luf dteseibe Weise uno ebenso gnuz lernt! äußerie fid, and) der
t.oatijdi slavonisdio Landiag. Er billigte es, daß fiurne der ,!e»tral
regierimg ttniersteUt, da... Komual ,fmme aber zum InimndK» «eui
timiim erklärt wird. t's ist zroeisellos, daß dieses >m allgenieinen
Einverstaudi!,» durch den Reidisiag zu Siaude gebradne Provisor ium
die Ban? und den Ausgaiigspuiikt der saktisdie» und reditiidieu Per
Iialtiiisle bildet, fm Lame der Seiten entmuibcn viele veticbiedeue
Perhällmise. ,fe»e '.e.btr'eicheu und dtäileu Bertibruuaen, tu iveldien
Ungarn und Äuiinie Nicht blos IN Bezug auf den Verkeilt, witdertt
auch m anderer .Vinndit »and, die Gnltradluita tmd dte ,Interessen
Httimes lieben Cv u!» roimldjeiiviuertb .richemeit, einen neuen Per
lud) zu miidien, ob e» nicht am l'lrmtd des °l 66 des G. A.
XXX: IbsG tnogltdi wäre, diese bettle» fragen tm Sinne des
Gesetzes definitiv tut itomemwmett Giuvernebmen zu regeln. Gs waren
dnmai..- leii dem einen Peiindi merzebn fabre uersttidien- u« sollte
denen i» e- ganz lelbllventitndltdi, daß «a ,'adre l-^L der damalige
Mtnister-Pratident tid, bewoaeu tublte. m oteietn Vanie eilten Bericht
darüber zu tiiit.abu'iun^ bau mau dte Gmtgmtg von iieuem versuche,
denn >'.- iet— «vieler sich ausdetickte -- wuiisdieusivertli und noth
wendia, die Nil ä ta> dc... tß. A. XXX i tatz.a eriväbitten Anaeleaenbetlen
m ettter Initute.t Weite und unter Berncktichliguna der aeinetiiiameii
.fltiereiieii zu lo'e».
Diese Deptilattouen ivurdeu eutieudet. Die Tepulalton tze?
kroatiichen Landtages^ wati leider wieder die uaiin.redjthdie frage
am und stellte lieb aus emeii laltdien, tmuditnieu und mit inneren
Geielzen ut Widerspruch uebenben Siandpuntt. Die fimnmtev
trüge» ihre Wünsche tu langen Punktatioiteu vor. fm Laute der
(anaen Peratlntiig iaudnen ans nngarndier und ftnmaner Seile
Ideen und Vorschlage am und dte fminaner zogen tbtv btsbertgeri
Aetzßertmaen zuriiet und idiloneii irdi der im.wnidieu Auiiaisnua an-
Die Ginigiina aelana Nicht. Die Mitglieder des iroaniche» Land
tages nabmen einen noech idnoTfeivi! Standpunkt em als tm fubre
IM* und erklärten, daß sie m trorbinem aeaeit jede solche Ber
inguna Pootest erbeben, n>elä,e bezagkid, funnes am admtiitstrativent
oder legislateritdiem Wege eilte llaiidige Pegelung enthailen ivill.
Nun, weil» die B'ualieder bei Itoamdieu Deviiialioii knernnter
tvtslan
, Dar;-
- vnl
-> Du'-.
> ist tttetne
ilimatsmut
- die ,m
§ Otl
des
')!•
\\.\:
iSf«S
allste
ordnete Demutme g'uii
autig nickt
ohne
ihr W
UM
! '10 Ui<'
io-
ja baue!! ste Redn.
Tu
r Btines
t it>nnie ab,
n auch eno
a? Aiidcie..
bedeaten.
und
ivar «.'
, z ;i
in., ),;.t
\riu
üDmn
e z« ctiveck.
fit. Denn er
konnte mdit be
dem.«
d.itz Utuwi
, >e, e- em
uöummnau
ur!»
durch
die Rc
i-V--»
UHU, 1> i
w m
i tcm-.
.Ltu'TiklHit
W.ge durch
d.« Retdislaa
in den
.
'Hiuu’i
««il du
-Ut I, md«?
Ibl:
.« dune:
Die--?
N.Itt.?
II« u
u uuiui:
ilkiUU
uuD
die? I..U dt
e ««'',«i
Regierung
and»
e. ti..t'.
i
f.\:u ue
i-
. D?u;
ste Diesen
tratest der t
itoaliicken
ruc
. >ru«
dn<
tu»: v
-\ v
im'hiu-
e. rrübt tm
tttdibam«
halte und
1 ti
kläic.i
Tu.,
f
J,e 'Keaieu.
: t «! B.t,,'
ä du Ve
trual
uttu i
uri
:uu
U)iu; i
.mig, wa­
von, Standj
oankt der
vor
«tlüw
M
MU. i
.k. d<
r tau
gen und tu
-m St.'ndpa
alle der «o:
auui
m.-nen Iiitereii.il !» .tenenden Losung dktd aatgeroonenen fragen
und zam .stivecke der ."erbeoubrung des E-nverneduiens und der
Kotna.a.iai o.t Admimmattaa nt es «ut adnuniMaiipem. Jet.s auf
legislatvrtichem Wege geschehen maß. Ich glaube, die? war ein nch-
itge-t und vollständig unanfechtbarer Standpunkt.
Da es nun nicht möglich war, ein tFtnvernevnten zu erziele»,
war die Peguikolai" Depmaiton bestrebt, dte Angeieetenbetten von
'.turnte m,d du Verwultanaspet'baillti'lr in dielet -ladt provtlortidl
so ,a regeln, daß das llroottottum, roeidies 14 fahre lang bestand
n»d tm fahre 1d70 «, Stande kam, nach Mogltellkeit aas breitete
Balls gestellt werde. Mau halte auch nicht dort »eben bleiben können,
den»^ dte IhmcndSimg des Leben-., du trimvidlmta der Perbnlmisse
von .eiiili'.e' nad die futereiseii Miierer Beeabrung litid Verbindane,
Mit ,'iitme iitotderlen diin«.’»d eine Pervtetternna diel.r Balls.
Tieie iitetmli exiouit. ti :■ >n dies immer,! getchebeii, daß vor Allem aas
geiproche» wurde, da» alle tSeietz,', weldic tm «ugartichrn Retchslaae
e>itsteben, auell nie furnie ttzetinna baben und eitiäi am fiume aus
«löebneu leieii, aber im bliese am Sie ci«euartie!en Perballtiiise
fiiimes mit aew!»..u Modintaiwnen: diese Modisttatiouen toll die
Regtetuag tm Perordnnnasweae trenen, wen» »e die seit 1*67 eut
ftaiiDeueat Gesetze tu fturne uolluebt imD etmubvt.
Damals wurde midi ausgesprochen— uno die-' ist sehr
wichtig —, c-_. wurde um oollem Wohlwollen, mu jener Achtung,
welche die umianjdte Geietzgedung dem Gesetze tdmlbet, um jener
;Hiid»d|t, ioeldie uc den ipeurUt'n Perbailnisseii unb der gesetzlich
gesicherte» separaten fuumiomte f turne«- schuldes von Seite der unggl
rtichra t-lesetzgebuna, beztebnnetc-wette von Leite der Deputat,pn
«»»gejprocken, daß es zweckmamg und lulltia lem ,vnde, vor der
Vornahme dieser Modistkatiorieu die Wnnidie der Ltadr fiunte
m geeigneter Weise anzuhören, i fuftimimimj.j T ies war einer der
Katdmaliugc des zweiten Provtt'vrtums, am weldient der beutiqe
Zltstano beruht. Der ziveae Satz war der— tmd tck emptehfe thu
der besonderen Beruetstdittaang des .ß.rrn AbgeordneteII Graten
Theodor Burtdvunv und Jede!munn.:^hier und außer dein Haute —,
daß ausgesprochen wurde, daß „die Stadt fiume, deren 'Autonomie
wir retpcittren, ihre autonome Perroailntiq am' Grund der bestehen
den Geletze drtrdi em betonderes Statut regeln möge, welches dann
zur Genehmtgting der ungarachen Regtetung vorzulegen sei, so daß
I» dieser iomiidit tiichis Anderes zu geichehen bat, als daß die
Regiermig f,ume »ndotdeti, dieies Staim jo bald als möglich- au-D
zuarbeu.it und vorzulegen.
Dies IN im äahre 1**-! ae,d,ebcn, II Jahre „ach dem Ent­
stehen des 1»7-'rr Statuts. Was ist damit aemqt s Es ist damit
gelugt, datz Jenes Statt!,— tm Inteeesik f'iitmes leibst— Nicht als
defiiiitio ungeieben Iverde» kann: es beneht 10 iauae, bis e? nid»
abgeändert raub; aber es wurde aasaewrodieii, da» die Abänderung
zu wmiiaien ,e>. Tieier Beruht t>eich>nl>ale nd> auch uttßerdem noch
mit emtgeu wichiiaen fiageii, z. B. damit, daß der Wirtitugskreis des
uiigartlchen Ktiitus und^ ttuterriditsmunsteis ftdi auch aul fiume
etltrcdt und daß filmte feiner Peiwattimq unterftebt u. f. w. Dieser
Bericht wurde emaereichi, das Haus nabni tbn an und der Reichstag
spraäi im falne_ 1**J, indem er den Besdilußautrag der Depuia-
uon aunalmi, frügendes aus: „Die oben «nqejuhrten Beschillst'e
der Tevulalton werd.it der Reqteruna mit der Wetntng bin-
ausaeaeben, zur ErittUuna oer m dielen Beldilujleit entbalkenen
Wunsiche an Berordiiuiigsweae die iivthtaeii Perjugunaeu zu treffen;
niioserit aber zur Perwirkltdiuna detleiben die frtstiiiiMiiiia der
iingmiidiett Geietzaebmta^ noibweiidttj tst, möge sie so bald als
mogltch die bezuglläieu Gesetzetuwurie vorleqeit und wenngieid) wegen
des Widerstandes des troatilehen Laiidlages die eiidgiltige Eiiedigung
der aus ftume bezügliche«, noch Ichwebende« frag, II nicht ZU
beiveiktlelltacn wäre, loll tvemgstetis all das geschehen, was zum
Iwede oer engeren GenaltiM« des PerbiMdes ranidjctt Ungarn mtd
ftume ohne fulttminun« Kroatien-Stavvuteus, imtctbalb des
Rahmens der oejiebenoen Geletze dnrdijubrbat ttz. Der dtessällige
Brschiutz des Hauies taivb an das yNaguateithatos geleite,"
Geehrtes Haus! Die., ist die Batzs der fuimatia frage.
Ich war beurebt, die frage qeruz objetuv, klar und id) glaube
mit d.r «logten Prazinon autwiti'Uc». Was jolijt nun daraus V
Gestcus, bnfi au die früge der staatsreekulidieii Stellung und In
gehoriqkett von fmme— ich mochte selb» das Wort „frage" nicht
gebraucheu— kein ejwe>,ei herantreten kann. iLebtmile Iustaiimmig.)
ftume gebort bteber als sopanituiu adnexum corpus sacnK- reani
coromic. iSo I» s! Allaemetnc iebbasto fusnmmuua.) Iweueus lolat
daraus, daß alle Perwallimasanaelegeiibetten der Stadt fmme unter
d,e Berwaltunq der uiiqai'iicheii fentralregieritua imd utner die
Kompetent des tlnantildzeu Reichstages geboren iIiigumnmiat, e-,-
julqt daraus, daß all Dich- muroeiU'lbitjtcM fimtinnuaUalume an
keinerlei Bediiigmig gelnnpit ivurdeu, ja dem Idiiier Provisorium,
weid,es me Baim des lN*->er Proiniormms bildet, beziehungsioeiie
zu den da,an «usaejpeodiene,i Piaiizipieu hat selb» der trouluch
Ilavvuisct) datmalmilche Landtag seine Sautuou ertheitl.
ällid) bteleut sadwerlwll ut es, wie ich glaube, tlar, daß
leaes Geietz diejes Landes, iv wie leine Geietzaebuua es nach ihrer
Weisheit belditietzt, aitiig Ut, jvieru es mdit bezugtich fiume.- als
eines ivertlwolleu, in belvitderer Lage betmdlläie» Dhetles des Landes
etue Attsiiaftme llutmrt, rote laiche Ausiiahiiteit bezugltd) aller Theile
des Landes gemacht iverdeu tonnen. 'Mit illuckstcht daeatts aber, daß
fiume spezielle Verhältnisse mtd eine besondere Autonomie hat,
ioeldie großer, erzepitoneller ist, al? die Autonomie anderer Städte
und td> bitt der Erste, der dies anerkannt und betont —. ist sie
Regierung bereditigt, im Verordnungswege eveutueile Mvdisikattviten
durdizuillbren, bezüglldi weldier sie m geeigneter Weite midi die
Stadt fiume anhört. Sie hört sie au,- ich lege Gewicht aus
dieses Wort. 'Jiim, das geehrte Haus und der geehrte Herr Ab
geordnete Gras Dheodor Battbrimm wird mir Redn darin geben --
ist es nicht lelbstverständlid), nicht natllrlidi, daß in jeder soidieit
frage, wcldie sich aus einen Theil des Landes bezieht, selbst wenn
duner kein separatum curpas ist, eine behutsame, umsidiiige Regierung
die Bemertmigeii anhört, toeidie vom Skmidpimtl der tokalcai
Interessen und speziellen Verhälrnist'e vorgebracht werden Y Umso
beilf r und rtditirter ist es,_ dies i bezügtidi fiume:. zu thun, und id)
zögere nicht, zu erkläre», daß id) jenes Prinzip, daß ftume in koitsttt
ialiver Weite..darüber- auaeböri werde, weid)e Modistkalwuen mtk
Beriidsidtttguiig der dortigen Verhältnisse' nöthig sind, fitv sehr rid)
ug, klug und heilsam balle und id) glaube, daß dieses Prinzip vom
Staudpunlt der guten EiNtradit aufrechtziterbaiteu ist. Das aber,
tou.s ellze grobe Strömmtg in fimno fordert und was es tu der
Vergnnaenhett, unter 'der vorigen Regternug zur ttzeituitg zu bringen
trachtete, als die vorige Regierung den G. A. XXV: I8!)6 tn säume
eüimbveu wollte, tmd als fiume einen förmlichen Widerstand luegegeu
eutividelte, tu nidu richtig und gegen den Protest der Stadt filmte,
wonach die Rappreieutanza von ftume bereditigt sei, diese In
ntmnnmg zu gevea oder nid)!, Veto z» itbeu oder nicht, zu sagen, ob
das Get'er. für jte aiittg ist oder nicht, gegen diesen Protest muß vom
Ltnnovtiiitte der Souveraitetät des »ngitrtscken Staates .Aubaitende
lebhafte fattinnimna) wieder id) Protest erbeben und ich giattbe, daß
teoer Ungar, teoee ivahre Sohn des tmaaritchen Staates und auch
die Leatslattve duaegen prolesttrt- tLebbaste Iitsttminnngf
ftume möge seit, konntltaltves Gutachten emnndeltt, es möge
uerlattaeit, vorher angehört ut werden, es möge seine Anstchten dar
legen, es nutzte verlangen, von der Regierung gehört M Iverden:
das ist korrekt und klug und jede Regierung totrd es thun.
ttzras Theodor Batthhany: Niur diese thut e-l
'Mmiiier Prändeni 2jrll: Aber von seine, ,’uitimimmg
aber Weigerung oie Sache abbatnii« tu madten, das geben uuv nicht
zu, das ist nnniogtid) lAtliteineine lebhaile Inntntmunqi, dazu hat
fmme kein Redn, das darf es tttdu thu», dies widerspricht diametral
den Aittoroerungen der Mach! des ttugartsdien Staate.., seiner
Tiellnng. nein. nicht seiner Stellung i Eine Stimme aus der äußersten
Linken: Seiner Integritätand) nicht seiner Integrität, denn diese
ist im Gell'tze gestä'eri, sondern den Autordernngen des ttzrand
begnises vom ungarischen Staate und es wird sich kein ungut ndter
Mimster, t.tn umtanieber Abiteordtieter finOen, der auf ous eimtebt,
weder jetzt, noch spater. ,Allgemeine lebtiat'ie .fuinimmm« uno
Eijetii'ttt'e.t
hhai Theodor Batk!,t)äny: Wer lagt es Senn'?
:!>!imitez Praiisent 2zell: Ich iage dies mdn gegen oen
ivraien Vatlbnann: 'ändern ich sage und vebanpie. daß .am- ialdie
Strömung gegeben bat und leider vtelleidil uodi gibt. 'Rute redns und
Imis: Ja, es gibt!.' Ich sage es Jenen in säume, die so denken.
Waren denn olme die Eristeuz einer solchen Strömung jene be
Dauerltdt.il hrft.jnuTe m fiume cmaetreuui: Der Herr Abgeordnete
gibt )dbit tu, daß idi Red» habe. Als sie autonome Stastvertre-
nma von fiume sich .tur steie« SlanSpuiitt stellte und Protest aus
Protest mimte, tu dieser ihrer Ansicht auch m einer Adresse an den
Reidi-itaa Ausdruck gab. konnte die trübere Reqiennig mchts
Anderes thau, als bieten Widerstand, Diese itaatswtdrtge »ngetetz
hdie Haltung nicht z» dulden und die renuente Perlretung auszu­
lösen, emen AitsnabmszuNa.iid cuisufubreu- AUqenietnc lebhafte sju-
fliiiimtm«.' Daete AnstmNntg billige auch ich. Id, hatte ebenso
«eb.'.iidelt-^
Nun, geeintes Haus, ftiiS Diese Tmge geschehen. Diese waren
Sie AnteieSeamen der Sacke.
Id) erkläre. Latz der henlige Instand, ein völlig anrnahm?.-
weiser', abnormer Instand, weldjer tu Dicttnn werthoollen großen
T bette des Landes außerge'senlicke Berbiillntne geschaffen, sehr
bedanerlict, t'!- Die Aufrectitballting des beuuaen Instandes ist nicht
w»ttscke!tsiv.'rld und wenn leb die aeetgn.te Jeu und die geeigneten
Umstände eibuden werde, diese frage- nud) Meinen, Standpimtte.
mit Refpettirung 0er Souve-ranuat des unzartlechem Staates und der
Antonomie. einer au? dem Gestditspunkte der ge-nteinsafneii Interestcn
fntrnes und Ungarns berubtaenden Losung zuzuführen, und weit»
id) Midi uderreuaen werd.', daß die- Burgschatle» vorhanden sind,
ohne Verietzung der von mir enlwrckellcir Gruad>atz« den gesetzlichen
uns normalei» laNanü wieder herzustellen, da«» iverde idi der Erst,
lotn. D.r Sie Suche m Anglist nimmt, um d..,.- frage aus legaler
Bans '->! loten- lAUgemeine leddatte^Iust,mii»tna.' Aber Eines mutz
idi etUtueit: ich wünsche, daß alle fakloreu tu dieser betilert frage
sich >:i der Stmunnng befinden mögen— denn ... handelt sich ja
.im eilte große Sudle' um die unaatiidie^zrtaaisiüee. um die Geilend'
machuug detielbeii «. allen Theilen des Landes, um die Intearilät
des ungetrische» Slaales und um das große Interesse des tried-
lickeit Einveiiiebmens —. tck wünsche, Satz jene gute. korrekte Lltm-
miutg piatzgret-e. weldic tn früherer Zen überall vorbanden war.
auch nt den ktoaittLen Teleglrten jener Reamkolar-TepuiaNonen.
Tiefe baden selbst gesagt, ste wünschen, daß die Bande
zwischen klngatn und fmme inniger gestaltet werden, ste selbst
tagten, daß ste dem uitgartsd'-en Staate Anirkeimnna daiitr zollen,
daß er m einer über alle Erwartung gllmzeuden Weise seine Liede,
seine Anbangiidik.it und ieme Wobitbattakett gegennber ftume be
ihatigk bat, und daß ste dies auch leibn niän unterbrechen wollen,
sonvern ivunschen, daß dieser wobilbatige ßrozetz, diele tchone und
groß angelegte Eniwtdlauq, wcldie etit io werilwoller Theil des
Landes durchmadg und weid:.' da-'- Heti und Gedeihen des Landes
tordert und itchert, aeptiegt und nicht aenrri werde. Idi nnmicbe,
Satz überall diele gute, diele ratueittidie Stimmung entliehe und bat;
ite auch m fmme^ etustebe unb wieder' berucnell! werde, letie Sum
MIM«, ioeldie oie fiumauer anluKudi eilte: Tepntatt.ms Bernandinna
lagen ließ, daß uc selbst anet kennen, wie ftume unter der vand der
mtgartldien Legislattve, der nitgarisdten Regtertina aus enieni >m
bed.'itlenden kketnen L oie zu einem großen, boä'be'deutendeii Theile
des Lande'.-, zu emer binbeiiden Stadt geworden ist. lAllaemente
Insimtmnna-t
Ich witnsäie und will, daß wir m Dieser Stimmung an Die
Lösung Dieser frage herantreten, dann werden wir einander ver­
stehen. Id) sage nicht, ut weldier Wege, aus weid,er Basis, mu
welchen Detatls ich die frage zu regeln wmncke und aus welche
Weise ich e\. erreichen null, daß, mir zu den gesetzlichen Iitstanden
zurncktehren, ick werde aber ui memem Vorae!>-.-» zwei Pnnupteit
vor Augen ballen. Erstens respe-lure tä,— und ,d> alaube. dies
thut Jedermann tut Haufe— Die fiume gesetzlich zugesicherten Rechte,
leine besondete Autonomie und leine speziellen Verliatiitisie und ich
werde Alle? aufbieten, daß alle berechngien, btlluH-n Interessen m
dieser Richtung tm geineimaimn Etiivernebmen mr Louiiiq gelangen,
rch werde aber mdn dulden, dag o,e Sviiveranetal des uitaaincken
Staate? lLebhafte IuNimmufigi. die trinheit und Integrität des
ungarischen Staates i fnfttinmun«der Gnindbear ist des nngaruchon
Staates ugendtme im- Dunkel gestellt, in ftwettel gezogen oder
verletzt werde iAllgememe lebliane Inmmniana> und ine kann von
eiiitrii Zuitimmunqsr.dll und VeloredN der Staol fiume bezüglldi
der nudi tur fiume qiltutcn unqarncken Geletze sie Rede seut. <>so
.ins! So ist ?! rechts und llnts.i Desbalb habe ich üieje Seite der
frage angebend,r ,N da.- geborige Liä)! germil. Ich habe dies tur
nöthig gehalten, nickt als ob tu dt.-iem .a.ntfe Jemand anderer Anndi!
wäre, oder anderer Anndi! lein tonnie, aber samu man das, wis
ich hier tage, auch anderswo m emer [eben fwcirel ait-.-tdiitegenden
Weile boren nivne. 'Lebliatte Iuitmtmuiia reckt-, lliiile: And, tn
f turne!)
Ich wollte, Saß Jedermann, den es beittNt, wt'leu »loge, daß
nie Jemand veriangen tonne, daß lerne Imummnng nolbw.noiq
dazu sei, oamlt ein Gesetz in irgend em-.-in Tb-.ile des Lande.- und
somit auch in säume Giliiakeu erhalte mtO ick toat es, weil idi einen
Passus der Rede memes geehrten -vcrrn Abgeordneten Kollegen mdn
ohne Bemerkung lasten kann. tswrt! Hort!) Der geehrte ."crr Auge
ordnete Grat Batlboain) hat actagl, Satz fmme m aewtllem -SiMte
etne Art ieat-slatarliche-. Reckt besitze. Ich bitte mit Eiit>ch»lSiauna,
ich behaupte oem qeqenuber, da» fiume in temer Hinsicht weder
beftimmie nod) uiibesttinmie, „och traeud eme An von legtslatoruchen
Rechten besitzt, dag ihm kein 'Atom emes soldien Rechtes zntommt.
lAllgeinetne Iitnimiiirma und Eljemuse.' Was der geehrte Herr
'Abgeordnete als Nkotw oder 'Araumenl hiesnr ana.snbrl hat, da.,
summt Nicht, denn er hat Nck aus d des Et- A- XXX: 1,-a'm
beritten und a.-fa.ft, ftume bentze oesbalo legislatomdie »sedtte, weil
bcutqlid) der Sonoerltelluna fmmes uno der hierauf beatgltäieit
iegtslatortlchen und Perwaltungsverlmlnun.- tm gemeimnmen Ein
vernehmen zioiicheu ftume, .Kroatien und Ungani tm Wege von
Tepntatiotien und dnrrh itemeitilaine Verbaiivliiuq eme Ver.-itibaruiia
zu Irenen ,em wird- Dies in etwas ganz 'Anderes. Die- tlt mdit
eme legislatorische funtuon oder em leqisiatoriiches Nkecht, luttbom
es helfet, daß anders als tm Ettroeriiebmeu mit ftume nach dem
Bttdtstabi'tt jenes f-steletzes— unb wir iveroeii da- Gei.-tz einhalten—
leine betimtine llkegeltmg ertotgen taun, es beißt, daß zur oesmtlivkn
Regelung der Aatonomte und Perwaltimastraaeit em Einvernehmen
nöthig Nt, wenn oieies aber m Stande kommt, so werden wir das
betressenoe Gell-tz tner tm ungarischen Reichstag erbrmaen iSo tst's!
So istsli, mit Anhörung ftnnies, unter seiner Pkttmtrkung, aber
nur m dmem emen falle, weil das lstesetz dies )0 vorgesdirteben
Hai. Die? ist keilt !egi?lator,s'ches Redst.
Die ILllR-r Legislattve wollte damit teinerlei legislalive
f-ankuoii nberlragen, soiideeii sie bat- und m diesem einzigen
falle mdn in lonsnltauver form. wie l>.-i jedem anderen Gesetze-
üi. Verernbatuna htusichtlidi der desinnivei: Regelung direkt an das
Eiiwerstaudriiß der Stadt ftume geknnpsl, weit sie iiiv fiume Liebe
hegte, Rüctsichi stlr dte Stadt detundete und ihr gegenüber foldje
Gesichte gehegt bat, daß sie gar nicht voraussetzen konnte, daß Diese
aus Zuvorkommenheit für finme attiaenontmene Bestimmung zu
solchen Rützdentangen Anlast geben wird, daß das, was das Gesetz
aus diese» einzigeir fall dcsdjränkt, audi bezitglich der anderen Gesetze
gefordert werden kann, und weil sie uid)t vorausgesetzt hat, daß Die
hieran? entstandenen Ansretzmigen zu solchen Mißdeniungen, zu
solchen Dir- Gemüther ansregendea Geillliteit führen können, wie
wir sie leider in der ietzieren Zeit auf seiie ftniiies gesehen haben.
iSo ist'?! redil-.l
Radi alldem äußere id) mich nun auch bezüglich de? zweiten
Prinzips. Das eine ist die gehörige Beriickstchtignng der fiume
gesetzlid) zugestdierten besonderen Autonomie und der speziellen Per
hgitnisse der Stadt unter Intakthalinug der ftaaUidieti soilveräneläl
auf der ganzen Linie- Die zweite Rücksidit, welche zum Theile hieraus
stießt, ivird sein, daß ich mit rUiemauÖcm verhandeln, mit Niemandem
eiru-it Palt schließen iverde. lZustimmnng.) 'Mit 'kiiemaudem,- weder
mit fiume selbst, nod) mit irgend.einer fratltoit der Stadt fiume,
weder mit der einen, noch mit der andern Panei- Id) halle im
.Hreiie der Verivaltmig midi und im -Kreise der Legislative diesen
Reichstag für den eiiiziqei, kompetenten fahor. lAllgemeine lebhafte
Ztistinnnuna.! Iäi betone aber, daß idi geneigt bin- Denn die» ist
wnnickeiiswerth mtd zweckmäßig-, vor der Dnrdjsllhrttng eines
jeden lScsetzes tut Geiste der Reidistagsbeidiinsse, weldie Dte Basis
Der Provisorien von ldtiS, lb?0 mto lws:j bilden, die speziellen
Berbäitntsse der Stadt ftume zu ernuttein- Idi bin bereit, diese
toitlultauve Anstäil tu geetqneler Weise anzuhören, denn es liegt
auch tm Interesse der ttugartsdien Regierung, daß sie wisse, und daß
auäi dte itngartiche Legtslauve totste, was die Wüniche f inmes sind.
Bezüglich Dieter Wunsche wird lie dann tu ihrer eigenen Kompetenz
eme Entsdiezdting treffen- zLebbat'te Zustimmaitg.)
Mit diesen lirfUmtiuten kamt td) meine ganz positive, wie teil
giaube, mit emer ganz eund)i.-6eueit r tlarcn uno privaten Memveid)
iuni« der Grundsätze und der vollen Belencklunq der frage geschehene
SteUnngnadme sdilteßen- 'Nur Emes will idi nodi hinzujüaeii- ,fiume
soll diese» Reichstag man tnrchlen, Titeimmo ftume. Es^ snrchte
mchts stir seine Autonomie, illr lerne freihen, für ieme 'Spräche:
wir rühre« mdit daran und werden gebührende Ruckstdu nehmen m
jeder Rtchttma- 'Allem, dte Bevölkerung von f taine in allen ihre»
Theilen, da- leitenden Kreise und da- mdn iem-ribtn Kreise, Dte be-'
schtießeiiden Schickten und die Agitatoren sollen die folgen der Sou
veränetiil des nngarttcheii Staates anerkennen. lÄllgemetne lebhafte
Znlliininuna..' Denn wenn sie sie mdit atu-ciemteii und mlolanae ite
sie uid)t mievteimeu, mevbe-n wir ciucmDev mdit uevltebeu.> So ist es !i
Es ist ein hohes Interesse für ftume, daö dieser Gent es au Ungarn
knnpse und daß eme aas diesem Geiste dernbeitde, einvernednitiche
Losung zu Stande komme- fmme bat anderwärts nichts ui suchen.
'Auch jrir uns ist es ein hohes Interesse, denn fiame ist nnjere
-Hafenstadt und auch snr Ungarn, welches memaks lransigntrl m solchen
fragen, weldie die Integrität, dre Würde mtd dte großen staatitdien
Interessen des ungarischen Staate« betreffen, ist e-.-. em hohes Inter­
esse, daß f atme mdit mir vermöge Der 'Macht, sondern mit der alten,
traditionellen, lumDmialn'Hunt Anbanattchtett sich at uns iitnaezogen
lühle; unb je mehr es uns anbangttck ist, desto mehr rtuiD es die
noble, nnertennenDe, wohlthuende ThäUgtett dieses Landes suhlen
(lebhafter Bet'all), wie es sie bisher «ciülilt hat und fühlen taun.
Wenn man nach fmme ioimnt, ficht mau nicht ein jedem
Stech, an Dem «amen .Vasen das wohlthätige Wirken des unqa
nicken Staates- LebhaNe Instimmimq rechts., Iel> will dies Imme
nid» vorhalten, dem, wir haben ja aus Psttckt und im gegenseitigen
Interesse alle Opfer gebracht. Aber td) fordere Ei»?: daß »tau dort
jene Prmzivie», die ich hter als grundlegende statmn habe, und jene
ttzemhle, dte tät tur ftume mm Ansdrtid gebracht habe mit alter
Warme, tntt lebhaftem Iiiterene, mit vollem Wohlwollen, mdit ver
gelten möge: mau möge itt Den Genier» unb ut den Gefühlen nicht
fallen lasten, was ich getagt habe, londern das tSejagt« ertasten,
dann werden wir einander verstehen- Idi will Dien»! Schatz Ungarns,
Diese Zierde der Krone, diele Perle der „Aorta" mit Liebe und
voller Zunetquna^ unlöslich an uns knüpfen— weitn ftume es will,
und tck hoste, daß es dies will: aber wenn es dero.it nicht wollte,
ivtll ich es mit der Macht des unqartschcii Staates an uns knüvien.
So »nS nicht anders! -Lanq anbaltender, allgemeincr, lebhafter Bei­
fall, Eljenruje und Applaus. Redner wird von allen Seiten be-
glltdwunscht..^
Gras Theodor Balthyäntz will den Sinn seiner rmtzveratan-
deiien Worte rtebnasteUen. Er hont, datz wenn der Minister Präsiden!
sich bet der Entwuritna der fntmaner fraae voll jenen; liebevolle»,
da-'- Gesetz und die GercdNigket! adnenden stetste leiten tauen wird,
in welchem >eme beutiae Rede gehalten war, der friede ,u Stande
kommen werde- Redner wollte nbrtgens niemals benaupleu, daß
fiume leginlatonsdie Reckte besitze, und als er em ähnliches Wort
gebrauchte, hat er sich vielleicht Mir iali'ch aiisaeorndt-
'Nur noch eme fange muß Redner berubie». da er deittalich
dieser anderer Memana z« sein ichetar wie der Mrnsttei Prandenl.
Der Mmmer-Ptand,nr bat ae>aal. dar. irdes beer cietdianene Ge'etz
eo lpso audi in ftume «tltta n-t.
Tender 2;ilagui r Iatvoti!. es tu rnttta!
Grat Theodor Batthhany: Aber nur unter der einen
Bedinguna, wenn das Geictz kein.- andere Bestimmung enthält.
'Dendet Lziläffyi: So ,,t s!
Graf Theodor Äatthtjifny: Bezüglich jener Gesetze, weiche
die frühere Regierung im Berordnungrweqe eingeführt hat, wmr
aber >m s 1 dc? G.-A- XXI: litet» eme Ausnahme ftamirt.
Deshalb war da? Vorgehen de? früheren Kabinets juristisch nicht
korrekt. Im Uebtigen dankl Redner dem Minrster-PMdenten noch
einmal für da? Wohlwollen, ivelckes er Sei Stadt fmme ur feinet
Rede bezeug! bat.,
iPizepraNdiiit (üabncl Daniel libeuununt Da« Piauoiuin.)
ferdmand Horäustkh: t, v- ."aus! Im lliahmen
m.iner Aus'äbriinaev iverde ,d, mid> aud> an! jene ivichltaen
Riomente erNiedeu. weldie der -vot '»!,!!,nei PrustSeni tu Halter
Rede beruhn bat. Möge als EiNIchuldiaum, dajnr dienen, dar. ich
em möalickn vollnaadiaes Bild der fummner frage bieten null.
Selviwerstanditck tonnen daö« auch jene totdiligen Plomettle »ich,
tehlen. Leren der geehrte Herr Mmitter" braudent «eS,teilt bat. Ich
würdige Da? Bestreben des Heun Abaeordnelci, i»>aie,, Bullbimiw,
datz er diese fraae ,leiten, tm Haute zur -opt-m' aebrr,..hl hat, denn
midi idi hm Der 'ilnndit bau m fmme die beute mdit mehr blos
pvrnauu«diät. toi.dein geradezu cneptu'-mUfu Zmiande mdit weiter
mifredit erhalten werden furniert. Man muß m dieter Hmstckt Etwas
thu», und kann meiner Anndit nadi aack Etwa-., thim, damit dieje
so nolbwendtge Reaettnig eintrete.
Wir. die einzelnen Redner >m Abaeorditetenbause. können
uren, aber die endatltuie Reacluna und Erledtaung dart Ieme muite
tem, ba liu-iau- eoenutfll solche tiaat-.-teditlidH' und andere Koinpiv
lationen entstellen können, die man meiner Aiisickt nadi wohl betten
kann und auch heilen mutz, deren Heilnna aber viel schwieriger sein
wird, als weil!! roti bei der bevorstehenden Regelung von Anbegnt»
an jenes wichtige Benadrcn berolgeti, ivetdies emeriril.. den In
lereii'eii von fiume und andeierteil-.- den foroernngen des migar,-
üchen Staates einspricht, tAllgemeine Zustimmung.)
Bor Allem muß idi zwei Gestditspunkte besonder? hervoibeben.
Der eine ist. datz ich >>ir die Angeiegetthetlen von ftume das wärmste
Iiitetetie, die wärmste Ltimpatlne beae. Diel es Intereste und diese
Sninparlne tm! im nngarnchen Staate, „i der nnautischeit Veqislatwe
nie gelelill. Die Treue, welche fmme «ahe:« tm Jahrhundert lanq
tur Uiigarn imiüdulidi der fuaelnniateit beliinSet hm, mutz belohnt
werben, und zwar bis zu jener l»en Staate immer fern.
iZiiMi'.im«!,«.! Aber Alle", hat teilte Omaven ,md tu dieier Hinjicht
lugt d-.e Grenze m den staatsredjtlidien Perhalimiiei, mtd tn den
Ivterenen de-.. luiaanidien Slaales. Wa-.. dieter (tzestditspunkt
aeltattet, das mag man thu», nutv er naht «eitattet, da-., muß man
eimad) verhindern.
Idi mutz auch erwählten, daß tä) und) mit der smatsrechtltchen
Lage tmd mit der ,vra«e der Zuaeljoriakeit von ftume nicht zu
beiaiie-n wnntche. T-tes »I eme überwundene frage, die nicht melir
den Eleaennand der Disluslton bilden taun. ?
tvitrde fmme zu Meuatieu gehören uuD nur durch ’-lkrmittiun«
Kroaue»., mtd) zu Ungarn. Dieses Gelen wurde dehujs Sunkttou
dem Kaijer franz ttnterbiettel. Die frage gelaugte m der Hostanzlet
zur Verhatidlmtg und ivurde tu einem Rcstrtpl entsdneden- Das
Rejkrtpt sagt, daß der Katier, um jeder llNtßdeuluna der über diese
Angeleaenbeit aejdjajjenen Gejcne vvrzttbenaott, jur gut befunden
hat, ven rtatus rt >ad,iw> von Kroatien gegenüber nnvergigltch znm
Attsdruck zu bnngen, daß die Stadt und der Hären ftume aus
Grund des Sinnes de? t'-cjet,arttkels vorn Jahre I.K07 unter Be-
ritjnng aus das therejianttdie Diplom Unaarn mtorporirt imd unter
d,e Status dtejes Landes und seiner Rehenlander emqeretht ist.
Dies m ein deutlicher Beweis dalur, da» der .Herrscher, der das
Gelen vom Jahre 1W>7 tauliiomrl bat, es mr notbrut-itbi« befand.
Die troaUtslH'n Stunde darauf anftnertsant zu machen, daß ftume
mcht, rote Kroatien e» behauptete, durch Permittluitg von Kroatien,
londern Duett ut Ungarn gehöre.
Wer die au-äfiUulicljen Reseraie gelesen hat, weldie der ba*
I maltge Üfeicrem Gras Almastn imterbeeitet hat, kann teilten Zweifel
darnbee hegen, daß ftume nicht im Wege Hroaiieit?, sondern ,m-
mittdbar zu Ungarn gehört. Die skaatsrechtiidje Position und Zu-
gehör,gleit fntmes steht außer allem Zweifel. t'Attgemetne lebhafte
Ziinmmumg.- Wa? im Jahre 1H68 noch schwebend geblieben ist,
da? konstaltrl da? beireftetcke tüesetz selbst tm 8 Ri, und das ist die
Regelung der 'Autonomie ftume? mtd der daraus bezüglichen legisla-
tortschen mtd administrativen Verhäitnisse. Leider sind seither Jahre
verstossen- Wenn die Gesetzgebung voranssehen hätte können, daß
diese ^frage nicht sogleich ihre Lösung finden werde, wäre sie aus
jene formet gewiß nicht etitgegaiigen, weldje seither zu so vielen
Mistverstäiidnisseil Anlaß gegeben hab tLebhasie Zustimmung links
und ans der äußersten Linken.) Leider ist dies geschehen und so
müssen wir mit der gegebenen Lage rechnen- Die Thätigkeit der
1tzN!>er Regnikoliir Teptilattoiieii war ohne Erfolg, weil sür Kroatien
nidjt der Gesichtspunkt maßgebend war, daß die Autonomie f iumes
geregelt werde, sondern der Umstand, daß die Zugehörigkeit Fiumes
eine schwebende frage bleibe.
Schließlich dankten einige Mitglieder der kroatischen Deputation
ab, wobei sie in einer Teklaration den Wunsch ausdrückten, daß die
Verhandlungen vertagt werden und daß bis dahin Stadt und Gebiet
finme von der Zentralregierung verwaltet werden- Diesem Stand-
punkte schloß auch finme siä> an- Da» ungarische Abgeordnetenhaus
verhandelte den Bericht seiner Deputation am 1». März 1870 und
erledigte denselben mit solgendem Beschlusse: „Das Abgeordneteitliaut.
nahm den Bericht zur Kenntniß und ermächtigte die Regierung, einst-
tvciien, bis die schwebenden fragen cndgiiitg gelöst werden, ein
Provisorium in der Weise zu errichten, daß die nngarische Zentral
rcgierung die Verwaltung von Stadt und Gebiet fiume übernehme
unb führe." Im Wesentlichen einen ühnlidien Beschluß faßte der
kroatische Landtag und auch fiume stimmte dem zu. Daraus folgt
also, daß im Einvernehmen aller drci f aktore die Verwaltung Fiumes
der migarischeit fentralvegiei-un« unterstellt wurde, ferner— und dies
ist wichtig —, daß tue? weder in legislatorischer, nodi in ndmtnistra-
ttver Hmiickt an irgend eine Bedingung geknüpft wurde. Die? war
die Basis jenes Provisoriums, weiches im Jahre 1870 z„ Stande
kam, vom Ministerraih vorgesdjlaqen und von Sr. Majestät ge-
nehrntgt wurde: lein anderer f attor hat daraus eine Jngerenz geübt.
Eme folge dieses Provtwrimn? ist jenes Still,il, welches im Jahre
>«72 z« Stande gekommen. Dieses Statut stoß aus oem Provi­
sorium mtd ist lerne idbmtaubme Tchöpjaiig.
Im Jahre k8dN laut em neue.. Stadium: alle drei Faktoren
entsandten abermals Regnikolar-Depntalionen. um über die Regelung
der sä,webenden fragen zu berathen. 'An-., dem Berichte der dama­
ligen Tcpatattvn geht hervor, daß die finmaiter Deputation mit
dem Vorsckllage der nitgartschen Deputaiton, daß die ungarischen
Gesetze in finme eingeführt werden, vollkommen einverstanden war
nnd nur als Wtiiilch ausdrückle, daß fiume in Betreff der mit
Rücklicht aus die finmaner Verhältnirse etwa nothwendigen Modi-
fifaiiorten angehört toerde, Aitllj Du- t,oattsd,e Deputation erhob
oagegen teilte Einwendung, sie betonte nur, daß jede Maßregel mir
etitcn prvvtlvrtsdjen Eharakter habe.
Lins Alldem ergibt sich folgendes: Erstens, daß Gesetze in
Betrcss der atuonoiiien Rechte fiume« and ut Bet,eft inner ubmini*
Ücatincrt unb teatslatortschen Verhält,mse zn schassen die ungarische
töesetzaebuiiij allem berufen ist imd lem Anoerer. Z,wei!ei>s, daß da?
Provisorium mt! Zustimmung alter drei Faktoren tu Stande getorn-
itieu ist. feiner, daß über die Beschasseitheit diese? Provisoriums der
Mmiürrrath ftind Se. Majestät entidiciöett und kein anderer Faktor
Darauf Emstttß nimmt, ferner, daß .vamte tut Smue de-§ 06 de?
G.-A. XXX: 1808 seine besondere 'Anrottomte ijctt, rvekdie respektirt
werden muss lind daß das Siautt am jenem Wege, am welchem es
zu Stande gekommen, auch abgeändert werden kann. Endlich: daß
die Anhörung Ftume-.. m Betreii der Einführung der Gesetze nar den
Eharakter eines votum oonsultativmn bat. tAllgememe Znstimmuitg-)
Die migarttche Regierung wird dieses Votum berncksichttqen— dies
ist wiinschenswerk!) —, so oft die ansqedrückten Wünsche motivirt
sind: daß aber fiumes Wünsche bindend waren, daß ohne fmme im
Inieresfe^ finme? mdn« geschehen könne, leugne ich entschieden (Leb­
hafte Zitiffnnmima -: mtd darum kann td) und Dem, was der Herr
Abgeordnete »trat Theodor Batthnany tn dieier Beziehung gestern
tagte, unter gar keinen Umständen beistimmen, t Lebhatte Zustintmung.)
ftume hat kein legtslatornches Recht, in gar temer form, weder in
positiver, noch in Veto form- 'Allgememe .iustirutiiimg.i
Das Ge>etz gcht fmnte gar kein solche? »recht, es regelt blos
da« Venahren beuiglich der strittigen Verhalmiile, lagt aber nicht,
daß fmme dezuqlich der Verbailmlse, um welche es sich im Gesetz
IianDd» eine solche Jngerenz habe, daß es entweder etwas in posi­
tiver Weife tcha.ssen ooer m maatuitr Weise verhindern, mit einem
Worte so vorgehe» tonne, daß ohne Einstimmung von Fmme nichts
um ftume geickehen kann. Aber überdies,st fmme reibst aus Grund
diese? <0ese-tzes nur em fattor der Verernbarung, nnd so würde die
Argumentatton meine? geehrlen freunde? dahin führen, datz sich in
die provtiortichen Verhältnisse der Stadt Fmme auch Kroatien ein-
rnndien kann.
©tat Theodor Batthyänh: Da? habe ich nicht gesagt!
.., •jtt&maitb Horamffky Der geehrte Herr Abqeordneke bat
lich auch aal den G.-A. XXI: 188Ü berufen, welcher 'tm tz 1 au?-
^ m ^Usttiegenhetien der Stadt fmme nach
Sdsetzltchkn Prarts zu oerwatten leten. Die? wuide
Ur, 11 "? ,°db dte,es Geletz fmme em neues
•Xeajt jugut. L-as xh tcrotui, Senn ons OVu?, wvüre urmidi
btittatueii, bog es sieb aus fmme nickt atteed-, r-.»n sann übn
meiau? nicht Tolgtui, dag fmme am tue üntstaw, «wen---
BerwaUungsverhällmsse cme ulä, f«a...o a m n I.» h- m
der Herr Abgeordnete de: Ltrdt^'- Ada-
ordnete hat sich gestern auch um den e mietn «oen Tbe« des f.umane,
Statuts berufen und hat uu, Oteteri Ou- duna» J»? üamt,
DaB da?


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 10 ]
fjiummter Statut bis zur denniliven Regel,lag der D-nhältnme der
Stadt nicht abgeändert werden könne..
Ich frage, wenn dem so ist, wozu dient dann der s de»
Statuts, welcher sagt, daß das Statm nur unter Mitwirkung der
ssiumaner Stadtrepräsentanz mobifhirt werden könne- Ire taun alw
nrodimirl werden, denn eben K 1 äT sagt ja, datz vieles Statut nicht
desinitlv ist in dem Sinne, daß man an ihm nichts ändern tau».
Ja, ich gehe weiter, es wird auch nicht die Fmttmmnng, landein
nur die emsache Milwirtung der Stadt Finme enordeit- Es kanii
also auf demselbc» Wege abgeänden werde», a»l ivelchem es
geschaffen wurde. Es wäre auch eiil Unglück, wen» sein nicht so
wäre. Das anlonoine Leben einer Stadt kann nicht m einen esternen
Ring gepreßt werden, und man kann auch nicht gestatten, da« der
Staat keine Jngerenz darauf ausüben könne. Wenn,riuiue ein^Recht
daraus hätte, daß nichts Anderes geschehen könne,^ als ivas »ennne
wilk, so wäre dies ein Vetoreck;t in feiner roheften ,vorin, und dustem
will auch der geehrte Herr Abgeordnete ilickik das Wort redeu-
Das Gesetz über das Verwallimgsgericht, weiches mit melen
anderen organischen tAesetzen in Zusainiiicnhang steht, ivar trafr
einer, in ihm oxgro.ssis v<*ri>is ausgedrückten Beitlnimnng and) in
Fiume einzuführen, und zwar mit den Modisikalionen, ivelche die
speziellen Berhällnisfe von Fiume erfordern. Tsi's wollte die frühere
Reaierung ihun, sie beging jedoch dabei schwere ,zehler. m> ,'vimne
rief es große Erregung hervor, daß die Anhörung der Stadt be
züglich der Einführung der Gesetze nicht inJber üblichen Weise vor­
genommen wlirde, sondern im Wege einer Delegation, welche, wie es
scheint, tiefer in die autoiwineii Angelegenheiten der ctadl .eiume
eingrifs, als dies erlaubt gewesen wäre. Die in .'viumo herrschende
Erregung zeigt, daß die dortigen Bürger den Verdacht hegten, mau
plane, wen» auch nicht eine Vernichtung der Autonomie, aber wiche
Eingriffe in die Autonomie von Fiume, ivelche die^der Stadt
gesetzlich zugesicherte Selbstverwaltung verletze». Als iu Folge denen
die Regierung sah, daß die Sache sich im Einvernehmen mit Fiume
nicht recht machen läßt, lieb sie die Verordnungen ausarbeiten, mit
welchen sie in Fiume die betreffenden Gesetze einführen wollte. Tiefe
Verordnungen sollten dann einer Enquete unterbreitet werden, mu
zu besprechen, welche Modisikalionen an den Gesetzen die speziellen
Verhältnisse von Fiume erfordern.
Als die einberufenen Mitglieder sich in die Verhandlung^ nicht
einlaffen wollten, wurde eine neue Enquete einberufen, zu dieser in
jedoch Niemand erschiene», und so wurden die Gesetze in Jiume ein
fach aus Grund der angefertigten Verordnungen eingesührl- Hieraus
richtete die Stadt Fiume eine Adresse an deirningariiche» Reichstag,
in welcher u. A. folgende Stelle vorkam: „Finme ist- im affine
des Gesetzes— der eine jener drei Faktoren, ivelche bernic» sind,
die Autonomie der Stadt und die daraus bezüglichen legislatorischen
und administrativen Berhältniffe festzustellen." Tas Wort „desi
nitiv" ist hier weggelassen. Am Schlüsse heißt es, daß die Stadt
weder die angeführlen, noch irgend welche andere Gesetze für bindend
hält, die willkürlich aus Finme erstreckt werden. tBeivegung.I Tas
ist stark genug und kann schon als Renitenz aufgefaßt werden.
Ich habe schon damals meinem Bedauern darüber Ausdruck
gegeben, daß diese Petition tsiehergelangle, denn diese Forderungen
bewogen mich, dafür einzutreten, daß diese Petition a limine, ohne
Verhandlung zurückgewiesen iverde. Ich habe auch bedauert, baß
die Petition in dieser Form herkam, weil das Petiiionirnngsrechl der
Stadt Fiume nicht blos auf Grund des allgemeinen, bfit Mnnisipien
zustehenden Rechtes, sondern auch deshalb zukommt, well die Regal
kolar-Deputationen konstalirten, daß die Anhörung von Finme zweck
mäßig sei. Wäre die Petition in dieser Form gekommen, so wäre
ich der Erste gewesen, der die Anhörung von Finme verlangt und
darauf hingewiesen hätte, daß die Regierung, welche nicht so vor­
ging, die Verhältnisse in ungerechter, unbilliger und unrichtiger
Weis« getrübt hat. Eine solche Umerbreilung aber konnte die
Legislative nicht respektiren, well sie auf Renitenz deutet.
Der Herr Abgeordnete Gras Batthqänh hat gestern voin
Strafverfahren gesprochen »nd hat gesagt, es fei im Hinblick aus die
dortigen Verhallnisse »ich! gut gewesen, die K In und 16 dieses
Gesetzes in Fiume einzuführen. Ich erkläre ganz offen, geehrtes Hans,
daß ich in Anbetracht dieser Umstände in Preßprozeß Angelegenheiten
die Kompetenz der alten Gerichtsbarkeit belassen hätte; bezüglich der
anderen Schwurgerichlsprozesse aber Hütte ich die Indikatur ebenfalls
in Fiume belassen.
Geza Polonyi: Wo bleibt die Rechlseinbeil?
Ferdinand Horänhktz r Es gibt ausnahmsweise Verhältnisse:
dieser Arl ist auch die Lage Fiumes.
Viele Momente, welche die frühere Regierung vernachlässigt
oder unrichtig gehandhabl hat, muß ich verurtheilen; aber in ihrer
Gänze halle ich sie doch nicht für eine» genügende» Stützpunkt dafür,
daß wir Fiume gegenüber ein anderes Vorgehen befolgen, als jene»,
welches die Beschlüsse der Regnitolm Deputationen und die staut
lichtn Rücksichten ilns vorschreiben. (Lebhafte Zustimmung.)
Geehrte» Haus! Der Herr Minister-Präsident hat sich ge
äußert, daß er die Regelung der Fiumaner Verhältnisse in Angriff
nehmen wolle, sobald die Verhallnisse und Umstände sich günstig
? «stallen werden. Daran ivird er sehr gut und weise thun. Die Lo
ung der Fiumaner Frage ist in verschiedenen Formen möglich.
Welcher Art die Lösung sein soll, aus das lasse ich »iid> nicht ein:
Eines aber empfehle ich der geehrten Regierung: welchen Lösniigs
modus immer sie wühlen mag, so möge sie daraus Bedacht nehme»,
daß dadurch die Agitation in Finme nicht honorirt werbe.
Minister.Präsident Szell: Das bade ich and) gesagt!
Ferdinand Horänhky: Der Herr Minister-Präsident hat
dies auch angedeutet und ich bin beruhigt darüber, daß die Lösung
eine solche sein werbe, durch welche die Bestrebungen jener Fimnnner
Element«, welche dort aus die Gesinnung der wackeren, watn. ball
patriotische» Elemente einen Druck ausübten, nicht geschont werbe»:
und daß andererseits im Interesse Finmes Alles geschehen weide, was
Fiume mit Recht beruhigen und dort die Ruhe und Ordnung wieder-
herstellen wird, was Niemand sehnlicher wünscht als wir. Die Post
nehme ich an. (Lebhafter Bestall rechts.)
Die Post wird hieraus votirl.
Bei der Post „U «tu st ü tzuug der 1*48 e v H o u t> i ü s"
spricht
Nikolaus LakatoS. Er beklagt sich darüber, daß die Legis
lalive den allen HonvedS gegenüber zn engherzig unb unDant'bav
vorgeht. Die eingestellte Post sollte erliöht werde». Man sagt wohl,
Se. Majestät gestatte dies nicht, dies fei aber nicht glanbivsirdig.
Wie kann ein Honved von 26 Hellern pro Tag, ein Wachlmeister
von 6 st. pro Monat leben 8 Selbst die Oberste erhalten blos 486 jl.
Pension. Die armen Leute müssen ja bei solchen Pensionen ver­
hungern. Auch ist es nicht richtig, daß Diejenigen, die mehr als- sl.
Steuer zahlen, nicht mehr für pensionsberechtigt gehaltet, werden.
Redner beklagt sich schließlich darüber, daß Baron Banst» den alten
Honvkds gegenüber sehr gewaltthätig und ungerecht vorgegangen sei.
Redner hätte geglaubt, daß Bänffn, als er auch vvm Hof wie eine
ausgepreßte Zitrone beiseite geworfen wurde, aus seinen Lorber»
ruhen >md das mea oulpa anstimmen wird, jetzt aber tritt er
unter die Journalisten und gibt ein Blatt heraus. Ist der sriibere
Minister-Präsident in solchen Bermögeiisverhältmisen, daß er
70.606 sl
Geza Polönyi: 266. 666!
Nikolaus LakatoS: oder Hnnderltnusende sür ein
Blatt ausgeben kann? Woher bar er das Geld genommen.- Vielleickn
ist es ihm von den Millionen übrig gebt,eben. welche die Walllen ...
Präsident: Das gehört nicht zum Gegenstand, wollen Sie
bei dem Gegenstand bleiben. cLänn links und a»i der äußersten
Linken.)
Nikolaus Lakatoö prolestirt dagegen, daß das Blau
Bänffy'» die Unabhsingigkeits Partei damit verleumdet hal, baß sie
sich sür den Pakt von Szell 126 Wahlbezirke ausbednngen bade.
Das ist eine Niederträchtigkeit. Redner ersucht bei, Minister-
Prüsidenten, nach dein Prinzip: bis ,6 sl. au
gefangen und sind Heine bei 1,260-600 .Kronen, »nd id> melde dein
geehrten Hause, daß dieser Betrag im vorigen Fahre nicht genüg!
hat und auch heuer nicht genügen ivird. __ Wir bauen im mnuu’ii
Fahre eine Krednüberschrenung von .'117.666 Kronen. .Lebhafte
Zustiminung uns der äntzersien Linken.»
Gern will ich dem Wniisiüe des geehrten Herrn Abgeorbiieieit
nachkommen unb jenen aiigeblickien Mißbränckeii nachiorickien. welche
>n der Verwalltiug des Honved Aiuls vorgekommen feilt solle!,. Fch
verivalte die Angelegenheit der allen Honvede- mit jener 'l’iL-t.it, die
mich erfüllt, ich verwalte sie inmitten meiner zahlreichen anderen
Agenden. Fch habe nach auch mit der Frage der Reanimation »nd
der Termine beschäftigt. Die vegtlimationsterminc sind ivtederhoit
verlängert worden- Mein Standpunkt ist der, daß >ck> keinen Termin
mehr verlängere, sondern Federn genaue, sich zu legitmiiren. tven»
er kann- (Lebhafte Zuftiminuiig.) Dtese Legitimation muß aber eine
begründete, ernste sein. Fch will Alles antbieten, damit Rieniand ver­
kürzt werde-
Nikolaps LakatoS nmmil die Erklärungen des Mimner-
Präfidenle» gern zur Kenntniß.
Die Post wird votirt.
Bei der Post Personalausgaben des M: n, st e r, u m s
»litere spricht. aiv.,
Gabriel varon. Er erklärt, da« da« Ptuniiermm* latore
nicht jene Stelle einnehme, welche ihm im Sinne der Geietzc zukommt,
da sich seine heutige Thätigkeit auf die Austheilung von O rdens
abzeichen au die Geldsäcke beschränkt. Es gibt eine ganze Reihe von
Angelegenhriien aus dem Gebiete der ziandetssragen, der Industrie
und der Religionsirageu, welche m den Wirktutgstreis des Ministers
a intvro gehören würde». A«ch müßte der Mimilrr» lainre gewisser
maßen ein BüinsterresidkiN Ungarns in Wien sein und ioniroliren,
oh ilngarns Rechte in Oeiletreich nicht verletzt iverde». Diese Ausgaben
erffillt der Minister i latere heute Nicht. Fi! allen ansländischen
Staaten gibt es Konsuln, bri ivelche» der ungarische Siaalsbsirger
gegebeneiifnlls Schutz finden kann. mu in Oesterreich taun er nur
auf ttinivegen, durch die ungarische Rcgnrnug beschützt werdeu-
Ueber die, ivirthlchasilicheu Perhältttiise Oesterreichs ,i> Ungarn
iveniger insorinirt, als über die Verhältnisse Bulgarien--, iveil wir
i» Oesterreich lerne Organe haben, die das wirthschastlicke Leben
beobachten würden. Man kann m Oesierreick, gar keine Ehe nach
imgarischen Gesetzen eingehen. F-sir all diese Ausgaben ivsiide sich das
Bliinsieriinu tz latm- eignen, es mi'lite aber zu diesem Behufe Agenten
in allen Länder» Oesterreichs anstellen- Ta dieies Ministerium gegen
ivärtig ganz inhaltlos in und sich blos dann! belaßt, fett gewordene
Gelosiicke mit der Adelskrone in schmücken, lehnt Redner das Budget
ab. iLebliaile -Znstimmnng an, der äußersten Viiili»-)
Minister Präsident .Koloman Szell: Bei der Verhanö
lnug des Budgets des Miuisteriiuus a latco habe» sich die
Einwendungen m früheren Fahren in der Richtung bewegt, daß
dieses Plinisierinin als volltomnien überflüssig ansgehoben werde-
Fehl begegne ich einer eiugegeugesetztcii Anssassuug und einer sehr
interessanten Arguinentation, welche diele Anffassnng begründen ivill,
daß ivir nämlich dieses Minister»»» nicht nur nick» auslösen, sonder»
seinen Wirkungskreis im Gegentheil erweitern und iInn Agenden
üherlrageii sollen, well dies die Vertretung llugarus, die Knutrole
seiner Fmeressen, sowie das Interesse der nngarischen Ltautsvürgcr
>u Oesterreich erfordert. Bevor ich hieraus übergehe, muß ich aus
eine vorausgeschickte Bemerkung des Herrn Abgeordnete» retlelttre».
Er sagt, dre gemeinsame Regierung habe nichts m» jene» Agenden
zu schaffen, ivelche innere Angelegenheiten Ungarns bilden, wenn sie
hie und da auch mit dem Auslande in Verbindung lammen, so z- B.
die Angelegenheiteu mir dem Heiligen Stuhle.
Fch habe mich m dieser Angelegenheit schon wiederhol! und
sehr cnlschieöe» geäußert, es mag dies vielleicht der An>»ierksin»le>!
des Herrn Abgeordneten klgron entgangen sein- Fch habe erlläri,
daß nach dem klare» Sinne des G--A- XU: 1867 die ansivärugen
Angclegeitheiten als ein Mittel der gemeinsamen Vertheidigung, das:
die diplomatische Vertretung, die diplomatische Berührung gemeinsam
sind. In den Ungar» betreffettden inneren Angelegenheiten aber,
wie v B- in den Angelegenheiten der Fnstiz. der Religioii, vielleicht
auch des Ackerbanes— in den beiden ersteren jedenmlls,- -, in Pust
mtö Telegraphen-Auge legen heilen, ivelche sich nicht aus ansivnrlige
Angelegenheiten beziehen, verhandelt Ungarn durch Vermillliing der
ausivärligcu Vertretung, a!des ’C rgans der gememimiten
Diplomatie, als voUtotmneir selbsthündiger Staat, nud es erscheint
auch als vollkoinnieu selbflständiges Land- To geichieltt dies,auch
bezüglich unserer iuienmliottale» Verträge, welche sick»^ an, solche
Augelegenheiien beziehen: in Bezug aus Post lind Telegraphen,
vertrage, aus den Austausch von Berbrecklern, iu Being auf Fnstiz°
Angelegenheiteu, Sauilätsverlräge und Angelegenheiteu solcher
stcatne, ivciche einen iiileruationalen liharakter besitzen, Fch bin also
vollkommen damit einverstanden, wie ich dies bereits eingehend^enl
wickelt habe, daß Ungarn mit dem Auslande als selbststandiger Staat
in Berührung tritt-
Der Minister des Auswärtigen und fein Vertreter sind, blos
Organe der diplomatischen Berührung, iveil sie die diplomatischen
Organe der gemeinsameii, der österreichisch-ungarischeii Monarchie
sind- Fch liabc auch in dem jüngst ansgelgnchten Falle bezüglich der
Kroiistädlrr Angelegenheit er klärst, daß wir so vorgegangen sind,
daß nicht der Brinister des Answarstigen die Verhandlung gepflogen,
sondern daß er sie nur vermittelt hal, und daß wir direkt und rm
mittelbar mit der rumäuischeu Regiernng verhandelt haben- So
verhält es sich auch mit dem Heiligen Stuhl. Der Fall ist ein ganz
analoger. Das ist mein Grundprinzip bezüglich des Vorgehens, »nd
ich glaube, üasselbe kann nicht bennstaudet werde». Was nun die
Folgerung betrifft, ivelche der Herr 'Abgeordnete hieraus ableitet,
und die Konllnsion, zn welcher er gelaizgl, daß wir nämlich diese
und andere Angelegendeilen dem Minister» latere übertragen
sollen, so kann ich in dieser Beziehung nicht mit ihm übereinslitnmen,
denn sowohl diese Angelegenheu, wie viele andere Fragen, die er
vorgebracht hat, so die Ängelegenheit der Slaatsbürgerschast, die
Frage der Behandlung drr Verträge in Oesterreich und deren
Konlrole, der Umstand, wie die Bertragspslichlen erfüllt werden,
welche Oesterreich uns gegenüber eingeht, die Konlrole von sinan-
ziellen und ähnlichen Fragen, die Vertrelnng in denselben, die
Gellendmachnng unserer Fnteressen erfordern tu jeder eilt,teilte»
Frage eine sachgemäße, einen großen Apparat bedingende Ver--
bandlting, und wenn usir all diese Dinge dem Minister a latere
übertragen, so müßte» wir ein ganzes großes Dikasletinm mit
Referenten für all diese Angelegenheiten lsinstellen, und das »nga
rifckie Rünisierim» müßte, wenn die Auffassung meines geehrte,i
Freundes zur Geltung t'iime, ein Miniaiuimiiiisterinm dort errichten,
Fachmänner für Fnsiizwcsci,, Kultus, Finanz-, Handelsangelegcn
heilen und sonstige Fragen dort anstellen.
Fa, lütte um Entschuld,gnng, wohin iviirde das führen Wie
konnte» ivir, die wir betonen und richtig betonen, »nd Feile, die
es fordern mrd richtig fvrderii, daß Alles verein,ackn werde, wie
— sage ich- könnten wir dies zinvege bringe -- Werden wir die
Erledigung der Angelegenbeueu dieies Lande--, die Lviung jener
Frage», bezüglich welcher wir mrl Oesierreim nicht in einem gemein
ichafllichc» Verhältnisse, sonScr» nur in Berührung stehen, ver­
einfache», indem ivir auf lstrund unserer Verträge, unserer Nachbar
scha'I ein D ikasterinin dort anisiellcn, damit dieies all das, was dcr
Ackerban, der Finanz, der Jnsttzminister und der Minister des
Innern, mit ement Worte, was wir Alle, die wir gegenivärlig in
der sliennsitteistichen Lage sind, Minister zn sein ^Heiterkeit: hier er­
ledigen müssen, an unserer -teile »eriehen y Blil Verlaub, die An
gelegenheiten iverde,r dadurch meiner stlnsickn nach „ich, nur ko»>-
plizrzst, sondern d>e minisiertelle Etntheilung rvürde deplactrt und
die Angelegenheiteu würde,, komplizirl, eesckiwert und verlangsamt
werden. >Widerspruch Inlls.: Möglich, daß der geehrte Herr Abge­
ordnete der Ansicht ist, daß dem nicht so sei, ich jedoch meine, daß
dem so ist, darum debaitiren wir ja eben über die Sache- Bezüglich
dieser Angelegenheiteu trifft es nick» zu, was der Herr Ahgcordncle
llgron sagt, daß dieselben nämlich nicht versehen werden- Fch lulle
um Enlschuldignng, dieselben werden ju durch die ungarischen Mi
,listn- je nach ihren Reisorls versehen, je nachdem dieselben in ihren
Wirkungskreu- gekoren oder die Minister von denselben Keniitnil
erhallen oder Jemand bei den Ministern darum lnttlich wird- Dez-
Herr Abgeordnete sagt, daß wir in Prag leinen .Konsul haben.
Auch Oesterreich Hai in Budapest leinen .Konsul, au wen wende,
sick, daher der Oesterreicher --- Die Lösung der Frage liegt ja „ick»
Tovu: er wendet sich au das betreffende Ministerinn, in Budapest.
Ter geehrte Herr Abgeordnete lHört! .Hön li. der die. Enl
Wicklung der Dinge in wirthschastlichen, gesellschastlickien n»d volili
scheu Frugen nach vielen Richtungen hin vsi mit weilsehendein Blick
beleacblei, bemertt es nicht, daß er jetzt etwas vorgebracht hat, was
n; der Zeit des Telegraphen und des Telephons ein purer Anachronis­
mus ist- Fll, bi» der 'Ansicht, daß diese 'Angelegenheiten von den
ungarischen Re>sonmi»isiern versehen ,»erden msisirn. von jedem nach
leinen, eigene» -landpnntl: der betreffende Minincr vermag diese
Angelegenbeiun ui veriehen und es ist auch seine Psinln, sie in ver
iehen und dieselben eeiahren leinerlei stlaetittieil. Besieht ja eben dann
ein großer Theil^nnserer Administration. Jene '-vimisiee, in deren
Wirknngstreis Fragen solcher '.siainr uortonimen, nisissen dieselben
versehen »nd mit gehörige, Sorgsillt durchsühren, und es ist nicht
iiolbwendig, dien- 'Angelegenheile» diesem oder ieuem Nisniiterium zn
nbenveiseu- Fch balle das '.siiittisieriliin am allerliöchiten Hoilager
ihalsächlich sür nvtlnvendig und für im Fittereffe des Landes gelegen-
Fch gebe auch den ttzrnnd lneiür nn-
Wabr ist. ivas dee Herr Abgeordnete in der Einleiumg feiner
! stlede benilirie. namlick, d'lß die l-s-ts-r t-Ze'-:j-e:gss,: dieie--. '-silsti!Ne:!s-m
anders loiitemplirt Hai. Tas ist »ollkoimuen richtig: doch Sie be
liebe» ja zugunsten, daß die l84-A-v t'ieietzgeluing 'nicht mehr F.eil
hnue, jene Fragen, welche gerade die >n>s der pragmatischen Santlion
solgenden gcineuischattlich inleressireuden Verhältnisse berühret» und
welche von der lecker Gesetzgebung als beiiehe.id reüpürt wurde»,
geundlich zii behnndeln, zu regeln und zu suslemausireii i die Gesetz
gebnng »eeepurie also einen Paislis, laut welchem dies die Agenden
! des Ministers a latere 'ein werden. Heule gehören andere Agenden
in ienien Wirknngstreis und diese Frugen ünö im Sinne des E'-eietz
ariilels XII: lest7 m einer »ttdeeen Weite gelöst. Daniber habe
ich schon einmal anssill'rlicher geipiockien. jetzt heriilzre ick, die Tackle
bleu-. Was verbleibt daher als Wirlnngstrers jenes Ministers r
Glaubi mein geehrter o-reuud, daß itim nur die Vermittlung von
Ansreichnnugen obliegt -- Was jene Anszeickunmgeil der Geldiäcke
b-sinsii, glaube ich, ditß deren Belonnug mir iiegenüber ebeil Nicht
| am Platze Hl. Bewegung aus der mtßersten Linken. Rüst-: Tas ist
i Zichligli -leau ich glaube, dar. -te, wenn T:e meine Thaliglcii um
Ailiinerl'amteit ree'o'gien- sich die lleberungnng perschanen ton tuen,
daß be, nur uock, nie ein Geldsack als Motiv einer Anszeick-nung
geoieni nai. -Richtig! -o in e-! ant der Linien und lintzersien
Linken, i
per Wnlnngslrets jene-- Munsters ist, dvg Ivenn nach
rncksi iiaba jeder sirichliiiig- benn ,rir lorreipondireu direkt
deu >,emeiiiiaine» Atinisiern. unseren Brieiivechiel. nnieue Kor
reivondeiiz Mit bei österreichischen Mninle-rn vernllttelr, er leitet
die Angele,lenbetten an das Kabtnel, au Se- Majestät. Ta-'- Personal,
weiches üä, damit beichäiligl, ist eben lein großes -- ich bitte unr
nach,»sehen. dennoch bm ich der Aitncki, daß dort nickt so sehr
das Peeional, iondern ein Benniiee nothwendig ist, und ich habe
dgisU geöacku, da» von, -landpniitle der Vereiniachnng es, Theil
der .Zgeuden beteiligt und Incinu das Personal rednurt iverde»
lonme, und Zwar e.us dem Grunde, weil wir blos zn dem Zivccke,
danin es als Post diene, thatsächsich keines Ministeriums bcdürien,
H.'-'' -die best »ihn das idmeiler und dueller durch: doch eines
'..ittutters und eines entiprechenden kleineren Personals bediinen
wir dort nnbediiigl, denn sHön! -»dort!- es ist nothwendig, ditß
dort ein vollkommen solidariiches- veeantivoitliche-- 'silikglieb der
nnggrischen Regiernlig zn jeder Zeit anwesend sei. durch das die
rmgalricheZstegiernng ihre Tlnsich!, ihre Peovoüüonen, ihren Willen
v-nd llire -rendeiiz ;»m V!;i !g in».;!. Tos liegt in; Fnieresie
des Landes, und wenn wir das Personal rednziren und dasselbe
aller Poslangelegendetten eiirlastcu, so wiegt das die Kosten, die es
veriirsiichi. aus. Der ru-n Abgeordnete möge übet zeugt sein, daß
scues Mntffientun >» der Banlgasse tra mtgarisäicr l»ctis cretlibilis
:!t, uii& icm- Persönlichkeit, Die es leitet, muß- da Se. Majestät
hauptsächlich m Wien vetweilt— sici-.- dort anwesend sein. Tas
hat einen sehr ernsten Beweggrund und seine Bedeutung, und ich
hielte es nicht für richtig, nicht für eine beruhigende Aeuderuug,
vielmehr für eine Lücke/ wenn em Mitglied des veraittivorllichen
ungarischen Ministeriums nicht ständig in Wien residine. Tas ist
meine Ansicht in dieser Frage, und ich glanbc das geehrte .Hans
mit Recht bitten zn dürfen, dieses Budget poiiren zu wollen, i F»
siimmung auf der Rechten.>
Soma Visontai ist von den Erlärungeu des Miuister-
Präsideiueii tudjt hciricdigi. Ugrou heil ganz Recht, wenn er sagt,
daß die nugarischcu Slualsbürgec tu Oesterreich iveniger Schlitz ge
inctzen als im Auslande. Tasselbe^ gilt sür Bosnien und du'
-Herzegoviua- Es ist nicht richtig, daß eine solche Erwcilcruitg des
Wirkungskreises des Munsters a latere. wie klgron sie wünscht, den
'Wirkungskreis der andercu Muiister verletzen würde. Redner lehnt
die Post ab-
Geza Polöntii tveist daran»' hui, daß in, Sinne des 8 des
G- A- XII: iMu die in den Wirkn,,gslreis des gemeiniarnen
Ministers des Acußeru gehörigen auswärtigen Aiigelegeiiheiicn blos
dteienigeu sind, welche beide Staaten gemeinsam betreffen. Ter Minister
des Aenßern ist kein Organ, der ciniach die Rolle des Postverutittlers
] spielen wlirde. Ter Munster Präsident soll nicht ein neues Organ in
das Slaaisrccku emschmnggelu. Tie Frage, um welche es sich bandelt,
ist die. ob der Mumler.Präsident, denen Argumemalion eine sclw
schtvache war. tut Stande ist, ant Grund des >8"7cr Gesetzes Sorge
dafür zn tragen, daß den ungarischen -Slaatsbürgern in Oesterreich
entsprechende Organe zur Bcrssiguug sieben. Solange dies nicht dnrch-
' geführt ist, taun ein Ungar in Oesterreich gar feine Ehe idjlier.en
und auch die Einhaltung unserer Verträge mit O euer reich kann nicht
tontrolir't werden- Redner lehnt die Post ab.
Miui»ter-Pr>isidcnt Koloman Szell: Geehrtes Haus! Um zu
zeigen, daß dasjenige, was ich gesagt, den» doch nicht so schwach war,
erlaube ich mn darauf zn verweisen, daß diese Behauptung des
Herrn Abgeordneten diesmal zuuitudest nicht zutrifft. Ter Herr 'Ab
geordnete hat nämlich nach meiner Ansicht nichts bewiesen, sondern
nur start „nßdenlet: er ivoltre, ivie es scheint, mit dieser starten
Mißdeutung den» ermU-aria juxta se posita magis elneesemir—
meine Schiväche nachioeise». Rköglich, daß ich schivach argumeuttre,
allein jener Argumemalion gegenüber ist— mit Verlaub! die
»reinige denn doch überlegen- Einfach daritin, well der geehrte Herr
Abgeordnete mir sagte, ich wolle ein gemeinsames »Organ ein­
schmuggeln. Fch wollte aber leinerlei gemeinsames »Organ ein
schuniggeln. In welchem Sinne die Altgelegenheilen zwischen Ungarn
und Oesterreich gemeinsame sind, das habe ich eben so gut, vielleicht
auch besser desiniri, denn ich sagte, es seien dies diejenige,i, welche
aus der genicinsamen Vertheidigung fließeit und Oesterreich wie
Ungarn gemeinschaftlich intereffiren- »Was sitgle ich also.- Fch sagte,
daß mir in selbstständigen nngarischen internen »Angelegenheiten bivett
mit dem »Auslande verkehren-
Soma Visontai: Auch in nngarischen auswärtigen »An
gelegenbeite», im Sinne des Gesetzes, nicht nur in mieriieii!
Rciuister Präsiden! Koloman Szell: Pardon, in jenen An­
gelegenheiten, welche nach dem Geietzc nick! gemeinsanie, sondern
Ungarns innere »Angelegenheilen sind-
Soma Visontai: Dann muß offen gesagt werden: in
ungarischen auswärtigen Angelegenheilen!
Niinister-Präsidenl Koloman Szell: Wenn wir mil dem Aus
lande verkehre», dann sind es ja solche von auswärtiger »Beziehung,
das versteht sich von selbst und jede klar ausgesprochene Sache wird
von einem klaren Geiste auch verstanden. (Lebhaste Heiterkeit und
»Beifall rechts-) Wollen Sie daher nicht mißdeuten, als hätte ich irgend
ein Organ einschiiniggeln wollen. Wann sagte ich das '? Fch sagte,
der »Verkehr in dieser Sache geschehe im Wege des Ministers für
Ansivartiges »nd im Wege seiner Organe. Daraus sagt nun der
geehrte Herr »Abgeordnete, dies sei keine gesetzliche Auffassung^ Mit
Verland, ich gehe zn, daß der geehrte Herr Abgeordnete in -achen
s e i n e s eigenen politischen Glaubensbekeitiiiniffes vielleicht schärfere
Definitionen besitzt als es die meinen sind, allein in deir »Angelegen
hellen des m einige n wage ich, mit Verlaub, stets eine Konkurrenz
mil ihm und fürchte seine Dentnngei, nicht. Er ivird nur Dasjenige,
ivas er jetzt wollte, nicht beweisen können.
Fch sagte »ichls Anderes, als was das Gesetz sagt, und ivas
sagt das Gesetz, wenn es die gemeinsamen »Angelegenheilen dcsinirl,
die aus der Gemeinsamkeit der Venheidignng fließen nud Oesterreich
ivie klngarn gcnieinsam interessireti y Es spricht von der diplomati­
schen und tomuterziellen »Vertretung der »stlonarchie gegenüber dem
»Auslande- »Was bedeutet diese »Vertretung y Diese diplomatische Ber
lrelung bedenlel, das; der Äcuiisler des »Aenßern die österreichisch-
ungarische »Monarchie in jenen »Angelegenheiten, welche gcmeinsant
sind, vertritt und vertreten läßt. Durch wen vertreten laßt y Natürlich
durch seine Organe. (Znstimmnng rechts.I 'Jiuv so und nicht anders
habe ich dies verstanden: ivollen Sie darum nickn sagen, ich hätte
einen iicmden Begriff einschmuggeln wollen.
Tee geehrte Herr »Abgeordnete Geza Polöuvi sag, ferner, mau
ivolle sogar über die »Auffassung orthodorester 67cr »Minister »Präsi
deuten hinausgehen und lieber in favorei» das Geier; einsiliern:
und er iinpnlir! mir, er »nd >»>abrie! klgron hielten es für möglich,
m jenen Angelegenheiten auch in »Wien besondere Vertreter kkngarus
zu bestellen, woraus uti gesagt härte, das könne nicht geschehen.
»Wann sagte ich dies- Fch sagte, die? wäre nach meiner »Ansicht nicht
zweckmäßig, nickn richtig, daß nur, daß jeder Fachministcr dies in
reinem Ressort auch so thue. Dies sagte ich und ivies ausführlich
nach, daß man dann neben Sem »Blinister a latere, um Alles zn ton
t» oliven und zn versehe», einen ganzen Apparat ansstellen müßte. Fch
sagte also nickt, das Gesetz verbiete dies, denn das Gesetz verbietet
das nicht. Fch sagte nur, es sei nicht richtig und nicht zwcckniüßig.
»Auch ivas der geehrte Herr »Abgeordnete als Versuch eines
»Beweises anführt, fleht nicht. Er lugt nämlich, der Niinister Präsident
empfinde nicht die ».stolhmendigleil einer Konlrole Oesterreichs in
Sachen des Borarlberger Gelreideiolles, der Thicrvelerinär Angelegen
heilen, der Frage der Renlenstener. Wer sagte den», dies fei nicht
nothwendig'.- Fch nicht: ich sagte nur. daß wir dies pslichlgeiuätz
auch ohnedies thnii, ieder ungarische Minister in seinem Ressort.
Oder glaubt der geehrte Herr Abgeordnete die Sachen iviirden
raicher gehen, wen» wir (te dem JJhmUcrmm a latere überweisen,
mu bie(em lorreipoiirnven oder wenn oer Ackervanminister im »Wege
lencs Minuters korreiponöuen wurde, der ,a qleichsglls nicht immer
in Pcarchegq oder Brack sitzen wirdT,e »Admiiiislration in eben ein
lebendes Etwas. (ie be(ieht nicht aus Papier und »Akten, -ie besteht
daraus, daß Derientae. dem »ach eigener Ansicht eine Schädigung
oder lliigeietzlichtett wioernihr, Klage (nhrl. Beschwerde erhebt und
(urmahr. im Zeitalter des Telephons, des Telegraphen und bei der
qrotzen Publizität der Dinge kann lein Fall dadurch rascher belämtt
werd«,, dar; (cnes Lrqan »t Wien sich bermbet, als wenn es i»
Bndapen ensirrt.
Fch tagte, dan man lontroltren »nrsie. denn auch ich Iveiß,
datz Feister geichehen, dar: icnc Smuptome, ivelche evenlnell daran,
buum-mm, man nebe liier oder don nickn lo vor. ivie die Gesetze oder
dle geichriebeilea Berieage, oder der Geist des zivischen uns bestehen
den Verkalniisies. die Lonalttat. die lioua ltdes dies mit sich bringen,
lonlronri werden mnsien. Man mutz sie überwachen, man muß
eventuell mlmu'ii. Fei' tagte aber auch nur. da»: ich die Zweckmätzig-
len jener Reiorm, Ivelche beameagl wurde, in Ztveisel .siebe, daß
nämlich eine -Knmnlirnng alt dietcr Tange, die ein wichtiges. IN, aus
geletztes. lonlMtiiniche-..- und (achqe,nutzes Bcr'ahren crivedern, »Wien
eriolge. NI der band eines Mannes, wahrend hier vier fünf Männer
onnnt bcidmmai mw.: Zuilumuunq rechts' Würde die--' geschehen,
wurden nur dort »Oraa.ne beiiteUcu. dann ginge die Tacke d,Irans
nno am Nichts Anderes hmans. Fttl Uevriqe» hätte die Tacke leinen
Tittn. wenn wir sie nntu inner,iatudi und gan: ernst den» 'Wir
tuna nulle die -Konlrole IN nur nanu organisiern würden. .u-
ilnnmniia reckns.i
Fch erlaubte mir aus dem sisenchlspuntle der Ziveckmaßiglett,
vcr Rajchhett der Adnuumrauon jener anderen tiiancnhaiten »Argn-
menlanon gegennler dieie ickivaehen Arqnmeme vorzubringen, meine
etniioijnna. meine Ueber.ieuqunq in diejer Frage denn ich habe
I ist nicht die des verrn Abgeordneten mlerprenrt— sei die, daß ich
sie Nicht zivcckinatzig unde- Als gegen das Gejetz versioßciid, bezeich
arte ich jie Nicht- iLebha'te Znilimmnnq und »Beifall rechts-.
Ta lein Redner mehr vorgemerl! ist. ivird du: Tcbatte hieran?
| „eichlviien und die Polt ..Pee'onalbc'iigc des »Voranschlages des
-si'.nijletinms a latere- voliei.
T:e Bndaeidebaue rotrede bicraul abgebrochen und es folgre
die bereits im Adendblgtre Iiiugetbeilte Fnieipellation Visontai'»
tel.r'iend die Genvanimu der lKiunigaoiu- Wcmhänoler.
Tchlni: der Sttznng um> llln. Aacßsie Tinnng morgen
Lvnni,»ags um 16 Uhr- Tagesordnuna: Foriiennng der Verhandlung
ni»r e >» e am ksi e -1, 'c istl, everrtuell auch über da-.-
Badgea des Mnilsiernims des Jnneni.
'.l ii s w >- i s d c s b a n p I si ä d l r> ch e n O b e r v h v I i k a t s ü b e r
d e u G t- s :i n d h c r t s i n si a n 0 in d e r H a ii »> I 'I a 0 I
vorn> 4- Fester.
-Krankenstand: im Ski. Rochns« vital L! 7 ä, tm
- k!- F o h a ii n c s i p> l a l 744.
. Fm Lame des gestrigen Tages sind am dem tlcbiete der
»daiipisiadr aa »Personen a e st o r b e », und zwar: l- »Bezirk I,
»- Bearl :!. 111. Bezirk 2, IV. »baut V. »Beiirk !, VI. Beini ■>,
VII. Bezirt VIII. -Benrk IX. Benrk st. X. Bezirl,
ivohnnnaslos -.
T o d e s n r, a ch c n: Gebmi- und Skervenkrankheiie» 1,
Lnngenichwiiidsncht .»!, Lnngeiientlliiidnng sonstige Krankheiten
der Atbüimiqrorgaiie z—. Zirk«lakion»krankbeil«n 7. Magen- und
Tarmlatarru L, lonstige -Krankheiten der Berdauniigsorgane,
styphu» —, Blatteni —, »Lariolois —. Schafblattern —, Scharlach I,
Malern —, Tiphiherins und Eronp, Tpsentene —, .Keuch-
husten —, onsiuenza —, Puerperal Fieber !. Roihlani —, ltleuin^.
cerebra-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankbellen U>,
Mallen» —. Zusammen ll:t.
Theater- n. Nergnngunys-Anreiyer.
Viguinhis.
Nemzeti szinhaz.
Vvi bortet 57. 8/.
Egy szegeny ifju törtenete.
Sriniuii 5 !'v! v«ll>>b«ii. lria I->uiil«?t
(), iav. ror.iitöttak, Felrki «t I!cg«, n«
.. Hegvesi M
Helene.
Aubnne as
f.. Hakosl Sz.
., isendea A»
\ aiibergerm*•
.. iiyörgvne
Kündet« 7 orakor.
M. kip. Operah^z.
HörVtsolyaui L'O- hzäm.
A medvebörijs.
0|htä fr] voninlian. Sxövogäf. es wik 1-
irta Wagner ^iegtVicii. rordiiotia
V’aiady Siiudor-
$ t e m t 1 y« k:
Kraft Hans...
I rüblicli Melchior.
Kern*)
. M. Kotier sl.
Hund*) leanval.
. Berts M.
l.uj/r t'.
. Szilagyine B. T.
Wippenbe' k•«
, Kreisclty
>,.!l/ Miklö*..
. Dalooki
. Väradi M«
M.irt'vl ....
. V;ir»dy
'Viid tijspur..
. r.t-ck
Az idogeu...
. Nt-y D.
Az ördög..*
. Kornai
. Müulvi
Idösebt* paraazt.
. Ney B.
Idibiebb paravztnö
. Välent V.
1.)
. Koratek F.
j paraszileauv
. Szalay Kl.
. Kol'iz-bvari K.
Katima••••
Veudeglbs...
Kezdete 7
örakor.
Virazinhiz.
l\vi beriet :$7. at. Havi beriet 5. >r.
Kolostorbol
Vigjitt'k i felv. Irta Jbiigeti J,
Storni l y t k:
Toralie gröfuli•••• Marntby M.
O.^j-kar srof•„«»,
Ivan ....... Feuiav
lefte leanya.
Vtßjütek l felvonäslian. Irr» Felice
Cavallotti. l'orditotiak Henyi Dezsü es
lludan Auiade.
6 te m »I y• k:
Albert Mario grüf. Horvath
Emma, neje... Calllag T.
Yillalh» Arzenia bärond Mar6thy M.
Vari-bi dr..•.. Csäazir
Inas *•••.. Narezisi
A szikra.
Vigjutik l felv. Irta l’ailleron E. For-
ditotta Hi^ziir J.
8 z« iu i I y i ki
He Ceran Kuoul.«
L^onie...*. Helvey s.
Antoinette..,. K. Gerd L,
Kezdfite 7 orakor.
Napoleon oesem.
ErfJ.ti bohuiai 3 s.lv. trt.lc 0,,!tz
vi Rikosi Viktor,
s i o 01« 1 y» k:
Tillyay Kaiman., (idtU
l.ili. fdpsegp... I.»uer/ T.
Berath Odd«•*» 'rapolozai
Napoleon .... HegedU»
iUöj. üal
Flora, selestig»*... t. Delli B
Matz*k...., Rdoaszeki
Bisotka«.,,. Szeremy
MUka« i,,, Ciydr.d
1,71 .•••.*, Peesi
..,,. MakroczynÄ
Kezdete 7'/, örakor.
N6pszinhAz.
Kadetkisasszony.
Operette a felv. Jrta Päiztor Atpi4.
Zeuejet »zeraette Mader Raoul.
Stetu^lysk:
George Williswson. Nemetli
Fucv KUry K.
Szirruai
i.eila Vllab.,.. Z. Bardy ö«
Bob Robertsoii»». Raskö
Wattkin* Toni«,. Kovies M.
Daisy Hapjiv.., M. Csatal Zi.
Pr. Black k Tollagi
Dr. «lack^ ideg* Ujväri
Dr. Frig i orvosok Dell»
Dr. lirig J Paraoyl
Kesdett? örakor.
MagyarszinhAz.
Nevtelen levelek.
Bcdidzat :i felv Irtak M, DesvalHere»
e» A. Mars. Forditotta Fü J. JBela.
Baeuel yek:
Laureusette..,. JRithooyl
Marcellne .... Raskai E.
Leperchois••«• Botoss
1-cpercboime.,, Lang E.
Ribaudet••.. GirötU
Pigauiol.••.• Stilagyl
Oktivia.••.. St. Sellassy R.
Oapuron.,... Mitrai
Capuronne .... Böre* M.
«erapbin..., Füredi
C'baiaois...,. Kardos
Kezdete 7 1 /» örakor.
Fövlrosi gf ermek-szinbiz
A budapestl tanituk urva-alapja javara«
Atadin csodalampäja»
vag;: a keleti tündervilig pompAja.
Eredeti vig tünderrege 8 köpben,
Irta Koroor Gyula.
Kezdete 4 1 ;» örakor.
UrAnia
Magyar tudomänyoa azlnhü.
A frild regenye.
Geologiil elöads« SS vekitett köpptT.
Irta Hoffman Ottö.
Ezi kbveti t
TRANSVAAL.
Irta Gybrgy Aladir.
Ezt kbvetil
A V A S.
KuRurtdrtdnelmi litvönyoMag A fei*.
Irta Edvi llle» Aladör.
Keedete 7»., örakor.
tiapartoirt da» Nationalttisatsr». Freitaa, m. jzeber (3.-A. Nr. 3S). .A bot
ikuatkozuak'-.— SamStaq» 17. Fever (I.-A. Vir. ^.Vernardo Llontilla".
— Sonntag. 18. ^el»er, ?!achniittagS „Nöuralom* 4; Abends (Allg. Aboonement
biispendu Nr. *>), „Kereszteid Jdnos“.
N»pErt«trede» Spsrnhausv». Freitag. 16. Aeber iL.-A.Rr. 27,)^Ver Oeisenwackee
von ».'reuena-, ..XaNa-.— Samstag, 17. fteber dlr. 28), „Carmen*.
— Sciutt.tg, 18. ;>el>er (3 A. Nr. 2!*,, „Die Regimentstocbter“, -I>le rothen
Schuhe*-.
HfparUke» des Sufts^attbeater«. Freitag, i.;. ^eder, „'l'näös profeiio?
H«ivani^ (.;u„t aste» Niale).-- SamStag, 17. Heber, .Tndöa proseeaoi*
Hatvani“.— Sonntag, 18. o=ebci‘, Nachmittag- „Napoleon öcsöm“; Abends
„Tudös Professor Hatvani".
Hepertoirr des Freitag. 16. Feder. „A c->gänyb»ro- (Herr
^u'iav Novdk a. ('i.). --- Samstag, 17. Feder, „A/. igmändi kispap**. —■
Lvnnrag, 18. Feder, Nachmittags »A. görüg rabszolga; Äbends „Kuructfurfang**.
Repsrtoire b*# Ulaflijor Freitag, tu. Feber, „Szulamii-.^ Samvlag,
17. Feber, „Nev-Vork ar.epe>.— Sonntag 18. Feder, Nachmittags „As
asizonyrfgement“; AbendS ..New-Vork «zepe u.
Wittepungebericht
der königl. uagar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn Ist. Feber 1900, 7 lilir Morgen«.
Station
2
|js!
3 3
|I
"1
i 3-
i 3 1 •=
i-|
i s; 1
'X! z
Station
£
* 3
Si
j7
ll
: ä
25
p 1*3
ä! L
|!|
Arva-Varalja
1 750 1
■f 0.8
• 2
Llvorno.» ..
-
_
Se-linei-zbinva
749
-h 4.2
.SW
12 1
Rum
762 '+13.3; 8
3
3-
Kis-Kurtal --
760
6.1
F.
3 4
764 i 4-12.9
SW
2
4—
K&gv-Szoiuba!
748
•6.8
S
2 4 1
Brindisi-.
M.'Ovar.-
748
6.2
2 3 2
767
416.2
N
4
0—
iMivalla
749
-st- 8.8
8R
3: 3, 1
Palermo...
766
-4-20.8! W
4
4—
Budapest. --
. 750
+ 7.1
\V
2; 4-
Malta
766
+17.8
W
3
2—
1749
r 3.4
N
2 si...
763'+ 7.7
8
1 5
Her.-uv•- --
749
3.2
W
2 4—
Brest-..
766
i- 6.1
NW
4
3 24
Kesztuely
749
•J 8.2
•-
lle .l Aix
i'saktoruya..
749
-- 7.8
1 4-
Biarrit* .. ..
764
411.0 NW
S
3 1
749
^ 8.1
K
1 4--
I’erpignan ..
Kai’nlyvaros-
, 747
-j- 6.9
m
i•
762
+12.4 NW
8
ll—
760
11.1
K
1 O 26
t'lennunt
l irkveuica -.
749
[11.7
S
7 #,20
Park
744
+ 3.1
w
6
4 9
761
[ 7.0
3-
tylt
763
— 6.5
E
7
4
Ks/.ek -- --
760
•- 8.0 SW
2 4-
Kopeuliagen_
765
—10.0
fi
3
4—
l'ividck..-
Hamburg- ..
761
- 3.1
E
3
4i-
Fttnfkircbeji,
; 761'
+10. a
NB
1 3—
Swlntmitude.
765
— 3.2
E
2
4—
753
-! 6.0
«i;
2? 1
N'eutatn waaser
763
— 3.6
SW
2
2j—
Hrenkova.-
751
— 1.4
4!-
761:
•I- 6.7
SB
2, 4-
761
- 3.1
E
4
4 2
Zsoiubolva--
762|
7.8
•SB
1; 3—
rhemnitz- ..
747
4- O.S
#14
1 761 i
+ 8.6
K
4 2—
Miloster..
+ 1.0
fi
1
3' 6
Nagylak
76ll
+ 9.4
SB
4| 4—
Kaisvrlatitern
764
4 3.9
SW
6
O 21
i 760!
; 7.6
SB
31 4
Sumburgb..
763
4- 2.8
SB
2
4'—
S/olnok----
1 751\ 4- 7.8
SB
2i 3! 2
B)ack«0(l .-
(752
r 6.8
E
4! 4-
Rm-hepohit ..
767
- 1.1
N
2
1-
Iiflirec/.eii--
i 760!
4 6.8 SR
ch--
ScMlv .....
768
4 7.2
W
1
4 20
. 761
4 3.4
SB
l! 4-
shif-kU .. ..
764
- 0.6
W
1
Xi^
1 763
! 4.2
NB
3# 4
Aberdeen. ..
764
-- 3.9
W
2
i.
Akua-^z.iatiiiü
765:
5.5
SE
2 6
S< ndvsnaet» ..
758
— 2.8
B
2
4-
! 764
+ 4.8
SE
2 4i 5
• iiristiatisund
760
— 6.3
SB
6
0!-
N'agyvftrad --
' 763:
4- 9.8
SE
4 4-
Fleaticrg. ..
K«ii i/svär ..
i 755;
+ 4.1
Herniiaaud ..
763
—14.0
NW
2
0»—
Mavo«-Väsiirh.
764
+ 3.9
11:-
Stockholm ....
768
-12.9
4,—
Nagvs/.etien--
766
+ 0.8
SB
r oi
St. l'etersburg
749
-10.0
NB
2
4-
Vaida Uuuyad 7&4|
--- 1.8
Moskau .. ..
744
— s.»
SB
2 *!—
766 i
2.2
SB
2-
Wilna .. __
752
-- 2.6
SW
1
4—
NVivu
748!
-- 6.0
W
2 4! 1
Warachati ..
766
8.4
4 ü
748
>- 0.7'
• 3
Smoh-uak. ..
746
— 3.8
fi
7
Krakau -- --
762 s
-i 0.2-
E
3 4' 2
1’im.k _« ..
762
— 4.0
W
1
0!—
756
0.2
NW
2j 4j—
764
— 0.9
W
2
2-—
763 i
•• 6.2
SW
2 4) 4
Bukaren_
766
+ 0.6
sw
2
0 j-
761 i
: 8.4
\V
«'S! 8
766
— 0.8
NK
1
762
4- 0.1' NW
st!»!-
Diurglu
766
4- 3.1
sW
1
l’ola
749
4-11-9
SE
6; 4 4
766
— 3.8 SW
1 ,eni n j.
763
+ 13.5
E
5i 4; 1
CVatati
766
-r 4.2
SW
2
763
4- 7.3
SW
1 4-
766
+ 2.3
—
Turin ----
762
r 6.3
W
«‘Sj st
Sophia.
788
-i 1.8
761
-12.4
, 4! 1
Kouatantinopel. 766
410.0
14;— 1
749‘
- 7.3
N
4,=+---
Athen .. ..
758
411.7
U
In Budapest M'iximalternppr.itnr des voiitergegangenen Tages+ 12“.
Minimum+ 7° Celsius
Wasserstand.
14. Feb*:r.
In»:
Ceutiin
vier
<| Tim:
Cemimetar
O
Schärdmg ..»
-+
70
16
+-
6 1 ’J’okaj
+ 440
<
4
+
3
j Tia?a-FUred. ..
+
638
10
+
b
218
<
18
3 t Siolnok
T
636
"t"
7
8
+
4 j t'songrad- ».
"T
514
9
1
6' Szeged -- ..
4-
489
S
226
3
4| Törük-Becae- --
4- 384
>
2
+
»
KuBiaron:.-
296
6
9 1 Titel
461
6
7
Kudap**!»!-.
298
5
6 1 Siaaot: Ueta—
61
2
6
D. t'iddvär.
1 S/atoadr.. -- --
+ 186
11
+
a
- -t-
413
10
8; Kramt:
- 4-
464
8
8 Nagy-Majteiiy
428
9
10| L&toreia: Munaäc«
72
44
+
7
-+
482
3
9’ Ondeft-Ttpel]r:
1'ADfrtOVa.
456
4
8' Bärtfa-.- --
76
>
14
+
2
- T
387
3
6| Sz!i',< t .k6---
60
+
1
436
6
4-
6 j
30
20
2
Vij: /-*ulna..
89
8
Btdrtf: Zeiniden.
488
2
4
79
9
Berettyi:
98
Bfrettvö-lTifalu.
111
19
7
Ltd»: Särvif,_
127
6
5. Sebts KÖrSi:
(.iviii-....
303
1
9 1 N’a^yvdra-l ..
13
>
1
10
Drift: Zakiuy.
2
4
I'ckete: i'etike..
40
2
10
34
9
1 :Hc,rosienö
32
>
4
11
178
Kfttüs: Bt'-kea ..
176
14
9
Stift: S/i-izek.
393
21
Hannas: Oyoma
322
8
»
602
9
MtTOt: Branyirjka 4-
60
2
4
Tiua:
Arad.. ...
74
8
76
12
+
7; Mak>-
60
W
160
30
4
6 Temes: KU-Koetöly
4-
78
10
'i iaza- EjJak._
104
20
9 Btft: Kis/C-Ö ...
86
324
34
6 '1 c.ucisvAr
3
2
ZaLf
8
Erkllnmc 4« X.lckui:
KU;
■va^zerj uhvr Ntiii;—
- unter Null;
< jMtiegen uro j> gesunken uin; '! sinbeetiuirui, Temperatur uacii Oelila».
-wv»«MivMruiv diivtuiiiu. sti, ^|||« ÄyiB&a
Druck unb Verlag der Pest er Llonb-Gesellichcht. Budapest, Dorottaa-utlta Ii
Verantwortlicher Leiter der Truckern: Augun Müller.
Papier: Hermanexer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 11 ]
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleisttokalen.)
r r mgiiiijjpäs iii ~i |—s i~ nr~rnr~ i iift tm m s ss-s—ss^s »«
X— —S
Donnerstag. 15. Feder.
I—/
Die Reorganisation des Generalstabes.
Budapest, 15. Fester.
----- Wie die „Bud. Korr." erführt, haben die auf die
Reorganisation des Generalstabes bezüglichen „Organischen
Bestimmungen" in den jüngsten Tagen die allerhöchste
Sanktion erhalten und sind sowohl diese „Organischen
Bestimmungen", als auch die damit zusammenhängenden
Beifügungen für die B e r s e h u n g des General-
stabsdiensteS bei der Honv^d-Trnppe,
wie auch die ebenfalls hiemit zusammenhängende Abände­
rung der A d j u st i r u n g s- und A u s r ü st u n g s-
Borschriften bereits in dem Verordnungsblatt der
kön. nng. Landwehr erschienen.
Die hiemit eingeführte Reform kann namentlich vom Gesichts­
punkte der königlich ungarischen Landwehr mit voller Beruhigung als
eine Errungenschaft von nicht zu unterschätzender Bedeutung begrüßt
werden. Thatsache ist es, daß die königlich ungarische Honved bisher,
an den jür den Generalstabsdienst befähigten Offizieren empfindlichen
Mangel litt. Nicht weniger als 40 Stellen, welche mit solchen Ossi
zieren zu besetzen wären, waren thatsächlich bisher unbesetzt, und dir
vorhandenen Offiziere mit Generalstabs Qualifikation waren derart
überbürd«!, daß sie sakrisch keine Zeit zu ihrer weiteren theile
bischen Ausbildung besaßen und bei ihrer geringen An­
zahl nach nur selten Gelegenheit fanden, zeiiiveilig zum
praktischen Truppendienst überzugehen, so daß bei diesen mißlichen
Stnndcsverhältnissen die besonders für den Kriegsfall nothwendige
Reserve an' für den Generalftabsdienst befähigten Offizieren unmöglich
beschafft werden konnte. Die Honoed-Lffiziere mit Generalstabs
Qualifikation waren überhaupt bisher, trotzdem fie die analoge Vor
dildnng und Eignung wie die Generalstabs-Osfiziere des gemeinsamen
Heeres besaßen, übet daran, iveil sie erstens in Folge der nüßlicheti
Standesverhüllnisse, dann aber auch wegen der Iltnnöglichkeil einer
einsprechenden vielseitigen Ausbildung in einer Sackgasse sich befanden,
da sie niemals Generalstabs Offiziere werden konnte,t.
’ Es galt nun, vor Allem für einen entsprechenden Rachwnchs
an Honved-Osfizieren mit Generalstabs Qualifikation, und zwar in
rascherem Tempo, als dies bisher möglich war, vorzusorgen. Dies
geschieht mm im Sinne der neuen «rganischeu Bestimmungen derart,
daß in Zukunft anstatt wie bisher acht, jährlich z e b n
H o n v e d- O d e r o f s i z i e re zur F r e q n e nI i r u n g
der Kriegsschule kam m« u d i r l, und ihnen die
Möglichkeit zur Erwerbung der Qualifikation zun, Generalstabs
Offizier geboten wird. Eine weitere Folge dieser Reform besteht darin,
daß für die mit Generalstabs Onalisikation versehenen Honved Haupt
leirke (Rittmeister) die im Generalstabe mumirle P r ü f u u g z u in
Major s y st e m i s i r t werden kann, welche bisher entfallen
mühte, weil sonst die Unzulänglichkeit des Standes an Offizieren dieser
Gruppe sich noch empfindlicher fühlbar gemacht hätte.
Selbstverständlich würden die wohlthätigen Folgen, dieser Be­
stimmungen sich nicht sofort fühlbar machen, und würde die heute so
sehr beklagte Ueberbürdung der Honved Offiziere mit Generalstabs-
Onalisikation erst nach Jahren aufhöre» können, wäre nicht auch für
die Uebergangözeit entsprechend vorgesorgt worden. Diese Vorsorge
besteht darin, daß für den ersten Bedarfsfall, so lange der Mangel an
GeneralsstabS-Offizieren, die aus den Honveds hervorgegangen, sich
fühlbar machen sollte, die Kommandirung von einzelnen Offizieren des
k. u. k. Generalstabes zur Dienstes,'erwendung bei der königlich ungari­
schen Landwehr ermöglicht wird. Und da sei sofort einer etwaigen
B e f ü r ch t u n g e n t g e g e n g e t r e t e n, als ob hiemit
der königlich ungarischen Landwehr etwa ein fremdes
Element z u geführt würde. Grundsätzlich dürft»
niimlich der königlich ungarischen Landwehr nur solche Generalstabs-
Offiziere überwiesen werden, welche nicht nur ungarische Staatsbürger,
sondern anchdes Ungarischen (wenn es sich um den Vkl, Agramer
Distrikt handelt, des Kroatischen) in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sind, 1 deren Anzahl aber leider keine bedeutende ist. Diese
Zuthellung führt daher der ungarischen Landwehr gesundes,
weil kongeniales Blut zu und befähigt sie, ihren Aufgaben zu
nächst im Frieden, dann aber auch im Ernstfälle in gesteigertem Maße
zu entsprechen. Diese Maßnahme wird aber nur dadurch ermöglicht,
daß von nun an der ganze Gencralstab— wie es ja anders behufs
harmonischer Leitung der gosammten Wehrmacht im Mobilisirnngs
falle'gar-nicht- gedacht werden kann— aus einheitlicher Grund
läge beruht, dnß es demnach von nun an keine besonderen Offiziere
mit Generalstabs-Onalffikatwii der Landwehr nnd keine besonderen
Generalstabs-Osfiziere des gemeinsanien Heeres, sondern nur e i n
Generalstabskorps gibt, so wie es von Anbeginn an für die Generale
des gemeinsamen HeereS und der Landwehr nur einen Kcmkeetnal-
status gibt, ohne daß bekanntlich der spezisische ungarische ltharakter
der königlich ungarischen Landwehr unter diesem llmsiundc in diesen
82 Jahren gelitten hatte.
Der Vorgang bei der A u s bild u u g der künftigen, bei
der kön, ungarischen Honved in Verwendung zu gelangenden General-
stads-Offiziere besteh! darin, daß die Honved Offiziere, welche die
Kriegsschule absolvirt haben und zum Generalstabödienste geeignet
sind, zunächst ein Jahr in, gemeinsamen Heere verwendet, werde», nnd
zwar in der Generalstabs Abtheilung eines der auf dem Gebiete der
ungarischen Krone befindlichen KorpSkommanden. Ülnch Ablauf dieses
Jahres werden diese Offiziere bei den Behörden oder Komi,landen
der kön, ungarischen Landwehr eingetheilt (als dem Generalstabe zu
getheilte Offiziere), um alsdann nach einen, vom Zeitpunkte der
Absolvirustg der Kriegsschule an zu rechnenden 1> .>—:ijüdrige» Zeit
räum zum Honved-haupimai», (Rittmeister) außertourlich befördert
zu werden, in welcher Charge dieselben sodann zwei Fahre hindurch
als UnterAbthetlilugskominandanten zu den Honved Truppen ge
langen, wöbe, es jedoch diesen Honved Offizieren freistellt, wen,: c?
die Siandesverhültnisse bei der tön. »ngaiischen Landwehr .zulassen,
diese Truppendienstleistmig aus ihr Ansuchen auch beim gemeinsamen
Heere bewirken zu könne».
Diese Bestimmung ist nicht mir im Interesse der Honved
Offiziere selbst gelegen, indem dieselben bisher überhaupt nm in den
seltensten Fällen zur Truppen Dienstleistung kommandirt werden
konnten, sondern dieselbe ist, sowie der bei der Ausbildung überhaupt
beobachtete Vorgang auch vom Gesichtspuukle der S t ä r k i,» g
der ungarische» Elemente i in H e e r e uns'»
wärmfte zu begrüßen. Diese Offiziere, nach Ableistung der zweisährigen
Triippen-Dicnstzeit zu Hauptleutcn I. Klasse ernannt, werden dann in
das Generalstabskorps eingetheilt, als dessen Mitglieder sie prinzipiell
bei den Honvcd-Kommanden und -Behörden in Verwendung gelange».
Es liegt aus der Hand, daß durch die Zugehörigkeit zu einem große»
Körper die aus den Honved? bcrvorgegangeneii.Generalstabs Offiziere
in Zukunft alle jene Chancen erlangen, welche bisher nur den
Generalstabs Offizieren des gemeinsamen Heeres offen waren, welcher
kkmstand auch eine» größeren Anreiz auf den jungen, begabten Nach-
wuchL znr Erlangung der biezu nothwendigen Qualifikation üben wird,
und daß die Honved Institution jene, für den Gcneralstabsdienst gecig
neten Kräfte erhält, welche ihr bisher fehlten, ein Umstand, der im
Ernstfälle von nachtbeiligen Folgen halte begleitet werden können. Der
Umstand ferner, daß es um den Status an Generalstabs Offizieren bei
den Honveds nicht mehr so mißlich bestellt sein wird, wie bisher, wird
auch deii nothwendigen regen Wechsel zwischen Generalstabs. und
Truppendienst ermöglichen, wodurch der intellektuelle Wert!, der Hon
vediruppen selbst in ergiebiger Weise erhöbt werden dürfte.
Um allensallsigen Skrupeln zu begegnen, wurde auch dieUmsor
mirringsscage des- künftigen, aus einheitlicher Grundlage siebenden
Generalstadskorps in einer Weise geregelt, welche geeignet ist, nach
allen Seilen bin zu beruhigen. Die bei der königlich ungarischen
Landwehr in Dienstesverwendung stehenden, dem Generalstabe ,.;u
getheilten" Offiziere behalten die Uniform ihres Truppe,ckvipers mit
der FeldbMde, wie dieselbe für die Landwehr-Ober- und Stabsoffiziere
mit Generalstabs-Oualistkation auch bisher schon normirt war. Hin­
gegen werden die bei der königlich ungarischen Landwehr in Dienstes-
Verwendung gelangenden Hauptleute und Stabsoffiziere des General­
stabskorps, einerlei, ob sie der Landwehr oder dem gemeinsamen Heere
entstammen, insgesammt denLeibgürtcl der ungarischen Landwehr tragen
nnd eine der staatsrechtlichen Sonderstellung der kön. ung. Landwehr
Rechnung tragende, ihrem ganzen Charakter nach n n g« r i s ch e
Gene r a l st a b s -Uni s o r in erhallen, welche aber anderer­
seits auch die charakteristischen Merkmale der gegenwärtig für den
Generalstab mumirion Uniform, namentlich hinsichtlich der dunkel­
grüne» Farbe, an sich trägt, wodurch die Tiensteszngehörigkeit der
iu Rede stehenden Offiziere auch äußerlich znin Ausdruck gebracht wird.
Erwähnen wir noch, daß sämmtliche bei der königlich ungari­
schen Landwehr in Verwendung stehenden zugetheilten nnd einran
giiten Offiziere deS Generalstabes in jeder Beziehung, somit also
dienstlich, ehrenräthlich und strafrechtlich bei der königlich ungarischen
Landwehr zuständig sein werden, in vollster Analogie mil den hin
sichtlich der bei der königlich ungarischen Landwehr eingetheilten
Generale seit Anbeginn an bestehenden Bestimniungen: so haben
wir die markantesten Bestandtheile der eingeführten Reform
gekennzeichnet, welche demnach als eine ernstliche lind ersrenliche
Errungenschaft anziisehcn ist und jener Wechselwirkung zwischen
dem gemeinsamen Heere und der Landwehr, namentlich zwischen
der geistigen Elue der beiden die Wege ebnet, von welcher Wechsel­
wirkung die ungarische Landwehr nnd die auS derselben hervor-
gegangenen GencralsiabS-Offiziere mir gewinnen können, weil die von
Sr. Majestät snnktionirte Reiorm dcii ungarischen Hvnvcdoffizieren
die Bahn nach außenbin nnd nach auswäris eröffnet, den Eintritt in
die kön. ung. Landwehr aber nur solchen Landeskindern freiläßt,
welche der ungarischen, respekiioe der kroatischen Dienstsprache voll­
kommen niächtig sind und für die Honved-Jnstiluiioii daher mir eine
Bereicherung an geistiger Kraft bedeuten können.
Selbstverständlich ist auch dafür gesorgt, daß der königlich un­
garische LandcsvenbnPiglmgs Minister, aus dessen Jniiiative nnd Vor
schlüge oie qesammle Reform ins Leben tritt, sich and) für oie Znknnsl
jenen Einfluß aus oie Vcrfthmig des Generalstabsdiensles bei den
Behörden,'Kommandeii und Anstalten der iöiiiglich ungarischen Land­
wehr qewabrl bat, den rr vermöge seiner .veramnwltlichen Stellung
dem unaarlsann Pattamente gegenüber auch bisher heftffen, und üaß
seine Jngerenz auf die gesummten Angelegenheiten der löniglich unga
rischen Lanüwehr dmck, die oft erwähnte ReorganfflriMg nicht den
geringsten Abbruch erfahre» hui.
Schließlich gebietet uns die Pflicht der Lonalilat, an dem Tage,
da die netten organischen Bestiminnngen für den Generalstab ins
Leben treten, andj Sr. Erzellen; öc-: FZ'.stk. Frechen» v. B e ck an­
erkennend zu gedenken, der ünrd> fern Entgegenkommen die Regelung
dieser, in Hnnvedkreiien schon lange ihrer Lösung harrenden Frage
aus das bereitwilligste förderte.
Bridaprst, 15. Feber,
----- Die T h r o u r e b c, mi! der König Alexander
am letzten Samstag die Session d c r S k u p st i u a
schloß, hat überall einen günstigen Eindruck gemacht, und
was besonders hervorzuheben ist, selbst einzelnen russischen
Journalen nicht mißfallen. Speziell der „H e r o l d" kon-
statirt, dnß die Zeit vorüber sei, in der die Lage in Ser­
bien nur durch die Brille der Radikale» gesehen wurde, nnd
daß aus der Thronrede klar nnd deutlich erkennbar sei, daß
Serbien kein anderes Ziel Hai, als in Ruhe nnd Friede» seine
inncreu Verhältnisse zu regeln, die ntaterielleu Kräfte des Landes
zu entwickeln nnd mit den Nachbarstaaten Freundschaft-zu
halten. Die leitende russische Politik, so fügt der „Herold"
chinzü, werde dies Bestreben der serbischen Politik zu schätzen
wissen, wenn dasselbe auch manchen aus eigene Faust
'Politik treibenden Kreisen wider den Strich gehen mag;
-immerhin sej auch schon in der russischen Presse der um
jeden Preis gehässige Ton gegen Serbien merklich geschtvun-
de», und man sei auch in Petersburg auf dem Wege
objektiver zu urtheilen. ,,
Die durch die französische Presse kolportirten Gerüchte
über den Ausbruch einer Meuterei unter den
e g y p t i j ch c n' T r u p p e u im Sudan werden in
Reuter'schcn Telegranimen aus Kairo als eine Entstellung
der Thatsachen bezeichnet. Nichts sei in Omdurman oder
sonstwo vorgefallen, was auch nur entfernt eine Meuterei
genannt werden könnte, Zwei Bataillone von Schwarze»
haben, wie man glaubt, durch einige junge egyptische
Offiziere aufgestachelt, der Ordre, ihre Munition abzuliefern,
sich widersetzt. Das eine derselben hat auf das erste Zureden
sich unterworfen, das andere mußte mit stärkerer. Richtelu
znr Raison gebracht werden. Ein Kriegsgericht ist eingesetzt
worden, den Fall zu untersuchen, und der Khedive steht
in dieser Sache ganz aus Seite des SirdarS. Ein weiteres
Telegramm nuS Kairo besagt, daß in die Affaire nur einige
junge egyptische Offiziere verwickelt sind, die beschuldigt
werdet,, die schwarzen Truppen zur Widersetzlichkeit auf­
gestachelt zu Hechel!. Diese jungen Offiziere sollen durch anti-
englische Artikel in einer Zeitung Namens „Liwa", ivelche
unter der Leitung Mustapha Kainels die anglophobe Agi­
tation aufs enragirtcste betreibt und die Egypter direkt
erninntcrt, Englands Niederlagen in Natal für ihre Be­
freiung und Unabhängigkeit zu nützen, beeiustnßt worden
seien. Das Telegramm hebt hervor, das; kein einziger der
älteren egyptischen Offiziere an der Sache betheiligt sei, und
daß die allgemeine Disziplin unter den egytischen Truppen
in Omdurman durch die Affaire nicht erschüttert worden sei.
Der Ackerbau Minister bat, „BnP, S>n(." zufolge, den zn>.'
Leitung der Rnkbenen Aktion Pelegineu Ministerialdetrauten
Eduard E'gan seiner Mission entdoden. Diese Maßregel soll durch
die Rede veranlaßt ivorden sein, die Egan iit der Sitzung Per
Ruthen«»-Kommission m MuukäeS gehalten bat. Egan würde auf der
Mezöhegiieier Geslütsdercschaii Dienste -Verwendung finden.
Aus dem Reichstage.
Das A b g e o r d n e> e n h a n s votiere Heine die rest­
lichen Posten der kleineren PortesenillcS ohne jede Bemerkung, so daß
eS gleich zu Beginn der Sitzn»g in die Verhandlung über das
B u d g e t d e s Vk i», st e> i n m L des Inner n ei»
treten konnte.
Den Beginn machte der Maidenspeech des Grafen Anton
F o r g a ch, der als ehemalige!- Verwalmngsbeantter mir schönem
Pathos für die Erhöhung der Bezüge feiner einstigen Berniskollegen
eintrat, den VerwalinngS Ausschuß gegen die Vorwürfe Lorant
HegedüS' vertheidigte, die Verkehrtheiten des Bureankratisinus
iUnstrirte, dem Ausba» der Berwalmng ant nationaler Bans das
Wo« redete und schließlich dem Abgeordneten Melczer nahelegte, daß
man in Ungarn leine Sachsenpolitik, sondern nur eine ungarisch
nationale Polnik zur Geltung bringen dürft. Die nachdrückliche Be­
tonung des nationalen Moments von Seile des Grasen Forgach fand
allseitig lebhaften Beifall nnd der jugendliche Redner wurde nicht
nur von Horänßky und anderen hervorragenden Mitgliedern der
liberalen Partei, sondern auch von vielen oppositionellen Ab-
geordneten beglückwünscht.
Länger als Gras Forgach nahm Komjäthy die Auf­
merksamkeit des Hanfes in Anspruch, obgleich er wieder nur die
Nalivnafttätenftaqe erörterte, über welche er erst jüngst mehr als zwei
Stunden gesprochen hatte, Seme beutige Rede war eine Polemik
gegen die vernichtende Kritik, welche der Minister Präsident jüngst an
seinen— Komjatb?»— Einwendungen gegen die Nalionalitären-
polttil der Regierung geübt. Dieser gegenüber schilderte Komjäthy
heule, wie er sich die Tanrrung der aui diesem Gebiete herrschenden
Zustände vorstellt. Er wünschte insbesondere, daß die Regiernng den
ausländischen Einstüssen entgegenwirke, daß sie die Hetzen oer Ralio-
nalitätenpresse paralysiren m,p Pas Volk von dem Einfiuffe der
Agimtoren befreien, dafür aber die kulltirellen nnd ivirthschaftlicheu
Jiileresien Per Nationalitäten unterstützen möge. Die Ausführungen
Komjäthy s wurden vom Hanfe ansmerkfam angehört, sein eifrigster
Zuhörer aber war Minister-Präsident S z e I l, der sich in seine
stiähe setzte, um ihn besser zu verstehen und viel nolirte, uni ihin auch
diesmal eingehend antworten zu können.
Mit Interesse begleitete das Hans auch die zutresseudeii Be-
merkuiigeil Paul L a t i n o v i t »’ über einige Mangel unserer
Verwaltung, Sein warmer Appell znr Ansbeffernng der Bezüge der
Verwallnngsbeamten, die Anregungen, welche er in Betreff einer
rationellen Regelung des Armenwesens, sowie in Betreff der Tanirnng
der Sanitätsverhältnisse der Gemeinden bot, und die Neuerungen,
welche er aus dem Gebiete der Gendarmerie, Per Polizei und des
Provinz Schanspielwesens in Vorschlag brachte, fanden allgemein leb-
haste« Anklang nnd die große Zahl der Gratulanten, m deren Reihe
sich auch Herr v. S z e I! befand, zeugte für die Beliebtheit, welcher
sich Lntinovits im Parlament erfreut.
Im Gegensatze z» seinem Vorredner befaßte sich H o l l ö
blos mit einem einzigen Thema, dem der Verwaltungscesorm. Er
wünschte, daß vorerst das einschlägige Material gesammelt nnd ver
össeTtticht werde, dann erst sollen die Verlagen durch eine Kodisikattons
Kommission ausgearbeitet werden. Besonderes Gewicht sei aus die
Gemeinde-Organisation zu legen. Im Uebrigen hofft Redner, dnß die
Regierung nur die richtigen Grundlagen einer guten Verwaltung
accepliren, von der Verstaatlichung der Administration aber absehen
werde, da sonst die staatsrechtliche Opposition dagegen mit allen Mitteln
ankänipsen müßte,
Verivaltniigssrageii erörterte auch P i, r g l v, der insbesondere
den Wunsch äußerte, dnß vor der Durchführung der Verwnltnngs
resorin das Gesetz über die Beamien O.ualistkation vollzogen, die
praktische Administralions Prüfung für alle Verwallungsbeainten
obligatorisch gemacht und daß auch die materielle Lage der Letzteren
i-erbefferl werde.
Den Beschluß 'machte säe beute P ade r. Vorgemerkt sind
derzeit noch Graf B ni y o i> ß k y, M e ,r ö s s y, Fasst e,
W ttnt r, S)f» s s d nnd Pu Iß t y.
*'
Präsident Tesiüer Perczol eröffnet die Sitzung des
AbgeordnetkiiticruseS um IN Uhr Vormittags,
Echnftsnbr.r: Benjamin P e r c z e l, M a j o r, M o l n ä r.
Aus den Mmisier Fantenils: S z e l !, L ,, l ii c s, D a r n» y i,
Baron F e j e r v u v n, (> a e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
nnthenlttirl.
Die Peimo» der Stadt Arad in Angelegenheit der Verstaat­
lichung des SanitäisiveikUs und die Petitionen des Komilätes
Ugocsn, forme der Stadt Baja in Angelegenheit der Beitragöleistung
der Verficherungs-Aiiitalle» zu den Fenerwedrgebühren werden an
oen Petmons-Aiisschnß geleitet.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Budget
berath n n g-
Die noch unerledigten Posten der kleineren Bndgeikapitel iver-
den ohne Bemerkung votirt.
Folgt die Berhnudlung über das Budget de-Z Ministe-
r i ii m d e s I n» e r n.
Gras Anton Forgäkh hält es als gewesener Verwaltnngs-
benmter für seine Pflicht, in den mit der Verwaltung in Znsammen-
hang stehenden Fragen daS Wort z» ergreifen, denn die Losung
dieser Frage» ist bereits vorbereitet und diesen' Fragen kommt
gegenwärtig die höchste Bedemnng zu. Redner weiß, daß er dabei
mit dem Abgeordneten Ludwig Hollö in Widerspruch komnit, der
jüngst in einer lliedc erklärt hat, daß das grüßte Geioicht aus die
staatsrechtlichen Fragen zu lege» sei. Dies in nicht richtig, denn
rodnr wir alle Kräfte aus die Berivalluugs Angelegeuheilen kon
zMriren, so können wir viel größere Erfolge erzielen. Es gibt
freilich auch aus staalsrechtlicheni Gebiete noch Manches, das wir
anstreben ninffen, im Allgemeine» aber ist unsere Staatlichkeit aus­
gebaut, und man mnß nur dahin wirken, daß in allen Winkeln
des Landes ein wirklich nationaler Geist znr Geltung gelange.
Diesem Zwecke dient aber auch die Beffcrnng der Verwaltung.
(So ist's! rechts.)
Die Garantien,einer guten Verwaltung erblickt Redner darin,
daß man erstens >mr fähige Beamten auswähle, nnd zweitens darin,
daß die matenclle Lage der Beamten gebessert werde. Und hier denkt
Redner, abweichend vom Abgeordneten Roland Hegedüs, in erster
Reihe nicht an die Staatsbeamten, sondern an die Verwaltungs-
beanilen, denn diese sind am stiesmütierlichsten behandelt. (So ist's!)
Man braucht nur die Gehaltstabellen der Staatsbeamten nnd der
Verwallnngsbeamten zu vergleichen, um finden, wie traurig die
Lage unserer Berwaltungsbeanite» ist. Der Verwaltungsbeamte erhält
für die Verwaltn,igsagenden sehr wenig, für die staatlichen Agenden
sozusagen gar nichts, als höchstens auf Schritt und Tritt Rüge» und
Tadel, nnd dabei gibt es keine Dienstpragmalit, die ihn schützen
könnte.
Redner konstatirl deshalb mil Freuden, daß die Regierung
die Atnon zur Verbesserung der Verwaltung auf der ganzen Linie
eingeleitet hat. iRuie aus der äußersten Linken. Wotz> Es loerdcn in
allen Gegenden des Lanoes Untersuchungen dnrcbgesührl, und rwar
von Organen, die nicht blos mit der Administration im Zentrum,
sondern müh mit der lokalen Administration verlranl sind. Denn es
ist ei» großer Fehler, wen» man in der Verwaltung blos abstrakte
Gellchtspuntle zur Geltung bringen will. l Zuftimmuiig rechts.) In
diesen Fehler in auch der Aoqcordnete Roland Hegedüs vertzillen,
als er den Verwaltungs Ausschuß angriff. Redner kennt mehrere
Fälle, in welchen der Verwaltung- Ausschuß die Slaairbiirqer gegen
die Uebergrissc einzelner, nur die Interessen des Aernrs vor Augen
haltenden Beamten m Schutz genommen lmtz Dagegen pflichtet
Redner den Ansiülnimgen des ttzrafen Steinn Tißa betreffend die
Uebertreibungen des Bureautraiismus »ollitändig bei. Die.Regierung
ist aber bestrebt, die bestehenden Uebelstande nach Möglichkeit za
beseitigen. Dieses Bestrebe» tritt ant» in, Budget zu Tage, denn es
sind bedeutende Summen für die Erhöhung der ißehaller der Ver
waltungsbeanilen eingestellt. Die« ist richtig, oeim die Verwallnngs
beaniten haben ja auch geioiste repigsemalive Pflichten zu erfülle»,
weiche ihnen große Laste» niiicrlkgcn.
Znm Schlüsse muß Redner noch dein Abgeordneten Melzer
gegenüber eine Bemerkung machen. Der Abgeordnete Melzer bat von
Per nngarischcn Rare und von einer „sächsischen Politik" gesprochen.
Redner kennt in diesem Lande blos eine ungarische Raee, lind ;u
dieser zählt er auch die Bevölkerung von Kronstadt, denn in diesem
Lande wohnt blos eine Ration, die einheitliche ungarische Nation,
und innerhalb dicier Nation kann es leine sächsische Politik geben.
(Lebhafte Zniiinimnng.)
Das Budget nimmt »it'buev an. lLebhancr Beifall rechts.
Redner wirb von vielen Abgeordneten begli'ickivünscht.)
Bela .Komjättztz nimmt dar Wort. um auf die Rationaliläten
frage zurückzukommen und bemerkt ausdrücklich, er thue dies im Aus-
trage seiner Partei. Die^ Natioualitätenfragc ist bisher schlecht
gehandhabt worden,^ dem ist es zu danken. Paß die siebenbürgiichen
Rumänen ein geschlossenes Gebiet bewohnen, aus welches die Macht
des ungarischen Staates sich kaum erstreckt. Die neulichc Rede des
Mmister-Prastdenten jedoch hat in uns die Hoffnung erweckt, daß es
künftig Ni dicier Hinsicht besser werden wird. Tesseniingeachtel will
:>iedncr die Lage beleuchten, damit man wiffe, wo man d'.e Sanirnng
m Angriff zu nehmen habe.
Der Rimister Präsident hat ihn übrigens neulich rmßverstan
den, wenn er glaubt, daß er- Koinjalbn- bei der stosung der
ckiationalitatensrag^ Gewalt anwenden nioclile. Das liegt ihm ftrn.
Die 'Itattonallläkciikrage ist Nicht ausschließlich eine interne Frage; ste
hänar mit ausländffchen und speziell inil den n, Oesterreich herr­
schenden Zustanden zusammen. Dies gilt zunächst von der rumäni­
schen Ralionaluatenbewegung, die von außen genährt wird unP
gegen welche Pic_ Verlyeidigiing organistri Iverpen mnß. Redner
konmit iviküer au,' die Kronstadler Nilolauskirchc zu sprechen und
erklärt, diele Kirche sei dank der Freigediakeit des russischen Ezars
limaebaul worden. Wir danlen nir iolcke Prolektionen von aiißcn,
denn ste find >nr uns mit atoBcn Gesahre» verbunden. Ferner iiiuß
inaii streben, die »setze der Nattonaliiaienpreffe zu pnralnsiren, sonst
ivird es bald so wett tommen, daß wir ,n ganz Europa als Unler-
drücker der Naiionalilaten verschrieen sein werden.
Redner zweifelt Nicki daran, daß der Zweck des Mimster-
prästdenien der ungarische Eindeilsitaal sei, wie er dies schon in
seinem Programm ausgediuckl bai z nur iu Betreff der Mittel zur
Erreichung dieses Zweckes herrscht zwischen ihnen eine Meinungs­
verschiedenheit. Die Polueiietiion des Ministeriums des Innern,
welche— wie oer Minmerprafidenl neulich sagte— die Nalionali-'
tatenbewegung zu überwachen hat, kann dftse Ausgabe ii.chi lösen;
es gilt hauptlächlich, das Volk von dem Einflüsse der Agilatorm zu
beireien und Licht in die ganze Agitation zu bringen. Es ist richtig
daß den Nationalitäten die Pflege ihrer kulturellen und wirthschaft!
llchen Interessen möglich gemacht werden soll, ja der ungarische
Staat soll sie dabei unlerstützen- Aber ihre Leiter bei dieser Arbeit
sollen nicht die Hetzer sein, sonder» wir selbst müsse» uns zil ihren
Führeriz liiachen.
Er schließt mit der Erklärung, das; er unentwegt an seinem
Ideal festhalten r»lv für dasselbe kämpfe» werde: dieses Ideal ist:
dieser Staat mnß ei» ungarischer sein. (Lebhafter Beifall auf der
äußerslen Linken.)
Paul Latinovits glaubt, daß Diejenigen, die unsere
Vermaliunftsziistände mil Aufinerksnmkeil verfolgen, auf diesem EK-
biete einen gewissen Fortschritt konstatircn können. Es genügt jedoch
nicht, diesen Fortschritt zu konstatiren, man muß and) die Aufmerksam­
keit der Regierung aus die eventuell noch bestehenden Uebel lenken.
(Hort! Hört!)
Die wichtigste Frage auf dem Gebiete der Verwaltung ist die
Besserung der materiellen Lage der Verwaltungsbeamten, welche als
nnansschicbbar erscheint (So ist's!), besonders wenn man in Er­
wägung zieht, welch große Arbeitsmaffe diese Beamten zu bewältigen
haben. Vor drei Jahrzehnten ginge» die Vcrwaltiulgsbeamten aus
der Reihe des vermögenden Adels hervor, die Beamten betrachteten
ihr Amt als nobilo officium, für dessen Kosten sie aufkamen. Heute
aber ist unser Adel leider zugrunde gegangen, die Beamtenstellen
sind kein nobilo officium mehr nnd die Beamten sind auf ihre,
Bezahlung nur zu sehr angeiviesen, Redner verlangt für diese
Beamten keine übergroßen Bezüge, dieselben sollen aber mit den
Richtergehältern in einem richtigen Verhältnisse stehen oder es mögen
wenigstens die Quinquennal-Zulagen eingeführt werden, wie bei den
Professoren, damit nicht einzelne Waisenstnhl-Assessoren 25 Jähre
laug dasselbe Gehalt beziehen. (So ist's!)
Nicht niinder wichtig ist die Regelltng des Arnzenweftns. Wir
haben in der Provinz nicht genügende Arinenhäufer und auch in den
bestehenden sorgt man für- die Annen nicht so, wie man für sie
sorgen iitühte. Es gibt aber auch lobenswerkhe Ausnahmen- Die
Stadt Baja hat ,z. B, mit Hilfe einer dreiperzeniigen Armensteuer
ein Armenhans errichtet und dadurch erreicht, daß es heule in Baja
keinen Bettler gibt. Dieses Beispiel könnten auch andere Städte
befolgen (Znslimnimlg rechts), auf den Amtssitzen der Oberstuhlrichter
aber müßte man Bezirks'Armenhünser gründen. Eine Legislative, die'
in dieser Hinsicht Verfügungen treffen würde, könnte sich ein schönes
Andenken sichern. (Beifall.)
Auch das Sanitälswese» in der Provinz liegt arg darnieder.
Es gibt in sehr wenigen Orten Epidemiespitäler lind Kindrrspftäler'
fehlen fast ganz. Dies ist ein großer Uebclstand, ivenn man. bedenkt,:
daß den armen Leuten nicht die nöthigen Räume zur Verfügung,
stehen, um die von epidemischen Krankheiten befallenen Personen.
adjiisondern.
Das Tchauspielwesen hat sich in der letzten Zeit wesentlich
gebessert, wenn man die heutigen Verhältnisse mit den desolaten
Zuständen vergleicht, die aus diesem Gebiete früher geherrscht haben-
Besonders viel muß man in der Provinz thun. Mit Schauspieler-
Kongressen kann man diese Frage nicht regeln (Zustimmnng lmk8);
diese Kongresse beginnen gewöhnlich mit persönlichen Gehässigkeiten
und verlausen unter fortwährenden Verdächtigungen, ohne daß
nennensiverilie Beschlüsse gefaßt würden. Auch die 56.000 Kronen
betragende Subvention des Provinz-ä-chanspielwesenS müßte mindestens
auf 200.000 Kronen erhöht werden. Die Schauspielkunst ist unter die
Aussicht von Schauspiel-Inspektoren zu stellen, welche dafür Sorge
tragen müßten, daß leine unmoralischen Stücke znr Anssührung
gelangen. (Zustimmnng.) In dcil von Nationalitäten bewohnten
Gegenden müßte man von guten ungarischen Schauspieltruppen, mit
stnatlicher Unterstützung patriotische Stücke aufführen lassen. (Beifall
rechts.!
Redner tritt ferner dafür ein, daß die jetzigen gewöhnlichen
Geitdarmeric-Patronillen im Alföld zu berittcnon Patrouillen um­
gestaltet werden und daß die Zahl der Geheimpolizisten in Budapest
echöht werde. Auch dem fomimnmleii Polizciwesen müßte man mehr
Ansmerksamkeil schenken.
Das Budget iiimint iliedner an. (Lebhafte Zustimmung rechts-
nnd links, Redner Ivird van allen Seiten beglückwünscht.)
Ludwig Hollö spricht von der Verwaltungsreform und meint,
wenn an eine solche Reform wirklich gedacht wird. müßte man vor
Allem das Material betreffend die Verwaltungen der ausländischen
Staaten sammelst nnd veröffentlichen. Hierauf müßte das Material'
einer KodisilätionL-Kominission zur Ausarbeitung übergeben werden;
dann erst könnte die Regierung vor die Gesetzgebung treten. Wer
die Verwaltungsrcform vorbereitet, muß das Schwergewicht aus die
Administration der Millionen des Volkes legen.
Die Grmidlage einer solchen Administration aber muß die
Organisation des Gemeinde sein, welche detl Bürger gegen die Will--
kür schützt. Er meint übrigens, daß man in der Berwaltungsrcform-
nichl weiter gehe» dürfe, nls bis znr Schaffung einer guten Organi­
sation: es folgt daraus noch nicht, dnß man znr Ernennung der
Beamten übergehen müsse. Man inache den Versuch mit den jetzigen
Elementen und wenn init diesen die Verwaltung unmöglich ist, gehe
man zur Ernennung über. Seine Partei ist gegen die Äerstaatlichung
der Verwaltung, weil nm» in Ungarn unmöglich die gesammte Ver­
waltung in die Hände einer absoluten Macht legen kann, (Zustim-
nmng auf der äußersten Linken.)
Tllerander Purgly nimmt das Work, um die Allfmerksamkeit
des Ministers aus zwei Verfügungen zu lenken, welche vor Einfiih-
rung der Berwaltungsresorm nöthig sind. Der Minister-Präsident
sprach im Finanz-Ausschusse das schöne Wort aus, die Verwaltnng
müsse ehrlich, rasch und gut sein. Bisher ist im Interesse einer solchen
Verwaltnng kaum etwas geschehen, höchsten? partielle Verfügungen,
und selbst diese sind noch nicht ganz durchgeführt, so z. B. das Gesetz
über die Beamteuqunlistkntion. Es ist schwer zu begreifen, wie man
ohne Vollzug dieses Gesetzes die Verwaltlmgsreform durchführen will-
Als praktischer Verwaltimgsbeamter möchte er die praktische Admi-
uistrationsprüsiing nicht blos für die oberen, sondern für sämmtliche
Derwnllnngsbeamte zorder». (Zustlnimung.)
Haben ja schon die Beanltcn der kleinen Gemeinden sehr
wichtige Funktionen zu.versehen, welche n„r von Lolchen gut versehen
werden können, die bereit« praktisch im Dienste find. Den Bizcgespänen
sollten nur solche stieferenlen znr Seite gegeben -werbe», welche den
Geineindediensl kennen nnd eine praktische Prüfung abgelegt haben.
Eine wichtige Frage ist auch die Frage der Besserung der
Beamteitgehältcr- Was der Abgeordnete Roland Hegedüs von den
Fiininzbeamlen gesagt hat, das gilt auch von den Verwaltungs
beaniten, ja von diesen selbst in erhöhtem Maße, da man von ihnen
erwartet, daß sie in allen gesellschaftlichen Aktionen eine leitende
Rolle spielen. Die von, Abgeordneten Lannovies angeregte Idee der
den Verwallungsbeainten zu gewährenden Quingtlennaszulagen ist
sehr bemcrkcnswerih. Jedenfalls nmß man aber daraus achten, daß
das mit so schweren Opfern wiederhergestellte Gleichgewicht im Staats­
haushalt nicht wieder gestört werde.
Redner^ hegt zuin Minister-Präfideiiten Berlmuen, er hofft,
daß der Minister-Prastdent auch die Berwaltnng mit seiner gewohn­
ten staatsiiiünuischen Einsicht, mit seinen, geivohnien Takt nnd mit
seinem bekannten Gerechiigkeitsgesühl^ leiten wird; deshalb nimmt
Redner da» Bnoget an- -Lebhafte .Zgistimmung rechts. Redner ivird
beglückwünscht.)
retori». trotzdem^ die Verstaatlichung schon gesetzlich iiiartiknlirl ist
iiiiff die Resorni sei! Jahre,, verkündet wird, scheint es, daß man
selbst .über,die Grundlage,,„och nicht im Reinen )ei. Der Minister
Präsident scheint sich für die Verstaatlichung der Verwaltung nicht
zu begeistern. Redner wünscht nach nicht, daß man sich mit der Ber-
stantlichnng,beeile, llöenn sie viel Geld kostet, lasse man ste lieber
sein, Jedenfalls aber trachte man, die Verwaltung zu vereinfachen.
Ein anderer Wunsch des Redners ist, daß die Wahlrcform in
Angriff,genommen werde: hiebei soll der Zensus herabgesetzt und
das System der Abstimmung geändert ioerdcn. Die Abstimmung in
emem Zenlrim, ist mit großen Kosten, Mißbrauchen und Ungelegen­
heilen veibunde», darum sollte die Abstimmung in den Gemeindet,
oder in den Kreisnotarialen eingeführt werden. Der Ersatz der Ver-
pslegs oder Fuhrwcrtskosten soll abgeschafft werden- Die auf die
letzteren bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes über die Kurial-
gerichtsbarlrit in Wahliachen ioerdcn sich ohnehin als undurchführ­
bar erweisen. T>e bezüglichen Komitatsstalule werden schließlich
Ministerial-Verordnungen werden. Und wenn man schon die Fuhr
wertskoften smtularisch regelt, müßte man auch für die Verpflegung
einen Tarn amstcllen, denn die bezüglichen Ansprüche sind m den
verschiedenen Gegenden des Landes sehr verschieden. Während der
Wähler >m Csongradcr Komilat sich mit einem Stück Paprika
weck begnügt, verlangt der Wühler im Oedenburger Komnal
^rnthahnbralen <5 bampaaner und feine Zigarren. (Lebhafte Heiter
tot.) üud) toi! der Mi-uffer.Präsident, wenn er an die Wahlrekorm
be^der"Volk«parteio^^ ^nkompattbilttät nicht vergessen. (Beifall
cremn- fordert er die Regelung des Armenwesens, die Seß-
hatlmachung der mhrenden Zigeuner und überhaupt'*
If)aU 3 {eit au, dem Gebiete der rnneren Verwaltungs
bet der^SL)^" dunster alle diese Anregungen, (Betiall
v°raerückte'q?!G?^"F5''^°''hry bittet mit Rücksicht aus die
vorgerückte Zeit, ,eme Rede morgen halten za dürfen. -Znnimimtva-
^ —chlnß der -Sitzung nm 1% Uhr. Nächste Sitzung morgen
Vormittags um 10 Uhr. Tagesordnung: Fvilsetzung bei Bceatbiing
über das B u d g e t d e s M i n i ft e r i u m s d e s Inner
eme regere


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 12 ]
Tagesneuigkeiterr.
(Einlösung alter Kreuzer und halber
Kreuzer.) Wiewohl die Verpflichtung zur Einlösung der alten
Kreuzer und halben Kreuzer schon am 31. Dezember 1899 erloschen ist,
hat doch der tun. ung. Finanzminister, im Einvernehmen mit dem
österreichischen Finanzminister, gestattet, das; diese Münzen von den
Staatstasse» und Steuerämtern noch dir- nmi HO. Juni 1900 zum
vollen Nennwerthe eingelöst werden können. Nach dem 30. Juni 1900
werden diese Münzen bis zum :iO. Juni 19<>1 nur um einem Abzug
von 50 Perzent, d. h. um die Hälfte ihres Nennwerlhes eingelöst
werden. Oesterreichische Kupfer-Scheidemünzen Und als außer Kurs
gesetzt, unter allen Umständen zurüäznweisen. Ein- und Halbtreuzer-
Slücke, die nach dem I. Juli 190o bei Zahlungen anstatt der Heller
angeboten werden, sind der Partei zurückzugeben, doch sind sie nivor,
im Sinne der bestehenden Vorschriften, in der Mitte zu durchlöchern.
(Ernennungen.) Ernannt wurde»: vvm Minister des
Innern: der imbcioldele Konzepts Adjunkt Dr. Alerander Wojna-
rovits zum wirklichen Konzeptö-Adjunklen: der Gericht- Bizenotär
LadiSlaus Szalav und die Konzepts Praktikanten Aladar Kiss
und Joses Markinovich zu unbesoldeten Konzepts-Adjnnkien;
der absolvirte Recht-hörer Andreas P I i k zum unbeioldeten Konzepts-
Praktikanten: --- pom Handelsminister: zum Präsidenten der Kajchaucr
Prüsunaskommissio» für Keffelheizer und Maschinisten der Gewerbe
schul Direktor Karl Te tmayer und zu Mitgliedern: hie Gewerbc-
schuI-Prosessoren Franz Wcydl und.Johann Balassa, sowie der
Keffelprüsiings-Kommissär Arnold A k o s:_— der nnbesoldete
Ministerin! Konzept-adjunkt Dr- Edmund P e l e r i zitin wirklichen
Ministerial-Konzeptsadjiinkten.
(Spende des König s-> Für den Budapestcr Eröche-
perein, aus Anlaß seines Henrigen Balles, 200 Kronen.
(O e f f e n t l i ch e T a n k s n g n n g.) Der Unterrichts
minister spricht für Spenden, die dein Ungarischen Lehrerkasino
gemacht wurden, öffentlich seinen Dank aus: dem Budapester
Advokaten Dr. Eduard Krauß, der Bücherverlags Gesellschaft
„Athenäum", der Bücherverlags-Firma Ph. Wodianer n. Sohne, der
Bücherverlags-Gesellschast „Franklin", dein Eigenthümer de-s gcv
graphischen Kunstinstituts Emamiel Kognlovicz und der Tkl. Slefnn-
Gesellschaft.
(Erzherzogin K l o t i l d e.i die in dem ncnregulirten
Theile der Innern Stadt zwei große Zinshäuser errichtet hat. sott, wie
mitgetheilt wird, die Absicht haben, auf dem regnlirten Grunde des
alten Stadthauses, ein dritte- große- Zinshaus erbauen
zu lassen.
(Jubiläum des Bischofs M i h ü l y i.) Gestern
waren es 25 Jahre, daß der Erzbischos von Blasendors Viltor
M i h ä l y i zum Bischof von Lugos geweiht worden ist. Der
Gedenktag wurde in der erzbischösticheu Residenz festlich begütigen.
Eingeleitet wurde die Feier durch einen Fackelzug nuö eine Serenade,
worauf Professor V i c i u eine Begrüßung an den Jubilar richtete.
Nachdem in sämmtlichen griechisch-knlhvlischen Kirchen Festgollesdienste
abgehalten worden waren, fand im erzbischöflichen Palais ein Bankel
statt. Der Erzbischof hinterlegte zinn Andenken an diesen Tag mehrere
Stiftungen.
(Professor Friedrich Koran yi,) eine der
Zierden der Budapester ärztlichen Fakultät, soll, wie „Pefti Naplö"
mittheilt, als Anerkennung seiner Verdienste um das Sanitätswesen
des Landes, durch die Verleihung der Würde eines ungarischen
BaronS ausgezeichnet werden.
(Der „S i e b e n b ü r g e r B i s ch o s".) Wie „Bnd.
Hirl." berichtet, beschloß eine gestern in Klausenburg unter dein Vorsitz
des Barons Desider B a n f f y stattgehabte Protestanten.-
konferenz, in einer Eingabe an die Regierung wegen des deut sieben-
bürgischen katholischen Bischof verliehene» Titels „Siebenbnrgischcr
Bischof" Einsprache zu erhebe». Auch der siebenbiirgische Bischof
Graf M a i l ä t h hat sich in dieser Frage geäußert, indem er einem
Journalisten gegenüber seinem Erstaunen darüber Ausdruck gab, daß
die Protestanten Zeit zur Diskussion solcher Fragen haben, die durch
Geschichte und Gesetz bereits erledigt wären.
(Der hauptstädtische Magistrat) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o S eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Die Bürgerschaft des VUl. und IX. Bezirkes hatte in einem
Memorandum die sanitären »nd feuerpolizeilichen Gefahre» geschildert,
zpelche diese Gegend durch die Gschivindt'sche Spirilnstabrik (Ecke der
Ullöerstraße und des Josessrmges) schon seil mehr als einem Vierteljahr
hundeil bedrohen und die Vorstellung des V III. Bezirkes, als Sanitäls
»nd feuerpolizeiliche Behörde k. Instanz, hatte auf Grund einer ein
gehenden Untersuchung den Bescheid gefüllt, die bestehenden sanitären
und feuerpolizeilichen Uebelstände müßlen innerhalb zweier Monate
beseitigt iverden. Die Gschwidl'sche Aktiengesellschasl appcllirte gegen
diesen Bescheid mit der Begründung, daß die niaizhäliigen An«
dünstmige» der Fabrik nicht ungesund seien— im Gegentheile -, und
daß auf die Reinlichkeit ohnedies die größte Sorgfalt verwendet werde.
Zugleich bittetdieGesellschast, eine gemischte Kommission behufs Einleitung
von Verhandlungen zur Verlegung der Fabrik entsenden zu wollen. Der
Magistrat beschloß, das letztere Ansuche» außer Betracht ;u lasse» und
vor der meritorischen Erledigung der Appellation in der Fabrik durch
Fachorgane eine» Lotalangenschein vornehmen zu lasset,.— Der
Magistrat beschloß auch, aus dem Ertravillan den Kehricht ausführen
zu lassen.— Der zweite Präsident des Maner'schen Waisenhauses,
Franz Peringer, hat auf seine Stelle resignirt. An seiner Stelle
wurde Siadtrepräsenlant Johann Tichtl «nniuirl.— Dem
Magyar Szinhaz wird die Bewilligtlng ertheilt, am 15. März
eine Nachmittags Vorstellung veranstalten zn dürfen.— I» der
Umgebung der Franz-Joses Kaserne ist da- Wasser der Haus
brunnen gesundheitsschädlich. Der Magistrat beschloß, in dieser
Gegend die Wafferleirnug instaüicen r» lassen. Einstweilen ivird die
Borftehung des V'Il. Bezirks den Bewohnern von den öffentlichen
Brunnen aus Wüster zuführen lasten.- Es würbe beschlossen, öie
Markthallen mit_ Blitzableitern zu versetzen -und dieie in eigener Regie
anfertigen zn lassen.— Behufs Zusammenstellung des Straße»-
katasters wurde die Verwendung provisorischen Personais gestatte!.
-- Die Geuosteiiichailcu Der Kaffeesieder und der tsiaslivirlhc hatten
Gesuche an die Sladlbehürde gerichtet, in welchen sie über die un
verbältnißmäyiae Höhe der Trottvirgebiihrcn Beschwerde führen und
im, deren Herabsetzung lütten. Der Magistrat beschloß, dem Munizipal
Ausschnffe die Abweisung der Gesuche z» empfehlen, da die iii den
Gesuchen angesühnen nuliilisckten Daten den ebalsackten tudu c.u
spräche» und der Umstand, das; sick, die Z,ahl der Ltteucwerber
heiter wieder vergrößert habe. den Beweis liefere, daß die Gebuliren
nicht Zu hoch feie», vr. Die tstebühren haben nach öiei Jahre tn der
jetzigett Hohe in Kraii zu bleiben.- Dem Wunsche des Ober
stadthaiiptmanne« entsprechend, ordtiei der Magistrat versitchswene
eine neue Auistellung der Miethwagc» aus dem Eliselapiatze an-
Sie sollen ;>i beiden Setlen des zu eriichlcnden Paris Autttelliiiig
nehmen-— Die llebersieblnng des Zentral Sleucrrechmmgsaiiues »»
chas Zentralstadthaus wurde angeordnet.- Der Lerviieiiörden erhob
neuesten« Eigenthum-ansprüche auch an bei! Brunnen auf dem
^ervitenplatze. Der 'JJutgutiut kviistalirte aus den Akten, daß diese
Ansprüche uilbegriiiidel seien.
> T o 0 e«s a l k.) Am 13. d. ist in der Hauptstadt der Besitzer
der plastischen Panopnlnitis Äa,i„> F e n y e s im 44. Leben-jahr
grilorhe».
(G r o ß e r W e r t h p« p i e r e- T i e b st a h l.) In K ron-
st a d t wurde in der Nacht vom 13. aus den 14. d. P>. ein Ein-
bruchdiebstahk verübt, bei welcher Gelegenheit 5 Stück aus H»>0 Francs
lautende Aktie,! der „Foncierc" Orbam, romana entwendet wurden.
Die Aktien haben die Nimniieru: 14.903>, 23.210, 47.382, 57.782
und 936.0*21.
(Biblischer P or! rag mit Gesang.) Jtn Saale
Elisabethring 7 wird Herr Karl Fermand aus Genf am Freitag
um 7 Uhr 'Abends eine Ansprache hallen.
(2 c b e ti s m ü d e.) Die Bedienerin Frau Johann Webe r
trank heule in ihrer Wohnung, Joseisring Rr. 38. in selbstmörderischer
Absicht eine Laiigcnsteinlüsung und wurde, nachdem ihr von den
sreiivilligen Rettern die erste Hilfe geboten worden war, ins Rochus­
spital briördcri. Das Motiv der Thal ist unbekannt.-
>E n I g I e i st e r S ch o t t e r z u g.> :!n der bereils geinel
deien Enlgleismig eines Schotterzuges nächst Kleinpest wird, noch
ergänzend mitgotbeill: Der Uiitersuchnngsrichier am Gerichtshose für
den Pester Landbezirk Dr. Ludwig Buez und der Slaalsanwali
Dr- Karl Bär an waren gestern den ganzen Tag über an Cit und
stelle mit den Erhebungen über die Ursache des Unfälle-? beschiisligl.
Der Zngsfübrer Hugo Poliorovßkp erklärt mit voller Be-
stiiiimttzeil, daß der Wechsel falsch gestellt war: niöglich ist, daß der
Wechsel von selbst zunickgespruiigen ist, andererseil« ist es aber and)
nicht ausgeschlossen, daß der Wechsel in böswilliger Absicht von
irgend Jemandem falsch gerichtet worden ist- Für die letztere An-
iinhme spricht insbesondere der Umstand, daß der Wechselkasten,
weicher mir einem Schlüssel verichiosten war, nach dem llnialle
offen gesunden Ivnrde. T le Leiche be-.- verunglückten Heizers Michael
I n r a ti e k Ivnrde noch geliern obduzirl; die Sezirnng ergab eine
O-netschniig der Schädeldecke und nicht tvcniger als zivöls Rippen
brüche-
(W a l l s a b r t n a ch R o in-) Ansangs Mai begibt sich,
wie mir bereils gemeloet haben, ein großer Pilgerzng »ach Rom,
um aas Anlaß des heiligen Jahres dein Papste die Huldigung der
ungarischen Katholiken darzubritigeil. Das *)irraiigir>li>g-:-koi»ile stellte
gesiern unter dem Vorsitze des päpstlichen Prälaten Julius
V a r v f z p das Reiieprogramm folgendermaßen fest: Abfahrt von
Budapest an, 8- Mai Morgens: und zwar nach zwei Richtungen:
Budapest—Fitime Ancona—Rom und Budapest -Finme- Eorinons
—Florenz—Rom.
(Spende.) Als Kranzablösung für weiland Herrn
Michael W o i t i tz sind uns zugegangen: von Arthur Szirmai
und Frau 15 Kronen für die Ferieitkoionien.
(Die Gemeindevertretung von Rnkos-
P a l o t a) hat gestern nach mehrtägigen erregten Verhandlungen
beschlossen, beim Komital um die Einleimiig einer Disziplinar
Uiiiersttchung gegen die Keineindevorstehung aitznsncheii.
Veranlaßt ivnrde dieser Beschluß durch eine geschäftliche
Transaktion, ivelche die Bevölkcriuig schädigte und daher große
Erbitterung hervorrief. Im Jahre 189«, verkaufte nämlich die
Gemeinde dem Grasen Erony Chanel Grundstücke im Ausmaße von
circa 400 Joch,^ den Quadralklasler zu 2 fl. Als Zahlung wollte
der Gras drei Jahre lang an jedem 15. Dezember 10.000 fl. unb
am 31. Dezember 1899 den Rest von l>50.000 fl. erlegen. Die
Gemeinde war mit dem Geschäfte sehr zufrieden, da sie mm Geld
genug besah, um eine Anleihe von 300.000 fl. j« Kaiialisirniigö-
nnd anderen Zwecken aufzunehmen. Die Gemeindevcrlreter waren
daher nicht wenig bestürzt, als der Graf a>n 15. Dezember vorigen
Jahre- unter Berufung uns sein vertragsmäßig ansbednngeiies
Rücktrittsrecht, von dem die Gemeindeverlretnng keine Kenntniß
zu haben erklärte, die 10.000 fl. nicht erlegte mid am 31. Dezember
die noch nicht verkauften Gründe der Gemeinde .zurückstellte und
überdies ein Ponale von 50.000 fl. erlegte. Die Bewohner behaup­
ten. die Gemeiiidevorstchnng habe ohne ihr Wissen die Slornirnngs-
klansel in den Vertrag anfgenommen und der Gras hätte die besser
gelegenen Grundstücke verknust und nur Die weniger gut verwerth
bare» der Gemeinde ziirückgegebe«. Noch »ach der Stornirnng des
Vertrages, zwischen dem 15. und 31. Dezember, hätte er 300 Ban
platze verkauft. Die Folge der .Verlragstoniirung war, daß 75 -80
Perzent Gemeinde Slenerzuschlag ausgeschrieben werden mußte, was
die Leute umso drückender empsinden, als ihnen Oiciueinbefteiient
bisher unbekannt waren, klebrigen- will die Gemeinde gegen den
Graten einen Prozeß anstrengen-
(E in Irrenhaus in S t n h l w e i ß e n b» r g.)
Wie uns mitgetheilt wird, soll in Sltchlmeißettbnrg das neue Komi
tatsspital, ein modern eingerichtetes Kraiikenhans, das der Munisizenz
des Großgrundbesitzers Georg K e g 1 fein Entstehen dankt, noch im
Lause dieses Jahres eröffnet werden. Das dienach entbehrliche
städtische Spital will die Regierung zu einen, Irrenhause adapliren
lassen. Sanitätsinspektor Dr. Gedeon Reiß steht jetzt zu diesem
Behufe in N„terhai,dln„gen mit der Stadtbehörde.
(Der Tilleiner israelitische Frauen-
verein) beging am jüngsten Sonntag, das Jubiläum seines
sünfundzmanzigjätzrigcn Bestandes. Die Festversiimmlung, an der
mich der Sladirickiter Bela Unalßky und der Ober-Stuhlrichter
Slefan Rudimn rtieiliiatzmen, fand im Rathhause statt. Die Festrede
hielt die Bereinsvräsideniin Frau Dr. Julius S ch a n t r. Tags
zuvor tiaue in ObmNen der Orte armen ein Ball iiaiige'nilden.
> A t I e n l a t a» i ei n e n E i j e n b a I, n O p e r
insPeklo r.) Wie man aus S z c g c d i n berichtet, wurde dort
an dem Eisenbahn Oberinspettor Franz B e n e D i 1 1 ein menchleriicktes
Altenlat verübt. Benediki, ein »>o Jahre alter Herr, rrdirlt wahrend
der, Promenade ant der töasse. von hinten einen so wuchtigen Schlag
auf den Kops, daß er bewußtlos znsaitimeiibrach. Osadi der Meinung
der, Aerzte ist eine Gehirnerschülternng zu deiiirchlen. Der Thüler
durile ein ehemaliger Ettenbahnbeamier sein, der sei: drei Jahren
an Verfolgt,iigswahil leidet nuö jetzt abgängig ist.
(Der Selb st m o r d des I o n r n a l i st e n
A» g it st i n i.) ?>» dem in Arad erfolgten Selbstmorde des
rumänischen Publizisten A i: g u st i n i schreiben die Präger
„stlärodni Lisiy": Augnstini ist 1880 in Prag als Theilnehmer an den
Kuchelbadcr Attaquen auf die Deitischen ve*ehastet und nach viermonat-
lichem schivsren Kerker als ungarischer Staatsbürger au- Prag erns
gewiesen worden t hierauf habe er mit aller Lebenskraft der Der
einigiing der nichtmaguanscheii Völker sein Leben geweiht, um sie
gegen die Ungarn in den Kamps zn führen. Seine Ungeduld, aus Ziel
zu kommen, habe seinen schwächlichen Körper ausgezehrt; in dem 1894
von ihm im Budapester „Hotel National" veraiistalletcn slovenisch
serbisch-rumänischen Kongresse ivar er von solcher Leideiischasl erfüllt,
daß sie seinen Körper überwältigte und er fortgeführt werden »rußte.
(Wiener Unprnocttiiu Bei bei am 14. d. M. er
theilten Audienz bat Erzherzog F r a n z Ferdinand auch da»
Präsidium dieses unter seinem Protektorate stehenden Vereines
eutpfangen und nahm besonders befriedigt .zur Keniitiiiß, daß sich
das Bereinsstammvcrmögcn während seines Protektorates nahezu per
dreisaäit hat. Der Erzherrog gab tziebei der Ansicht Ausdruck, daß wegen
der reichlicheren Unlerstütznng der nothleideiideii -StaatSaiigehorigeu
eine regere Thetlnahme nnö Konzeitllation der Kräfte bei den in
Wien ivolmenden »ngariichen Siaalsangehörigen anziistrebe-ti wäre.
t B o e r e n F r a n >* n.) Es ist bereit« uns Briefen
englischer Soldaten belannt, daß bei den Boereu das Zutragen von
Mnnilion wahrend eines Gefechtes durch Frauen und Kinder er
folge. Ruch der „Liverpool Post" halte die Well ein neues, außer
ordentliches Schauspiel zu gewärtigen. „'Räch Berichten, die ich siir
wohlbegründel halte -- wird dem genannleti Blatte telegraphirt —,
handelt es sich um nichts weniger als um eine I e v e e e n masse
ü e r B o e r e i,- F r a u e n, welche durchaus an der Seile ihrer
Riauner kämpfen wollen. Präside'nt Krüger bäite alle Müde, die
kriegerischen Weiber ziirückzuhalie», doch mußte er nnd auch General
Jonbert versprechen, sie die Waffen i» dem Moment ergreifen zn
lassen, da es den Engländern gelänge, in das Gebier der beiden
Republiken einzudringen."
,(S e l b ft iil o r d bei der Dause seines Kindes.)
Man sckireibl lins aus S t u h l w e i ß e n b» r g: Der in der Ganz
scheu Fabrik in Budapest dedienstiste 25jährige Rieincrgesellc Basiliit«
M a l r i it e tz wurde von seiner hier ivohnciiden Ekcliebten zur Taufe
seines Kindes eingeladen. Matrinetz »ahm die Einladung an und er­
schien auch pünlllich. Der Taufakt war jedoch kaum vorüber, als sich
Matrinetz, ein Alkoholiker, in das ansiotzende Zimmer begab »nd sich
ein scharfes Messer in das Herz stieß. Schwer verletzl wurde er in
das städtische Krankenhaus geschafft, wo er nach einigen Stunden starb.
t S ch l a s >v a g e n zwische n B n d a p e st S ü d b a h n
it» d A I a.) Von B n d a p e st S ü d b a h n verkehren via
Pragerhof— Marburg— Franzensseste— '-Bojen— Gries bis zur
i l a l i c ti i i ch e it 0) r e i,; e n a ch A l a und umgekehrt (bei
den SchneUzügeii Nr. 201—1—102—4, beziehungsweise Nr. 3—
■Uil— 2— 202) direkte W a g c n, welche außer je einem Sim«
Eonpe I. und If. Klasse »och zwei Tchlasstelle» k. Klasse enthalten.
Diesen Schlafwagen können die Reisenden nach M e r a n bis
Bozen—Gries, »nd jene »ach Are o und Riva (Gardasec) l>i-s
Mori benütze». Für die Benützung der Schlafstellen I. Klaffe ist
außer der zu lösende» Schnellzugs Fahrkarte I. Klaffe für die Strecke
Budapest Südbahn- -Ala oder umgekehrt die Gebühr von Kr. 21.00
t inklusive Stempel und ungarischer Transportsteuer) zu entrichten.
Diese Schlafstellengebiihr gelangt sowohl bei Benützung einer Schlaf­
stelle für die ganze Fahrt Budapest Südbahn—Alu, beziehungsweise
umgekehrt, als auch für Zwischenstrecken (beispielsweise Budapest—
Villach, Boze»- Gries—Nag» Kanizsa :c.) zur Anwendung. Die
Ausgabe der Schlasivngcnkarien findet in den Ausgangsstationen
der Züge (Budapest Südbahn und Ala) an den Personenkassen statt-
Ferner sind diese Karten täglich bis 5 Uhr Rachmitlatzs auch im
Fahrkarten Stndlbnrea» („Hotel Hungaria") in Budapest erhältlich.
In den Zwischcnstakioneit erfolgt die Karlcnausgabe, wenn noch
Bettstellen unbcnützt sind, durch den Kondukteur-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e» t r a l i n st i t u t s.) Mit nördlichen
Winden viel kühleres und meist trockenes Wetter zu erwarten.—
Temperatur Nachmitlngs 2 Uhr:+ 4'5° C.
Sport.
Renne».
Ein hervorragender Zweijähriger. „Falb", ein Zwei
jähriger von „Malchbvr" „Fantasie", der aus der vorjährigen Itapa-
gedler JährlingSanktion für 14.600 Kronen von Herrn A. v. P e ch y
nngeknuft wurde, soll nicht allein der beiweilem beste Zweijährige in
dem großen Lot des Trainers Milne sein, sondern auch absolut ein
ganz hervorragendes Können gezeigt haben. Derselbe ist ein Halb
bruder von „Tegetthoff", „Adria", „Lissa" und „Pharao".
Unsere Pferde in den deutschen Rennen. Mit den
Chaneen der »ngarischen nnd österreichischen Pferde in den großen
deutschen Rennen der nächsten Campagne beschäftigt sich die „Allst.
Sporlm Großen Preis von Berlin imfeie Zuckn
sehr gut riprätenliriit. Auch beziiglich des Terbps macht sich da-.-
Wiener Blatt keine geringen Hoffnungen, weil mit ,.Auila", J'apo
Gallo", ..Daven-berg", „Pilams", „Steritbusl" und „Topromenc"
eine Reibe wirklich guter Pferde in dem großen Reimen engagirl iil.
Nennsport aus der» sndafrikanifctien .KriegSsetra»-
platze. Es gehört wirklich englisches Blut und an-sgeiprochener
Sporlsitin Dazu, um schier im Kitgelregen ein Pferderennen abzu­
halten. Der Wiener „«port" erhielt dieser Tage von einem 'Freunde
Des Blattes, welcher aus der Reite nach Siidasrika in Durban
ankam, ein Reniiprugramm des Durban S p o r l i n g-E l n b nnd
einen Bries dazu, der recht interessante Daten enthält. Das Programm,
ein nettes, Uni,es Heflchen, daiirl vom l. Jänner 19oo, nnd zwar iit
es der erste Tag des- Sommer Meetings. Die Stadt selbst wimmelt
von Taiiscnden von Fliichilingeii, die nur von der öffentlichen Wobi
thäiigkeii leben, aber dem Sport ihm die- keilten Eintrag- Einen
Massenbesuch, wie der Wiener Derb» Tag, und das Budapester
St. Stesans Rennen brachte der 1. Jänner dem Dnrbaner Renn­
plätze, wo wegen der enorme» Hitze die Rennen schon um 11'.'» Uhr
Mittags beginnen. Neun flinminern stehen auf dem Programme,
natürlich sind es keine Vollblüter, die hier koiilnrriren, sondern zu­
meist Galloivans und Ponnies. Es fniiilionirt der Totalisaleur
für Sieg ^n»d Platz: zwei Plage zähl! er im Falle von vier
oder fünf Starters, drei Plätze bei sechs oder mehr Starters- Der
Einsatz beträgt 20 Shillinge. Bei einem todten Rennen werden die
Einsätze gelheilt, selbst wen» ein Entscheidnngslanf statlsindei, der
dailn als eigenes Rennen gilt. stieben dem Totalisaleur aber arbeiten
noch circa— fünfzig Buchmacher auf dem Platze und der Gewährs­
mann des Blattes schreibt, daß er ein derartiges Wetten wie in
Durban noch aus keineni anderen Rennplätze in Europa gesehen.
„Was sind unsere Plnngers in Wien und Budapest für armselige
Waiscnknabal gegenüber den PlnngerS hier. Die Minenbesitzer nnd
die reichen Farmer wetten hier geradezu fabelhafte Summen-" Das
Rennprogramnl enthält außerdem praktische Winke für die Besucher:
so wird unter Anderem annoneirt, daß das Frühstück von 12 Uhr
30 Minuten bis *2 Uhr 30 Minuten im Großen Pavillon servirt
werde nnd fünf Shillinge toste, eitles um 3 Shillinge wird hinter
der Großen Tribüne servirt- Der Thee ivird um 3 Uhr 30 Minuten
verabfolgt.— Das Publikum wird ferner ganz besonders auf einen
Paragraphen des Reglements aufmerksam gemacht, nach welchem es
streng verboien ist, die Stewards als solche in einen Streit wegen
Wellen zu verwickeln. Nur Mitglieder des Klubs konneii Pferde
lausen lassen, außerdem aber auch solche Personen, die eine Guinea
für den Reiinioitd zahlen.
Ans Gestüten. ,.D ornrösche »" »nd „6|a lyps o",
aus unseren Bahnen einst wohlbekannte Großen, haben vor Kurzem
in Kisber abgefohlt. „Dornröschen" brachte ein Fuchshengstel nach
„Matchbor", „Ealppso" ein Sintfohlen nach „Gaga". Auf die künftige»
Leistungen dieser beiden Produkte darf man rvirklich gespannt sein.
Vornehm ist ihre Abstammung genug.
Traben.
Die Pariser WeltauSsteUungs-Trabrennen. Das
offizielle Bulletin der „Socieie du Demi-Sang", der alle Trabrennen
in Frankreich unterstehen, veröffentlicht die Proposilioiim für die
großen iinernalionaleu Trabrennen, welche gelegentlich der Pariser
WeltailSsteUnng ans den zwei Pariser Trabrennbahnen, in Neuilln-
Levallois und in Vincennes stattfinden werden. Sie sind auf den
20. 'August, dann den 5., 12. »,,d 15. September anberaumt. Für
drei Rennen in st! e n i l l y- L o v a l l o i s wurde» 40.000 Francs
an Preisen bewilligt, von denen der Prix do Moscou die höchst
dotirte Konkurrenz ist, da der Werth desselben 20.000 Francs
beträgt. Das Reimen ist offen für Pferde aller Länder und führt
über 3200 Meier. Die Zulagen iverden nach gewonneiieii Preisen
bestimmt. Für V i u e c n n c s sind 100.000 Francs ausgesetzt und
ist hier die werthvollste Konkurrenz der Prix du tkouvoruowsllt
da In Köjiubligu«!, derselbe beträgt 40.000 Francs »nd führt über
3-500 Meter- Interessant ist, daß die französischen Rennkeitungen den
stliisläiidern eine große Konzession machen, indem sie diese Rennen
als Trabsahren nnsschreiben, während sonst in Frankreich da« Trab-
reiten üblich ist- Von den minder bedeutenden Rennen sind drei für
Pferde unter dem Sattel reservirt, während es bei einem Rennen
wieder heißt: „Reiten oder fahren". Daß die Reiter mit den Fahrern
nicht töntnrriren können, ist kaum zu erwähnen nothwendig.
Jagd.
„Derby der Windynnde." Gestern sollte auf der Ebene
von Allcar bei Liverpool der W a t c r l o o- C u p, das soge­
nannte „Derby der Windhunde" zur Austragung gelangen. Es
ivaren 64 Hunde genannt; unter diesen befinden sich auch der vor­
jährige Sieger „Black Flirp", soivie „Lapal", der Zweite in der­
selben Konkurrenz- Wie mm, uns aus Liverpool telegraphirt,
wurde die Abhaltung der Prüfung in letzter Stunde wegen ein­
getretenen Frostes auf eine Woche verschoben-
(Sht deutsch-ungariscli-chinesisüier Hirsch. Graf Paul
E s t e r h ä z p, der älteste Sohn des Grasen Moriz Eslerhäzy, zählt
zu den Preisträgern bei der momentan stattfindenden Berliner
Geweih Ausstellung. Das Zehnetldergeweih, welches der jugendliche
itzraf nebenbei als seine erste Hochwildtrophäe einsandle. hat den
Preisrichtern einiges Kopszerbrechen verursacht. Denn die ganz ab
normalen Formationen veranlaßten die Anzrage, ob das Geweih von
einem deutschen Hirsch sei. Die Antwort konnte nur bejahend kanten,
da der Geweihträger thatsächlich in stiordkirchen geboren war- Der
Hirsch stammt nämlich von einem chinesischen Vater, den seinerzeit
Graf stiikolans Esterhüzy nach stiordkirchen miportirle, nnd einer un­
garischen Mutter, die ans den Totiser Revieren gleichfalls nach West-
phalen gekommen war. Stark in den Stangen zeichnet fid) diese?
Zehnendergeweih dttrch ganz fabelhaft lange Augensprossen aus, »nd
war sein Träger im Thiergarten sogar von Zwölf- und Vierzehn
enberu derart gefürchtet, daß der Schioßherr den Abschuß >m ver­
gangenen Herbste beschloß-
Theater für heute r st! a I i o n a l t h e a t e r: „Egv
szegeny ifju tiirtenete".— Königliches Opernhaus:
„A uieilvebörüs". —Festungstheater: „KolostorbOl“, „Jeste
leänya“, „A szikra".— Lustsp ielthea> er: „Kapolerm
üesem“.— Volkslhealer: „Kadetkisasszony“.— M a•
griar Szinhäz: „Nevteleu levolek“.— Urania-Theater:
,A fold regenye“, „Transvaal“, „A vas“.
Feuilleton.
Die Aezen-Mayer «nd GyLrök-
Au«steüu«g.
Wer wirklich die Kunst liebt nnd bestrebt ist, jede Belehrung
und Anregung, die ihm uns kiinsllerischem Gebiete winkt, zn seinem
Vortheile zu gebrauchen, der hat in Budapest genug Gelegenheit, e-s
in seinen Kenntnissen vorwüris zu bringen. Kaum ist die Winter
ansstellung geschlossen, kaum haben sich die hochgehenden Wogen von
„Kauf oder Nichtkanf", von „Sein oder Nichtsein" geglättet, kaum
sind Hader »nd Zwist verstumml, so künde» uns die von Feberstürmen
lebhaft bewegten Trikolorsuhnen mit dem Kiinstlermappen in der
Mitte an, daß eine neue Ausstellung eröffnet worden ist. Mit Ge-
sUHIen der Ehrfurcht nnd Pietät betritt man das Künstterhaus, gilt
es doch Meister Alexander v. L i e z e n *M a v e r, miserem großen
Landsmgn», »nd dem außergeivöhiilich begabten Leo G y ö r o k
den letzten Tribut zu bringen. Dank den Bestrebungen der Gesellschait
für bildende Künste, ist es gelungen, eine treifliche Znsammenstellnng
charakteristischer Werke dieser beiden Meister möglich zu machen.
Was Liezen-Mayer als Künstler war, offenbart sich hier. Man
hat bei uns wohl hie und da Arbeite» von seiner Hand gesehen, aber
nur Wenige haben ivirklich geivußt, wer er war, tvie viel er im Aus
lande galt. Manche von den „Jungen", ivelche mit dem Urtheil schnei!
fertig sind, zuckten die Achseln und iianiiten ihn veraiiet, wie wenn es
unter den „Alten" nicht Solche gegeben hätte, die in ihrer Art und jiir
ihre Zeit neu waren, die auch kämpften nnd neue Gebiete eroberten
und sür die künstlerische fliachkominenschast den Weg ebneten. 'Nichts
kommt plötzlich auf dieser Welt, Alles hat seine langsame Entivickinng,
seine oft iimnerklicheii Uebergänge. Untere Maler von heutzutage t>»ü
nicht, wie sie glauben, Herren von Gottes Gnaden, von göttlicher Er-
lenchlung, sie sind Glieder in einer sortiantenden Keile, sie sind Nach
solger, Erbende und Vererbende zugleich: was sie schaffen, ist kein
Ziel, kein Ende, sondern nur ein kleiner Beitrag, den sie in die Wogen
der Kunst werfen, die bransens vorwärts nibveu, zn nie gekannten
göttlichen VoUkommenheilen.
Ein Kampiender und ein Neuerer Ivar auch Liezen-Mayer. Die
Wiener Äk.ideime konnte >!>„ m.tu lange feitcln, Um zog es nach
München, dem damalige» X'auprkunhzentrunl Deutschlands. Dort war
zu jener Zeit Herr und Vieisrer m der Malere, Karl P (lotn Er
war der Begründer eine-, neue» Nietn»,,,,. n ,M, Almen an
kommend als Reaktion aus die klaiü'cb ro»,.r>>»>ä-e 5r uumg eine«
Cornelius, eines «dmou von Carolsjew doppelt u-,d ^Irailiä
Wurzel faßte. In dieser neue» Richtung, welche m.„, da -->- R-r
lismu» naimle, was heutzutage niertwindig genug tu-.»»,, ,,
wickelte sich das Talent Liezen Mauer'-.- anis gantiigne. tsi-u ,»,»de
der junge Künstler im Atelier Plloty's ausg.nommea e>, r> .«rd ,,,
Skizze der beiden ungarischen Königineu Mann und Cliiaben, am
L udwig'» des Großen, die den wärmsten Beitall Piloly- ,aud.
Dem großen Münchener 'Meiner gebührt das Verdienst, das Talent
seiner Schüler gleich entdeckt zn habe» nnd tvas jnr
Schüler hatte er! Da waren Hau- Makart, Gabriel
Mar, Franz Lenbach, Franz Desregger, Gpsis, Alerander
Wagner und der damaligen Schule gebort auch unser Julius Benczur
an -- ivahrlich verschiedene Elemente, verschiedene Richtungen!
Liczen-Niayer's Ruhm ivard bald bcgiündet, besonder- als er sein
Gemälde ausstellte: Piaria Theresia legt im Garten von Tchöiibrunn
das Kind einer Bettlerin an die eigene Brust. Als er dieses Bild
vollendet hakte, verließ er die Schule Piloty's, blieb aber in München
bis aus Ende seines Lebens, mit Ausnahme der Jahre 1880 -1883,
weiche er als Direktor der Knnstschule in Stuttgart zubrachte. Sein
Name und seine Kunst sind mit München eng verwachsen, dort ar­
beitete er anermüdlich an der Seite einer liebenden Gattin, verehrt
und geachtet von all seinen Kollegen und Schülern. Ein allzu früher
Tod raffte tlin am 19. Feder ls98 dahin, ihn, den lrentzcrzigen
Freund, den edlen Menschenkenner, den mildherzigen Wohlthäter, den
hervorragenden Künstler. Sein d!an>« gehört nicht nur der ungarischen,
sondern auch der allgenieinen Geschichte der Malerei an; ihn recht
schäden zn lerne» haben wir erst jetzt gelernt, aus der gegenwärtigen
Ausstellung.
Aus all den Werken Liezen-Nigiier'- spricht ein Drang nach
Wahrheit, nach telbftliünbiger Auffassung, ein Sichnichlgeiniglhun-
töiine» an Gründlichkeit nnd Selbstkritik. Bei der Wahl seiner Sujets
beeiusiiißlen den Künstler meistens literarische und historische Nei­
gungen. Als richtiger und begeisterter Piloly-Tchiiler liebte er die
Historie u id suchte wie sein Lehrer, eine» möglichst dramauschen
Effekt in das Dargestellte zu legen und in der Behandlung des Stoff­
lichen den Höhepunkt von Farbenpracht nnd Stoffreichthnm zn er­
reichen. Wir haben m der gegenwärtigen Ausstellung istelegeuheit,
mehrere Skizzen z» seinem berühmten Bilde „Philippine Weiser vor
Ferdinand I." zn bewundern und staunen nur über die Beharrlichkeit,
mit welcher der Künstler seine dargestellten Personell immer wieder in
»euer Weise placirie, wie er darüber grübelte, aus welche Art er am
betten einen möglichst dramatischen Effekt erreichen könne. Wir sehen
Ferdinand da einmal sitzen, einmal stehen, üie Gruppe der Philippine
mit den Kindern einmal mehr, einmal weniger von ihm entfernt.
Beivniideriiswertli fiuo auf all diesen Skizzen die Fardenkonlraste,
dieses 'Nebenemander von verschiedenen Farbe», die trotz ihrer Biei-
sältigkeit keine unruhige Wirkung ergeben.
Auch Venus nnd Tannhänser sehen wir in verschiedener
Auffassung. Sehr ausdrucksvoll erscheint uns diejenige, auf welcher
Tannhänser weltentrückt vor sich hmslarrl, wo Venus thu trägt:
.Geliebter, sprich, wo iveilt dein Sinn s" Und dann das andere Bild,
i auf welchem Frau Venus dem sie Verlassenden, dem Uebersältiglen
i ibcen Fluch nachschleuüert. Man stehl, wie LiczewMayer's Gemüth
>rchtr,inkt ivar von all diesen Sagen, wie sehr er die Werke der
! oentfchen Meister kannte nnd liebte. Viele hebre edle Frauengeftalten
j Poesie und dcr Geschichte zogen ihn an und begeisterten ihn zu
! n-undrivollen Werke». Do war es unter anderen die heilige EiNabeth,
die in hohem Grade seine künstlerische Phantasie beschäftigte. Diese
mildherzige, ivvhlthälige Frau, um deren anmuthige Gestalt die Liebe
ihrer Uuterthanen die schönsten Märchen tmd Wunder gewoben
hat, sie, die dem Vaterlande des 5tiinst!ers entstammte, wollte
er mit seinem Pinsel verherrlichen. Das große Bild, das im
Besitze des Natioiialinuseums in Budapest, jetzt der Liezen Mayer Aus-
stellnng als schönstes Glied einverleibt ist, stellt die heilige Elisabelh
dar, wie sie im Begriffe ist, ihren kostbaren Hermelinmantel von den
Schultern zu nehmen, um ihn den Hungrigen und Frierenden zn
geben. Auf diesem Bilde ist das Stoffliche in wunderbarer Weise
gelöst. Das Gewand der heiligen Jruu von mattblauem Sammt ist
von einer solchen Weichheit, von solcher Wirklichkeit, der Faltenwurf
nnd die Art und Weise, wie das Geiuanü sich um den Körper legt, von
solch äußerster Korrektheit und künstlerischer Empsindung, wie deren
nur ein mahrhasl großer Künstler fähig ist. Man sieht, ivie der Künst­
ler diese Figur stuoirl hat, wie er sie zuerst aus Bleistiftskizzen, die
auch unter den ausgestellte» Arbeiten zu sehen sind, nnbekleivet dar­
gestellt und dann erst bekleidet hat. Auch der seelische Ausdruck des
Bildes ist gelungen; das Antlitz der Elisabeth von ergreifender Milde
und Güte: die Gruppe der am Boden lanernden Armen rührend im
Ausdruck des Dankes.
Große Lieblinge Liezen-Mayer's waren Faust und Mnrgarethc.
Nichtdergriibelnde, der suchende Faust, sondern der liebende. Die Liebes-
episode, das rein Lyrische des Dramas hat den Maler am meisten
angezogen. Die laue Mondnacht, welche die beiden Liebenden im
Garten vereint, hat Liezen Mayer mit großer Süßigkeit der Empsindung
wiedergegeben. Das Liebespaar im Vordergründe wandelnd, lraum-
veisniikei, schwärmerisch, und hinten Mephisto mit Frau Martha
Schwertlem, deren Gcsichlsausdruck sehr gut beobachtet ist.
Die JUnstraiione» zum Faust, die in Reproduliionen ausgestellt
sind, weisen große Ansdrnckssäbiglen und Schönheit der Zeichnung
ans. Ganz besonders ergreifend ist das Blatt, wo Gleichen vor dem
Bilde der Maria hinsinkt, ivo sie betet: „Neige Tn Schmerzens­
reiche."
Von größtem Interesse sind die vielen prächtigen Farbenskizzen,
Eiugebange» des Augenblicks, Versuche oder Studien, lleberall diese
leuchtenden Farben, die merkwürdigerweise viel mehr in seinen
Skizzen al- in den an-geinhrtei, Bilder» zum Ausdruck kommen. Da
ist „Das Mädchen aus der Fremde" verschiedene Male, eine Kom­
position von wahrhaft Böcklin scher Ersinduiigskrasl und Farbengebung.
Da sind einzelne Kopse, Szenen aus Thatespeare'schen Tliicken, wie
an- ..Romeo" oder „(üimbelmc": Bilder aus „Hermann und
Dorothea" oder aus Schiller'schrnGedichten. All« interessant in ihrer
Art. alle durchdrungen von großer koloristischer Eigenart. Iiichl
minder interessant sind die zahlreichen Zeichenskizzen.die man besonders
hculziltage. wo doch die Zeichnung in Acht und Bann gethan ist, be*
wunderil muß. Da- sind Akte, das sind Kopie, da konnte Mancher
der Neuen kernen, der die Anatomie außer Acht läßt und Beine oder
Arme zeichnet, wie man sie übeihaupt in Wirklichkeit nirgends zu
sehen bekommt. Ist die Anatomie eines modernen Aktes versehn.
so verschleiert man ihn ein bischen und am stärksten dort,
wo die größten Fehler sind, man stattet ihn mit einem
originellen Farbenesseil aus und ist sicher, daß man zuletzt doch
noch einen dummcil Käufer sindel! Die Zeichnungen Liezen-
Mayer's sind bewunderungswürdig in ihrer Korrekcheit, in
diesen Linien ist so viel Empsindung, so viel Sicherheit, daß man
erstaunt. Welch großen Anklang die Arbeiten Liezen-Mayer's fanden,
beweist, daß fast alle verkäuflichen Werke des Meister- an den Mann
gekommen sind, binnen zweier Tage war Alles verkauft. Pitbliktim
und Staat sind hier stets sehr kauflustig, nur wählen sie nicht immer,
wie bei dieser Gelegenheit, mit gutem Geschmack. Mancheni unserer
Künstler dürste aufgefallen feilt, mit welcher Rapidilüt die Liezen-
Mayer'schen Sachen abgesetzt worden sind. Gewiß würden Private
hier auch mehr kaufen, wenn die Künstler nicht so horrende Preise
»lachten. Dies konnte am besten beobachtet werden bei der eben
geschlossenen Winleransstellung, wo oft die Preise der Bilder in keinem
Verhältnisse zu deren Qualität standen. Und so mußte der liebe gute
Staat wieder einmal seilte Giitmitthigkeit bezeugen, freilich ohne Dank
dabei zn ernten. Der Staat hat sich wieder arg angestrengt und Hut
für manche Bilder riesige Summen bezahlt, obgleich er noch mit den
Künstler» gehandelt hat. Wir wollen da keine Beispiele nennen, die
Eingeweihten wissen am besten, wen imd was wir meinen.
Die hinterlassenen Werke eines anders denkenden und fühlen­
den Künstlers bewniidern wir in einem Saale des Ksinstlerhauses.
Wir meinen damit Leo G y o r ö l's Arbeiten. Ihn lernen wir als
seinsinnigen, begabten Landschaftsmaler kennen, der leider allzu früh
verschied nnd bei seinen Lebzeiteil wenig Aiierkenilllng und Bewun­
derung fand. Es sind meist Bilder aus dem Süden, aus schönen,
sonnigen Gegenden der Adria; da- Meer mit seinen Felsenusern, die
südliche Vegetation mit ihren Oel und Lorberbnnmeii malle Györök
am liebsten. Er hat seine Bilder ilicht in großem Format ausgeführt,
er hat ihnen vielmehr einen intimen Eharakter verleihen wolle»; uns
so kleine Leinmanüsläche» zauberte er jene herrlichen Gegenden, die
er immer und immer wieder aussuchie. Wir ivollen hier nur ein
kleines Bild erwähnen, das aber zn den Meisterwerken gerechnet
werden muß. Es iit die Skizze ;» einem Bilde, da- mir schon in der
Winlerausstellitiig zn bemunderil Gelegkiilieit hatten. Hellblaue-,
ieichlbewegles Wasser, im Hinlergnnide eine weiße Stadt, die wie
eine Somitagsoifion zu uns lierübeischani. Wir meinen den bellen
Ton der Kirchenglocke» über das Wasser herüber zn vernehmen, wir
empsinden den Frieden, die Harmonie der ganzen Stimmung nnd
denken tüiwillküilich an das Heine'sche Gedickt:
Glockenklänge zogen feierlich
Hin nnd her, zogen wie Schwäne_
An Roseiibändern das gleitende tochiff,
Hub zogen es ipic-iend uns grüne User,
Wo Menschen Ivobnea, m hochgelhürmter.
Ragender sltibt.__
C Frie-denswimder! Wie still die Stadt!
Dr. Gabriel v. Terey.


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 13 ]
A«s der Provinz.
8. T.-A.-Ujhely, II. Feber. (Orig.-KorrT lD epu-
tation-— Angehallene Auswanderer.— Beirun
kener Selbstmörder. Weinbau LebrkurS-—
Gegen b i e italienischen Weine.— Oni i! assen c
Arbeiter.— Vorlesunge nj Unter der J-ührung ^des
Reichsiags-Abgeordneten Grafen Geza A n d r ä f I y sprach dieser Zage
imUnierrichtsministerinni eine Tepnlalivn des Lehrkörpers der staallichen
Volksschule i» Nagy-Mihäly vor, die deni Stellvertreter des Miniftc-rs,
Skaalssekrelär Zsilinßky, die Bitte vortrug, in -tagy'Mihaly
eine staatliche MädHen-Bürgerschule errichten zu wollen. Der Staats­
sekretär stellte die Erfüllung der Bitte in Aussicht. -- Vorige Woche
wurde aus der hiesigen Eifenbahnsiation von der Polizei eine Lchaar
auswanderuugslusiiger Zempliner Landwirthe angehaUen, die unter
Führung eines Auswandernngs Agenten auf der Reise nach Amerika
begriffen war- Ter Agent winde ,» einem Mona! Arrest nno zu
einer Geldstrafe von 200 Kronen vernrtheili, die Aaswanderer aber
wurden in ihre Heimaih zurückgeschickt.— In Buiücz zechten Bauern'
burschen im Wirlhshause. Plötzlich sprang einer von ihnen, Namens
Johann Kremeez aus und rief seinen Zechgenoksrn zu, er wolle ihnen
beweisen, daß er, was Uiierichrockeahcit betrifft, das Größte leisten
könne, denn er fürchte selbst den Tod nicht. Hieraus zog er sein
scharfes Messer hervor und schlitzte sich nül demselben den Bauch aus.
Ter Unglückliche starb nach einigen Stunden qualvollen Leidens.~
Zur Rekonstcuirung der devastirten Wcingarle» in der vegyalsa
werden auch die.Häftlinge des hiesigen Grfangnlff'es verwendek. Taiuir
die unter Oberaufsicht des Gefängniß-Inspektors Johann S ch n> e i tz c r
siedenden Arbeiten unter ständiger rationeller Auffrchl von stalten gehen
können, veranstaltete der Selretar des landivirtbichattlichen Vereins
des Zempliner Koinitals Slefan F e d n t jim. einen Weinbau-
Lehrknrs für die hiesigen Gesangmßivachter, die aai 10. o. unter dem
Präsidium des Obergespans Sleian v. M o! n a r mit gutem Er
folge die Prüfung bestanden. -- Der hiesige Bürgermeister Alerius
S; e k e l y reichte beim Mmiizipinni des Zempliner Koniitats den
Antrag ein, dasselbe möge dafür Sorge tragen, daß der Import
italienischer Weine nach der Hegyalsa verboten werde. Die Komiiats-
kongregation wird in dieser Angelegenheit denmüchst Beschluß zu
fassen haben.— Von den Arbeitern der hiesigen Werkstätten der
nnaaiischen Staatsbahnen wurde wieder eine beträchtliche Anzahl
entlassen, deren einige mut nach Amerika auswandern >vollen. Tu
auch die Angestellken nicht den ganzen Tag über beschäftigt werden
können, so daß die Familien der Arbeiter in Slotb geraihe», wandte
sich die hiesige Stadtbehörde an ben BermaUuugs Ausschuß des
t napliner Komitats mit der Bitte, dein Uebel abhelfen zu wollen.—
er Leseklnb der hiesigen jungen Jnüuftrielleii veranstalteie gestern
im hiesigen Stadttheater einen Vorlese-Abend, an dein unter Ander»!
auch der an der Särospataker Staats Lehrerpräparandie wirkende
Dichter Ludwig P« lügyi und der hiesige Advokat Dr. Johann
K o s s» l h Vorlesungen hielten.
8ed. Eperies, 9. Feber. (O r i g.- K o r x.) [st ohle n-
fünde im S ä r o s e r K o ni i t a t e.— Brande.—
R a u b a n s n l l auf d e r Straß e.I Ter Alsö-Szalöker Holz-
händler David Kornreich fand im nahen Walde Schichten von Stein-
kohle und Grubeningenieure stellten das Vorhandensein großer
Tcheinkohienlager von vorzüglicher Qualität fest. Die Grabungen
werden fortgesetzt.— I» der jüngsten Woche wurde die Ortschaft
Berzevicze wiederholt von Brandschäden heimgesucht. Man
vermuthet, es mit einem Brandstifter zu thun zu haben, daher eine
scharfe Ueberwachung organisirt wurde.— Als sich der Inkassant der
Berzevic^eer israelitische» Gemeinde Leopold R o t t b e r g,
behufs Einkaffirung der KnltuSsteuer», nach Tarcsa und Daröcz und
von dort nach Schonucz begab, setzte ihn, der Bursche Jano
D a l a m i nach nnb schlug den Greis mit einnn Knüttel nieder.
Der Attentäter wurde dem Kis-Szebener Bezirksgerichte eingeliefert.
Literatur.
* „Mit Volldampf voraus"— ist auch die Losung der Redak­
tion von „Meyer's Reisebüchern", die, prompt und znver-
läßig wie stets, soeben niit einer neuen, der sechsten Ausluge von
Dr. Th. ©feil Fels' „Italicn in sechzig Tage n" in die
Reisesaison sür den Süde>i eintritt. Besonderer Empsehluiig bedarf
dieses altbekannte Buch längst nicht mehr; seine zahlreichen
Freunde wissen keinen bessern, seiner Bestimmung so vorzüglich an
gepaßten Führer, wie das vorliegende Reisewerk, das auch diesmal
wieder einer völligen Neubearbeitung auf Grund eigner Anschauung
von Land und Leuten der immer reizvollen Apenninischen Halbinsel
unterzogen worden ist. Ueberflüssig zu sagen, daß trotz dieser gründ­
lichen Umarbeitung der neuen Auflage die Redaktion nirgends von
dem Prinzip abgewichen ist, den altbeivithrten Charakter des Buches,
die Art und die Ausdehnung der Schilderung der Knilstschätze und
die Verwerthung der kunstgeschicktliche» Forschung sür die lehr- und
genußreiche Betrachtung des einzelnen Knnstgcgenstandes beizubehal­
ten. Dem entsprechend behandelt Gscll Fels' „Italien in sechzig
Tagen" nur so viel, als bei gleichmäßiger Verlheilnng des gegebenen
Zeitraumes (die längste Dauer der italienischen Rundreisebillcts) wirk­
lich gesehen werden kann- Ausführlicher als in anderen Reisebüchern
sind in dem vorliegenden Buch die Baulichkeiten, Skulpturen »nd
Bilder geschildert, die den Höhepunkt der italienische» Kunst repräsen-
tiren, und die darum jeder Jtalimreifende sieht. Kurz, es darf aus
gesprochen «erden, daß gerade hier die neue Auflage allch vor der
ernstesten Kritik bestehen wird, und daß von der Redaktion nichts
Unterlasten worden ist, um alles das darzureichen, was zum immittel-
baren Verständniß eines Kunstwerkes nöthig ist. (Preis 9 Mark.)
Gerichts halle.
Bon der Budapester kön. Tafel. Heule Vormittags
S> 2 Uhr fand an der Budapester kön. Tafel eine Plenarsitzung statt,
in welcher der neuernannte Oberstaatsanwalt Dr. Franz Szekely
und der Oberstaatsanivalis-Snbstitut Dr. Franz V a r g h a den
Anitseid leistete!«.
Die Sitzung wurde in Folge Univohlseins des am Erscheinen
verhinderten Präsidenten GeheimralheS Alexander V er t e s s y durch den
Vizepräsidenten Josef Särkäny eröffnet. Außer den fast vollzäbtig
erschienenen Senatsprüsidenteii und Richtern der Budapester kön.
Tafel waren bei dem feierlichen Akte anwesend: Kronanwalt Engen
E‘ ammersberg, KronanwaltS-Snbstitul Dr. Bela Kalo n a,
berstaattanivalts-Stellvertrcter Dr. Gustav G c g u f s, Staatsanwalt
Dr. Ludwig H a I ä ß, StaatSanwalk Dr. Emerich B i z l e u d v a „,
OberstaatsanwaltS-Stellvcrlreter Dr. Fitt ler, Staatsauwall Dr.
Barnabas Selley.
Vizepräsident Josef S ü r käun theilt mit, daß der Gegenstand
der heutigen Plenarsitzung die Zurkenntnißnahme der ministeriellen
Zuschrift über die Besetzung der Stellen eines Budapester königl.
Obeistaatsanwaltes und eines Oberstaatsanwalt Snbstitntcn, sowie
die Eidesleistung dieser Funktionäre bildet. Königl. Taselrichtcr
Ryeviczkey verlas die hierauf bezügliche ministerielle Zuschrift n»d
wurden sodann der neuernannte Oberstaatsanwalt Dr. Franz S z e-
kely und Oberskralsaiuvalt-Siibstitut Franz Barg ha uuker Eljcn-
riiseii in den Saal geholt. Nach der Eidesleistung begrüßte Präsident
SinUnv mit den Gefühlen der Kollegialität, der wahren Sym­
pathie und Hochachtung die Vertreter der Anklage-Behörde ant dein
Gebiete der Budapester königl. Tafel. In diesem feierlichen Augen­
blick kann er nur die Thalsache konstaliren. daß die Ernennung der
beiden Männer zu Leitern der Budapester Obcrstaatsanwnltschast
allgemeine Anerkennung und Zustimmung m der großen Juristen
familie der Richter, Slaatsanwältc und Advokat«? gesunden bar:
am meisten Zustimmung hat aber diese Erneunung hier/ im Schoße
der königl. Tafel gefunden. Als ältestes Mitglied dieser Richterstelle
preist Redner sich glücklich, diese Gefühle hier verdolmetschen zu
können. Dle Rlchtev der Unu$l«_ istfcl haben au« unmittc!6avftci'
Nähe und mit lebhaftem .Interesse die bisherige Gemeinnützigleit der
beiden Herren verfolgt, deren Pflichteifer, eatonisckie Ehamtlerseitigkeit
und Gerechtigkeirsliebe sie seit so vielen Jahren kennen und schätzen.
Er begrüßt daher die Herren nochmals m ihrer gegenwärtigen
Stellung mit anirichligcr .xreuüe na eigenen Rom«, ivie im -sta-aen
der Kollege» der königl. Tafel- UHjcimiie.l
< derstaaksantvalt r.,. zzranz rrze ke lu, der in nngariicker
Gala erschien, tagte leinen Tank auch im Namen seines Kollegen
Franz Bargha ?ür das ehrend- Vertraue», welches ihnen beim Auirilt
ihrer neuen Stellen gleich in vorbiiiein enigegcnqebrachi ivir'd. Er
büket die Herren, davon überzeugt sein zu,volle», daß sie nur ehrlichem
Pstichleiser und unermüdlichem Fieiß bestrebt fein werden, jenen
Erfolg aus dem Gebiete der Rechtspflege in crüelen, der auch itinen
pls Ideal vorschwebt.
In diesem Bestreben werden sie ja in mäckuger Weiie
bei dieser hohen Gerichksftelle Uiiteritützniig »»den und dies berechtigt
Redner zu der Hoffnung, daß das große Wert der strafrechtlichen
Reform auch vollständig gelingen rhtoo. H,e(m bärge» auch die
Richter dieser Tafel und deren Leiter, welch Letzterer sei, mebr denn
LV Jahren nicht nur in Wort und Scknit. sondern auch aas prak­
tischem Gebiete ein begeisterter Unbilliger dieser Reiorm war. Unter
solchen Auspizien treten sie Beide »nl edler Amdnion idr neues
Amt an und danken nochmals herzlichst niv tut lu'ba»-Uc kolleaiale
Ausnahme.
Nachdem die stürmisch«» Eljenrase, ivelche dieien Worten
folgten, verklangen waren, empfingen Dr. Szekelv und Barahä'die
Gratulation«!! der einzelnen Herren, ivomlt der feierliche Theil der
Plenarsitzung zu Ende war. Es wurden hieraus noch die lausenden
Angelegenbeileii erledigt.
Kit» Trotidriek. Ter nach Mahren znilandiae. zedoch lner
etabtivte Kohienbandlrr Erml M an> y hatte Amana-. Tew-nder
v. I eweit bei der Pesiee srommerzialoank begebeaeu Wechiel seines
in Wien ivodndatieil Binders Slgmuud Kanitz »ver kÄ»> ,l.
ordnen, bei welcher Gelegenveit Enni Kai»« nck weigerte, die Mann
gebühr per ck st. zu entrichten. Als spater dann o,v Wechiel eia
geklagt waide, bezablle Kamtz tue 4 st-, dock richtete er a;t d.e
Tirektivn der Bank ein Schreiben, iu ivelchem Deichiinpsungen. sowie
auch die Drohung enchalten waren, daß er— Kanitz— über die
Bank in deutschen und mährischen Blättern nicht sehr schmeichelhafte
Artikel veröffentlichen werde. Die Bank erstattete in Folge dessen
gegen Emil Kanitz die Strafanzeige. Heute hatte sich Emil Kanitz
wegen Uebertretung gegen die öffentliche Ordnunq und wegen Ehre»
beleidigung vor dem Straideurlsgerichte zu veranlivorien. Die An­
klage war. oa es sich auch um ein von Amlsweaen zu verfolgendes
Delikt handelte, durch den s!a»ttsanwaltlichen Fnnlkionnr Dr. Arpäd
W e n c z e l vertreten. Für die privatklagerische Kommerz,aibank er­
schien als Änivalt Tr. Jlles P v l l a t- '.llaäi diirchgefuhrter Ver­
handlung wvurttKilie Verbal,dlungsrichter Tr. Josti K u r l> Emil
Kanitz wegen Ueberlrelnng gegen o,e offeiulickie Oidiuinq zu drei
Tagen Arrest und zu I00 Kronen Geldstrafe nno wegen Ehre»-
beleidigung zu loo Kronen Geldsirase. Ter slaatsaiiwaltliche Fniik-
tionär m>d der Vertreter der prwaiklaqeri'Len Bank gaben iich mit
dem Urtheile zusrieden- Ter Aernnheilte appellirte.
Die Gattin und der Liebliaber. Der Maelonos-
Szälläscr Insasse Stesau D ein n s wurde am III. April v. I. von
seiner eigenen Gattin und deren Liebhaber Gregor Horvaih
erwürgt. Die beiden Thäter stellten vor der Behörde die Sache so
dar, als wäre Tennis in der ssiacht eines plötzlichen Todes, wahr­
scheinlich in Folge eines Herzschlages gestorben. Die Untersnckmng
stellte jedoch die Schuld der Temus und des Horvaih fest und wurde
Erstere wegen vorsätzlicher Töülnng zu lebenslänglichem. Letzterer zu
Ist Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die königliche Tafel m Szegedm
setzte die Strafe der Demns aus Ist Jahre, die des Horvath auf
10 Jahre Zuchthaus herab. Tie königliche Kurie bestätigte heute das
Urtheil der ll. Jnstauz.
Der Räetzer seiner Setztvester.W e i ß l i, ch e u. 11 Feder.
(O r i g-- K o r r-> Ter Landman» Jocza Bnlasinovits
wollte im Vereine m,t dem Burschen Jovieim am Abend des
12. gkoveniber v. I. die Ibjahnge Vestanla Vaßilvev rauben. Tu-.- Vläd-
che» wehrte sich jedoch und die beiden Aiänner mußten nnveerichieier
Tinge wieder abziehen. Am nächsten Morgen suchte Bniasiiiovits den
Bruder^der Vestanla, Milos Vaßilvev auf >»>d stellte diese» wegen
seiner r-chimpiworte über ihn zur Rede. Es kam zu einem Hand
gemenge und Milos crjtuw den Vnlasiiwvils mit dein LAesser, ivelches
er gerade beim Fraaiiäck benutzt hatte. Auch verletzte er die Älntier
des Butafinovlls, die ihrem Lobne ,» Hilfe geeilt war. Ter ton.
Gerichtshof stellte Milos Baßilueo ivegen vorsätzlicher Tvdtnng und
schwerer körperlicher Verletzung unter Anklage und wird diese Straf
lache bereits feit zwei Tagen vor dem hiesigen Schwnrgerichlsbvse ver
handeli-
Wünsche und Keschmerden?)
Geehrter Herr Redakteur! Das wohlwollende Enlgegenkonniien,
mit dein Sie im öffentlichen Interesse gelegenen Beschwerden die
Spalten Ihres hochgeschätzten Blattes zur Bkrsüguug stellen, er-
muthigt Niich, Tie zu bitten, folgenden Zeilen gütigst Raum zu
gewähren. Bisher wurden verdorbene Wechselblauqueile stets beim
yanprzollamt selbst »ach Jahren gegen neue uingetaaicht. Seit
1' Jänner aber werden sowohl verdorbene, als aney ganz neue
Blanguetie, die aus Gülden und Kreuzer Taute», zurückgewiesen,
ohne daß auf diesen Umstand die Kaufleute ausmerksain gemach,
worden wären. Aus diese Weise wird ein beträchtlicher Betrag, 6er
im Publikum in Form von Wechselblanquetten \irtnlut, ohne jeden
llebergang einfach vernichtet. Ich hoste, daß der Hinweis aas diesen
Uebelstand in Ihrem hochgeschätzten Blatte genügen wird, um eine
Kundgebung zur Darnachrichtniig der Kauslente nud Industriellen
an kompetenier Stelle hervorzurufen.
. Budapest, 11. Feber IllOO.
Hochachlungsvoll
Adolf K a u i tz.
Telegramme des „Pestee §loyd".
Lemberg, Ist. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Bei dem
gestrigen Balle des Jonrualiftenvereins ereignete sich eine R! a g n e s i t
g a s e x p l o s i o n, welche großen Materialschaden anrichtete, Ver­
letzungen von Personen jedoch nicht zur Folge halle.
.Olmütz, 1;>. Feber.( O r i g.- T e l e g v.) Die nächste
Schwurgerichtssession wird eine interessanleProzeßverbandlung bringen.
Fürsterzbischof Tr. Theodor E o h n hat nämlich das radikale
czechische Blatt „Pozor" wegen E h r e n b e l e i d i g n n g
geklagt.
Berlin, Ist. Feber. (O r i g.- T «leg r.) Der Abgeord­
nete Diederich v. H a h» hat die Affaire mit dem Zenlrumsabgcord-
neten S; in u l a deni Ehrenrathe seines Regimentes unterbreitet,
da Szmnla die Herausforderung auf Pistolen abgelehnt hat. Hahn ist
damit dem ehrengerichtliche» Verfahren ziworgekominen.
Berlin, Ist. Feber. (O r i g. -- T e l e g r.) In, Reichs­
tage lenkte B e b e l die Llnimerksnmteit des KolonialdirektoiS
Buchka aus die G r e u c I t h a t e u zweier Offiziere
i n K a in e r n n, ivelche grobe, zam Tode führende Mißhand-
liiiigen all Eingeborenea begangen haben sollen. B u ch t a enviderte,
die Uittersnchling ivcrde erst Näheres ergeben.
PariS, Ist. Feber. Heute Nachts lviirhcte ei» überaus heftiger
S t u r m, ivclcher allgemeine Verwirrnng verursachte. Die Tele-
gmphenverbindungen mit der Schweiz, Oesterreich Ungarn, England,
Italien, Spanien. Portugal, sowie mit Straßburg, Franksirrt, ferner
mit >07 Telegraphenbnreans in alten Theilen Frankreichs sind imter-
brochen.
Rom, 15. Feber. Tie Nachricht von der Erkrankung des
Minister Präsidenten P e l l o u r ist richtig. Pelloux leidet seit drei
Tagen an einer leichten Influenza.
Rom, 15. Feber. -O r i g.- T e l e g r.) Hier verlautet, daß die
französischen Truppe n, weiche bestimnit sind, die
Besatzungen in Tunis zu verstärken, mit zahlreichem Artillerie-
material i n B i s e r t a gelandet seien, und daß sie am
Eingänge des Kanals von Biserla zu militärischen Zwecken einen
Daniin errichteten.
London, 15. Feber. Aus allen Theilen deS Landes lausen
Meldungen über das Wüthen eines heiligen S ch n e e st u mti
ein. An vielen Stellen sind die Wege unpassirbar. Ein heftiger Nord­
sturin richtete aus der Nordsee längs der Ostknste beträchtlichen Schaden
an. Mehrere Schiffe sind gescheitert.
Petersburg, 14. Feber. Gestern fand in Anwesenheit des
K a i s e r p a a r e s ein P r u n k m a h l im Winter-
palais statt, an welchem auch der Herzog von Sachte n-
K o b ii r g- G o r h a, sowie sämmuiche Geiieralgonvernenre und
Eheis der Riililärbezirte Iheilnahinen.
Die Lage m Oesterreich.
Prag, 15. Feber.( Orig. -Telegr.' Nach der „Politik-'
sei es zweifellos, daß schon in den nächsten Tagen ein Versuch znr
Sichernng der Arbeiissähigkeil des Parlaments bei Eroriernng der
inneren czechische» Amtssprache in der V c r st ä n d i g u n g s-
Konferenz iverde nutcrnominen iverden. Wenn nicht eine
Einigung erfolge und die Vermiltlung von Seite der Regierung
resulratlos bleibe, trete an die eni'cheidenden Faktoren die Pnichl
hevau, Oür.ii.nciH'i!.
Rußland iit Zeutralasie«.
London, >>'». Feber. In einem Artikel der „Times" über die
Meldung bezüglich des r u i f i j d> e n V o r stoße s, n der
R i ch t» ng a u! H c v a t tzeißl es: '.Blau kann säum ziveisein. daß die
rnsslsckic Regierung -,ur Ansicht gelangt sei, jetzt ist der psncholoqische
Moment gclommcii, i» welcheni durch aktive Temonsiratton ein Druck
a»r das vritffche Answariige Anil ausgeiibl werden kann. Das Blatt
nieiiu. das ivabrickienillchste Ziel, ivelches Rußland um der Trnpoen
toineiuratto!! :» Knickt ver'olge. sei lediglich das. sich den t'lenjum
einiger Punkte bei Spiel in Periien nua lonsiivo «i er leichte en. Tas
Blatt füg! hinzu: Wir müssen bereit ieui, unsere eigenen Jniercisen
im persischen Golf und nn südlichen Persien gegen die ganze Welt
zu vertheidigen.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natat.
London, 15. Feber. General Buller telegraphirt
aus dem Lager von C h i e v e I e y Demi 13. d.: Bei
Frantfield fand ein Borpostengefecht stall. Eine Schwadron
der Jirth Roi)al Dragoonö traf aus eine Boerenabiheilnng.
Die Boeren erreichten den Kamm des Berges zuerst mtb
eröffneten ein heftiges Feuer auf die Schwadron, welcke aus
ein nngünstjgcS Terrain gerathen war und sich zurückzog.
Als Berstärknng eintrat, gingen die Boeren zurück. Ein
> Die ,,ir d:-.ie Rubrit aus dem Publtkam e„l!,i„gendeil
Zuschritten uns nur. »'wen deren Veronenttichaug dem allgenikiaen
Julcieiie ,i!tta.,uch «rite:»., gern zu be!„anchttgeu deiett. Zar d:e
’J’t!utauii:i.j IN die Redaktion nickt v« r a !i l:v o r! i i ch. an o-
uome Zuschritten können daher nicht veracksichtigl werden.
Offizier und fünf Mann sind verwundet. Tln Lieutenant und
sechs Mann sind in Gefangenschaft gerathen.
> London, 15. Jeder. General B u l l e r telegraphirt
auS dem Lager von Chieveley vom 13. d.:
Die Truppen des Lord Dundonald, bestehend aus sieben­
hundert Berittenen, einer Balterie und einem Bataillon In­
fanterie, unternahmen einen Aufklarungsmarsch. Als sich
Dundonald nach Durchführung dieser Aufgabe zurückzog,
eröffneten die Boeren ein heftiges Gewehrfeuer, wodurch
sechs Mann leicht verwundet wurden. Die Boeren verloren
ztvei Mann.
Vom teeftUcfteit KriegSsostauptatze.
London, 15. Feber. Das „Renler jchc Bureau"
meldet über Lourenco-Marque; aus a s e k i n g vom
2 !>. I ii u tut: Hier ist Alles in bester Ordnung. Die
Boeretl bombardire» die Stadt, ohne Schaden anzurichten,
von der Beschädigung des Grundbesitzes abgesehen. Die
Garnison erhält wieder volle Rationen.
London, 15. Feber. Das „Reutcr'fche Bureau"
meldet aus Gaberones vom 2. d. M.: Die Engländer
rckognoszirten die Bocrenftellungen und fanden, daß sie nur
.500 Ntann stark ivaren. Das Kavalleriegefcchl dauert fort.
Der Vormarsch des Obersten P l n in e r ist durch An­
schwellen des Flusses gehindert.— AnS Gaberones meldet
das „Reuter'sche Bureau" vom 4. d. M.: Die Engländer
feuerten heute zwei Granaten gerade in die feindlichen Be­
festigungen. Atan glailbt, daß die Folgen furchtbare geweseil
sind, da die Gcschiilze der Boeren seither schweigen.
London, 15. Feber. Eine Depesche des Obcrst-
koinmandirenden Lord R o b e r t s vom Riet-River unter
dem l 3. d. M. meldet: Oberstlientenant H a n n a y
mit einer Brigade berittener Infanterie hatte nn, I I. d.
auf dein Marsche von Oranje-River nach Rannah ein
S ch a r in ü tz e l mit einer kleinen Boeren-Abtheilung, die
einen den rechten Flügel bedrohenden Hügel besetzte, zu
bestehen. Mit einer Abtheilung seiner Brigade hielt Hannay
den Feind zurück, während er mit der Hauptkolonne bis
Riet-River vorrückte. Ter Zweck des Vormarsches wurde
glücklich erreicht. Die Verluste der Engländer betragen vier
Mann an Todten, 22 an Verwundeten. 13 Mann fehlen.
Am l2. d. M. gelang es einer Kavallerie-Division unter
General F r e n ch den llebergang über den Riet-River
bei DekilSdrist zu erzwingen, auf dessen Ostufer die sechste
und siebente Division jetzt stehen. Auf Seite der Engländer
wurden ein Offizier und zwei Mann getödtet und ein Mann
verwundet. Der kommandirende General von Rensburg
theilt mit, daß er am 12. d. Bt. von den Boeren heftig
angegriffen wurde. Ein Lieutenant wurde getödtet. Die
anderen Verluste werden später gemeldet.
London, 14. Feber. Lord Roberts telegraphirt
unter dem Heutigen: General Freu ch erzwäng gestern
den U e b e r g a n g über den M o d d e r- R i v e r
bei Klippdrift, besetzte die Hügel tut Norden des Flusses
und erbeutete hiebei drei Lager der Boeren mit Vorräthcn.
Zpr selben Zeit nahmen die englischen Truppen zivei andere
Posten und bemächtigten sich ziveier Bocrenlagcr. General
French begegncie nur geringem Widerstände. Die Verluste
der Engländer find unbedeutend. Die sechste Division, welche
sich aus der Rvrdseite des RietflnsfeS bei Walerwalddrift
befindet, ging zur Unterstützung der Kavallerie vor. Die
siebente Division steht noch hier und wird heute strachmittags
abmarschiren. 4 Offiziere und 53 Mann wurden vom Hitz-
schlag getroffen.
London, 15. Feber. (O r i g. -T e l c g r.) Die neuesten
9k a ch r i ch t c n vom Kriegsschauplätze er­
regen hier viel Freude. Man spricht von bem glücklichen
Beginne einer zweiten Phase in diesem nun schon 127 Tage
dauernden Kriege. Alle inilitärischen Kritiker in den Mor-
gcnblätlcrn beglückwünschen den Marschall Roberts und
den General F r e n ch, ivelche angeblich eine» brillanten
strategischen Erfolg errungen haben; doch sind die Zeitungen
bei ihren Kommentaren auf die mageren offiziellen Depeschen
und in Folge deS Fehlens guter Terrainknrten vielfach auf
Vermuthungen angewiesen. In der „Morning Post" wird
die kombinilte Truppenmacht des Marschalls Roberts auf
48.000 Alaun geschätzt; hievon sollen 20.000 Mann
bereits am Nordnfer deS Rückflusses stehen, wettere
8000 Mann sind nahe bei ihnen und der Rest soll
sich bei Modder River befinden. Bezüglich der besetzten
Punkte meinen die „Times" daß Randen, welches der Oberst
Hannay am Sonntag besetzte, wohl derselbe Ort sei, bis zu
welchem der ßleneral Babington vor wenigen Wochen bei
seiner ersten NckognvSzirnng im Oranjestaate vordrang. Was
die zwei in der Depesche genannten Furten betrifft, so dürste
die Dckiclsdrift sich beiläufig zwei Alcilen südöstlich von dem
Punkte befinden, wo der llkietslnß in den Moddcrflnß ein­
mündet; die Klipdrift ist möglicherweise an der Straße von
Iacobsdaal nach Boeshof gelegen. Die Oklnpatiou der
beiden Punkte schneidet nach der übereinstimmenden Ansicht
aller Militnrkcitiker den Boeren-Trnppen bei Magersfoutein
und Kimbcrtey ihre beiden Kommnnikationslinien mit Bloem-
fontein ab, und man nimmt allgemein an, daß hicdnrch
Cronje aus seiner Position werde hinanSmanövrirt und z»r
Entscheidungsschlacht mit Roberts gezwungen werden.
Ein oppositionelles Meeting.
London, 15. Feber. Eine Veeiammliiug, an der etwa 100
Personen, darunter 10 Mitplieoer des Umcrbauies, tbeilnahmcu, würbe
gestern Lkachmittags in Wesimmner adgebalren. Es wurden 2-chluß-
antrüge angenommen, ivelche den.Krieg verurtizeilen, sie Veröffent­
lichung der geheimen Korrespondenz beireneno den Jameison Zug ver­
langen und sich für die Ervstnung einer Subslriptimi anssprechen,
durch weiche eine ständige Organnalion ge'chaften werben soll, welche
die politische Ben-egnng in diesem Sinne cmleiten soll.
AnS Lonrenro-Marquez.
London, 15. Feber. Tas „licuta'iciie Bureau" meldet aus
v o i! r e n e o^ R, a r q u c z vo,n 1.!. b.: Tie Telcgraphen-
verbindnng um Prelorlii ist seil znoci Tagen iiNIeidrocken. Webster
Tavie? »l geuer.i aus Pretoria hier anqeioinuien und begibt sich an
Bord oes „Kanzler" nach Europa.
Freilassung eines tioUandisctien Kolonisten.
London, I:,. Jeinr. Das „Rent-r icke Bureau" meldet aus
Capclon»!: E iner ,-er voll a n d i k ch e ;i K o Uni st c u
am Kap. ivelcke bei ivm ;|ui!immamoK; bei Spruigsteib ge-anqen ge­
nommen und vor ein Ger.au perwieie» worden waren, wurde wegen
Biaiigels an Be-.veueu m .Zreiheit geietu.
t'ckn Reniriilitntodrneti.
London, lä. ,,-cver. Tas „Reuier iche Burcan" mewe! aus
Beira oom ä. d.: Ter Aomarick portnaienscher Artillerie, um die
Boeeeu am Manche durch neutrales Gebiet m verbmoern, ivird m
Vourcuco- Maiaae, :n Abrede gestellt. 7rotzdem bat in diciem
Tinrille ein Neutra!,laisbruch stattgei'unden. Trnpven nno von lner
abgegangen. Alle Etienbahiivrnckei! werben von itarlen porttiqrenichen
Trnppenadtmilnngen beivnchk. Stnrmstnlden nchie'.en in Beira und
Umgeb
mg großen
2t
O r ’H'i e-ib
iPcrbiuDnnu« u init
Rhcd.-'
i pac„',
i. OÖ. L!'
Die Lage int
Crtcttf.
.Konstantinopel,
14.
Tck..
2 ,L i]OV'
iDei.u Seckrille der
r u\ i
ticke n
Koii
ch a
f t iHt
d.i Ptt.
e betrenead oen
B n n
v o n Ei
senk
a b
Tl '? H
1
si u o r c
! i 4- Theile
i> o n
i c i v. a
! i? \\
H f Ciilfc 1
’u. n’Uei
Enarakler und b-.--
fdtnmt
» nck cuiau
si.r^
>ck!.
oe*’
l
t.t.
ea Ausbaues der
Ueman
'.nicken E»e
tau..-
ba-
X"$xU
. 1 1 ’’ ck
i Wnmcke velannt-
zaget'.:
, ",oo
rc 7-
.lel
0,
r-a t-,
■U: utv 0.IlOiUiIll».
1 uoC' 3
,i a:\ yi
&
'-wl
KDlSU.i V
.'u, ..'.'b.sonde.e
so loeu
.. Vui l '!.»
vy>iw
fi
LUI.5C
i.
b'
’.C-eu, leencr bsluut
i.beib ■■
f 0 UL
ti’ütc E
ahnpolm
ruck:.
nie im Rußlands
Nachda.staa:
und
roaupik
9
Ur. 1 t 2 iU, i
„wie erste Seemacht
am Sü„-„,z..i Aüere ungünstige Wendung nehme und ein in der
Folge schwer lorrigirbares System adoptier: schließlich damit bezüglich
der künsligeu Eisenbahnanschlüsse an da? russische Eiseitbchnsystrin
die bestgeeianeke Siiuation vorbereitet iverde.
Konstantinopel, 11. Feber. Tie r u s s i s ch e B o t-
s ch a s t überreichte bei der Pforte eine Note, welche die Repalriirung
der im vorigen Sommer nach Rußland geiliichleken A r m( u i« t
verlangt.
Konstantinopek, 11. Feber. Tie „Agenee de Constantinople"
ist aus Grund der ibr von kompetenter Stelle zngegangeneu Infor­
mationen in der Lage, die in auswärtige» Blätter» enthaltenen
Rieldniigen von einer angebliche» M i l i t ü r r e v o l t e i u
Bagdad und von ua den Biiaset? von Fanina. und eraloniti an­
geblich verübten Bexalionen als vollständig erfunden zu
bezeichnen.
Konstantinopel, 11. Jeder. Die Pforte hat dem arme­
nisch-gregorianische» P a l r i a v ch a t mitgetheilt, daß
sie ihren Telegirten znr Wahl des armenisch gregorianischen Kakho-
Iikos von Sis entsende, und hm es dem Patriarchate freigestellt,
seinerseits dasselbe zu lh>m. Tas Patriarchat hat gegen dieses nach
seiner Ansicht die Wahlprivilegie» verletzende »nd gegen den bezüg­
lichen promnlgirlen Jrade verstoßende Vorgehen im Uildiz-Palais und
bei der hohen Pforte Einspruch erhoben.
In» äußersten Osten.
Syanghai, 15. Feber. („Reuter.") Der bisherige Gouverneur
vo» Honan, A n g ch i- 6 h u lt g, im Auslande dadurch bekannt,
daß er bei den Trauerfeierlichkeiten in Petersburg anläßlich des Todes
Alerander's 111. die chinesische Regierung vertrat, reiste am 6. d. M.
nach Peking ab, »in an die Stelle deS bisherigen Gouverneurs von
Schaust, H u p i n- E h i h zu treten, welcher im September vorigen
Jahres ivegen Begünstig,mg der frenidländischen Unternehmungen
seines Postens enthoben ivnrbe.
Strikes und Kohlenmaugel.
Lctita», lä. Feber. Bei der heutigen Frühschicht sind
iü'.'i Perzeut der Belegschaft angefahren. Die Situation ist un-
»eräudcrl. Die Slrikeuden halle» täglich Versammlungen ab, in
welchen zum Ausharren int Sirike ansgefordert ivird.
Brür, 15. Feber. Auf 28 Schlote» ist die heutige Tagschicht
bei einer Belegschaft von 3497 Mann mit 11.12 Mann angefahren,
inner welchen sich 218 Häuer befinden.. Auf 15 Werken wird mit einer
Belegschaft von 1156 Mann gearbeitet. Die drei Urheber des gestrigen
Uebersalles aus einen Oberleutensdorser Bergarbeiter ivurden ernirt
und dem Gerichte eingeliefert. Die Simation ist mwerändert.
Mälirisäh-Ostra», 15. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Anfahrt zu der heutigen Frühschicht war neuerlich eiiiige Perzent
geringer. Bei den Pumpen inuß der Betrieb durch Beamte überwacht
werden. Eine Versammlung, in welcher der Arbeiterführer Dr. K a r-
p c l e s sprach, wurde wegen heftiger persönlichen Debatten ausgelöst.
Brunn, 16. Feber. (O r i g.- T e l c g r.) Gestern Früh
fand hier anläßlich des K o h l e n st r i k e s eine große allgemeine
Arbeiterversaminliing statt. Hiebei wurden schmähende Zurufe gegen
die Regierung laut, ivcshalb die Versammlung aufgelöst ivurde. In
Folge dessen kam es zu Ausschreitungen. Der Polizeikon,nlissür wurde
umringt, beschimpft und thätlich beleidigt. Der Lärm dauerte mehr
als eine Viertelstunde, bis es dem Kommissär gelang, in ein Nachbar­
haus zu flüchten. Die Sicherheilswache räumte den Saal.
Leipzig, 15. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Im deutschen
B r a n» k o h l e u r e v i e r wird die Situation von neuem
t v i t i f ch. Am Sonntag soll der Beschluß über den Strike erfolgen
und es ist nur ivenig Aussicht auf eine gütliche Beilegung vorhanden.
In Folge des immer größer werdenden Kohlemnangels hat die
sächsische Slaatseisenbahnverivaltung die Einschränkung des gesammten
Persouenbctriebes vom 18. d. ab verfügt. Die Kohlennoth in den
sächsischen Stadien steigt täglich, die Betricbseinstellimgen in den
Fabriken nehmen immer größeren Umfang an, so daß bisher bereits
6000 bis 7000 Arbeiter beschäftigungslos sind.
New-Bork, 14. F-bcr. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, gab im weiteren Verlause etwas nach und schloß unregel­
mäßig. Aklienumsatz 44-1.000 Stück.
Pittsburg, 15. Feber. Die lauge erwartete Bereinigung
von S t a h l p l a t t e n- W e r k e n hat sich jetzt gebildet. In
der Verein igmig sind 25 von 29 Interessenten vertreten. Das Kapital
betrag! 52 Millionen Dollars, wovon 26 Millionen Prioritäten und
26 Millionen gewöhnliche Antheile sind. Die vier außerhalb der Ver­
einigung stehenden Interessenten verfügen über 55, die Vereinigung
selbst über 160 Werke. Die neue Bereinigung wird wahrscheinlich
American Steel Steet Company heiße».
Wien, 15. Feber. (O r i g.- T e l cg r.) Die Betriebs-
Eiiinahmcn der S ü d b a h n G e s e l I s ch a f l betrugen k 2,480.303
(-f k 98..175).
Wie», 15. Feber. (O r i g.- T e l c g r.) Die Betriebs-
Einnahmen bei der O c st c r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Staats-
b a h ii betrugen k 1,240.27 7 (-!- k 27.659).
Wien, 15. Feber. tt. Bo rb ö rse.) Ocsterreichische Kredit-Aktien
236.10, Anglo-Austriaadank 124.25, Nnionbank 156.—, Südbahn-Aktien
25.10, Zwanzig-Franco 19.26, Ocstcir.-Ungin. Stoatsdahn 137.00, Ulig.
Krediibmik 188.—, ungar. Goldrenle 98.86, Tabak-Aktien— -, Alpine
Roman 271.50, österreichische «ronen-Rente —., ungar. Kronen-Reute
91.25, Karl-rudmig-Valm —.—, österreichische ltzold-Rcntc —.—, Ländcr-
b#nf —tlkordoftbahn —. Ungar. .Hypothekenbank —, Danipst
schiff —..., Ocsicrr.-Ungar. Bank ,' Oesterr. Waffensabrik —,
MektrizitätS-Aktie»-, Riaia-Mnräiiver —, Türkenlose —, Bank­
verein, lilbctiml —. Alark-Aorcn 118.17. Still.
Wien, 15. Fcbcr. (o. VorbörIc.> Oeiterrcichische Kredit-Aktien
236.60, Aiigl»-Austrj„»ba»k 1245<1, Ungarische «reditdank-Wtie» 188.—,
.'juiauzigArancS-Stücko 19.26, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahu-Aktien
1.18., srüdbabn-Altien 25.50, Uaionbant 156.—, imgar. Gold-Rente—.—,
bücrr. Kronen-R-nte- ungar. Kroncn-Rente 94.25, 18Mer Lose —,
Karl-Liidivig-Bali» -, oüerr. Gold-Rente—, Ocsterrcichisch-Unga-
niche Bank- Ungar. Hypothekenbank lkiigar. ESkomptebank
- Tabak-Aktie»- Tiirken Lose —. Straßenbahn 1,11. A 14150,
Straßenbahn I.lt. B 136.50, Alpine 275.50, Donan-Damvsschiff-Aktien
—.Mark-öiote» 1.18.15. Bebanptet bei stillem Geschäft. Montane fest.
Wien, 15. Fcbcr. (Or ig. -T clc gr.> An der B or b ö r s e
behaupleke sich trotz der ntedrigc» anslnndfichcn Ilotirungen eine feste
Tendenz. Das Interesse wendete sich namentlich den Eiscuwerthen zu,
da sich die Gerüchte über heisere Ehancen für die Erneuerung des
österreichisch migaliscken Eiscntartells erhalle» haben. Vorübergehend
ivaren auch die Aktien der Ländcrvanl und die der Wiener Neustädter
Lokomolivsadrik beachtet. Die Oiachrichlen über englische Waffenersolgr
»ntcrsiützle» die allgemeine Bessernng.
Oeslerreichischc Kredit Aktien 286.25 bis 2.16.70, Ungarische
.Kteoitbiink 1o8.— bis, Oestcrreichjsche Bodenkredit 245.—
In» —, Umonbank Akttcn 156.- bis Länderbank 118.50
bis 119.25, Anglobank 124.50 b>» —, Oesterreichifch-Ungarijchs
Staaksbabn 187.60 bis 138.-, Lombarden 25.10 bis 25.10, Elbe-
wal 125. bis Tauwuchiss-Aklic»-. bis —.—, Tabak-
Aluen 139.50 bis Akai-Renlc 99.95 Ist» —.—, österreichische
jlronen-Rente 99.4o bis —ungarische Gold Rente 98.85 bis—.—,
ungarische Kronen-Rente 94.25, Zwanzig-Jrancs-Stücke 19.25,
Reichsauirk p» Kasse 118.15, per Ultimo 118.12, Alpine 274.50 bis
276. -. Rima Muranuer .124.7!, t»r 325.50, Waffensabrik —.—
bis TUlke,«lose 12!,.I>0 bis 125.75, Straßenbahn Iit. A
141.— vi» 141.75, Siraßenbalni Iit. 15 136.:'>o, Präger Eisen
599.-- bi» 60.,., Lberniigarischc vultei, III. Wicner-Neustädler
üofomoümabnt 200.- ins 201.50.
An de, Ri i l I a g« b o r s e er>ubre„ einzelne Eisenwerthe
eine Bciiernaa. ebkino Lombaide», die von der günstigen Einnahme
i-cnntmie». Präger Enen eneickicn 604.- -, Böhmische Montan»2V.—,
Briire, Kohlen ,19,..-, Slranendabn Iit. A notirten 141.—. Berlin
i.iiiße! lckivackeee stiolirungkii.
O eüerreich'ichc .Krean-Atlie» 2.56.50 nach —, Ungarische Kredit
'88.. T ein,reichlicheBooenkredtt 245.—.Uuionbauk 156.25,Angloban!
124.ini,^ st ander van!^ 119. -, Bankverein 186.25, Alpine-Aktien
-t-,n,i- U.,g. Liaatsbahn 138.20 nach—.—, Lombarden25.50,
E-wetha!ba!,m 125.--, Rowwestbahn 11g.-, Rima-Muranyer 325.50
Ma,-Rente 99.95, ungar,,che Gold Rente 98.85. ungarische Krone»!
9, 3-. 9 k-.', olle,reichliche Krollen-Renke 99.60, Zwanzig-Frau es-
Skmie 19.26, Reichsmark 118.12, Tabak-Aktien 189.50, Türkenlose
I2'. .>0, Wanemabnl ikh,—.
Tcitltthknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 3» Min.
Nachmittags. (Telephoiusche Originai-Miltheiluiig des „Pester
Llovd"., «chlutz ruhig, Berlin meldet eine Erhöhung des Privat
dn-kont: aas O» Petzrnt. Präger Enen liü'l.—, Straßenbahn Iit A
140.50.
Oekttrrn'chische Kredit Akiien 236 50 nach —, Ungarische
Kreditbank 188.—, Leslerrcichische Bodenkredü L4ö.—, Um-a-a«


[ 2023-06-29 10:38:42.512 - 19000215 - Seite 14 ]
') c 1 i c u f i x ui u e r
•jiTJit.
\ o u i o 11? ii: i o ii
:,'t«j ,'u
n* r*
.«; l a l
i e n e r
u 11 li ai 0
'Jf o r l> o (r
o u r a -*
'j
l u i) D
12 4 i) V.
D i 1 ü ;i
T or tni uii D ci
1 ->4 i
■ 1 -!* o i
\i.\ :i Uür
22 Ti
&2.XX
Ijitaiciir
' r\47,
■ r>nt.
.iurfw'nune
127.-,
) .149.,
Ri)bimon
ls_>,
l "5.., i
(?)clDeuliutv5
i ;* i,
ir.-Una.
ciaaioi’nl'n'
*158.25, %ig[&6nnf 1*21.7", S'änDit&auf 118:90. S3jn!t>crtin 136.25,
Alpine 274.50 nach —.—, Otstcrr.-llngai. Tlaatsbahn 136.10 las
—.—, Lombarden 25.40, (rlbethalbabn 12.5.-, Nordwestbahn 119..*),
Rima Muiänlicr 325.-, Mai-Renle 5, uiigar. Gold-Rente S8.70,
nngansäic Kioncu Rculc 54.25. i'flccie-chisckic Klonen Rcule 90.40,
Zwanm, Fiuncs Stucke >',.26. ReiÄsmarlll-, 12, Tabak-Ailienis:« >0
bis. ., Türkrnloie 12.5.7:,, L-aii'eniaoilt 183.—.
Berlin, 15. Feber. <7 I a.- L ctcg r. t l'Sbrie.] 12 Uhr
10 Min. Oeiierre> cl, l) rti e y. rtStl 21 11 l c n 25,.-, Lombarde n
, Frnnzoir» 140.70. t istoniobar-k 154.20, sij ntel;-
-«sei tiiii« ft 172, i cullthc «a»1 212 .!". -Tresdener
Bunt 164.50, 9innoi.all.un« 14.,.'«>. 4>v«ol. T> S> onro-
V- Oll r o i) ii 11 0 272.. e,. 2> o Ui u in er 2,2.. 0!
55» t p c r c r 220., m i ü c r» i a 2.!> 0
11 n g i! v. st t o I! t n-:: f :i! e-,- 4 a u:
., *U1 c r i o i o iui t.. bbi l r l e l m e i
Schweizer -j cn 1 r a!, z cd weil c
S i II! p l o n'-.-, 0 u r. n D a P a> l 1> c !>.-
iiomiiuriia 7 i; n ■- t r a l) r t 1- ": >, 25
, 14 1. 5 I- t l c i i 5 ::-.,
Dan» enbau m 150.75.
Paris, >!. Feber. ID r i g.- 11 I i *» f"
3“/„ige |i*an)o|ifd)C .ionu* 10> .57, ,'iialu-nc:
Dirken c 26.55, lürtcu 11 21.40, Ctiomaiibaiil
De sBctr«. 5rsl. Rill Jinto 1224.,
Cbarrerco 51.25, OlnltjidD*:. 101.50, riausvaat,
liOUslite 10.!.. ckiiuiomiucs
Paris, 1-1. F.oc,'. isrtilnfi.)
Südbnli».. 4ui'it. utiorr. i«wio-Re„ie 10 0 44. Ipciz. pnqar. <>>o1v-
Reale !K75, «'anDi-moiif-., dc Paris llui.-. .6eil.
Rente l'lO.47, ztlnluuci 92.90, Onomaubaut :5i>. -. frauz. Ämorn-
iations tieiue 99.65, 22 ,pcrz. frauz, Reine 10262, Seiten-, BokieiikreSit-
Aktien 12-14.---, Alinnc., Taoak-Atncii 2"9.-. zs-Ui.
Brüssel, 15. Feber. i'T v t q.-2 c l c g r.) 12 U!)r 12 M. Grtcr.cnr
87.94, Ftalicner 94.-, Türken O 2.4.. Türken <4 26.5", 4>. Onomane
574.-, Türke,ilose 12-1.50, T„rk, Tabak —Kw Tmw chor-
tiiffu-fe,, 22.7,9, 6°„ Giiba 317.--, Braiiliancr 61,25, Laraqone 260.5>i,
Rorv GSpaane 2>>2., «Acetropoiiimn 484.—.
London, 1". Feber,, S cd l u8.! G:igl>)che Goniol« 1,0.75,
Südbahn 6.—. Spanier 67.75, Zinkener 92.7:5, uierperz. nngariichc
Gold-Rente 9*6.50, ästen, oielperzeutige lpvlbcklteukc- ouroer-
zentige Rupien 61.13, Canada Pacific lol.öo, Piabiuskoiit ..-„ Silber
27 9 o„, Wiener Wechselkurs —3pcrj. ungar. Ololömilcilie —.—
Ruhig,
Wien, 15>. ivclicr.( C t i ;i. •-T c l c n r.) Lrechoikk markt
su T i.- M a r r. Tcr Borrarli an Kälbern war 3!dil Stuck, an
lebenden S ä> >o c i n e n 2617 Stück, an g e u »dioitn 3 d) weinen
2627 Stück, au i e b e n d e n Schafe,i 991 Stück, an genocheiien
Schafen 377 'Stück, und an 9 ii m in e r n 1077 Stück. -- Kälber
in svolqe grötzerer -iustilir flau, bessere un> lr 6 -8, mindere um k 4-
bMger, in k 80 .— bin k 120.- per 100tiilogramin. -- «chaimartt
nnverändert fest, 9> 49 >> bid .55 1>.
Wie«, 15. ,rebcr. (Orig.- T e legr.l S p iri tu? uniierandert.
k 89.60 G., k 40.- W.
Wien, 05. ,>eber. lOr iz.-Tekegr.l Fruchtbörse. Sende,,,
Italic;» ucschästslvs ui,d etwas idiwächcr. du auch Paris iüerslauuna
meldete. Weiten per Frübjahr zu k 7.89,1.7.88, Mais per
Mai-Juni z u k K.Ä1.
— W ei z e„ per Sie! bfi 91 k 8.07. k 8. 0 ii; .7, User per
F r ü h j a b r 91 1 5.36,! 5.87; R 0 ;; u e n p e r ,7 1 ,i h> a !, r zu 1 6.77.
k 8.76; R eurcIis zu i. 12.56,. !. 12 6, 1.
Wien, 15. Sich er., 6, e 11 e 10 e» 1,1 r k I.> Weizen per
F r ü I>> i, b r ,z„ k 7.8, b,>: k 7.510, W c 1 zen per Mai- 3»»> 9,
ii 7.98 lud 1 7."',; -9 u zeu per >5 erbn zu 1 8.07 bis 1 8. 08,
Roggen p e r ,7 e 11 il| u li. ju 1 6.77 b,o 16.78, Kogge» per
Mai S ii ii I 9,1 bis 1-; R läge n per iderbii zu
k 6.84 bis k 6 85; >5 afcrpcr .7 t ii [)| a I, r cu 1 9.4,, kutz 1 5.47:
Das er per Jk it l u» i zu k 5.47 bis 1 .5.41*; '" a f i 1 per
ii er litt zu L- .- bis 1•; *47 u t s p e I Kai* ,7 u n 1 .zu k 6.4,5
Ä« k fi.80; Mai« per Juni -»1 1 .zu k bis 1:-
Mai« per 3ul, Ilugusi 9! Ii -. b,s 1 -.; R ü b
. !>i--
April Mai zu k 42.60
,7 e b e r zu l-.- bis k —.
jll k 12.711 bis k 12. 60.--
.'IlstmblU'fl, 11. Seber.
sieinilcher llKiut 147. bis
Mecklenbnrczcr Mari 140.—
RussiiÄer '.Uiml 106.-- bi«
Rüböl tofo tWnvf ,74.--
Mark 20.75 k 12.-26,, per
bis
per 1
W.65
Ii 44.7,0: :>> e p s p e r 5 ii ii» c r-
R e p s per A u c> Ii fi -September
»zlii». SiiuUi.
i 6i e t r e I d e UI a r l t.) 36 ei ,ze» :7:cf
1.5,1.-- I k 8.69 bis 1 8.861 Kogge»
bis 144.—, k 8.27 bis k 8.61,,
'ijintf 107.—: k 6.26 bis k (:.42i,
k 31.421.— Spiritus per Sicher
Seber-Mär; Mari 19.75 1— k ll.67i
per März-Äpril Rkark 19250 (— k li/Pli, per 3ipr,l-Mai Mark
i— k—UniredmungSkurs: 160 Mark -- k 118.24 vist».— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in M'ioncmpiUmmg.— Sprit rufiifl.
Uebrige« fest.— Wetter: Sdmee.
Pari«, 11. ?reber, Pru d ukt e»m a r k t, fSchlusi.l 3S e, z en
laüfendeu Monat Sraucs 20.35 1— k 9.76l, per März Srancs
i-- k 9.90), per vier Monate vom MSrz Sraucs *20.9.5 (»■- k 10.05),
per vier Monate »om Mai Francs 21.15,— k lo.2!>,, «Preis per lüil
Kilogr).— M e h 1 S'leur de Paris per laufendlu -Monat Staues 26.:55
(= k 1*173); per März Srancü *26.75 1- k 12.86), per vier Monate
vom März Franc« 27.20 k 13.o8>, per vier Monate von, Mai
Franc« 27.90 (-- k 13.41 1, iPreis per 9 0 Kilogr.. abzüglich 1» 0 /„ GSl.)—
Rüböl per laufenden Liomu Francs 68.- z-- k 27.64), per März
Francs 6?.— <-*- k 27.54), per Apnl-Mai Franc« 68,2:5 (= k 27.66,,
per vier Monale vom Mai Francs 59,25 k 2844). tPrcis per 100
Kilogramm exklusive (SSfompte).— Spiritus per laufende» Monat
Francs 39.-- i- k 20.73), per Mär; Francs 39.- c-- k 20.73). per
März-3lpril Francs 68.50 (— k 20.47), per vier Monate vom Mai Francs
38.50 (— k 19.401. Preis per 10.600 riterperzcnt abzüglich Es-
tomote,— Umrechnungskurs 100 Francs<- It !45.90), Umredinung per
50 Kilogramm Kroucmvähruug.— -Weizen und Rielil iräg, Uebriges ruhig.
Magdeburg, 11. Feber. ZI, cker m arkt. Koruziickcr crkl. 96",S
—, Kornzuckcr erklusiv« 92gr. —, Kornzucker erklnsioe 68gr. 11.-
ruhiger, Äornzuckcr* exklusive 75gr. 8.70 ruhiger, Olcmählciic Raffinade niit
Fast" 24.25, gcmalileiic Äielis prima 23,37* i stetig. F. a. B. Hamburg
Basis 88" ruhig, per Feber 10.07>,*z, per März 10.10, per -April 10.07'.'., per
Mai 10.12'per August 10.27'
Rcw-Nork, 13. Feber. z Schlug.) Z» ck c r. Cuba fair restmng
museovado 4.—. Kassce. Rio S»pe 7, prompl 6"'»,,. Petroleum.
Rasfinirtes Pelrolcum stand wbiic in -Rc,v-3)ork per Feber 9.90, raffi-
nirlcs PekrolettM stand ivhite i» Philadelplii» per Feber 9.89, :l!oh-
Petrolcum per Feber 1140, United Pipe Line Ceriisicalcz per ffiiin
168.--.
Triekt, 14. Feber. ick II ckerm a r kt.) Zcntrifligal Piles unthätig.
28.50 bis 27..*>0. per Fcber-März '27.— bis 2, ,7i5. Kaffee per
50 Kilogr. IIUV., Rio 46.— bis 50.—, Santos 42.— bis 53,—, Spiritus
per Feder-März österrc>chischcr 21.50 G.
Breme», 14. Feber. Petroleum loko 8.45.
Hamburg, 14. Feber. Petrolen», loko 8.35. Oieschiistslos.
London, 14. Feber. 3! oh r ü b c u-Z» cker. Basis 68" ruhig,
per Feber 10,1, per Mär; 10 1, per August 10 2 3 t, per Oftober-
Dezember 9 4"„ Contineuial Olranulated KniitaUzucker ll 4'ruhig, Sate's
Cubes Ainsfinade 19 6 rubig, Faoazucker 11 10'.., ruhig.
Korse- «nd Kandelsnachrichlen.
Budapest, 19. Feber. (Waaren »nd §-ffekten-
b ü r s e.) P r 0 d» k l e ohne Verkehr.
E f s e k t e n a e i ch ii f t. Bei rnbuier Stimmung imb gering
fiigigem Verkehr ftagmru-i« die Kurze der leitenden DKrille. Sei
Lvialmatil bi>e» still. Valuten und Tevizen ftatioiiär-
An der V 0 rbvr> e ivuide» gehandelt: Ungulifch,* Kredit'
bank-Aklien zu 1=*-.— bt-s 7.>.l. Ungarische Hnpordekrubant zu
466.90, Rima-Nuranver zu 660 .-- bis 8-51, —, Ori'lerrrickii'che Kredit
Aktie.! z>! 758.20 h,-. 7:57.60, Lombarden zu l*0..50 bis 742.7,"
Oesterreichisch llnaumä»- «laaisbadn 'Aloen zu 861.40 b,-? 6>,2. —.
An der Ä »t t a a s b 0 r 1 e kamen m Berkebr: Valerlänoiiche
Bank Akiien zu 228.—, Salgv- eariauer zu «*,48-.
Auf Lieferung wurden ge'chloiken: llugarische KnpoiEielen-
bank Aklien zu 469.50, Cviiorreithodk* Kiedn Akl,cn in 757.5o bu.
Siraszenbabn-
, 122..7" las 1*24.--.
662.- bis 664.60.
.-üerreickiiche Kredii
757.20, 9iimrt 'IJImimiHt 304i™ zu 652.---,
Aktien zu 686.50 l»... 6m)., -bomvaeden
Oeftecreichisch Ungarische S!,ialsbahii-*.'l!>,iii
Znr 0' 1* k l ä r u n g -5 *, e i t notirteu
Aktien 757.20.
Vlamie» gcsck iifl: Kursslellung in iseslerrelchiicheu
Kredü-Aklien auf morgen k 5.— bis le 6.—, aus acln rage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimi, Feber k 15.- bis 1: 17..
Die Kurie zm Kronen) schlu'szen wie sc'lgl:
0«S Xuk-ss ÜSI'unlLf 2-ü) ncrtfrten
Effekten verstehen sich für je ICO K
StaaUschalü.
< 7^ r nj-iri rhi'* s t a a
CnWrer.te 1GÖ O. (iii'iten tirunff 94.25 94.65
Rente in Kr^urrvA ilhruiitf
pr. Ultimo Fi-bpr 94.36 94.50
Rente in Krvin^mv :•* •, t- 85,-- 85.ÖO
Oetb.-Stuatsani l- <- HO
Ci. G^ Lli» k 100.50 101,50
Kisenb-Anl. in G. 100 0.
U— tu K ..- 100.75 101.75
. n U.
sh.
I >
li irO- K 162.25
H!>' >.' i.iilhi*. At-I,-suni.*--
ObbVa:;...r«-n 99.50
Vn^. Imni'.kmth-oMtkca;. 92.75
K ro:itisch-3l;i5*ou. (irund-
entiastiu*i>:*s-06tii;:it.— S6.—
Th* 188- uuil S 7 .i*Y«-’.uiür
H 100 -- :>00 k 141.—
KJsental:
u-AuIoh««n iu S.
99.75
100.75
/•) l> «> s t«
ii rrei
<« ll 1 9 C
ti o M a s u» e h ii 1 il.
Eente tu
Xoit'n Mtii-Nviv,
99.75
100.25
-i- )..enn8.'he Hnim -Anl.
73.-
74.-
Bii!) uri«-
d-, pi, }*]«..Aul. ;:n; >>8i>«rr.
Hyi t-U
\ Ll 1,«l i i 0
vSC.-
86.50
L t'or-'om'ielang Z v ...
74.-
75.—
Bi' 5,
n t"\
SS,50
99 l
bne.,;l
897 4..
«'5
An^lo-fi,-ii,--
I-
Äkti '= a
Hpester \\ ü
19J.
194.
krste L :u i
042.
Haupts: Bu
1
l.U.
t,\ t.
Heruifi i
24t.
kl« -Muv. u
tlUfc*. An«;.
L'og Ali*'
Kre.l.B --.iik
loc Baitk r
lDjt BlAHt. 1
i\
.Jn«f u.ha;i.
jnJ u 1 !j»u
752.50
or. 1 lüt!,v>
r.
191.50
152
Vag. HriL>tbtkeiib»»LK-
Almen\
Andere öffentliche Ansehen.
in-ihm eio: 1' ,0.6-
K'Ca*
. 420.'-
•^Tnner^tSdtf'r •4rj-K-"e
Bpester üt
*Bpwt S(, u Fl^adi A 0
k rn.iii-. i.. n
;n Sparkassen
204. 206,' Vi, :k.•
224. 233.- l i.»t»ri-k't.. .t,..
160.- 162.- le-.' I---!s'8
420. -- 422—
82?50
100.25
94.75
56.-
142. --
93.75 94.50
m,-
435.—
5?'.-
1020 .—
75?,60
1815.-
■ li'-i'.- l!ä.
I£9v0— lutCu-
AküM m Äü*»tfti-6eielliehtft6zi.
Wirne:- T^rskher -G« 410.— 430.'- LlvvA uag. RUokv«M..O.—
Wie*. I.eh.-U'*-*.! k-Dir-n 540-— 560.— V.l'iAi,’el-n.Rrtekv.-A -G. 220.— 224.-
Rrsrel’n? All? Vers -U 5600.— 5670.— Nftii'inele ri.fall 199.- 204.-
l^nck-re P65t V -A Lk. ISO— 195.— P*nu or.ia Rlickv.-A -G.1330.— 1370.
Aktien von Dampfm&hJen.
,*G. 460.— 480.— l’Patt-r tV»Iz&übl.-Ge4.. 960.— 1COO.-
1C20-— 1040— Mtilk-r- u. iGiker-Li;^.-
J O:.
420.— 430.-
291.-* 294.
450- 460.
398.— 403.
180.— 184.
150.- ISO.
220.- 228.
638.-- 639.
260.
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
>li tU
i: loinptm -*-'--
4iJ0.-
- 435.—
A. -bi.
. 270.-
- 274.-
1 L-dter\ iktorSa-Danii/i.
Aktien ron Bergwerken und Ziegelfabnkon.
Brrsier
7.-u k;»lkbi'
. 200.-
202.
k-«l]l«--nti'-r)rljau «,/>iet'e]
360.-
- 370.-
ii\„ I it
\.
*1 ii i cniditfbr.
45.-
50.-
L. A k..ul.-i-b,'l, A -G
.N ti
ver Kobieili^ij.
262.-
- 264, --
l iie J>;iiui.fi.< eujt-ct-
«3s,.711 I
222
226.--
I M
ÖO.
1(0.-
1 k. :;.n.!8. >... K.-A.-G.
1-ti. ,,«.!. /.if^t liu'I. A.-Ii.
k -m
280.-
- 290.
1 ar]aiier IvoL;(«nh".-h
sn-utur.
Diai;pT2ie7 •<-».
1050.
1060.-
•Ntusiitt. /le« u. kikbr-
I ii lanl»
Mst.ieb -A
ii. 240.
- 250.--
iliin
-.Mur
•Sal K -Tu
■ri. ß.
*1 t
S T 1 L
k'*
l lti
----- 651.50
652.—
... 160.
- i£4.—
Selni
k 8
leiu i
is.Ij. 318.-
320.—
.. j:. ii M.i8
.«li. 3600.
- 3675.--
'1 fi-U-t
l..rt i
N i" In.! -i ü-
M i i
t 216.
222.—
M .i
ol.in-
2«.—
212.—
lüliuuu O-
l f E 4.
...
Weit
\U
scli AS
w.k. 3 "ü.—
378.-
Akuszl von Bncbdrnckereien.
_Atii* n,.;ir
ü« T!iuh ’r”.
rk.
lab. 13-
30.—
... 070.-
680.—
•kerei380.—
390.—
.. 02».— 535.— H-stivBuchilritek
Aktien diverser Unternehmungen.
A G.2340.- 2900.—
*Al]fir SVf.pponlrili'G. 5'S
1110.-
1130.-
r Ur.Ti^;n*ia" knnntd.
Hp All./ lAfktr.A-ü
243.-
244.—
Jordatil.'-df.T’.A Ü.T'.-A
90,-
^l.rst.l n>r. s,fiini7p A> >.
272.—
276.-
Meintir. bur^. tuanerei
164.-
166.-
] V Sr*hu!\v.-u. K -A.-(.l.
900.-
Liivittr. /lu-keriu’lustrie-
1 I' Akiienbi.-ilTaiH-r.-i
2360.—
2330.--
2110.—
2116.—
J I
495.—
L iif. LieKiru-ital»-A. •(».
276.-
2sO.—
I-rfiiiimp Irans; Air
ln;t«rn.
580.—
584.—
J*.r8ti* l ihj.Hm’.cI-a.-S«. ..
450.-
456.-
* int. \\ ut’k't>nleibA. -Cr
1030.—
1040.—
I l,.S|"i. ll k l.• i- iiemiii.
303.—
315.-
Urami Hotel KuVtil
60.—
64.—
]■ ium. K« i«:8.*hal-A. -(i...
3100.—
3200.-
rfanr.sp.-l- ,-A At.
600.—
620.—
Gsclifiv imli äLlie.>i-r»tlt.r
956.-
962.-
'lahiiKreKltfA.G.iürk.K.
268.—
269.—
Aktien von Verkchrs Dnternehmungon.
124.—
. A ii nu"-M'!*«se tiirtf. A.-«r.
504,
506.-
iMiübabn pr l it Feber
123.-
Ifp.Mriiss- iik. Aktien
liuriftii- Uptsrbistf.-A.-Li.
780.—
790.—
Biulap Stnissen'i Akt
hjiseli. -l 'derber>:#;r Bahn 367.—
369.-
per l Itany }*op,.r
636.-
686.50
1-ny. •L4ul]?.is[tli« kisenb.
4i,5.—
420.-
S!i*a«:n.-tinaim-‘>- *<«in ..
420.—
425.-
1 np W eglb;ihn-
430.-
435.-
j-iperrttT ei<;kir S:u«.iib.
339.-
340.—
<.k-it««rr.- Lnpar. kiaats-
J>pe*.ter <*n r.'.r. Maiitb
bafiiien
130.—
140.-
Oe.^t -'.iiilt. >taat8b -Akt.
Xlpcst-N i. ape.sier eier.tr.
per\ ,1t. 1 eher
664.—
£64.60
Strusseribabn.
140.-
150.—
1 ilnskirer:.• Bares l.Hen-
•Skül-ahu
bai'Q
424.-
426.—
Lese.
Pa?i!1ka-Lns C
12.60
13.60
Vdc. Kothe Kren 2 -I.o?e o.
24.60
23.—
Promifii-Anlcike <1. Madt
Jral. \'*:tc*;q t. Käthen Kr.
22.—
A\ i'.n v. IST 1
,j('sziV-J.ose.'. I eherst.
Lug, Kntbi.* kreuz-Loiie-.
K u. ic. Dukaten, .vtitor
K.it.k.on Dukfttea. l.[,lat.''
597.— 400.— Jtal. V.v. Rothen Kr.'i.Ueb, 23.— 24.—
6.50 7.— Oesi .Cies.v. Rothen Kreuzö 42.50 43.50
7.— 7.50 Osierr. Kn'«Utanst. 396.— 400.—
19.— 20.- Psllrty 132.— 134.—
Valuten.
11.44 11.54 Kranz. Bankn.riOOFr.).. 96.20 95.60
11.35 11.46 Italien. Baukn. (100 Lire) 89,80 90.10
19.27 1-1.31 Ruioiin. Baokn. 1,100 Lei; —.— —.—
23.60 23.68 b-k*rb. Rankn.\K)üS-Din.) —.— —.—
i 115.10 118.25 Rubel 264.75 255.7b
Wechselkurse* r viMa\
200.70 201.— Italienische Bankpl. Z>%-~ 89.76 89.95
Paris:;'/«'« 96.30 96.60
212,35 242.75 Schweizer Uankpl. 5 »» 95.50 95.00
,118.16 118,36 St. Petersburg s, L j v^—
tK e l> c, d e b, r, ch t. Be> scküepp,ud>!N UKschufleganae wurden
e.« rNelerzeuta.c 'lr*e,s i, ,,ü,.ea Feme lt)e Ichaaie erzielte an
peiaiideite l/iecie. andere Sollen rnuhieii einige \uIUr billiger ellgsseii
loerdeii. Fa audeien Körnen, ton, geringe, Veilehr, cruliergersle
itnirdeii l',"«) Meier cenlner zu k ,«> uns dem Markte genommen,
'liedhliee nun -/."«ina u'uOtu*» teil.
Verlauil wurden:
Weizen, !bech- -'»» M;tr. 80 a, 8. 7 «.,, im) Mzlr. 8 ,,
•S.üT’ -'»»> Mae- 8" „nd -t>" Mzkr- m> zu 8._.7, Hin Mzlr. 79 zu
8.1 li 1 ., ,beseiu,, !.':>> Vizlr. 7K zu ,.>k, ,besetzt', -lX) Mzlr. «8.7 >u
7.87«„ 4««H '.).))Ui'. 78., ;u 8.*.«*." I’IKI Mzlr. 78 zu 7.8*ü>,, Alles
per drei Aieguile.- Touau- I4«>«) Vickr. 74.*..« zu 7.4", per drei
Monale.— Vester Boden -HO Mztr. 80 7.8«), .‘>00 lOijiv. 7S« zu
7.82 1 r, 700 Aiztr. 78 zu 8.10, 100 0 1 ,;U. 77.8 zu 7.7", illX) Bszl,.
7«> zu 7.80, liK) Mzlr. 7".8 zu 7.70, 1100 Mzlr. 7"." zu 7.77« .,,
1740 Mzlr- 77, zu 7.7*/«», Alles per drei Äiouate.— Bacskaer 400
Mzlr 7(1 zu 7.87«.,, 2oo Mzlr. 74 zu 7.00, Beides per drei Monate.
Noggen 17,0 Mzlr. zu per drei Bionale, ab Mühle,
100 Mzlr. zu <>.*H), K>0 Bs-Ir. zu 0.-, Beides per Kasse, Parital,
(K e r sie l:'«/>0 B!;lr. zu «'«.70, per drei «Bionaie.
M a ,s 2i)0 Mzlr. zu 4.8", per Kasse, Panlnl-
ii u j c v rt o r 20 Mzlr- zu 42.- -, ab oberungarischcr Station.
Term, u c verkehrten bei lustloser Stinimung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.71, 7.0!), 7.70; Weizen
per Oktober zu 7.91, 7.92, 7.89, 7.91; Mais per Mai zu
f>.07, ".00.
Gs schließen;
Weizen per Npril zu 7.70 G-, 7.71 W.
Weizen per O k t o b c r zu 7.90 G-, 7.91 W.
!1! o g g e» per «April zn 6.42 G, 6.44 W-
M n i i per 3)1 a i zu ".06 G-, ».07 W-
Hafer per 21 p r i 1 zu ö.Ofi G-, r>.08 W.
Kohlreps per August zu 12.2" ©., 13.3» W.
In, g e st r i g e u 3k a ch m i l t a g s v c r k e b r wurde
Mais p e r 3)! a i zu fl. ».09 und nicht zu fi. «>-06 geschlossen.
c'O e ü e r r e i ch i s ch -Ungarische B a u k.) Mau
berichtet uns an4 Wien: «Wie das ,.3ieue Wiener Tageblatt" aus
parlauieniarischeii Kreisen ersährl, wird die Erneuunug Bilinsli*s zum
«Bnnlgouverueur in den atternächstei, Tagen und zwar noch vor der
Eröffnung des Reichsralbes vollzogen werden.
s O u 0 u st r i e s ö r ü e r u u g i u O c st m e i ch.)
Aus Wien wird tine berichtet: Dem Reichsrathe wird ein Geseß-
entwurs belresselio die szndusiriesvrderung in Oesterreich vorgelegt
werden. Bisher bestand nur für Trieft ein solches Gesetz, auf Grund
dessen einzelnen .Fndnstriezweigen Stenerbesreinngen zugestanden
werden konnten. Tas neue Gesetz ivird für das gesaimute Reich gellen
und die einzelnen Andiistriezweige nicht »lifithren, sondern die «BewiUl-
gnng der im Geieize enldallenen 'Begltnstigiingen von der (jntsdieibung
der Regierung abhängig machen. Diese Begünstigungen werden hanpi
sächlich in Sleuercrleichternngen bestehen, die nicht allein den betreffen
den -Fndustrien, sondern, wie vermulhcl wird, auch den Emissions
inüiuiic,, gewährt werden sollen, falls sie eine Industrie ins Leben
rufen, welckier die Regierung eine Ttenererleichierung zugesteht. 'Aus
diese An soll das Gnistehe» von Iiiduslnegesellschaflen gesöidcri und
erleichlerl iveiden, da die Giuisnonsiuslilnie der Pflicht euthobeu
werden können, eine Steuer für jenes Einkommen zu bezahlen, das sie
vo» einer Industrie beziehen, welcher eine Tlenererleichtenmg bewilligt
winde. Dock) toll sie Regierung rnnächiigr werden, solche Steuer
erieichierungeu inner den im iäesei-e iiugegebenen Boianssetzuugeii
nick,! blos :u;i zu schgsteuden. fonOtui bereiis bestehenden »ndusliien
eiiizliräc.i.ien.
>Der B v r i e l a l h bat a*,g,.vrs:>ei, daß von beute au
gelange» die «Aktien der T g u„ b ins S ch v n i ch e n H a r l
::> g I, u v e r einigle S ch i f i- b a u :o «,H. (4. ertsoiivvu- 8Kronen
und „ul 0"-« IguiiiidiN Scnien von, 1. 3,'onenibcr 1899, di>- 'Aklien
der B u d a p e II 0 1 >) abe! b ft ii d! e r S p a r k g s s e er b'oupon
I«) Krone«) und die «Aktien der K Is e b e s e r Granit
st e i u b i ii di i* «,’l. 0«. er c«*oupou )6 Mionon ;u handeln und zg
nokiren sind.
> B a i e i U ii ä i s cti e «B a n! A. <«4.) Unter Vorn»
der- Piandenten LleUnenreter« Älerandcr o. H a l v a n y Deutsch
und >in Beist*,» von -!4 «Atnonaren um 28.070 Aktien wurde heule
«lAiUag-*- die ordentliche Generalversammlung der Baierlandpche»
Bank A. 01. abgehalten. Nach «Bestellung des Bureaus gelaugte de,
«B e r i ch l o e r T i r e t i i o u zur Vorlage, welcher i:n
Wisrntlicheu nue folgt lautet. j
T,e Bilanz sur das Fahr 1899 ,chl,eßi um einem «stein!
g e w, n n *.* von st. "41.0i!)>.l", re'peluve nach Hinznrechuamg^
Le- vorgibtigen G>en»n»vortrgges -- mit einem Oicromm* von
rl. "!)".':ii), u«a-.** cner li« 821perzen!lgeu. reipckiive ll'91"perzenligen
'Bei unlunii oe-.- Atiientaptta!« entwrichl. gegenüber der 9'6«>2perzenligen
Berunumg, welche der^ st. 48.>.08«>."4 betragende Reingewinn des
Boriabree* ergab. Das Grgebun; oe-- adgelaiveiieu Fabres ,st demnach
„iii It. 97.982.1:1 g u» n i a e r. Der >«' c, a Ui IN I >! ,u 1 a l: errecchlc
INI ve, «Iroieii.*„ o,;w( fl- 1.678.768.782.74, der Kasseiiunnak allein
ll. -127.1",."4. G s k o:n p t e g e s ch a I l e betrug der l
Beilebr ll- 16> 49.!.47.-.i',!>, und ist ber'elbe demnach mit,
ii. 4 >71.86> 44 anliege». («-:• wurden im Kau',- tu-.- Fabres!
Boeckael iüt GiMmintb.'iraae von fl. 4o.21)8.194 eeioiuptill, i
gegen einen t«iiam,!;lbelrag von st- 4».474.e»l ,,u Bvriabie Bei!
einem Umigbe von fl- ->8.6i:8..!47.88 „ud nach Abzug der I '!«1,
uec.cniige» Bguieu des mveinrten Kapitals und dir Geichansipelen s
bai du* Weckte! >'t»b r der Geiellichait e,u Re>nertragn,x von,
, 1. 78)7.",« ,-iget'en- «An B r ov i, >onen wurden >m verstoilencii
Geickii'Isiabre 6- 2-»l.4.,2.i>7 >u-« Verdienen gelwackil, webet die
D ireliior, ledoch auch diesen, Fahre, ebeniv wu* bisher, einen Theil
der der BanI biteils gesicherten Propiilvnen nicht veirechnet ba>-
linier Dem Titel S I) n d l!,! r s ist e n* l» n I Iigui iit in der «Bilgnz
der Betraa von st. 8«.«92 -1, welcher die ««lewinue aus klanecen
«Bill i-..»*.!::«>! au Spudikateii revra>rn!>u. Ueber du* durch d,cBank
iiidaeu id>r r.z;io:u«ii!',u Uuir;nela.-i.aigen theilt der «Bericht
V:»,T ,e, li• 1; i d«: t,, cki e 3i a' »< e r Tannin-
; :! :: !! 0 T a m o>> a u e- A t 11 e n. g e I r I l I ch a' I bat un!
. .z>,S.*.:.:e ,.:l 'olche- t-:aeb:.:r: >-'.,:eit. welches Nicht nur
*'- .. .tu-, al-.chbopen 8vc: gütige:!' D lvideNde. w>e im
-'*.. ,,'««-,c.'e*i ">e«d:..'es,,:«!-.e- elmoglichl, sondtlN die Ge'iUlchaii l
auch in den Stand r-eistri. dem seil Gründung die-s-.s UntilNil.pien-7.
von der Direktion kon)egn»nl duichgestihrien Bestreben, einen de
nächtlichen Tht'il de-.- leweiligin oelbresgerviim-es zn Ad'ckrclbungen
und wir Dolining der Reielven zu verwenden, auch diesmal »nd
zwar in trhodkein Alkaste gerecht zu werden *. das aus du- grästzch
«A n d r n I I n*i ck) e n Eli e u w e r t e und da« «)tkk:en der k k-
priv. tönen und Blechsabräs O'e'ell'diail ..Union" n wordene
Opiionerechl hat du* Baut un verstost'enen »ap-e* aasaeübl und d«e,e
bedeutende mianueUe Tiansnllwn nut 0*>>ola bcendial. «Big Ruck
sich! aus den Umstand jedoch, daß die,es Ovuiiutt eru un liuifan-itn
Fahre zur Abwickelung gelangt, icurd die Direllion erst :,n nächste,:
Falne belichten, aus welche Weile sie diele Fittaneirun z, unler
uoller Walnnng der Futereise» der V.NellauSnch-.n «>;,,„> ,,e
sichert 1 1 ui. Di-.-Meü wird „m Iieipot.ieboleli. da,: d>e Tuet
tivn jenen Theil der Proviiion, welcher nach dieieni ise:ch,gu-
beieitv enigestosten ist, m> ein er t'K>ii;e einer fpaieteu Ve*. eechniina
vvtbehalten bat: der 'Ausbau der «siuie Lee „U n g am ck, e ii R o v d
iv e st 2 o I a I e l I e n b a !) II A I l i e u g e i! l I cki a I I" bi- Ki.nde ii
l-urg, welcher auch ,m verstouene» »atm- durch d.e m Oestei ierch
«Betreif der Monu’nuni einigelauchien Scknvieiiake'iteti r-l-rlui:dell N lirde.
ward endlich im lau'enden Fahre verwiiklichi werden louiieii. Die
Ant'chlubardeiten, deren ,F,*rti>0tellmig vor 'Ablauf der Sommer
Monate ückiergenellr winde, sind bereits im ,-fuge 'and werbi» dir
sinanzleUen Vortheile, welche der unmitlelbare 'Ansckluß an die oster
relchifche Linie und der direlte Verlebe verbeißt, mit Uronnung der
neiien Linie voraussichtlich zu voller Gelmiig komme». Die Gin
nahm»!, zeigen sich günstig und weiim eine kontinnirliche Steigerung
aus: die Sviidikalc für den „peilen Theil der 10» Millionen Kronen
«Anleihe der Hanpl und Residenzstadt «B n ü g p e st. sowie für die
oige n i, g a r i, ch e» n r o it i ii v n «A nlei Ii e konnten
and) im verslossenen Jahre Nicht zur «Abwicklung gelangen. Tee
«slrimd hieriir liegt in der geringen Rückfrage nir «Anlagewerlbe mu
verhaltnißinäßtg geringer Berzmümg. »ndessen bat du* D>,ek>ivn den
sich zeigenden Kursverlust, wie bisher, auch diesmal vollständig ab-
geschrieben: in den letzten Tage» des verflossenen Aabres betbeiligte
sich schließlich die Geiellickast im Vereine mit der Poster Ungarischen
K'vmmerzialbank, der Ungarischen «Bank für Industrie und Handel
,ind dein «Wiener 'Bankverein an jenen sinanzicUen Transaktionen,
welche die Gründung der V e r e i Ii i g In B a u„ II ü 0 n d u st r i e
«3111 i e ,i a ejeIlschafI, mit einem Slammtapiiate von 10 «Millionen
Klonen, zum Zwecke ballen. Hiedurch wurde— da die Geschäfte der
Firma Hags& Deutsch du ich die wne Gesellickmii ät-eriiomnieu
wurden— der Fortbestand zahlreicher. Mit der üenuimlen Firma
m tsteschäilsverblndung stehende r Hntaucbnumgcn elmoglichl
und die Tevalvirung Niedrerer vom vo>isivi>l!>ichaitl>chen Stand
vnnkte ivichliger Vtzinalbahnen -«Werthe vctlimderl. Da-.- Ge
ichäflsjahr 18!>9 schließt Mit emem rtieinqcwmn von fl. 1,41.069.1",
lovlillu nach «Abschlag der im s •'«< der Slatnien spezisturlei, «Abzüge
von st. 97..492.4" und mit Hinzurechnung des voriahngrn Gewinn
vortrage-? von st. "4.600.8.7 ,z. 498.277.»" zu, Berkugung der Ge
nergloerjammlung stehen. Die Direktion beantragt, luevon znr die
Ginlvinng des fguitzglir'.ge» Dividend e n Gvupvn- ä st. 6
st. .:00 0 i.) 0, als außerordentliche DviaNon de-.- Reservelonds, uuncr
den tlatnlenMilßtgeii st. -!2.4>>t,l", st. Pl 1 .»»»», >der Releroeiond
wild in der nächsten «Bilanz Mit st. «,00.000 figurii'en!, zur «Abschre,
bung de-s st. 17.000 betiggendeii Fiivema'.s st. 7.70,), als Honorar
des «Aiitsichls KvMiles st. 430lt.'!0, zu Guiisten der «Beamte,, st. 10.000,
und als D'vlativn des Peunon-iond- st. 2.7.000 ,won,0 bei leibe
st. 82.036..>6 belragen wird« :u vecwenden und den Rest von
st. "8.932.40 zu Gunsten des nachNeu iK, lchaiis)Ui,les aus neue «Rechnung
vorzullagen.
Der vorstcheude «Bericht wuide zustimmend zur «geunliiiß
geiivmmeil. die aus o,e Velweiidiing de-'- Remgeivinnes abzielenden
«Anträge de, Diiekiion -- nach «Auhörung des vom D„eltor Dr.
Julius K e l e in e„ veilejenea Autsichtsratbvbel>chte-> -- einstimmig
gatptiil »nd den Fuuklionstren da-.- «kllisvliitonum ertheilt. Die
Generaloeesanimiung jchiiil sodann zur «Wahl eines Dieeltoi-.- und
eines «Anssichtseathes und es wurden «Baron Grinst Sinn i« l zum
Tirekior und Eugen R a d i s i c s zuni «Illitgliede des «Aufsichlsralhe-.-
gewählt. Schließlich würdigte Aktionär «Alois U n g e r d,c verdienst
volle Thätigkeit der Direkiion, welche trotz der nngümstige» wirlhschuft
licheu Verhüllnlsse neue, für die Gesellschaft lohnende Transaktionen
dnrchgesiihrt hat und neuen Iiidusiiien kräftige Nnlcrstntzung
anzedeihen ließ, und er beantragte, der Direktion, namentlich dem
Generaldirektor Gdiiarü v. S z> t st ii y i, ferner dem «Aussichlsrathe
und dem Beamlenkörper Dank zu voliren, welcher «Antrag mit
Stimmctieiiihelligleit zuin Beschlusse erhoben wurde. Hierauf wurde
die Generalversamnilung »nter lebhaften Glljenrusen aus de» «Vorsitzenden
geschlossen.
In einer tur, nach der Generalversammlung stattgehabten
Sitzung lonstlinirie sich die Direktion »nd es wurden Baron Grnst
Daniel zum P r ä s i d e n l c» und Alerander v. H a l v a n y-
T e n t s ch «-um P r ä s i d e n l e» S t e l l v e r l r e! e r
gewählt.
»; «Bernal K r a >, ß, mchtprol. Kaufmann in W a i tz e»:
Salvmvn F r> e d t ä n d e r, pro!. K'aufinann in «3, agil «A l ü d;
«Berstalan Feld m aper, prot. Kaufmann in ll i- fi e c 7 t e; Joses
(Seif), Kürschnerweister in 3,« ensatz; Ignaz Haller, Schuhmacher
in Miihliich Ostran; Ignaz T l e r n, Kansmann in D o m b o v ,i r:
Freide «Astenkram, Hanüelsiran in Bochnia: Michael fielet»,
Handelsmann in 2 a rvspal a I; Ghaim «Besuch <9oldste,n, Galan-
teriewaarenhändter in Suczawa; Franz Vusokri, Handelsmann in
Jnngbnnzla».
Hornvieltmarktbericht
d e r B u d a p e st e r Vieh in a r k l s 33, a r t t k a s s e 31 k t i e n-
g e s e l l s ch a s t von, 1". F e b e v.
Der «Anoneb belrng an Schlachtvieh: n it g a r i s ch c
Ochse n 1383 Sstick, li» g a r i s ch e K ü h e 710 Stück, serbische
Ochse I, 382 Stuck, s e r b i s ch e K ü h e 28 Stück, bosnische
Ochsen— Stuck, «Büffel "0 Stück, Stiere 1«*," Stück, zu­
sammen 2718 Stück. Für landwirlhlchaslliche Zwecke geeignetes
«Vieh: Z n q- n u d G i n st eiln ch f e n 98 Stück, M e t l t ü h e
146 Stück, Zngbnfsel- Stück, I u» g ochse n— Stück.
Die «Brette notirteu bis zum Schlüsse dieses «Berichtes für
Schlcichtvteh;
11 ngarischc Mast o chsen: bester Qualität von ll 62.—
bis k 66 —, ausnahmtzwcise k —.— vis k —, mittlerer
Qualität von k 52.— bis k 60 .—, „t inderer Oualikät von k 46.—
bis k 70.—. U n g a r i s ch e B a U e r n Ochse n besserer QnalilLI
von k —... bis st. —■—, minder e r Qualität von k —.— bis k —. —,
F a rbig e O ch i c« n bester Qualiiat von k 60 .— bis k 68, mittlere
Qualität von k 74.— bis k 7,8.—, m i„ de r e r Qnälilüt
von k 48.— bis k 72.—. Serbische Ochsen besserer
Qualität von k 46.— bis k 78.—. minderer Qualität von
k 40.— bis k 44.—. Stic, e besterer Qnaliiat von k bis
k 64-, gusnadmsweise k 68.--. miiiöerev Qualität von
k 44.— bis k 70.---, «Bns, e! von k >4-- bis k 44.-, aus­
nahmsweise k —.—, ntigai. fi n 1) t- von k 4n.--- bis k :7u. -,
ausnubm-lvene k —, farbig e K übe von k 44.— bi? k:chii)tlicke- Zwecke geeignetes
Vieh: Z ii o. v ch i e ii prima von k .-- bis 1:- im- loo
fi'ilogianuii, k —bis k— per Paar. m, I> Ic r e I.'
bis k —.— per 100 Kstoaramm, k— bis k —.— per Paar,
m i» 0 e v e k —.— bis k —.— per loo Kilogramm, k- bis
k —.- per Paar. Cd: e» Ulf Mailzwecke. wringe, mindere
k .— bis k weitze k.- las k —per loo .fitio
ginnun, k— bis k —.— per Paar. M etl 1 uh e von k-
bis k —- per Stuck, getreu,le sarvige von k 1 (>».--- ms k 2»0.—
per Stuck, «Bvuvtioder von k 240.- bis k .,6«per Stuck.
Zugbuiiet k —per 100 Kilogramm, k —per Paar.—
Ter 'Anstneb au Schlachtvieh war »m circa 170 Stück größer nl-.-
vorige «Woche: die «Racl,frage war aber bedeutend besser, lueil viele
oeiiide Kämet erschienen sind und auch für Konserven Fabritaiiv»
über 30«) Stück gekauft wmden- Die Preissteigerung belra-il im
«Allgemeinen 2 Kronen per 100 Kilogramm, nur Stiere und «Büffet
noiire» unverändert. Für Zngochieu waren wenig Känrer am «Rigrkle,
während die «Rachirgae nacki «Meltiühen envas lebkuftcr war.
firälbermarktbericitt
der B u i) a p e st t r «B> e h tu n r i! s «33i a r i I k a s i e- «3l k l i e n-
t«) c s e i l s ch a s l v c> m! 7. F e bei.
Der «Auilrieb belrng an lebenden, Kalbern 397 Stuck, au
gestochenen 23 Stiick, au -Wiener Kalbern'- Snick. F> 1 :: g
Vieh— Siiick: L a NI IN e r lebende 127 Stuck, gestochene «2027 Stuck:
Ziege»— S'.iick.— Mau bemhile lien.ie: !nr mlandilche lebende
prnna K a I v e r 92 ch bis 94 h, ansnabmswellc 100 !> b>---- Ii,
m ildere 8ii las 88 ch. per Kiioacamin; acnock'eNe vliina "6 Ii bis
98 u, ausn.chimswe'.'e l'<> d per «sang zen-ickn. ge'stockene nnndc ee
88 ch bis 94 h. W i e I, f t'iuibft» ms— b; I u n it v ,. b
— 1, bis— 1, ver Kilogramm: L a m in e r .ebenoe 14 1: bis 18 tz.
genochcae9k.il k bis I. k. ansiiabmsivci'e— k pz-z Paar.- Der
Markt war ani.iua.-- lebban. ipater stau.
Lptrituo.
Budapest. 1.7. Feber. lO r i g i n a l- B c r i ch!.> Rohspiritutz
not.« k 3".re> I"elü, k "7.— Waare.
269' 'lillnW Starts
Brüder A. D. Singer,
Badapest
i
i
GARANTIRT ECHTE BESTER QUALITÄT GRÖSSTE AUSWAHL
PERSER TEPPICHE
DIREKT VOM HAUPTZOLLAMTE UND HOTEL NADOR
BEI FREOERIC STEIN. 1241
BRAUEREI H.NAGGENMACHER JUN?
Zu bsstellan: BUDAPEST V KAOAR-UTCZA 5.
Proionz !iA6siEfi‘MACH£R Kobanya HAGG £N MACH ER Budafok
2Ö°/ 0 -ige Ermässigung
der elektrischen Strompreise.
'Fachgemäße Ausführung von Iustallatione», Adap-
tirung von BelenclitungSkörpern. Große Auswahl von
BeleuichtungSkörpern und «Figuren jeder Ltykart.
Fabrik: ¥11., Huszär-ütcza 1. Niederlage: Andrässy-iit 7. --
ommmmmimm Kostenvoranschläge gratis, iiiiiiiiiinmiiiiiiiii
Kunstmöbel-Fabrik
BlT»4PE«iT. VII., Arena-ut 7. Telephon. -Wg
«Iltelicio für komptete «33!öblirnngen, sowie auch einzelne Tischler«
und Tapcziererarbcilei, in anerkannt solidester Ausführung.
'.l.lliistcrlager in fertige» «Möbeln, französische und englische Stoffe. 567
tökobslokteies vvi 20 euer
forintot hoz. Lev^l a kiadö-
bivatalhoz „P. M. 58“ alatt
kt-retik. 1282
Korrespondent,“
der nngarischen, dcnlschen und sranzösischen Sprache in Wort und
schrill mächtig, wird von einer hervorragenden Fabrik (33,aschinen-
branche*) zum sofortigen (Eintritt gesucht. «Bewerber aus guten Buda-
pester Familien werden bevorzugt. Offerte *nt> „A. H.‘* an die Adm.
20.0ÜÜ Korona
k l ackölii vatalchvr Megbizbato *•
biztoüitekkal reudelkezö, min-
ileu irodai munkAra kepes
39 £ves kereskedö bizaimi
allfist kerea üelyben. Lev^l a
alatt keretik. 1281
Ein tüchtiger deutsch-ungarischer
erste fiiraft, wird für ein grötzereS Kolonialwaaren-
«Agentnrgeschäft in der Provinz engagirt. Offerte erbeten
»nter „Agentur" an die «kldnnnistration d. «Bl. 1286
pesten, V„ Hold-utcza SS.
Mzakra 6s nagyobb föld-
birtokra egy 1-sö rangü
p(!nzi]ite?,cttol HraUNZ
Hör ältal. Lakik: Bada-
1188
Kleine und mittlere Wohnungen
sind im Hause IX. Bez., >r. 1« für
1. Mai d. »I billig zu vermiethen. 1111
Gassenlokal
mit zwei Oessnnngen und
großem «Alkoven ist There-
sjenring 23 per 1. Mai zu
vermiethen. 1175
£,»,£» Rl0kl*ksalld3k ersten Ranges aus vorzüglichem
“*1~I “"*“*** Posten, mit elegantem Winter-
lokale und Sommergarleii, schönem, großen Inventar, ist unter guten
Bedingnngen preiswürdig zu verkaufen; Refleklanten, die über
melnere Tausend Gnlden verfüge», wollen sich an I. Deutsch Mor.
Bierdepositeur in Arad. ivenden. 1277
Pilensif Erzeugntas a»» weltberühmten
i&OllUA Ul I|UCaIV Bürgerlichen Bräuhausee Pilzen
als Flaschenbier, vermöge seines erfrischenden und Hopfen-
reichen Inhaltes nnei«i«eieht. Zu Haben in jedem bessere,, Spezerei-
nud Delikatessengeschäft und in allen besseren KaffeeHüirsern. Direkte
Bestellungen werden von ll» Flaschen angefangen ins Haus gestelli.
Dir Generalvertretung?
Budapest, IX., Ranolderg-asse Nr. 4. iRckvnu SL siftmn
Telephon 58- 60. »IVLVZf Ä vOllipi
SOSIOSST
MULATO
Heute zum zweiten «.llkale: ,,»lc schüii«
Helene««, ?aris: Herr Sedönauor als Gast,
sowie sämmtliche großartigen Spezialitäten.
Am Samstag, 17. d., grosser Ellte-Kaskenball.
Direktor: Johann Strauss jun. aus Wien als Ballmusik-
FRANZ ALBRECHT. Dirigent.
F
OLIES CAPRICE
Kevay-utcza♦♦♦
♦» I 8. sz ä m.
Heute!
Neu! Original!
Blonde Bestien.
golosscum
===== Xerepesi-üt 63.=
Tanzproduktionen und Ball.
Ballszenenaus damMoulin touie in Paus.
Büffets. Chambre9 particuTieres.
2 Musikkapellen bis 5 Uhr Früh.
Damen Enträe frei.
M. IIKtt I IV flM na «y «Areiarnok
Erzsebet-k -i ui'.var..
'vui mar -t- 207
21
4-
3
.. ..
409
4
3
450
4
4
420
8
5
Latoroza: Mnnkaeö -- 56
14
st-
5
4.9
5
Ondovc-Tanoly:
-4-
454
2
5
Jiartta+ 82
6
1
J9o
9
5
4'.8
12
8
'. .. .. i- 104
74
0
VA gr /swiia ..
.^9
49
öoÜ70§! Zx-:.rAf;i -r- 496
8
2
104
25
Berertyö:
il«
12
ia-1. i la, 1 1,
Raba:
16i
41
Sefces-Korös:
300
3
N a: v t— 18
6
3
Drava: /.ananv
18
20
12
+
4
4/
8
i .*t, !' ;ii',ro.'>)e-£ju> -t 43
10
5
isi
3
K; ’■■> >: ß-k«*«.. -f 184
8
5
Sz4va: SrBzek
473
8*1
fiarnm.: i.>voiii!i 326
4
6
Mitr jvi*.a ..
493
4
ü
6
Tjszr;
- 76
4
M. ..
9.
22
10
M ir.- 54

Bega: kotiern. u- 69
17
403
73
mir -rat— 27
24
223
48
1
'üo*«ntrd.. -f 78
4
Erklarong der 2eici
tn•
'■*"* -S ii!;- untOT'
Nl!
I«'i.'iparfetu t :ju
Ü
,*el»
,U«.
Verantwortlicher Rcd.n:: Dr. Mar Folk.
Druck und Verlag der -lici'icr p'.ond-ö!.".-., aiin. älnscweii. Dorottpa-uttza 14,
töerantwonlicher pcil.r der T.mckcrn: Äuaufk Müller.
Papier: Hermanercr Papierfabrik.

