
[ 2023-06-29 10:46:45.051 - 19000528 - Seite 1 ]
s
✓—— ——V
1900.— Nr. 121.
V-)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Bndapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen)
>— 1—
Woutag. 28. Mai.
—/
Die Hrrote.
Budapest, 28. Mai.
— Minister-Präsident Koloman Szell hat heute
im Abgeordnetenhause die folgende Vorlage unter­
breitet:
Vorlage
des tön. ung. Ministeriums in Angelegenheit des Be­
richtes der zur neuerlichen Feststellung des BeitragS-
verhältniskeS zu den gemeinsamen Ausgaben entsendeten
ungarischen Regnikolar-Teputation.
Die Deputation des ungarischen Reichstages und die von der
Gesetzgebung der im Reichsralhe vertretenen Königreiche und Länder
entsendete Teputation haben im Sinne des G.-A. XII: 1-867 über
das Beitragsverhältniß zu den gemeinsamen Ausgaben mit einander
verhandelt und diese Verhandlungen haben zu einer vollen Ueber­
einstimmung geführt.
Im Sinne des ß AI G.-A. Xlt: 1867 legt die Regierung die
Vorschläge der beiden Deputationen hiemrk den, Reichstage vor.
Diese Vereinbarung der beiden Deputationen, welche identffch
ist mit derjenigen, welche die Regierung in ihrer am 22. November
1899 gemachten Vorlage als Beschlüsse der im Jahre 1899 enl-
sendeten Deputationen der Gesetzgebung einzureichen die Ehre halle,
hält die Regierung ihrerseits für annehmbar, im Hinblick aus die
in dem vorgelegten DepntntionSberichte angeführten Argumente und
auf jene Daten und Beweggründe, auf welche gestützt die Regierung
im Sinne ihrer erwähnten vorjährigen Vorlage die Vorschlüge der
damaligen Deputation sich zu eigen gemacht hat.
Auf dieser Grundlage unterbreitet die Regierung achtungsvoll
einen Gesetzentwurf über jenes Beitragsverhältniß, in welchem die
Länder der ungarischen Krone zu den Kosten der im G.-A.
XU: 1867 als gemeinsam anerkannten staatlichen Angelegenheiten
beitragen.
Aus der Identität des Inhalts der Vereinbarungen der
jetzigen und der vorjährigen Deputationen folgt, daß der jetzt ein­
gereichte Gesetzentwurf die Vereinbarungeit der beiden Deputationen
enthält und daher in allen seinen Einzelheiten mit dem Texte des
mit der oben zitirten Vorlage eingereichten Gesetzentwrirfes überein­
stimmt, mit der einen, aus der Natur der Sache sich ergebenden Ab­
weichung, daß das Jnslebentreten des Gesetzes mit dem 1. Juli 1900
festzustellen wäre.
Die Regierung wendet sich nach alldem an den Reichstag mit
der Bitte, das Beitragsverhältniß zu den Kosten der gemeinsamen
Angelegenheiten und die damit zusammenhängenden Fragen, beziehungs­
weise den hier beigelegten Gesetzentwurf annehmen zu wollen.
Budapest, 28. Mai 1900.
Koloman Szekl,
Minister-Präsident
Gesehe«t«mrf
über das Dorhciltnitz, in welchem die Länder der unga­
rischen Krone zu den Lasten der im G.-A. XII: 18«?
alö gemeinsam anerkannten Staatsangelegenheiten
beitragen.
§. 1. Das Verhältniß, in welchem die Kosten der im Gesetz­
artikel XII: 1867 als gemeinsam anerkannten staatlichen Angelegen­
heiten von den Ländern der ungarischen Krone und den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern zn tragen sind, wird
nach der in den 8Z 19 und 20 des zitirten Gesetzartikels bestimmten
Weise, im Wege der gegenseitigen Vereinbarung, für die Länder der
ungarischen Krone mit 34A, für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder mit 65'6 Perzent festgestellt.
§ 2. Jnsolange, als zwischen den Ländern der ungarischen
Krone und den übrigen Königreichen und Ländern Sr. Majestät die
Gemeinsamkeit in den Zvllangelegcnheiten besteht, ist der Reinertrag
des Zollgefälles, welcher nach den Restitutionen der Grenzzölle, sowie
nach Rückzahlung der Zollkautionen, nicht minder des im Sinne des
8 1 des G.-A. II: 1869 festgestellten Zollmanipulations-Kosten-
pauschales und endlich des im Sinne des§ 13 des G.-A. LII: 1879
der Landesverwaltung von Bosnien und der Herzegovina zukommen­
den Zollpauschalles verbleibt, zur Deckung der Kosten der gemein­
samen Angelegenheiten zn verwenden und demzufolge vor Allem von
dem gemeinsamen Erfordernisse in Abzug zu bringen. Sowohl die
Länder der ungarischen Krone, als auch die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder sind verpflichtet, zur Bedeckung der gemein­
samen Ausgaben in jedem Monat einen solchen Theil ihrer monat­
lichen Einnahmen abzuführen, welcher zu diesen Kosten in demselben
Verhältnisse steht, wie ihre gesammlen Beiträge zu der Hauptsumme
der für das betreffende Jahr präliminirten Ausgaben.
Wenn die Summe der Monatsraten die Summe des Beitrages
nicht erreichen sollte, verpflichten sich für diesen Fall die erwähnten
Länder: die Differenz, und zwar ohne Riicksicht auf ihre Einnahmen,
m solchen Terminen zu bezahlen, daß der gemeinsame Staatshaushalt
keine Störung erleide.
§ 3. Die in den §§ 1 und 2 enthaltenen Bestimmungen sind
vom 1. Juli 1900 bis 31. Dezember 1909 giltig.
- Mit Jnslebentreten des gegenwärtigen Geietzes verliert
G-»A. 'IV: 1872 übet das Beitragsverhältniß zn den gemeinsamen
Angelegenheiten nach der Militärgrenze seine Geltung.
DaS gegenwärtige Gesetz tritt am 1. Juli 1900 ins Leben,
vorausgesetzt, daß bezüglich des Beitrages zu den Kosten der gemein­
samen Angelegenbeilen, dem gegenwärtigen Gesetze entsprechende
Verfügungen auch in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zur Gesetzeskraft erhoben werden.
Budapest, 28. Mai 1900.
Kericht
der ungarische« Quoteri-Deputation.
Die von beiden Häusern des ungarischen Reichstages entsendete
Regnikolar-Deputanvn hat sich in ihrer am 11. Mai 1900 zu Buda­
pest abgehaltenen Sitzung konstituirt und einstimmig zum Präsidenten
Koloman v. T i ß «, zum Referenten und Schristiüdrer Mar Falk
gewählt. Zugleich wurde beschlossen, daß von dieser KonNUinrung der
Präsident der österreichischen Deputation in üblicher Weise zu ver
ständigen sei. In derselben Sitzung wurde ein Telegramm des Prandcntcn
der österreichischen Quoten-Teputation an den tön. ungarischen DimtUor
Präsidenten verlese», welches die Mittheilung entbält, daß die Otter-
«ichische Quoten Deputation sich am U>. Mai konstituirt, zu ,drein
Präsenten Se. Exzellenz Grase» Friedrich S ch ü» b o r n, »um
Präsidenten Stellvertreter Se. Erteilen» Ritter v. I a w o r s! i,
zum Referenten Hosratli Tr. B e e r gewählt habe. Ferner entblei!
dieses Telegramm noch die Verständigung, daß um Borichlag dre­
ist st Munster Präsidenten Dr. v. Koerber die österreichische Devn'auo»
sich bereit erklärt bade, uiir Rücksicht daraus, daß gleichzeitig mit den
Quoten-Depnlationen auch beide Telegationeu in Budavest ncriammelr
sein werden, die Lerhandlungen über die Quote auch üiesnuil m
Budapest gesülnt werden sollen, »i welchem Bebnse die Mitglieder der
österreichische» Quoten-Teputation sich am 14. M>n vollzählig m
Budapest eutsrnden werden. Die »ngarische Deputalion nahm biete
Mittheilung ,ur Kenntniß und aceeptirle zugleich den weiteren Bor
schlag der österreichischen Deputation, wonach m,t Bermcidung sänis!
Ircher Nuntien die Verbandiungei, in mündlichem Wege zu vtlegeu
seien, und zwar durch die übliche» zivei Siebenei Konutes. Als Mit
«lieber des ungtUkiicken ««ebener Kenutes wurden Iv'orl gewählt:
Koloman I i ß.u, Mar F a I k, Gras Alb,» E s a k v, Ludwig
Läng. Anton L u k a e s. Aleranöer M a t I e l o o i k s uub
August P nIßk v. Für den Fall, als der Präsiden! Koloman Tißa
verhindert sein sollte, an der nächsten Berathung des Siebcner-Komites
Ihrilzunehmen, wird seitens der ungarlichen Teputation als Ersatz-
mitglied für das Siebcner Komitc Se. Exzellenz Markgraf Eduard
f a I! an t ei n i defignirt.
Was die dem Siebener-Komtle zu ertheilende Instruktion betrifft,
so betrachtet die ungaro'che Quoleii-Deputanoii, trotzdem deren uimmt-
liche Äiiiglleder, mit Ausnatimc eines einzigen, dieselben sind, aus
denen auch die 1899er Teputation besiand, sich dennoch als eine
durchaus neue Korpernchatt, für welche somit die von ihrer Vorgängerin
in> Jahre l.-m9 gefaßten Beschlüsse in keiner Beziehung bindende Kran
besitzen, so daß die Teputation in voller Freiheit jene Prinzipien fest
stellen kann, welche das Siebener-Koinile gelegentlich der Verhand­
lungen mit dem österreichischen S,ebener-Konnte zur Geltung zu bringen
haben wird, Bor Allem einigte die Deputation sich dahin, daß sie auch
ihrerseits an jenem prinzipiellen Standpunkte festhalte, welcher von
allen ihren Vorgängerinen seit 1896 eingenommen wurde, nämlich, daß
sie die Quote aus die Dauer von zehn Jahren festzustellen und, so lange
zwischen beiden Staaten der Monarchie die Zollgemeinschaft fortbesteht,
die Jolleinnahmen in erster Reihe zur Deckung der gemeinsamen Aus
lagen verwendet zu sehen wünsche. Was die Quote selbst betrifft, so
wünscht auch die gegenwärtige Ouoten-Deputation, wie dies von
Seite aller ungarischen Deputationen sei! dreißig Jahren geschehen ist,
diese Quote nach den Brutloresuktalen der in beiden Staaten be­
stehenden und auf gleichen Grundprinzipien beruhenden direkten und
indirekten Steuern zu berechnen. Damit dies geschehen könnte, wurde
vor Allem an die Regierung die Frage gerichtet, ob außer jenen
Daten, welche im Jahre 1899 bereits der Quoten-Deputalion vor­
lagen und auf deren Basis damals die ungarische Deputation ihre
Berechnungen angestellt hat, neuere Daten vorhanden seien, welche der
gegenwärtigen Deputation vorgelegt werden können, um dann hier
die Basis für eine neue Berechnung zu bilden. Hierauf er­
klärten die Mitglieder der Regierung, daß die im Vorjahre
vorgelegten Daten bis Ende des Jahres 1897 reichen
und, wenn auch die ungarische Regierung in der Lage wäre, die
ungarischen Schlußrechnungen für das Jahr 1899 sofort zu unter­
breiten, andererseits die auf 1898 bezüglichen Schlußrechnungen der
im Reichsralhe vertretenen Königreiche und Länder zur Stunde noch
nicht zur Verfügung stehen, daher auch neue Daten für die Be­
rechnung der Quote nicht beschafft werden können. Unter solchen
Umständen und in Ermangelung neuerer Daten sah sich die unga­
rische Deputalion, insofern es sich um die rechnungsmäßigen Resullate
handelt, genöthigt, einfach auf jene Berechnung zurückzugreifen, welche
von ihrer Borgängerin im Jahre 1899 angestellt wurde und nach
welcher die Länder der ungarischen Krone, einschließlich des Militär-
grenz-Prüzipuums von 2 Perzent, zusammen eine Quote von 33'84
Perzent belasten würde.
Die ungarische Quoten-Depntation vom Jahre 1899 hat jedoch
nicht starr an diesem rechnungsmäßigen Resultate festgehalten, sondern
erklärte sich bereit, ein verhültiußmäßig geringes Plus (0'5L-, also
im Ganzen 34-40 u zu Lasten Ungarns zu übernehmen, und zwar
aus jenen Gründen, welche in dem, vom 22. November 1899 datirten,
dem Parlamente vorliegenden Berichte jener Deputation delaillirl
auseinandergesetzt werden. Die gegenwärtige Quoten-Deputalion
mußte sich also mit der Frage beschäftigen, ob auch heute noch jene
Gründe bestehen, welche in dieser Beziehung im Borjahre maßgebend
waren. Der eine derselben besteht unzweifelhaft auch heute noch, nämlich,
daß die ungarische Berechnungsbasis von österreichischer Seile niemals
angenommen wurde und daß— selbst abgesehen von den in dieser
Beziehung zwischen den beiden Deputationen bestehenden prinzipi­
ellen Differenzen— auch noch gegen die D e t a i I s der ungarischen
Berechnung von österreichischer Seite ernste Einwendungen erhoben
wurden, deren Erörterung und Berhandlung im Einzelnen zu einer
langwierigen und aller Wahrscheinlichkeit nach ergebnißlosen Diskussion
führen würde. Die ungarische Deputalion hat es daher nicht für
zweckmäßig erachtet, sich bezüglich jeder einzelnen der gegen ihre Be­
rechnung erhobenen Einwendungen in eine lange und dabei hoffnungs­
lose Debatte einzulassen, sondern sie acceptirte auch ihrerseits jenes
Plus von 0-56 Perzent, welches gewissermaßen als pauschale Aus­
gleichung der eben erwähnten Differenzen in der ungarischen Quote
von 34-4 Perzent enthalten ist. Neberdies legte auch die gegenwärtige
Quoten-Teputation großes Gewicht auf jenen moralischen Vortheil,
welchen eine Lösung der Qnotensrage in parlamentarischem
Wege für beide Staaten der Monarchie bieten würde. Dieses
so überaus wünschenswerthe Resultat ist allerdings, trotz des vor­
jährigen Entgegenkommens der ungarischen Deputation, nicht zu
erreichen gewesen, aber die Ursachen dieser bedauerlichen Thatsache
liegen außerhalb des Wirkungskreises der beiden Deputationen und
können dieselben nicht der Verpflichtung entheben, so oft sich hiez«
Gelegenheit bietet, immer und immer wieder den Versuch zu erneuern,
zu einem beiderseitigen Einverständnisse zu gelangen und daher
wenigstens die Möglichkeit dafür zu bieten, daß unter günstigeren
politischen Verhältnissen für eine parlamentarische Behandlung der
Quotenfrage die vom Gesetze bezeichnete Grundlage vorhanden sei.
Die eben erwähnten Prinzipien dürsten, wie es scheint, auch
im Schoße der österreichischen Deputation zur Geltung gelangt sein,
denn bei der ersten Zusammenkunft der beiden Siebener-Komites
wurde von österreichischer Seite sofort ein Borschlag gemacht, welcher
bezüglich aller einzelnen Punkte mit den oben entwickelten Ansichten
vollkommen übereinstimmt. Das ungarische Siebener-Komite ist also
nur im Sinne ver ihm ertheilten Instruktionen vorgegangen, als es
diesen österrreichischen Vorschlag seinem ganzen Umfange nach acceptirte,
die ungarische Deputation aber hat denselben mit überwiegender
Mehrheit angenommen, sowie sie sich auch den von österreichischer
Seite ausgedrückten Wunsch zu eigen machte, daß es sobald als niög-
lich gelingen möge^ bezüglich der Basis für die Quokenberechnung
zwischen den beiden Staaten der Monarchie ein feststehendes Ab-
koinmen zu treffen, welches mindestens süi die Zukunft jene Schwierig­
keiten, die jedesmal immer wieder auilauchen, so oft im Sinne des
Gesetzes eine neuerliche Feststellung der Quote nothwendig wird, ent­
weder vollständig zu beseitigen, oder wenigstens auf ein Minimum
zu reduziren geeignet wäre.
Die übereinstimmenden Beschlüsse beider Deputationen wurden
in ein beiderseits unterzeichnetes Protokoll znsammengesubt. welches
solqendermagen lautet:
Protokoll
über die am 14. Mal 190t» zu Budavett zwischen den beiden Qnoten-
Teputationen getrogenen Vereinbarn,iqen.
A n w e t c ti ö e: Seitens der osterreichitchen Depmanou:
Se. Erzelleuz Dr. Friedrich Grat Schonbvrn, Se. Erzellen, Ritter
v. Jaworskl. Dr. Beer, Se. Erzellen; Freiberr v. Eblmneckv,
Dr. Fortcht. Dr. Menger, Se. Orn’llnr. Freiberr v. Sckuveael.
Seitens der ungarlichen Regn,kolar Teputation: Se. Urteilen«
Koloman v Tina. Se. Erzellen, »>ra» Albin Esaky, Dr. Mar Falk,
Ludwig Lang, Anton Lnkacs. Se. Erzelleuz Älerander Mallekovils.
1. Die Berkinbaruna wird tur die Zeit vom 1. Juli 190«) bis
31. Dezember 1909 aeichlonen.
2. So lanae tue «.»ememtamtcit des Zollwelens zwischen den
beiden Siaaleu der Monarchie besteht, wird das Remertraqmß der
Zolleinuatzmeii wie bisher IN crner Linie znr Teäung der Konen der
aemeimamen Angelegetibeiien verwendet und nur der verbleibende
Rest gnoieumasüq bedeckt.
3. Die Beilraasleutunq iur die hicnach noch unbedeckten Kosten
wird III der Ar! lettgetelZl, daß die IM Reichsralhe vertretenen
Königreiche und Lander 0.Y6, die Lander der ungarischen Krone
34-4 Perzent ZU Irageu baden. An dem Tage, an welchem dieser
Bertbeilnilgsichliitsel u>r Anwendung gelang!, tritt das Gent; vom
8. Juni lfil >R.-G, Bl. 49i und der ungarische G.-A. IV: 1872
außer Klgn.
Dr. Ädol' S( (t Ui. p. Grat Friedrich Tchönborn m. p.
Dr- Mar Falk m. p.? 1 ß g Kalmä» m. p.
Nack, alldem erlaubt sich die ungarische Quoten-Teputation,
diesen Benchl >amml den aus ihre Tbauakel! beuiglicken Protokollen
der geehrten Regierung vorzulegen. Mit der Bitte, diese Vorlage
bebius weiterer Vertilgung dem Reichstage unterbreiten zu wollen.
B u b a p e ti am 20. Mai 1900.
Mar Falk, Koloman v. Tiha,
Referent Präsident.
Die Delegationen.
Ungarische Delegation.
Die ungarische Delegation genehmigte heute zunächst ihr
eigenes Budget und setzte dann die Berhandlung über das Heeres
b 11 d g e t fort. Ehe sie zum Ertraordinarium überging, gab es ein
kleines Geplänkel zwischen H 0 r ä n ß k n und dem Referenten
M ü n n« ch in Betreff der Hübe des Perzenljatzes der Ausgaben
für Heereszwecke im Vergleiche zn den gesammten Ausgaben. Der
Resereut bezifferte die betreffenden Ausgaben der Monarchie jüngst
mit etwa 10 Perzent. Dem gegenüber brachte Horänßkn I 5-69 Perzent
heraus, woraus der Referent auf Grund der neuesten Daten 11-4,
beziehungsweise mit den Kosten der beiden Landwehren, welche
Horänßky gleichfalls in Rechnung zog, 14 .3 Perzent kouzedirte. Im
Uebrigen wurden die sonstigen Posten des Budgets sammt den
vom Ausschnffe vorgelegten Resolutionen ohne Bemerkung an­
genommen.
Beim Okkupationskredit, dessen Referat gleich
falls M ü n n i ch innehatte, lenkte Klemens E r n u ß l die Aus»
merksamkeit der Delegation aus die in einem Theile der Presse jüngst
venlilirten Angelegenheiten Bosniens und der Herzegovina, von
welcher, er namentlich zwei hervorhob: die Angelegenheit der derzeit
in Badapest weilenden bosnischen Deputation, welche Klage gegen die
bosnische Verwaltung führen will, und die Frage des ungarischen
Handels, welcher seitens der bosnischen Behörden angeblich nicht
gehörig unterstützt wird.
Da er den gemeinsamen Finanzminister ersuchte, diese Fragen
zu klären und Beruhigung zu erwecken, zögerte Herr v. KäIIay
nicht, sich über diese und andere Dinge zu verbreiten. Er wies ziffer-
mäßig nach, daß der Import Bosniens aus Ungarn stetig zunimmt,
was nicht möglich wäre, wenn die Behörden dem ungarischen Handel
auch nur Antipathie entgegenbrächten. Der Verkehr der ungarischen
Jndustrieartikel des von der bosnischen Regierung unterstützten un­
garischen Handelsmuseums steigt gleichfalls von Jahr zu Jahr.
Ebenso ungerechtfertigt seien die Angriffe, welche gegen den Minister
wegen der Modalitäten des jüngst von ihm aufgenommenen An-
lehens gerichtet wurden. Was den Vvrwurf betrifft, daß Bosnien
nichts zu den milllärischen Kosten beiträgt, so berechnet der Minister,
daß tne Monarchie für Heereszwecke sammt der Gendarmerie 16-45
Perzent, Bosnien aber 19 Perzent ausgibt. Bon den Briefmarken
werde der zweiköpsige Adler verschwinden, sobald das Postwesen der
Heeresverwaltung entzogen sein wird. Daß sich nicht genug Ungarn
unter den Beumten befinden, bedauert der Minister am meisten, es
melden sich aber nicht mehr. Daß die Schlußrechnungen nicht vor­
gelegt werden, ist daraus zurückzuführen, daß die Delegationen das
Budget Bosniens nicht zu vvtire» haben. Deshalb gibt es aber doch
eine gewisse Kontrole, da die Schlußrechnungen den beiden Regierungen
und Sr. Majestät zur Genehmigung vorgelegt werden.
Besonders eingehend befaßte sich Se. Erzeilenz mit den Be­
schwerden der hier weilenden bosnischen Deputation. Er legte die
Antezedentien der aus der Entführung eines mohamedanischen
Mädchens entstandenen Agitation dar, schilderte die Forderungen,
welche die Petenten in einem Stattitenentwurfe in Betreff ihrer Auto­
nomie aufstellen und welche im Widersprüche mil dem Islam stehen.
Die Folge dieser Forderungen wäre die Schaffung eines kleinen
mohamedanischen Staates in Bosnien aus rein konfessioneller Basis,
welchen dann sicherlich ähnliche Forderungen der Griechisch-Orientalen
folgen würden. Eine Atomisirung des Staates nach Konfessionen aber
könne nicht gebilligt werden. Se. Majestät, an den sich die Petenten
gewendet haben, hat daher in einer allerhöchsten Entschließung erklärt,
daß zn einer Verfügung keinerlei Berunlassung vorliege, daß er aber
den Muselmanen auch ferner seinen Schutz angedeihen lassen werde.
Auch das Ministerium hat die Petenten abgewiesen. Demzufolge
wurde die Agitation in einem Vereine fortgesetzt, welchen die Regie­
rung aufgelöst hat. Der Mostarer Musti verweigerte das von ihm
verlangte Versprechen, sich an der politischen Agitation nicht mehr zu
betheüigen und wurde daher abgesetzt. Jetzt wollten die Unzufriedenen
wieder das abgelehnte Statut bestätigt erhalten; die Deputation wurde
aber nirgends empfangen. Dagegen hat sich in Bosnien eine Gegen-
bewegung mit dem angesehenen Travniker Mufti an der Spitze gebildet,
welche jede Gemeinsamkeit mit dieser Deputation verleugnet. Es handelt
sich nicht um eine allgemeine Unzufriedenheit, sondern es sei höchstens
von lokalem Streberthum die Rede. Wenn man ohne Furcht vor
solchen Erscheinungen konsequent auf dem eingeschlagenen Wege fort­
schrittet, werden sich die okknpirten Länder schön fortentwickeln.
Die Delegation nahm die mehr als sünfviertelstündigen Aus-
sührungen des Ministers mil lebhaftem Beifalle aus und votirte ihm
für seine Thätigkeit Anerkennung.
Nach einer Pause wurde das Budget der Kriegsmarine
in Berathung gezogen, welches Referent Graf Alexander T e l e k i
beleuchtete. P u l ß k p verwies aus die Nothwendigkeit der Be­
theiligung der heimischen Roh- und Industrie-Produktion an der
Bedeckung der Erfordernisse des Heeres, wie der Marine im Ver­
hältnisse zur Quote und erklärte, dem bezüglichen Beschlußantrage
zuzustimmen. Im Uebrigen wurde das Budget sammt den Resolutions­
anträgen und Nachtragskrediten ohne weitere Bemerkung an­
genommen und dem Marmeleiter Anerkennung votirl.
Den letzten Gegenstand der Tagesordnung bildeten die
S ch I 11 ß r e ch n n n g e n, hinsichtlich welcher M 0 h a y als
Referent sungjrle. Die Delegation nahm die Schlußrechnungen im
Allgemeinen an. Die Spezialdebatke wurde für die morgen um 2 Uhr
Nachmittags zu haltende Sitzung vertagt, in welcher auch das Budget
des Ministeriums des Aeußern zur Verhandlung gelangt.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
----- Ueber den von Dr. Max Falk verfaßten und von
sämmtlichen Blättern »eprodnzirten Berickit deS ungarischen
DelegationS-AuSscliusseS für auswärtige Angeiegen-
tieiten äußern sickt die einzelnen Journale in folgender Weise:
»Pcsti Naplo" leitet den Bericht Mit svigendeu Worten
ein: Der Bericht ües Austchuffes iur Auswärtiges lobt, wie schon
teil einer langen Reibe von Jadren, auch diesnuil d>e glänzende
Feder Mar Falk ->. Das valeilauüitche Publikum wird finden, daß
biete Arbeit oas Jnterelle und das Urtheil Ungarns über alle Zweige
unterer auswarugeu Angelegenbeiten mit unerreichbarer Feinheit und
männlicher Ausrichliqtett verdolmeticht. Auch im Auslande ist der
Bericht beritten, wuroiqe Aut»ierbaii:ke,t zu erregen: er wird dort
die Ueberzeugung teil,gen, datz die ungarlichen parlamentarischen
Faktoren die äußere Polttik in zweckbewntzter Weue unterstützen. Der
unqarochen Delegation gereicht dieier Bericht, der ein volilisches und
literaritches 4 bot doeinre von bervorragendem Werthe ist, vor der
Welt zu hober Ehre.
„Budapest, .Hirlap" mal: Der von Mar Falk verfaßte
Bericht gibt m planucher Georangtheit ein Bild von der auswär­
tigen Politik der Monarchie »nd m dieter von dem Slandpunite der
lingarmtira Delegation.
„MagUar Nemzet" würdigt den Bericht in folgender
Weise: Der vom ungarischen Teleggiions Ausich,iß für auswärtige
Aig-legeuheiten vorgelegte Bericht ichlucht sich der glänzenden Reihe
leinet Vorgänger m würdiger Weite au. Der leine Takt des
Diplomaten, der «chartblick des Politikers, dem Nicht nur die
äußeren Erscheinungen bekannt sind, sondern der glich IN die
qeheimnißvolle Well der Triebfedern enizudringeu weiß: die sichere
Feder des Publizisten, mit welcher er iibergll das paffende Wort,
den passenden Ausdruck gebraucht, kurz, ohne Aplomb, aber dennoch
in wirktamer Welke lerne Gedanke» verdolmetschend: die'e glänzen
den Borzuge ttnnttickineii auch den neuesten, von Mar F a f k ver-
tgtzicn Bericht de-- Ansuchunes nir auswärtige Angele umbetten.
Das „Neue Pester Journal" sendet oe, Beroffentlichung
des Berichtes oie 'olgeitdea Seien voran: ..Nachdem der vom iü
'ereilten mit gewobuter Melitenchatt redigirte. nach Form uno Inhalt
gleich vollendete und in alten «eine» Tbeilen sich zur Hohe »nd Bedentnng
einet Staalsichi itt erhebende Bericht oerleien und autbenUnrt worden,
sagte Präsident T ißa dem Referenten Max Falk rai Namen des
Ausschusses süi keine gelungene Arbeit Tank, worauf die Sitzung
geschloffen wurde."
Das „Budapester Tagblatt" konstatirl, daß der unga­
rische Ausichuß für Aeußeres den Bericht des Referenten Dr. Mar
Falk aulhemizirte, ohne daß sich über diesen Bericht auch nur eine
Debatte entwickelt hätte. Der Bericht Falfs sprich! nämlich klar
und bemiid) aus, was die ungarische Delegation und man darf wohl
hinzufiigen, das migarnche Parlament und d>e nngamche Natton
empfinden. Ungarn wünscht den Frieden und desbalb findet jene
Politik, welche Graf Goluchoivski verfolgt, in den Ländern der
Stesgnskroue Beifall. Der Referent der ungarische» Delegation hat
auch diesmal, wie fast immer m den langen Jahren, seitdem er das
Referat des auswürltgeu Ausschusses innehat, die allerhöchste An­
sprache und das Erpoje des Ministers zum Ausgangspunkt von
ilttereffanten und treffenden Bemerkungen genommen, die dem poli­
tischen Blick des bejahrten, aber nicht allen Politikers alle Ehre
nlachen und die der Piinister des Aeußern sicherlich beherzigen wird. Die
volle Berücksichtigung der ungarischen Interessen bei den diplo­
matischen Vertretungen und andererseits die Bestrebungen der inter­
nationalen Friedensfreunde können vom Grasen Goiuchowski nicht
warm genug »merslützl werden, wenn er treu seiner Thätigkeit in
der Vergangenheit und i^egenwart auch in der Zlikunst den Wünschen
der ungarischen Delegation gerecht werden will, die hellte durch eine
imposante Berlraucnskuiidgebung bewies, daß die auswärtige Po­
litik Oesterreich-Ungarns bei uns voll und ganz gebilligt wird.
Das „Neue Politisctic BolkSblntt" schreibt: „Wie
alljährlich, entstamm! der Bericht des Subkomiles für äußere An­
gelegenheiten auch beuer der Feder des Referenten Dr. Max
Falk. Die Konzifftät und Schärfe, mir welcher Dr. Falk die
schwierige Materie behandelt, sind bestinnt lmd er hak aus diesem
Gebiete dauernde Muster für Staatsakte geliefert, in deren Ver­
fassung er kaum einen Rivalen haben dürfte. 9ü,ch diesem Bericht
taun Gras Golnchowski darauf verzichten, seine Politik zu vertreten
und die Delegation wird den Antrag, mit dem der Bericht schließt,
ohne Debatte annehmen.
Aus den Wiener Blättern, die ebenfalls sämmt­
lich den Bericht im Wortlaute veröffentlichen, heben wir die fol­
genden Bemerkungen hervor:
„Neues Wiener Tagblatt" r „Wie seit einer Reihe von
Jahren, hat auch diesmal wieder der Delegirte Dr. Max Falk als
Referent des Ausschusses für auswärtige Ängelegenheilen der ilnqari-
schen Delegation ein eingehendes Referat erstattet. Dieser Bericht ist
auch Heuer wieder ein ansgezcichnctes Resume der politischen Vor­
gänge, eine ebenso lichtvolle als erschöpfende Darstellung der An-
schauuiigen der ungarischen Delegirten."
„Wiener Tayblatt": Wie alljährlich, hat auch diesmal
wieder Dr. Dkax Falk in seinem Berichte über das Budget des
Ministeriums des Aeußern in der ungarischen Delegation eine ebenso
erschöpfende als großzügige Darstellung der Gestaltung unserer aus­
wärtigen Politik gegeben. Mit jener eindringlichen Älarbeit und ge­
diegenen schmucklosen Einfachheit, die jedes Referat F a l ks zu
einem klassischen Muster seiner Art stempeln, hat der Referent der
ungarischen Delegationen die Thatsachen, die sich auf dem Gebiete
der auswärtigen Politik seit den Sitzungen der Delegation des Vor­
jahres ereignet haben, in dcn Kreis seiner Betrachtungen gezogen
und damit ein klares Bild sowohl der allgemeinen, internationalen
Situation, als auch von jener Stellung geschaffen, welche die Leitung
unserer auswärtigen Angelegenheiten gegenüber jeder einzelnen diejer
Fragen eingenommen hat.
Das „JUustr. Wr. Grtrabl." leitet die Wiedergabe des
Berichtes mit folgenden Worten ein: Im Ausschüsse für auswärtige
Angelegenheiten legte der Referent Delegirter Dr. Max F a> k seinen
Bericht vor. In dem mit der gewöhnlichen musterhaflen Klarheit
«nd Gründlichkeit abgefaßten Referate wird hervorgehoben, daß die
Berliner Kaiser-Zusammenkunft Zeugniß dafür gab, daß die von der
Monarchie befolgte Politik seit zwei Jahrzehnten richtig war. Die
Sympathien Ungarns für den Dreibund >eien von Jahr zu Jahr
gestiegen und das Bündniß der drei Machte stehe in iniponilender
Stärke da.
A«s dem Reichstage.
Präsident Desider Pcrrzel eröffne! die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: M 0 l n a r, Benjamin P e r c 3 e I.
Stuf den Minister-Fauteuils:© 3eII, P Iö b, T a räny i.
Präsident legt ein Nuntium des Magnatenhauses in Sln-
gelegenheit der dort jüngst angenommenen Gesetzentwürze vor.
Diese Gesetzentwürfe werden nunmehr der allerhöchsten Sanktion
unterbreitet werden.
Minister-Präsidettt Koloman Dzell; Geehrtes Haus! Die zur
neuerlichen Feststellung des B e i! r a g s v e r h ä l t n i s s e s zu
den gemeinsamen Ausgaben entsendeten beiüen Quoteu-
Deputationen haben in den jüngstverflosfenen Wochen über diese
Frage mii einander verhandelt und diese Berhandlungen haben auch
zil einer Vereinbarung geführt. Im Sinne des§ 20 des G.-A.
Xll: 1867 habe ich die Ehre, das Resultat dieser Verhandlungen,
beziehungsweise der zwischen den beiden Deputationen einvernehmltch
zu Stande gekommenen Vereinbarung— wie ich dies im vorigen
Jahre auch that— in der Form eines Gesetzentwurfes dem geehrten
Hause mit der Bitte vorzulegen, diesen Bericht sammt alten Proto­
kollen in Druck legen zu lassen und an den Finaiiz-Skusschuß zu leiten.
(Zustimmung.)
Die Vorläge des Minister-Präsidenten sammt den Beilagen
wird an den, Finanz-Ausschuß geleitet.
Minister-Präsident Koloman Dxell r Schon in der Budget-
verhandlung hatte ich die Ehre, vor dem geehrten Hav'e zii betonen,
daß ich großen Werth daraltf lege, daß die mit der Verwaltung
beschäftigten Gemeinde-Organe fachgemäß ausgebildet werden. (Zu­
stimmung.) Noch vor der Verwaluingsreform hielt ich es für eine
dringende Aufgabe, seitens des Mitlisteriums des Innern dem
geehrten Hause hierüber auch eine Vorlage zu machen, indelu die das
Land am unmittelbarsten interessirenden Verfügungen der Sldministm-
tion dort geschehen und die gute oder schlechte Beschaffenheit der
Gesammtverwaltung eine jener wichtigen Sachen ist, mit welchen die
allgemeine Reform der Berwaltung zusammenhängt. Dort Berbeffe-
rungen einztlführen, heißt so viel, als die Verwaltung um einen
mächtigen Schritt zu fördern; und einstweilen, bis die Berwaitungs-
resorm erfolgen kann, in welche seinerzeit diese Angelegenheit wird
eingefügt werden können, überreiche ich— dies ist der erste Schritt
in dieser Richtung— dem geehrten Hanse einen Gesetzentwurs
über die Gemeinde -Berwallungs-Lehrkurse
und bitte denselben an den Verwaltutigs-Ausschnß zu leiten.
Diese Vorlage des Minister-Präslömten wird an den Ver-
waltungs-Slnsschuß geleitet.
Ackerbauminister Jgnaz Daränyi überreicht einen Gesetz-
entwurf über die Schaffung von im allgemeinen
Interesse gelegenen Bewässerungskanälen und
bittet, diese Vorlage an den Ausschuß für Waffer-Slugelegenheiten,
an den Finanz-Ausschuß und an den Justiz Slusschnß zn leiten.
Feiner einen Gesetzentwurf über die Hilfskaffe der
landwirthschastlichen Arbelter und Dienstboten, mit der Bitte, diese
Vorlage zur dringlichen Verhandlung an den Verwaltnngs-Ansschuß
und an den Finnnz-Ausschuß zu leiten. (Zustimmung.)
Das Haus beschließt in, Sinne der Vorschläge des Ministers.
Folgt eine dringliche Interpellation Johann Molnar'S an
den Kultus- und Unleirichlsmmlster und all den Justizminister.
Interpellant schickt voraus, daß in dem neuen Nniversttäts-
Zentralgebäude in Bndapest aus einer der Gedenitajeln mil Ver­
leugnung der geschichtlichen Treue eingravirt steht, das; Kardinal
Peter Püzmany diese Universität „;»m Ruhme Gottes" gegründet
habe, während der Stifter eigentlich beschlossen halle, daß er die
Universität zur Verbreitung und Förderung der katholischen Religion
gründe.
Slngesichis einer solchen Entstellung ist es nicht zn verwundern
— fährt Redner fort, daß sich einzelne verwoncne Individuen
get'imben haben, welche 'Alle-:, was sich auf das Ehnstenthnm be­
zieht, von dort eltmmueH wollen, indem sie ihre heiligthumschanderi-
schen Hände gegen ein Kleinod der Nation, gegen die heilige Krone
erhoben, indem sie an den .Kronen, welche die Treppen des Ge­
bäudes zu beiden Seiten ziere», das Kreuz Wegbrachen oder ver-
stumrnellen.
Dem Interpellanten sind darüber drei Berichte zugelommen
Der erste Bericht stammt von einem Mediziner. Darin wird erzählt,
daß vorgener» Vormittags— inte Zeuge» angaben— schnöde
Hnnae von lechs Kronen die Kreuze wegbrachen. Der Brieft'chreiber
hat teitaetteUt, daß am Der rechten Seite der Treppe an einer Krone
das Kreuz aaiizlich nchll, während es 01, drei anderen Kronen nur
noch lote dangt; auf der linke» Seile fehlt das Kreuz au zwei
Kioncn ganz.
darlegen. T >e Weibei, llte im Treppenhauie die Reinhaltung besorgen'
erzähle:,: iöeitein Varmutags um ll Uhr erjchieit ein junger Mann
uno 'chliig mit te,tarn «locke die Kreuze von den Kronen herunter
wahrend >ein ztzenoffe den Slntpaffer niachte.'
lei zweite Briet stammt von einem Rechtshörer und erzählt
datz wegen diele» That große Entrüstung unter den christlicher
Hörer», der Universität herrsche und daß für Montag (heute
Lemomtralwnen zu erwarten seien. Ein Mensch kann die Tba
nicht begangen haben; denn sämmtliche Kreuze auf der Treppe recht;
und links „nd entweder beschädigt oder ganz abgebrochen. Dies nnis
aus einmal, m einer >m voraus festgestellten Minute geschehen sein
denn Vormittags gibt es am der Universität immer Äute. Di
indtichen Umversttatshorer halten die Sache- wie Br»esschreibe
f“ 9t a7-;. ,nUt °em Gesichtspunkte der geschichtlichen Beziehuna-
mr straf^lr; die proteftanNschen hingegen verurtherlen glerchmäßi'«
viele Sache uvd sind )ehr erbinerr.


[ 2023-06-29 10:46:45.051 - 19000528 - Seite 2 ]
Der dritte Dries stammt ebenfalls von einem Rechtshörer. In
deniselben werden du- obigen Angaben bestätigt und hinzugefügt, daß
an mehreren Stellen das Kreuz durch das herrliche Symbol des
Judaismus, den „Moqen-Damd" ersetzt würde.
"er ^Jmerpellmii hat sich gestern durch eigenen Augenschein
von der Sachlage überreua! und Folgende» gesunden. Auf der
Treppe, die vorn E'idaeschoß IN da» erste Stockwerk führt, fehlt auf
Heidin Seite» da» .streu- von der Suoiie, ja von einer Krone sogar
der Knopf, m welchem da:- fall »81- Am der Treppe des ersten
Stockwertes find rechts beide Kreuze beschädigt, lurks dermaßen zer­
schlage», daß sogar der Draht sichtbar ist. nm welchem der Gvps
oder der Guß beiesiigt ist. Genau so ist es auch im zweiten Stock.
In, dritten Ston fehlt reckt» das Kren.; ganz und zeigt Spuren
einer gewaltsamen Entiermmg; links ist das Kreuz ganz zerschlagen.
las gewisse jüdische Symbol hat Redner nicht gesehen. Er ist
überzeugt, daß sämmtliche Mitglieder des Hauses, mich die Freimaurer,
seine Entrüstung theilen, denn es handelt sich hier nicht blos nm
eine Beleidigung des religiösen Gefühls, sondern des ungarischen
nationalen Bewußtseins. Hat wirtlich schon ganz Ungarn seinen
christlichen Charakter verloren und ist es völlig unter die Herrschaft
Jener gerathen, die dar Kreuz perhorresjiren? Diese jkandalösen
Dinge können unmöglich ungeahndet bleiben.
Minister-Präsident Lzetl: Natürlich!
Johann Molnar: Das fordert das beleidigte religiöse
Gesühl von zwei Dritteln der Bevölkerung des Landes.
Franz Ktoisiitli: Bon neun Zehnteln!
Engen Molnar: Von zehn Zehnteln! (Heiterkeit.)
Johann Molnar! Das Selbstbewußtsein des ungarischen
Patriotismus fordert dies, ebenso die makellose Reputation der
jeunesse doree, der Universitätsjugend und die Heiligkeit der vater-
ländlichen Gesetze, welche über die Unverletzlichkeit der vaterländischen
und der königlichen Symbole sorgfältig wachen. Ebendaselbst stellt
Redner folgende I n t e r p e l l a t i o n:
1. Haben die Herren Minister Kenntniß davon, daß in den
jüngsten Tagen im neuen Palais der Universität die Symbole des
heiligen Kreuzes an jenen Kronen, welche die Seikenwände der Haupt­
treppe in Reliessorm schmücken, theils verstünimelt, theils abgebrochen
wurden V
2. Wenn sie hievo» keine Kenntniß haben, beabsichligeii sie,
mit ihre» eigene» Augen sich davon zu überzeugen?
3. Und wenn sie sich überzeugt habe», beabsichtigen sie zur
Ausforschung des Thäters oder der Thäter die strengste Untersuchung
einzuleiten und den Thäter oder die- Thäter entsprechend unsere», die
Unverletzbarkeit der vaterläudischen Symbole streng hütenden Gesetzen,
nnd falls der Betreffende oder die Betreffenden eventuell Nniversitäts-
bürger wäreii, auch gemäß den Disziplinarnormen der Universität
cremplarisch bestrafen zu lassen?
Die Jnrerpellatioii wird dem Kultusminister nnd dem Justiz-
minister zugestellt.
Schluß der Sitzung um 10"/. Uhr.
--- Wie wir erfahren, sind heute zwei neue Jnkoinpati
bilitäts-Anmeldungen an den Präsidenten des Abgeordneten­
hauses gelangt.
Die eine dieser Anmeldungen rührt von dem Budapester
Handlungsgehilfen Julius Kurier her und bezicht sich auf den
Abgeordneten Albert Berzeviczy (Rigler'sche Papierfabrik?-
A. G.>. Die andere Anmeldung stammt van dem Inwohner der Ge­
meinde Rekas Samuel Wiener und betrifft den Abgeordneten Franz
Frey (GranFüzitöer Eisenbahn), den Grafen Julius Andrässy
(Erste Ungarische Allgemeine VersicherungS Gesellschaft), den Grafen
Tbeodor B a t I h y ä n y (Sasvärer elektrische Mnhlenimternehmung,
Elektrizitätswerke nn Eisenburger Komitat, Steinamanger-Rumer
Vizinalbahn), Graf Arthur B e r ch t h o l d (Lönyavölgyer Vizinal«
bahn), Ernst K a m »lerer (Hidegkut -Tamäser Vizinalbahn),
Graf Eugen Karätsonyi (Zscbely ESakova Bokaer und Torou
tnler Vizinalbahn), Graf Stefan Kärolyi (Nagy Käroly-Som
knter Vizinalbahn), Graf Julius E r d o d y (Szombathely Pinkaföer
Vizinalbahn), Baron Arthur Feilitzsch (Maros Väsärhely Szäß-
Rigener Vizinalbahn), Koloman F e r l i t S k a (Nyiregyhäzaer
Elektrizität? A.«G.) und Gras Ferdinand Z i ch y, der kein Nbge
ordneter ist nnd dessen Stelle» (bei der Allgemeinen Kreditbank, der
Fiiimancr Petroleumfabrik »nd der Fiimianer Reisschäl A. G) doch
inkompatibel sein sollen.
Depntalionr« aus dem Okkupationsgebiete.
Die niohamednnische Deputation, welche »ach Budapest
gekommen war, um Audienz bei Sr. Majestät dem König zu nehmen,
wurde gestern von dem gemeinsamen Minister Benjamin K ä l l a y
empfange,!. Auf die Frage des Ministers, was die Herren wünschten,
erwiderte der Führer der Abordnung mit der Bitte, ihnen eine
Audienz bei Sr. Majestät deni König erwirken zu wollen; sie
wünschten, Sr. Majestät das muselmanische Religionsstatut zu über­
reiche», das der Minister im vorige» Herbst zurückgewiesen hat. Der
Minister erklärte, den Wunsch der Deputation in Erwägung ziehe»
und sie von seiner Entschließung in Kenntniß setzen zu wolle».—
Die Deputation zählt sechs Mitglieder aus Mostar, vier aus Rovi,
drei aus Travnik, vier aus Brcska und »och einige aus anderen
Orten. „B. H." theilt mit, die Deputation wäre nicht im türkischen
Konsulate geiuesen und konnte daher auch dort nicht abgewiesen
worden sein, wie dies eine lithographirte Korrespondenz verbreitet
hat. Ein einziges Mitglied der Deputation sei allerdings dort
gewesen, jedoch nur in eigene», privaten Angelegenheiten und sein
Anliegen wurde bereitwillig erledigt.
Gestern ist auch eine aus 43 weltlichen und 17 geistlichen
Mitgliedern bestehende Deputation griechisch-orientalischer
Serben in der Hauptstadt eingetrosfe». Die Führer dieser Ab­
ordnung sind der Sarajevoer Saufmatm und Grundbesitzer Gregor
Jestanovieö und der Mostarer Grundbesitzer Vojßlav
S o l a. Auch diese Deputation ivill bei Sr. Majestät Audienz
nehmen und die Bitte um Regelung ihrer Autonomie und Sanirung
ihrer Beschwerde» vortragen.
Dir Obmünner-Konfcren; der Linken.
— Man schreibt uns aus Wie» vom 27. d.: Der Verlaus
der heute stattgehabte» O b m ä n n e r- A o n f e r e n z der
Linken zeigte, daß der „Pester Lloyd" die Wichtigkeit derselbeii
richtig tnxirte, als er der Zusammenkunft nur eine sormale Bedeutung
zuwies. Der Umstand, daß unrichtige Angaben über in Budapest an­
geblich stattgehabte innerpolitische Berhandlungen verbreitet worden
waren, daß die Einberufung der Konferenz mitten in die Delegations-
Berathluigeii fiel, und daß während der Unterbrechung der Reichsraths-
kaguiig die Obmänner der deutschen Parteien aus allen Windrichtungen
hieher zusammengetrommelt wurden, hat manche Organe der Oeffent.
lichkeit daz>! verleitet, dieser Konferenz eine besondere Bedentung bei
ziimeffen. Daß jedoch diese Versammlung sozusagen nur aus Miß
verstäudniß eiuberufcu worden, zeigte sich klar bei der heutigen
Bejprcchniig, welcher der Abgeordnete Dr. Funk e, „der Obmann
der Obmänner", keinerlei positives Substrat »»terbreite» konnte, da
weder seitens der Regierung, noch seitens der Ezechen oder der anderen
Majoritätsparteien konkrete Vorschläge zur Diskussion vorlagen. So
konnt« den» nur eine a l l g e m e i n e E r ö r t c r u n g der
politischen Lage staltsinde», bei der llebereinstinimniig in
den Ansichten der Führer der deutschen Parteien konstatirt iverden
konnte. Bei der Wiederausnahme der Reichsrathssitziingeii nach
Pfingsten wird es sich zeigen, ob der Polenksiib und die katholische
Volksparlei mit ernste» Vorschlügen zur Bekämpsnng der Obstruktion
an die Linke herantreten werden. Inzwischen bleibt die Situation nach
wie vor trostlos.
Bo» anderer Seite wird uns berichtet, daß nicht alle Obmänner
in der gestrigen Konserenz anwesend ivaren— Dr. v. Hoch e u>
burger nnd Dr. H o s m a n» W e I I e n h o s von der
deutschen Bvlkspartei, sowie Ritter i>. K i n k von der freien deutschen
Bereinigung hatten ihr Fernbleiben entschuldigt— und daß die
Bedingimgeii, unter denen die Ezechen von der Obstruktion abstehe»
wolle», nicht gcnait sormulirt vorgelegen sind. Aus diesen Gründen
konnten »och keinerlei endgiltige Beschlüsse gefaßt werden. Einzelne
Redner betonten, daß es nicht angehe, dem Wunsche der Czechen gemäß
aus dem Komplex der Sprachengesetze einzelne Bruchstücke herauszu­
nehmen and den Rest :ul ealemlas graecas zu vertagen. Selbst die
Konzession, welche die Ezechen den Deutschen machen wolle», niinilich
Einwilligung in die Drei-Zonen-Einiheilung und nationale Ab
greilzimg, könnte die Deutschen nicht bestimmen, der Erlassung einer
Verordnung betreffend die provisorische Eiiifnbrung der ezechischen
inierne» Amtssprache zuzustimmen. Von den Vertretern der christlich
sozialen Partei wurde in dieser Richtung eine geiviffe Nachgiebigkeit
enipsohten, doch iand diese Anregung kein Enkgegenkommen seitens
der andere» Parteien. Die ganze Verhandlung haue übrigens mir den
Ebarakler unvervindlicher PourparlerS. In ein «un'cheidendesStadium
werden die Verhandlungen erst nach Schluß der TelcgationS Session
treien.
Telegramme.
Wien, 27. Mai. Die Küibobniänner Konferenz der Linken
trat Vormittags zu einer Berathung zusammen. An der Konferenz
nahmen die Abgeordneten Liechtenstein, Lueger, Groß, Pergelt, Fuicke,
Stürkgh, Lchwegel, Baernreither und Kaiser theil.
Wien» 28. Mai. Das über die gestrige Sitzung der
Obmänner-Konserenz ausgegebene Tommnniqui
besagt, daß die Konferenz eingehend die politische Lage mit Rücksicht
aus die Wiederausnahme der parlamentarische» Thätigkeit nach
Psiiigsten erörterte und sich liber die Vorschläge einigte, welche den
Parteien der deutschen G e m e i n b ü r g s ch a s l über
daS von ihnen gemeinsam zu deobachtende pari a m e n i a r i i ch e
Verhalle n gemacht werden sollen. Außeroeni wurde ein
stimmig beichloffcn, nach Wiedereröffnung des ReichSraldes alle
geeignete» Schritte zu lmlernehmeii, um den berechtigten Wünschen
der Deutschen des Lobositzer Bezirks zur Tiirchtührung zu verhelfen.
Wien, 28. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Dem „N. W.
Tagbl." ivird aus Budapest telegraphirt: Aus konservative» Dele
girtenkreiseil verlautet, daß die Reise des Minister-Präsidenten
Dr. K o e r d e r »nd des ezechischen Ministers Dr. R e z e k nach
Budapest nicht als bloße Formalität aufzufassen sei. Man glaubt,
daß die zu gewärtigende Berichterstattung des Kabinetschess an den
Monarchen von weittragender Bedeutung und Entscheidung sein
dürste. Von czechischer Seite wird behauptet, daß die Ankunst des
Ministers auch mit einer partiellen M i n i st e r k r i f e
i m I u f a in m e n h a n g siehe. Die der Krone zu unterbreiten
den Vorschläge des Minister-Präsidenten sollen sich aus die Beilegung
der Obstrilktion und die Sanirmig des Parlaments auf gütlicheni Wege
beziehen. Wohl ist die eventuelle Anweiidmig außerordentlicher Mittel
zur Flottmachung des Parlaments nicht sallsn gelassen worden, aber in
erster Reihe hat man die Absicht, das Terrain zu einem Einvernehmen
durch Berhandlungeii Mit den Czechen zu ebnen. Die Jungczeche» er­
klären, daß sie sich vorläufig reservirt verhalte» müssen, nnd daß die
Sanirungsaktio» einzig und allein Aufgabe der Regierung sei. In
ungarischen politischen Kreisen sei die Ansicht verbreitet, daß das
Kabinet Koerber, wenn es sich znr Anflösung des Abgeordnetenhauses
bestimmt sehen sollte, vor der Auflösung die Demission als Ver­
traue!, ssrage auswerfen würde.
Drr Hof m Kudapest.
Se. Majestät der König traf heute Früh aus G ö d ö l l ö
hier ein nnd ertheilte um 10 Uhr allgemeine Audienzen.
Es wurden empfangen unter Anderen: die geheimen Räthe Patriarch
Georg Brankovics, Gras Alexander Kärolyi, Gras
Bela S z e ch e n y i und Minister Anton R e s e k, die Geheim-
raths-Witive Baronin Therese P i l st i ck e r, die Gesandten Mark­
graf Johann P a l l a v i c i n i nnd Graf Christoph W y d e ri­
ll r n ck, Obergespan Aurel S n r k ö z y, Kämmerer Baron Julins
P i r e t, Kurialrichter Geza P n l a y, Senats-Präsident der kön.
Tafel Eugen R e t e l, die Generalmajore Ritter Ottokar
v. K» v i s ch, Heinrich K n in m e r und Josef Habrowsk i,
Generalintendant Rudolf E g g e r, die Oberste Josef B l a s ch k a,
Arnold Michel, Adolf F e l z in a n n, Koloman M o l l i
ii n r y, Ludwig I a v o r i k, Josef Rovenski, Gottfried
Suchn >i, Philipp K r a j a c s i c s uud C. V e st n e v, die
Generalstabsärzte Alois B r u t m a n n, Nikolaus C s ä p, Georg
Philipp, Stefan R u c s e v i c ä und Josef 11 r i ch, die
Oberstlieutenants Viktor F a b r i t i n s und Richard G e„ s e ck,
Militär Obcrintendant Anton K u m m e r, die Ministerialräthe
Gustav L e t a i, Julius Förster, Tibor G a a l, Eduard
B n c s >> n ß k y und Andreas S ü r k ä n y, Universitäts-
Professor Dr. Engen B a l o g h, die Sektionsrälhe Alexander
H a r t i g, Julius B e r c z i k, Alexius P a p und Karl
S t y n k o v ß k y, Bizegespan Johann C s a t h b, die Gerichts­
hof-Präsidenten Georg Meer nnd Bela S i e b e n f r e u d,
die kön. Räthe Alexander M o c s ü r y, Paul L a ß l o, Benjaniin
F e k e t e und Arthur F r o m h o l d, SpitalSdircklor Dr. Alexander
B e r k e s, die Doniherren Andreas G a i b e I »nd Karl
Steinberge r, Gewerbeschul-Direktor Albert V i g und
Gymnasialdirektor Geza Adam.
Kollektiv wurden empfangen: Gras Ludwig B a I t h y ä n y,
Professor Dr. Friedrich K o r ä n y i, Obergespan Franz B e n i c z k y,
Oberbürgernieister Josef Mark u s, Ministerialrath Koloman
Müller, Generaldirektor Wilhelm O r m ö d y, Reichstags-
Abgeordneter Georg S z e r b »nd Alexander v. D e u t s ch, sowie
die Herren Sigmund v. G o I d, Mathias ».Pfeiffer, Jgnaz
Schreiber, Andreas M e ch w a r t »nd Geza I o s i-
p o v i ch.
Se. Majestät der König wird am Dienstag, 29. d. M.,
um II llhr Vormittags das auf der Stefanie-Aveuue befindliche neue
Palais des geologischen Instituts besichtigen nnd
wird daselbst von dem A ck e r b a u m i n i st e r nnd dem
Beamtenkörper des geologischen Instituts empfange» werden.
Der Hofniarschnll in Ungarn Graf Ludwig Apponyi verständigte
gestern den Rektor der Universität Emil Ponori-Thewrewk, daß
Se. Majestät der König morgen, Dienstag, 29. d., gegen
Mittag das neue Zeiitralgcbüude der Universität besichtigen werde.
Der Rektor der Universität hat nun mit Rücksicht hierauf an sämmt­
liche Professoren und an das Lehrpersonal der Universität Einladun­
gen gerichtet, zum Empfang Sr. Majestät morgen zwischen II und
Utya Uhr Bormittags vollzählig zn erscheinen. Die Professoren er­
scheinen in Frack nnd weißer Kravate, der Rektor, sowie die Dekane
der Fakultäten in ungarischer Gala. Der König wird hier vom
Unterrichtsministei und dem Universilätsrath empfange» werden.
Tagesueuigkeiten.
zV e r l e i h n n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Ministerialsekretär Baron Geza C S o l I i ch, aus
Anlaß seiner Versetzung in den bleibenden Ruhestand, der Titel eines
Sektionsrathes, taxfrei; ferner dem Ministerial-Hilfssekretär Dr. Josef
E g e r t der Titel und Charakter eines Ministerialsekrctärs und dem
Minifterialkonzipisten Dr. Armand V r a b c l y der Titel und
Charakter eines Ministerin! Hilfssckretärs; endlich dem Dr. phil.
Roben Daublebsky v. Sterneck, Leiter der Bcrmessungs-
sektion des militär-geographischen Instituts das k. u. k. österreichisch-
ungarische Ehrenzeichen „für Wissenschaft und Kunst".
z I u st i z i e l l e E r n e n n u n g e n.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde» ernannt: der Kronstüdler Staatsanwalt
Karl W i l l i ch am MaroS Väjärhelyer, der Budapester Unterrichter
Tr. Alexander P a p am Erlauer, der Kurial-SeiiatSnotär-Iliiter
richter Tr. Josef I« nieset sun., und der Budapester Unter-
richter Dr. Andreas Radar am Budapester und der Lippaer
Unterrichter Dr. Jfidor L ä ß l ö am Weißkirchner Gerichtshöfe: zu
Richtern; der Marv»- Däfärhelyer Unterrichter Franz G y a r-
m a l h y am Nagy-Sinker Bezirksgericht zuni BezirkSrichter; der
Nyiregyhäzaer GerichtShofnotär Kolvinan Z i m in e r m a n n am
ldcSaer, der Za!a-Egerßeger GerichtShofnotär Koloman D e m e am
Csakalurner und der Reutraer Bizenotär Eduard Bella am
Schäßbiirger Bezirksgericht: zu Unterrichlern: endlich der Budapester
Rolär Andreas F u h r n: a n n bei der Karänfebeser Staalsanwalt-
schafi zum Staalsamvalt.
tz E r» e n n u n g c ii.) Der Landesvertheidigungs Minister
ernaiinte i den Miiiisterial Hilisfekrelär Dr. Anton O r l a i zum
Miiiisterial Sekretär; den Miniiternal .Nonzipisten Nikolaus Ta b a
k o v i l S zum Miiiisterial Hilissekretar; den Minislerial-Hilfskonzi-
pisten Ärpad Schindler zilni Miiiisterial Konzipisten: den
Miiiisterial Koiizeptsprakulanlen Ivan K l e ß n e r zum Miiiisterial-
Konzevtsadjunkieil jmb den unbesoldeten Mliiisterial-Koiizepts
Praktikanten Georg «lui e r zum besoldeten Minisierial-Koiizepts-
praktikanten.— Der Leiter des Miiiiftcriums des Innern ernannte
den Konzeptsprakiikänten Andreas P f i k zum Obergespan-Sekrelär
im Somogyec Koninat, in der X. Gehalrsklasse.— Der Unlerrichls-
minister ernannt«: die diplamicle Kinderbewahierin Anna L i v a q
zur Klnderbewahrerin in Balaffa Gyarmar-
i O e n o l o g i s ch e B e r s u ch S st a t i o n.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde der öffentliche ordentliche Professor an
der Klausenburger Universität Dr. Julias I st v ä n f s y, mit Be-
lassung seines Titels und Charakters eines Universiläts-Prosenors
und Einreihung auf die erste Stufe der VI. Gehaltsklaffe, zum
Direktor der önolvgischen Aentral-Perinchsstation und des ampelogischen
Jnftiims, sowie zum Professor am höheren Lehrkurse für Weinbau
and Kellerwirlbichait «rnannl. Der Ackerbauminister ernannte ferner
an Liefer 4install dei> Temesvarer Oberrealschul-Professor Dr. Johann
i Gäspär zum sektionSleitende» Oberchcmiker und Professor der
I Chemie an dem höheren Lehrkurse für Weinbau und Kellerwirtb­
schaft, mit Einreibung auf die erste Stuf« der VIII Gehaltsklaffe;
den Dr. Arthur T o m p a zmn Xsfistenten der Botanik in der
IX. Gehaltsklaffe.
(Personalnach richte n.) Der österreichische Mi
nister-Präsident R. v. K o e r b e r und Minister Tr. Anw»
R e z e k sind heute hier angekommen und wohnen in PalkovicS'
„Königin von England".— Baron Desider Bans s y jaunnt j
Gemahlin ,,„d Töckterchen langten am 2i>. d. M., Nachmittag?, in<
Begleitung Paul Liikcks »nd dessen Frau mit der Babn in Balassa-^
Gnarmat an. Vom Bahnhöfe aus ilthr die Gesellschasi nach Lnkanyenye^
;um Besuche des BaronS Majienyi. Auf dem Bahnhöfe und in den i
SkrHen wurde Baron Bänffy von der dort angesammelte» Volts
menge herzlichst begrüßt.
fG e» e r a l si a l> s ch e i Freiherr v. B e ck) ist
gestern in Finme eingetroffen, wo er die Hasenardeiteu und den
Bahnkörper bei Brajdieza besichtigte. Im Hasen ivaren alle Schiffe
und Gebäude seitlich besiaggt. Mittags fand bei dem Gouverneur
Grafen LadiSlans S z ä p ä r y ein Dejeuner zu 50 Gedecken statt.
Nachmittags nm 4 Uhr reiste der Generalstabschef mit dem Kriegs
schiffe „Leopard" nach Pola weiter.— Aus PoIa wird heute
berichtet: Der Chef des Generalstabes Freiherr v. B e ck ist gestern
Abends aus Fiume zu dreitägigem Aufenthalt« hier eingetroffen.
(D i n e r.) Der Onästor der »ngarischeu Delegation, Baron
Albert W o d i a n e r gab geller» zu Ehren der Delegation ein
Diner, an welchem theilnabmen: Fürst Nikolaus E s t e r h ü z y,
Graf Julius S z a p a r y, G. d. K. Baron Edmund Krieg-
hammer, Baron Geza F e j e r v a r y, Karl H i e r o n y rn i,
LadislauS L n k ä c s, Alexander P l ö ß, Baron BleriuS N v p c s ä,
Graf Anton C z i r ä k y, Graf Emerich Szechenyi, FML.
Ludwig I e k e l s a I u s s y, Klemens E r n» ß t, Anton L u k ä c S,
Ferdinand H o r ä n ß k y, August P n l ß t y, Johann K t o b u-
s i c z k y, Major Ferdinand II r b a n, Ednuind G a j ä r i,
Alexander K ö ß e g h y, Aurel M ü n n i ch und Gabriel Z e y k.
(A n S der Gesellschaft.) Josef Freiherr H e n-
r i q n e s d e B e n W o l S h e i m b, f. und k. Hanptmanu im
Pionnier Bataillon Nr. 7, gibt Nachricht von seiner bevorsrehenden
Vermählung mit Fräulein Rwine v. F l o ch R e y e r s b e r g.
Die kirchliche Traming findet am Mittwoch, 30. Mai, 12 Uhr Mittags
in der Mathias-Kirche zn Budapest statt. Eine ähnliche Mittheilung
ist uns auch seitens der Eltern der Braut zugekommen.
(I ö k a i in Pari s.) Man schreibt uns aus Paris
vom 25. Mai: Der Montag Früh niit seiner Gattin hier eintreffende
große ungarische Romancier wird im Bahnhöfe der französischen Ost-
bahn von den in Paris ansässigen ungarischen Schriftstellern nnd
Kiliistlern empfangen werden. Jökai zu Ehren iverden zivei große
Bankeie stattfinden. Das erste, welches von den Mitgliedern der
ungarischen Kolonie und den hier angenblicklich in großer Anzahl
weilenden Ungarn veranstaltet wird, dürste aller Wahrscheinlichkeit
nach in Saint-Cloud gehalten werde», wohin sich die
Theilnehmer mit einem Separatdampfer begeben wollen. Das zweite
Bankct wird von einem auS sranzöfischen Schriftsteller», Politikern
und Künstlern bestehenden Komite organisirt, dem auch einige Ver­
treter der ungarischen und der ausländischen Presse angehören. Dieses
Komite weist die glänzenden Namen Anatolc Franc es, Jules
C l a r e! i e's, Paul H e r v i e u's, des diesjährigen
Präsidenten der Aoviätö des gens de lettres, Marcell
Prevo st's, Frederic Patt y's, Louis R a t i s b o n n e's, dann
de? Malers Tony R o b e r t- F l e u r y, des Abgeordneten
Charles B e a u q u i e r u. s. w. auf. Seitens der ausländischen
Presse gehören demselben die Präsidenten der beiden Bereinigungen
der Korrespondenten fremder Blätter, Jacques C a p o n i und
Lous M a c o n, an. Endlich sind deffen Mitglieder noch Fer­
dinand Borostyäny, Alexander von B e r t h a, Dr. Bela
S z e k e I y, Dr. Sonnen seid und M e l e t, der
Ungarn so synipathisch gesinnte Redakteur des „TempS", der sich
der Gruppe der im Komitö vertretenen ungarischen Journalisten an­
schloß. Von den hervorragenden Persönlichkeiten, ivelche ihr Er­
scheinen beim Bankete in Aussicht stellten, mögen hier vorderhand
folgende genannt werden: der gewesene Minister-Präsident Leon
Bourgeois, Senator T r a r i e u x, die Publizisten Uves
G u y o t, C o r n e l y, Emile B l a v e t, Dr. Max N o r d a N
u. s. iv. Außerdem wird an dem Bankct auch der ungarische General­
kommissär Beta v. L u k ü c s mit den oberste» Beamten des
Kommissariats theilnehmcn.
(Das Andenken des Königs Bela III.)
Die feierliche Beisetzung der irdischen Ueberrefte des KönigS Bela III.
und seiner Gemahlin Anna von Antiochien, welche bekanntlich durch
Entschließung Er. Majestät auf Kosten der königlichen Privatschatulle
in der Malhiaskirche erfolgte, hat, aus Anregung des Unterrichts­
ministers, die ungarische Regierung bewogen, einen Prachtband über
die Heimführung der königlichen Gebeine »nd deren feierliche Beisetzung
herausgeben zu lassen. Die Kosten der Herstellung wurden mit Ein­
willigung Sr. Majestät aus jenem Betrage bedeckt, welcher von der
vom Monarchen zur Verfügung gestellten Summe nach Veranstaltung
der Feierlichkeiten übrig geblieben ist.— Der Redakteur des Werkes,
der Präsident des Baukomites der Mathiaskirche Ministerialrath
Julius F o r si e r, überreichte heute anläßlich der allgemeinen
Audienzen Sr. Majestät das Werk. Der König sprach sich über die
prächtige Ausstattung >md die schönen Illustrationen des Buches sehr
anerkennend aus.
Der prächtige Einband, dessen äußeres Titelblatt nach den
Plänen des Professors Ernst F ö r k angefertigt wurde, ist ein
hervorragendes Werk des ungarischen Kunstgewerbes. Die fein aus-
gesührlen Emaileinlagen stammen vom Professor der Kunstgeioerbe-
fchiile Samuel H i b j ü n her. In der Mitte des oberen Titelblatt
randes ist in Email die heilige Stefanskroiie, links auf einem drei
eckige,, Schild ein Doppelkreuz, rechts das ungarische Wappen aus
der Ärpadenzeik, die vier Flüsse de-Landes »nd neun Leoparden
darstellend, zu sehen. Darunter besindel sich das Wappen der
Chatillon placirt. Innerhalb des Randes ist der Titel des Buches
in emaillirten Buchstaben, darinitcr das Monogramm des Königs
ebenfalls in Email. Das Prachtwerk wird am Diensiag, am Mitt-
ivoch und am Donnerstag im Kunstgewerbe Museum unentgeltlich zu
besichtigen sein.
(Der letzte Diener des Kaisers Maxi-
m i l i a n.) Nach einer Züricher Depesche meldeten die Blätter
gestern den dort erfolgten Tod des Dieners des Kaisers Maximilian,
Adamo A! c e o, indem sie hinzusilgte», daß durch das Ableben
dieses Mannes der letzte Augenzeuge der Hinrichtung des Kaisers
Maximilian dahingegangen sei.— Der einstige Hoskoch des Kaisers
Marimilian, Josef T ü d ö s, der hier in Budapest im Hause
Kölcseygane 9!r. 4 wohnt, erklärt demgegenüber, daß a» dem
traurigen Tage er allein an der Seite seines Herrn sich befunden habe.
Seiner Angabe zufolge hätte ihm auf der Richtstätte Kaiser Maxi­
milian ein Medaillon: das Porträt der Kaiserin enthaltend, mit den
Worten übergeben: „Suche die Kaiserin auf und übergib ihr das
Tuch und dieses Medaillon." Der unglückliche Kaiser küßte dreimal
das Bild nnd sagte: „Es sind die letzten Küsse, die ich meiner ge­
liebte» Frau sende".
(Professor M o r i; L o w g e st o r b e n.) Wie
uns aus Berlin mitgetheilt wird, ist Dr. Moriz L ö w,
UniversitätS-Professor a. D., gewesener Direktor des königlich
geodätischen Instituts zu Potsdam am Freitag, 25. d. M., zu Berlin
an Herzschlag gestorben. Professor Low war einer der hervorragendsten
Aitronoinen unserer Zeit, ». A. auch mit der Leitung der
Erposition betraut, die nach der Insel 2t. Mauritius zur Beobachtung
des Venus-Durchganges entsendet worden war. Eine Reihe wichtiger
astronomischer Arbeiten kennzeichne» die Laufbahn dieses bescheidenen
Gelehrten, an dessen Ruhm auch die ungarische Winenschasl Theil hat
und der sich bis zn sei,,em letzten Athemzuge als Ungar sühlie und
bekannte. Der Verblichene war der Sproß einer hochangesehenen
ungarisch.jüdischen Gelehrtenfamilie, deren zumeist handschriftliche
Werke zu den Perlen der hebräischen Literatur zählen. Er war her
würdige Nachkomme dieser Männer der Wissenschaft, die still, bescheiden,
ohne Aussehen zu erregen, der Wissenschaft nm ihrer selbst lebe».
Professor Low wurde zu Mako imEsanader Komital als Sohn
des Kaufmanns Markus Löw geboren. Seine Studien absolvirte
er in Budapest und rn Leipzig. Sein Lieblingssach war die
Mathematik, die ihn schließlich auch zur Astronomie führte, in der
er eine Zeit lang in Gemcinscha'r mit Konkoly-Thege
arbeitete. Tu es ihm nicht vergönnt war, in Ungarn eine Lehrkanzel
zu erhallen, trat er in den pre»ßifch«n Staats ienst, doch betonte er
seinen Freunden gegenüber immer, er habedseine alle Heimath ver­
loren und keine neue gefunden. Eine Toch!?r des- Verblichenen ist in
Budapest an den Direktor der Ungarischen vereinigten ElekkrizitäE-
gesellschast Joses P i n t( r verheirathei. Die Beisetzung der sterb­
lichen Ueberreste wird unter der Leitung des Direktors Josef P in li r
(..Hotel Bellevue", Berlin! am Freilag Nachmittags itaukindc».
>U ii g i ü ck a u f d i r 28 a a g.- Gestern stiacknuttags fließen
auf der Waa.i. in der 9,'iye der Cvudi.iu Sümb. ein Floß und ein
Scknff iiijammen. Tas Floß zerichellle »nd die aus vier Personen
besieliende Nüinn'chatt nel NIS Wasser nnd eriranl. Der Steiiermann
des Schiffes Jon> P e l r i, der den Zniamineiistosi verschuldet hat,
wurde verhasleo
H a >> etweii e r.) Ueber E p e r i c s und Uingebnng
ging gestern- wie man uns berichtet— ein starkes Hagelwetter
nieder, das a» den Obsibännien bedeutenden Sckaden ainichtete,
( W e t l e r p r o g n o j e d c S l ö n i g l i ch n n g a r i s ch e n
meteorologischen Z e n I r a l i n st i l n t s.) Ueberwicgend
trockenes, warme« Wetter zn erwarte», stellenweise mit Gewitterregen,
Sport.
Rennen.
Wiener Rennen.
Sommer '))! eetin g.— Dritter T a g.
Wien, 27. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Man merkt
den Freudenamr Renncii an, daß so nsichtige Ställe wie diejenigen
der Trainer Milne, Bnucrs, Sinai!, Maiv durch die herrschende
Hnneil'Epidcmie nahezu vollständig labn,gelegt sind. Nur daraus
lassen sich die schmalen Felder erklären, welche jetzt durchwegs zn
sehen sind und die auch die Signatur des heutigen Renntage? bildeten,
der nach seiner reichen Ansstattnng unter normalen Berbältiiiffen
sicher einen vollen sportlichen Erfolg errnngeu hätte. So waren aber blos
das Aar on-Handicap und die W roße W, e n e r
Steeplechase gilt beftritlen. In dem erslgenannleii Reimen,
für ivelches 13 Pferde zum Stark gingen, zeigte der dreijährige
„C h a r in e r" eine gute Form, denn er schlug unter nicht beson­
ders günstigen Gewichtsuerhällnissen Pferde wie „Eid", „Ronny",
„Diadal" ;c., die sämmtlich eine gute Form bereits gezeigt haben. In
der Großen Wiener Steeplechase siegte „G a l! i» t r n c" überlegen
gegen „Bnda"; die Leistung ist umso höher zu halten, als
„Senator II" für ein durchaus scharfes Tempo sorgte und „Galli-
trac" mit 70 Kilogramiil eine der höchsten Bürden im Felde trug.
Das Rennen verlies ohne jeden Unfall und bot namentlich in den
letzten UIOO Metern ein sehr schönes Bild. 9!achsiehe»d der Bericht
über den Verlaus der einzelne» Item«:
I. Preis von Stab lau. 1600 Meter- 3000 Kronen. Gras
Henckcl'« „Catche r" (E halone r) Erstes, Graf Emerich Himyady's
„Walerloo" Zweites, Herrn E. v. Blaskovics' ..Avar II" Trittes vor
„Campbell". Diese liefen. Sicher mit einer Länge geivonnen, drei
Längen zurück das Dritte. Totalisateur: H>: f,I; Platzwetten: l>0:112
und 50:91.
II. V e r k a u f s r e n n e n. 2800 Meter. 2000 Kronen. Baron
Königswarter s „Pav oli n" (A d a m s) Erstes, Mr- Rewmarket'S
»Bat Bvttyän" Zweites, Mr. Eillon'S „Barkarol" Drittes. Ferner
liefen: „Dalffy", „Ladra" und „Hinderniß". Sicher mit einer Hals-
länge gewonnen, zehn Längen zurück das Dritte. Totalisateur: 10;20;
Platzwetten: 50:68 »„d .50:101.
III. B in e a- R e» nen- 120» Meter. 60ix> .Uvonoit. Ritt­
meister Söllinger's „E n r r a s c o" (W i 11 o n) Erstes, Graf Henckel'-s
„Heimchen" Zweites, Graf Wenckheim's „Aiüe de Camp" Drittes,
dann noch: „Honleany". Niit einer halben Länge gewonnen: zehn
Längen zurück das Dritte. Totalisalenr: 10: 18; Platzwetten:
50: (!9 und 50:136.
IV. A a r on- H a >i d i ca p. 1300 Meter. 5000 Kronen.
t urn E. v. Blaskovics' „C h a r m e r" (47 Kilogr-, P r u d a m e s)
rst->s, Graf Henckel's „Doppeladler" (49'/, Kilogr.) Ziveites, Gras
Lambcxg's „Regenl" (54 Kilogr.) Drittes vor „Facon (45 Kilogr.).
Es liefen ferner: „Eid", „Diadal", „Ronny", „Leader", „Loindelle",
„Ucalcgon", „Feodorn", „Jsalco" »nd „Fragile". Leicht mit einer
Länge gewonnen, zwei Längen zurück das Dritte. Tatalisatenr: 10:83:
Platzwetten: 50:149, 50:135 und öO: 197.
V. B e r k a n f s r e n n e n bet Zweijährige».
1000 Meter. 2000 Kronen. Herrn v. Rvhonczy's „A r« n y e s ü"
(I in r e) El-ste-s, Gestüts Obora „Mamir" Zweites, Herrn v. Mantner's
„Strohfener" Drittes vor „Baedeker". Diese liefen. Leicht mit !i
Länge» gewonnen; 2',', Längen zurück das Dritte. Totalisateur:
10:24; Platzmetten: 50:66 und 50:94.
VI. G r o ß e Wiener S v in »i e r- S t e c p l e ch a s e.
Handicap. 6400 Meter. 10.000 Kronen. Herrn v. Mantner's „G a l l i-
11 sl c“ (70 Kilogr., W h e e l e r) Erstes, Fürst AnerSperg's „Bnda"
(70 Kilogr., Williamsoii) Ziocites, Rittnieister v. Flejch's „Wagner"
(63'/, Kilogr., Rosak) Drittes, Herrn v. Mantner's „Bugris"
(62 Kilogr., Buckenham) Viertes, dann kanten: „May be", „Senator II".
„Eins ins Andere" ivnrde angehalten. Mit 8 Längen gewonnen;
4 Längen zurück das Dritte. Totalisateur: 10:28; Platzwetten:
50:69, 50:63 und 50:147.
VII. Handicap. 1200 Meter. 2000 Krone». Herrn Drehers
„D o g m a" (56'/, Kilogr., S h a r p e) sehr leicht mit 4 Längen
gewonnen; 3 Längen zwischen Herrn v. Mantner's „Round the
corner" (58 Kilogr.) und Mr. Redgrey's „Illusion" (55 Kilogr.);
„Jaskölka" Viertes und Letztes. Tolalisatenr: 10:18; Platzwetten:
50:67 und 50:114.
Der Große Preis von Hamburg. Gestern wurde auf
der Hamburg--Groß-Borsteler Bah» der mit 100.000 Mark botirte
Große Preis von Hamburg Über 2000 Meter gelaufen.
Oesterreich-Ungarn war diesmal in dem iverthvüllen Rennen nicht
vertreten. Das Renne» ergab— ivie un« aus H am b u r g tele­
graphirt ivird— folgendes Resullat: Herrn Beils „O r d o n n a n z"
(U t t i n g) Erstes, Herrn v. Lang-Pnchhof's und A. Schneider'?
„Hut ab" (Jbbeti) Zweites, Fürst Hohenlohe-Ochringen'S „Lamete"
(Warne) Trittes.
Da« sranzöfisüie Derby. Gestern gelang zu C h a n»
t i l i y das f r a n z ö s> s ch e D e r b y znr Entscheidung. Da-;
mit lOO.tXXI -z-rancs botirte, über 2400 '.Uietev führende Rennen
wurde— wie inan uns aus Pari S telegraphirt-- von Baron
Rogcr's „L a M o r i n i e r «" (E arte r) gewonnen; Zweites
wurde „Eodoman", Drittes „Jvoire".
„Don Jose" hat, wie der „Teutsche Sport" berichtet, an,
jüngsten Samstag einen abermalige,, Arbeitsgalopp vor dem für
seinen Gang nach Wien enlfcheidenden Trial 'mit „Melampns" er­
halten- Zur Gesellschaft war „Don Jose" wiederum „Adolar" bei-
gegeben worden. Die Arbeit war diesmal schärfer als am Himmel-
fchrtstage. In gutem Tempo zog das Paar vom 1800 Meter-Start,
nnd als es m den Einlauf bog, gab Trainer Taley das Zeichen, noch
mehr Dampf aufzusetzen. In guter Manier sührie» daher beide
Hengste den Galopp zu Ende, deffen Tempo zmn Schluß bis zuv
Rennpace gestiegen mar. Den ganzen Weg über machte hierbei „Don
Jose" einen überlegenen Eindruck, so daß zu erwarten, der Derby-
Kandidat werde auch seine letzte Probe mit „Melampns", die den
Ansschlag geben wird, ob er nach Wien geht oder nicht, ;ur Zu­
friedenheit bestehe». Schon der gestrige Galopp befriedigte Trainer
Taley nngeuiein.
Rasenfpiele.
„The Uftntblers“ contra „Budapest! Torna-
Klub“. Gestern Nachmittags spielte auf der MiUenniums-Tiirnier-
bahn der Wiener englische Gcselligkeitsklnb „Thu Jtamblers“
gegen den „Bndapesti Tomaklub“. Die Wiener Mannschaft war
natürlich aus Leuten zitsammengesetzt, wie man sie eben halte, una
daruni sah man neben Spielern ersten Ranges auch solche, die noch
Anfänger sind. Dieser Umstand hatte znr Folge, daß ein Zusammen»
spiel nicht zu Stande kam, »nd wenn nicht W a g n e r, L e u t h e
und W l ii d e t t von den Erickclern gewesen wären, so hätte dich
Wiener Mannschaft, wie sie die findige Reklame nannte, entschiedeni
verloren. Die Budapester spielten wirklich brillant und sie konntei,
auch das erste Goal durch Rtanno erringen. Die zweite Spielhälfte
war den Ramblers günstiger, denn sie konnten gleichziehen, und s»
schloß das äußerst inleressanle Wettspiel l: l unentschieden.!
Unter den Budapestern waren R ö k a, O r d ö d n und H a r s ä d y
die besten. Hursüdy nnd K lebet Sberg spielte» nach aller
Gewohnheit zu sehr aus den Plann.
Lchieße«.
Bei dem gestern Sonntag auf der Budapester b ü r g e
l i ch e ii S ch> e ß sl ä l t e stattgehabten Prümienschieße» habeit
folgende schützen Preise davongetragen, und zwar:
A u f der H ii n d e r t s ü ii s z i g- M e l e r- T ch e i b ch
kür die meinen Kreise in 10 Schüssen: Karl Wirth, Joseff
Ländory, Veinrich Prohaska, Julius Parlos, Theodor Grawatfch.
Johann Zinll, Robert Arnold.
A ii i derselben Scheibe i ü r Tiefschüsse: Johann
Zinll, Theodor lbrawätsch, Martin Focht. Joses Booc, de Köpeez,
Karl Wirth, Heinrich Prohaska, Alois Pfeiffer.
A n s d e r P i si o l e n s ch e i b e i ii r d i e m e i si e n
Tret, er: v josef Ümibön), Karl Wirth, Andreas Järitz, Peter
.veriog de Esete, Tbeodor Grawäiich, Julius Mikolil, Morii Kierzpa.
de Esete.* 3
A u i d e r i e! b s» Scheibe für Tiefschüsse:
Andreas >,»ritz, Peter Herzog de Esete, Jojei Ländory, Kart Wirlb'-
Theodor Grawäticki. Johann Lederer.
Auf der I a g d f ch e i b e: Jotef Bändory. sigmund Gere
Tbeovor Grawätich, Mori, Herzog de Esete, Martin Focht, Julius
nur die betten -.chiisie Hollesich Kail Wirth die ersten
drei Prene: Johann I> n I hatte einen brillaiiten Nagelschuß
verzeichnen. Insgesammt wurden 21.50 Schüsse abgegeben.


[ 2023-06-29 10:46:45.051 - 19000528 - Seite 3 ]
Konrmmial-Ailgelegrrchrtterr.
(ReichstagswShlerlist«., Der Termin zur Ein-
reichuna von Reklamationen bezüglich der RetchSlagswähkerlift« für
1W1 ist gestern abgelaufen. Insgesammt wurden 350 Reklamationen
und 2 Bemerkungen eingereiclil, und zwar nns dein> Bezirk f, aus
dem U. Bezirk 11, mw dem IN. B.v it 21. aus dem IV. Beurk 22
Reklamationen (und 1 Bcmcrlung/, aus oein V. B-rirl >4!.', an»
dem VI. Bezirk 29, aus dem VII. Bezirk 02 Reklamationen (und
1 Bemerkung), aus dem VIII. Benrk 33, nus dem IX. und
X. Bezirk 13. Von diesen Reklamaiwnen Nl ;» erwähnen öie ves
Spezereiwaarenhündiers Joses W e i t, e» f e l d, welcher die Llrei-
chung des Reichstags-Abgeordnete» .Horm-L A brän« i jun- mu
der Motivirung fordert, daß der tsenaiuile nirgends besteuert fei-
Die Reklamationen gelangen in der nächsten, Anfangs ,,un> ftatl-
frndenden Sitzung des Zentral-Ausichusses zur Verhandlung.
(Beschwerden der P r i v a I P f a» d l c> h c r.;
Der Landesverband der Beiitzer von Privat Leihanstalten halle bei
dem Handelsminister Beschwerde gegen die Lcrsügung erhoben, das,
Bnftaltsbesitzer, welche auch Juwelen verlaufen, zu diesem Zwecke em
abgesondertes Lokale haben müssen. Ferner baten sie, die Vertilgung
aufzuheben, daß beim Auslösen oder Umsetze» verpfändeter Gegen­
stände der Partei stets eine Quittung über die eingehobenen Zinsen,
eventuell Spesen auszusolgen sei. Der Handelsmininer Alerauder
H e g e t> ü s richtete nun in dieser Angelegenheit an die rvladt
Hehörde ein Reskript, in ivelchein er ausführt, daß die Bescbwerde
zum Theil gegenstandslos sei, da d a s a d g e s o n d e r c e
Lokale für den I u w e l e n v erkaufn ich i v o n den
schon bestehende», sondern nur von den in
Zukunft zu errichtenden Psandleihaiif^allen
gefordert werde. Jnsoserne es aber seine Absicht ist, die Trennung
dieser beiden Geschäftszweige früher oder später auch schot, bei den
bestehenden Anstalten vorzunehmen, mög« der Magistrat diesen Theil
der Beschwerde eingehend erwägen nitd dann ihin Bericht erstatten.
Die Bitte: es solle die Ausfolgung von Quittungen an die Parteien
eingestellt werden, wird abgelehnt, da es die Absicht des Ministers
«ar, die obligatorische Ertheilung dieser Quittungen durchzrlsühren.
Uebrigens sei auch die Anlage und die Führung dieser Juxtenbücher
mit keinerlei nennenswerlhen Spesen verbunden. Zuni Schlüsse erklärt
der Minister, er werde bei einer eventuellen noveUarischen Regelung
des Pfandleihwesens die niotivirten Wünsche der Besitzer von Privat-
Psandieihanstalten keinesfalls außer Betracht lassen.
K-Kat-Uachrichten.
(Trauungen.) Gestern führte der hauptstädtische Advokat
Dr- Julius Politzer im israelitischen Kulinstempel in der Tabak-
gast« das Fräulein Margarethe M i s n e r, die Tochter des Buda
pester Advokaten Dr. Jgnaz M i s n e r, zum Altar. Ein zahlreiches,
distinguirteS Publikum wohnte dem Trauungsakte bei, darunter
zunächst die hervorragendsten Repräsentanten der hiesigen Jiiristen-
uad Handelswelt. Den Trauungsakt gestaltete die an das junge Paar
gerichtete gehattvoüe Ansprache des Rabbiners Dr. Samuel Kohn
und der meisterhafte, von Professor Lazarus geleitete Gesang des
Chors zu einer sehr schönen Feier.— In demselben Goilcshanse
wurde gestern um 11 Nhr Bormittags Frl. Elsa H o l i t s ch e r,
Tochter der verwitweten Frau Eduard Höllischer, dem Direktor der
Bchar-Sztlägluer Oelindustrie-A- G-, Herr» Moriz Maye r, ange-
ttn«t. Rabbiner Dr- K o h n vollzog den Trauungsakt, Oberkantor
Pros. Lazarus besorgte den gesanglichen Theil. Ein zahlreiches,
elegantes Publikum füllte da» Gotteshaus.
(Konfirmation.) In der reforniirten Kirche ain
Calvinplatz wurde gestern die Konfirniation von etwa 300 Knaben
und Mädchen vorgenommen. Die Predigt hielt Seelsorger Karl
P a p, das Gebet sprach Hilssprediger Köre. Dem Konfirmalionsakt
wohnten zahlreiche Andächtig^ bei.
(Moriz L ö >v y- S l i f t u n g) Der Budapester Grund­
besitzer Moriz Löwy und dessen Gattin haben, wie wir seinerzeit
meldeten, einen Fond von 100.000 Kronen gestiftet, aus dessen
Zinsen jährlich 10 Preise von je 400 Kronen an solche israelitische
Schmer der Budapester Mittelschulen vertheilt werden sollen, die
gute Fortschritte im Studium der Bibel ausweisen können. Am 24. d.
fand die erste Konkurrenz um die Löwy-Preise statt. Es bewarben
sich, wie „E—g" meldet, 15 Schüler, und die Prüfungskommission
erachtete all« 15 Bewerber des Preises würdig. Zur Konkurrenz
waren erschienen der Stifter Moriz Löwy selbst, der den Preis
anläßlich seiiies 70. Geburtstages gestiftet hat; ferner der
Präsident der israelitischen Religionsgemeinde Sigmund K o h
n e r, Vorsteher Ludwig Baumgarten, dann Eduard
F l e i s ch m an», Samuel Münz und Moriz M a n d l.
Herr Sigmund Kohner eröffnete die Feier mit einer
erhebenden Ansprach« an die Schüler, dann sagte der Stifter der
Prüsungskommtsston Dank für ihre Mühewaltung und gab seiner
Freude darüber Ausdruck, daß er diesen schönen Tag miterleben
konnte. Endlich sprach Redakteur Max Szabolcsi, der darauf hin­
wies, daß leider nur 10 Preise vertheilt werden können, während
jeder der 15 Bewerber einen Preis verdient hätte, und er
apostrophirte den Stifter des Preises, Herrn Moriz Löwy, er möge
seine Stiftung an seinem 80. Geburtstage auf 100.000 Gülden er­
gänzen. Darauf erhob stch Moriz Löwy zu folgender Erklärung:
„Ich mache die ganze Versammlung zu Zeugen meines heiligen
Gelöbnisses. Wenn der gute Gott, der mir so viele Gnaden erwies,
mich mit meiner geliebten Gattin meinen 80. Geburtstag erleben läßt
— denn ohne meine Gattin brauche ich das Leben nicht —, d a n n
werde ich die Stiftung um weitere 100.000 Kronen
ergänzen, damit aus derselben alljährlich 20 Preise von je 400
Kronen utt Vertheilung gelange» können."
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Jacques
Granich st ädten find uns zugegangen: von Adolf Ehreiifeld
und Frau 100 Kronen für da? isr- Siechenhaus; von Armin
Schon und Frau 20 Kronen für das isr. Siechenhaus: Moriz
Meiner und Frau 20 Kronen für das isr. Mädchenwaisenhaus.—
Frau Bila Polyäk v. Szabolcs sendet uns 100 Kronen für
die Ferienkolonien.— Eberhard Schulz sendet uns als erhaltenes
Geschenk 20 Kronen für das isr. Knabenwaisenhaus; 10 Kronen für
den isr. Hondwerksvereiil und 10 Kronen für die Ferienkolonie».
(Ein verbranntes Kind.) Die zweijährige Anna
P r u s i n a (Palatingasse Nr. 59) wurde von ihren Eitern einige
Augenblicke lang im Zimmer allein gelassen. Bald darauf wurde aus
dem Zimmer Kindergeschrei gehört; als die Nachbarsleute zu Hilfe
eilten, fanden sie die kleine Anna niit Brandwunden bedeckt a»s dein
Boden liegen. Das Kind dürste ein Zündhölzchen zufällig angebrannt
haben, wobei die Kleider des Kindes Feuer gefangen halte». Das
lebensgefährlich verletzte Mädchen wurde ins Adele-Brödy-Spital
transportirt.
(Selbstmord eines Fabrikanten.) Der
Leichnam des Bettzeug-Fabrikaule» Karl S t e i n s ch n e i d e r,
der sich vorgestern mittelst eines Revolverschusses entleibte, ivird heute
im gerichtsärztlichen Institute auf Auordiiuug der Polizeibehörde
vbduzirt werden. Das Leicheubegängniß ivird Nachmittags statt,
finden-
(Das letzte „Amen".) Der pensionirte Pfarrer Johann
Bälhoru, der am jüngste» Freilag, wie bereits mitgetheilt wurde,
anläßlich eines Leichenbegängnisses im Wafferstüdker Friedhose plötz­
lich, eben nls er das „Anien" gesprochen hatte, verschieden ist, wurde
gestern auf Kosten des Erzbifchofs von Kalocsa, Georg C s ü s> k a
von der Todtenkapelle des JohanneSspitalS zur ewigen Ruhe bestattet.
Der Geistlich« des Spitals vollzog die Einsegnung; die Trauemesünge
crekutirte ein gemischter Chor der Jnsassinen des Elisabeth Ordens-
Hopses und der Osner Barmherzigen Bruder.
(Lebensmüde.) Heute Früh wurde i», Stadtwäldche»,
nächst der Feld'schc» Arena ein Mann mit durchschnittenem Halse in.
Blute schwimmend, bewußtlos auf dem Rasen aufgefunden. Unweit
von dem Manne, der als der Fabriksarbciter Ludwig Lind-
mayer agnoszirt wurde, lag im Grase ein blutbeflecktes Rasier­
messer- Die Freiwilligen Retter legten dem lebensgefährlich Verletzten
einen Verband an und beförderten' ihn sodann ins Rochusspital.
Lindmayer konnte nicht einvernoininei» werden und dürste kaum am
Leben erhalten bleiben. Ein Zettel von der Hand Lmdmayer's her­
rührend enthielt die Worte: „Ich bin dieses elende» Lebens satt;
das Erde »dasei» bietet nur den Mächtigen und den Reichen Freude,
Genuß und Vergnügen, dem Anne» und Schwachen^ dagegen harte
Arbeit und Entbehrungen jeglicher Art."- Heute Früh wurde an
der Ecke der Kolozsväri und Fiizcrgaffe ein junger Mann mit
durchschossener Schläfe todt amgesundcn. Neben der Leiche lag ein
Revolver und ein offener Bries; der Unbekannte schreibt: „Ich habe
mich selbst gemordet. Warum .-— Die» kann ich selbst nicht sagen."
Der Selbstmörder ist von mittlerer Statur, bat ein rniideS Gesicht,
blonde Haare, braune Augen und eine» keimenden Schnurrbart. Ei»
Sacktuch, üa-s sich in der Rocktasche vorfand, hat die Märke:
„Säiidor".— Der Fabrikarbeiter Joses F a z e k a s (Aeußere
Soroksarerstraße Nr- SO) trank beute »ach einem Streue mit seiner
Pflegemutter eine PhoSphorlojuug und wurde schwer verletzt ins
Stefansspiial befördert.
Theater, Kunst und Literatur.
ftöniftlUite* OpernkauS. Frau Sigrid A r u «Ufo»
rollt diesmal ein bunteres Repertoire mit, als bei ihren früheren
Gastspielen. Nach der „Regimeiilslochlcr" und „Lakme" Hai sie gestern
die Ophelia in Ambroise Thomas' Oper „Hamlet" als dritte
neue Rolle gesungen. Nicki! nur neu flir Bndaveii, sondern überhaupt
zum ersten Male, wie ein Eoinuiiuugue vernckicrie. Worüber man sich
eigentlich sehr verivundern muß. Die Braut Hamlet-s mit ihrer engel­
haften Sanftmnth, ihrer zarren Empnnosiimkeit: ist das nicht
der Fall der Arnolds»», ibre« durchaus lurgcuen Wc>c»s.- Sie darf
die Ophelia fortan zu ihren besten Rolle» zahlen. See spielt uud singt
sie mit vollendeter Grazie, adelig uud davei so rudrend icklichl. .wüte
sie ein bische» kräftigeres Roch auf die Wangen gelegi, wäre die
Illusion vollkoininen gewesen. In der voruebmeu Blaue des Teints
war sie mehr feine Dame als Mädchen. Im klebrigen bat sie die
Gestalt mit einer Fülle reizvoller Züge ausgestattet. Welche sonnige
Schwärmerei, welches Glücksgefühl ging durch ihr erstes
Duo mit dem Geliebten; dann der schön sinnende Ausdruck
beim Rezitiren aus dem Buche, die Berschüchierung, als
Hamlet sie wortlos verläßt, die Beklommenheit, die wachsende
Ber.iviiiluug in dem schwülen Terzett oe„ drittel» Altes, lind endlich
die Wnhnnnnsizeiie, die man, a;;d> im äunen-n Ärranacmcn!, bist
turnn noch voetischer gesehen heil. Der sckivediiche» Ballade gab sie-
ihre eigene, ayminsvolle Slinimiiug und der Walzer wurde natürlich
mn reiner Brillanz vorgetragen. Sie mit da Mopitöne von selten
weichem Wohllaut hören lassen. Ein du'liges Bild s,ic sich war es,
als die Btädchen von Helsingiors Ophelia um Blumen uöer und über
bestreuen und Blüthen pflückend tank auch diese Ophelia in das tnhle
Wellengrab. Sie bat das sehr hübsch ausgedacht, indem sie die sonst
kahlen Bäunie am Secuier „nl buntem Früdlingsstar versehen ließ
und dann von Ast ni Ast, von Jweig zu Ziocig emsammelnS m die
Flnth gleitet. Um den Gast gruppirle «ich ei» vortreffliches heimisches
Cusemble, Herr T a k ä c s ist ein Hamlet, der sein eigenes intcssantes
Gesicht hat. Daß er ihn nicht ins grell Pathologische, A'enrasihcmfche
hinüberspielt, wie so manche wandernden Opernhamlets, sei ihm als
besonderes Lob angemerkt. Die Liebe zu Ophelia, sein trauriges Ent­
sagen möcht« man immerhin deutlicher betont wünschen. Hier fehlt ihm
im Ausdruck die Thräne, die unterdrückte, Verdienten stürmischen Bei­
fall fand er nach dem feurig gesungeae» Trinklied und nach der wirk­
sam dnrchgejührten Schauspielszene-. Frau D i ö s y fand für die
Königin eine Skala leidvollfter Töne und Herr N e» war ein König
von prächtigem Düster. A. B.
* Der neue Operndirekior richtet jetzt sein Haupt­
augenmerk darauf, die verschiedenen, mitunter sehr empsindlichen
Lücken im Solistenpersonal zu ergänze». Vor Allem ist
er bemüht, das Heldentenorfach ausreichend zu besetzen. Außer den
Herren A l b e r t i und B r o» l i k, deren Engageiiient bereits
gemeldet wurde, soll Herr Karl B u r i a u, ein gebürtiger Czeche, welcher
demnächst als Tannhäuser ein Gastspiel eröffnet, in den Verband des
Opernthealers treten. Er ist in erster Linie für Wagner'sche Helden­
partien und verwandte Rollen ausersehen. Herr Burian würde in
diesem Falle a» die czechische Oper in Prag, an die er bereits auf
fünf Jahre verpflichtet ist, eine eiilsprechende Ablösungssumme zu
bezahlen haben. Ferner wurde Fräulein Malvine K« n n wieder
engagirt, die in der verflossenen Saison am Preßbnrger Stadttheater
i»i jugendlich-dramatischen Fache mit Erfolg thätig war. Falls die
Verhandlungen mit Frau Bariol» cci zu feinem Resultate
führen, wird eine junge amerikanische Sängerin, Miß R o g g e r s,
die glückliche Besitzerin eines großen, klaiigvollen Mezzosoprans, die
jetzt in Berlin weilt, zu einem Gastspiele eingeladen werden.
Dagegen wird Berlin einen ungarischen Sänger eintauschen,
den ersten lyrischen Tenor des fön. Opernhauses, Herrn Destder
A r ä n y i. Wie so manchen anderen Solisten, deren Verträge mit
Schluß der Saison ablaufen, hat die Direktion auch Herrn Aränyi
ein Anbot mit verringerten Bezügen gestellt. Der Künstler war umso
unangenehmer von dieser Maßregel überrerscht, als er nicht nur über
ein großes Repertoire verfügt, welches alle wichtigen Tenorpartien
der Spieloper unifaßt, sonder», weil er in kritischen Zeiten, wie nach
dem plötzlichen Scheiden Broulik's und in der Tenoristenkrise der
heurigen Saison durch Anspannung aller Kräfte dem Institute be­
sondere Dienste geleistet hat. Herrn Aränyi wurde stall der bisher
bezogene» Gage von 11.000 eine solche von 8000 Gulden angeboten.
Da er auf diese bedeutende Reduktion nicht eingeht, scheidet er mit
Schluß der Saison aus dem Verbände der königliche» Oper, der er
sechs Jahre lang als eines der fleißigsten und meiftbeschästigten Mit­
glieder angehörte. Wie man uns mittheilt, ist Herr Aränyi bereits
von Direktor Hofbauer an das Berliner Westend-Theater berufen
worden mit einem Honorar von 15.700 Mark imd der Bewilligung
eines vierwöchentlichen Urlaubes, den er zu einem längeren, nenn
Rollen umfassenden Gastspiel an der Brcslauer Oper benütze» wird.
* Das Lustspieltheater bringt morgen, Dienstag,
B a l a b r e g u e's dreiaklige Posse „A mintaferj- zur ersten Aus­
führung. Das lustige Stück wird jetzt auch in, Pariser Varietes-
Theater unter grobem Zulauf gegeben. Die Hauptrollen werden hier
von den Damen T. D e l I i, N i k ö und H a r a ß l h y, den Herren
H e g e d ü s, G ö t h und G ä l dargestellt werden.
Uereins-Uachrichten.
(Der u ii g a r i s elf c I n r i st c n v e r e i n! hielt gestern
seine Jahresversaniinliiiig, in welcher Vizepräsiden! Professor Dr.
Thomas V e c s e y den Borfitz führte. Der Bericht, der einstimmig
zur Kenntniß genommen wurde, gedenkt in erster Reihe der Trauer­
feier für den verewigten Gründer und Ehrenpräsidenten des Vereins Karl
Csemegi.wie auch des Hinscheidens Stesan Teleßky's- Jmverflosfencn Jahre
wurden 19 Bortragssitzungeu gehalten, deren Gegenstand zum größten
Theil mit der Strafprozeß-.Ordnung zusamineiihäugeude Fragen bil­
deten- Die Zahl der Mitglieder ist um 154 auf 850 gestiegen. Dem
vom Sekretär Professor Dr. Ladislaus F a y e r vorgelegten Kassen­
berichte ist zu eiiniehmen, daß das Bereinsvermögen jetzt 3598 fl.
beträgt. Im Berichtsjahre waren die Einnahmeii 4911 fl., die Aus­
gaben 4285 fl. Schließlich wurden die Wahlen vorgenoinmeii, bei
welchen die bisherigen Junklionäre und Ausschußmilglieder wieder
gewühlt wurden.
(Der Landesverband ungarischer Wei-npro-
duzente») hielt gestern seine Generalversammlung. Den Vorsitz
führte Präsident Graf Stesan Szapäry. Dem Jahresberichte zu­
folge sandten die Vervandsmitglieder und Produzenten 1076 Hekto­
liter Wein ei» und 1003 Hettoliter wurden angekäust. Insgesammt
wurden in den Verbandsteltereien 3502 Hektoliter Wein manipuliri. Das
Remerträgmß beträgt 1152 fl-, welcher Betrag, da Direktion und Auf-
sichtsralh auf ein Honorar verzichteten, zur Tilgung von Anthcilscheinm
verwendet werden wird. Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen
und da» Absolutornnn ertheilt. Kronanwalt Eugen H a in in tvj>
berg stellte den Antrag, an den Ackerbanniinister die Bitte zu
richten, die Frage der Neuorganisation des Musterkellers noch heuer
zu erledigen. Fall? die Repräsentation keinen Erfolg hätte, wäre die
Auflösung des Verbandes in Erivägung zu ziehen. Dieser Antrag
wurde acceptirt- In die Direktion wurde» gewählt: Joses A g o s t o»
und Ritter Leo u. A h s b a d s; m den Aiifsichlsralh Franz
M a r o s i als ordentliches und Jotef R n d n a y als Ersatzmitglied-
— Weiterhin hieli der k. u. L a n d e s- Z e» i r a l- M u st e r i c ll e r
unter dem Präsidium des i. Rathes Ludwig T o b o k a y feine Ge-
neralversaininlung. Der Jahresbericht wurde genehmigt und das
Absoluloriuin ertheilt. Zu Vertrauensmaiuiern wurden gewählt:
Franz Ta-.anyi. Emerich Nkocsäry und Edmund Miklös.
Gerichlshalle.
Ein LiedcSdrama. Ein bartloser, blonder Bursche, dem
Aussehen nelch kaum 15, in Wirklichkeit aber 20 Jahre alt, stand heute,
der versuchten vorsätzlichen Tödtung angeklagt, vor dem Geschivornen-
gerichle deS ton. Gerichtshofes für den Pester Landbezirk, dessen erste
Schwurgerichtsverhandlung dies heute war. Joses Wißt, seines
Zeichens Hausineckr, knüpfte mit der >8jährigen Dicnstmagd Julie
S ch ö >i e k ein Llebesverhältniß an und als die Eltern der Schönet
dieses Verhältniß mein dulden wollien und deshalb ihre Tochter zu
sich nach Jeno zurückrieke», folgte der Letzteren auch Wißt dahin.
Wißt klopfte einer Abends an das Fenfler feiner Geliebten, die »hm
auch Einlaß gewährte und nachdem er die Nacht bei ihr verbracht
Balte, feuerte er am Morgen einen Schuß aus sie ab, verletzte sie
schwer und lagt« sich dann selb» eine Kugel i» den Mund. Beide
genasen nach Wochen von ihren Verletzuiigen. Wißt bc-
baupiete, das Mädchen habe im Einverständnisse mtt ihm
gehandelt und ihn gebeten, zuerst sie zu erschießen,
ivas jedocb von dem llllädchen entschiede» in Abrede genelll wird.
Wie bereus erwähnt, m dies die eine Hauptveryandlunq des
tau. Gerichtshofes für den Pester Landbezirt nach der neuen Straf
vrozeß-Ordnung: iMc'eibe fand im Schwurgerrchisiaale der Bild«
pester kon. Strakgenchtsdoses statt. Den Vorsitz rührte kö». Tasi-lrickner
JtamiU R ö um): Beisitzer: V eiebclyi und fl> i s. Die Anklage
ve-rtritt kon. Staaisanwalr Dr. Liidiviq H a I a ß. den Angeklagten^
vertheidig! Tr. EdmunS Weis,. Präsiden! Ronay begrüßte m
euier kurzen Aniprache die Geschwornen, indem uc der Hoffnung
Ausdruei verlieh, daß die Gesänooincu Diese ibvc Funllivu :nch! als
eine Lau, sondern als ei» erhabenes Recht aniehen werde'», denen
'Ausübung ui den größie» Erwarmnge» berechtign Die Geschwornen
werden sicherlich einen glänzenden Beweis dafür liefern, da» das Land!
voUlominen re>« iur die Auttiabm« dieser Rechtsmittlutton >ei.
Sodann wurden nach Jeflflcllnnq der Jdemitar des 'An i
aekmgren als Geickuvorne ausgelost: Johann Kracrek, Ludwig!
Kubiiiy!, Jose, Cserma. Sleiau Rakoan. Kolamau Gnnlai. Ruvols!
\ tsiraner. Baleniai K»oui ien„ ttzeora Mittelbauiei. 'Marini Vadüß.-
j Siflaii Faruadu, Alerauder Cred. Baron «fiabriet Prünan; Ersatz-|
i geschworne: Dr- Jofln Alter und Julius Baraib-',
) Als Dolmetsch für die dennche Sprache sungirt Advokat j
! Dr- Alerauder F r a n k e I.
> Nach Verlesiinq des disvosinven Theile'? der Auklageschrifi 'olgi
^ das Verhör mit dem Angeklagien.
i Die Verbandlung dauert fort-.
,' —— i
Der Brudermörder In Lzatmär. Der zum Tode durch
den Strang verurtheille Brudermörder Bela Papp, der un­
mittelbar nach der Urtheilsverkündigung trotzig erklärte, er verzichte
auf jedes Gnadengesuch, ha! sich nun doch entschlossen, an Se. Majestät
das folgende Gesuch um Begnadigung zu uniovfertiaeu:
Cw- !-- u. f. iViateüät! AlleignaoigNer Herr! Ter n, ne'er
CliNitteln iluttrserügle wurde durch dar- am 23. Asii, vertunbeie
llnbeil des Szaimar Neinctter kon. Äerickilshofes als Geichwo-.ne»-
geeichies wegen Verbrechens des Morde-- z»in Tode verurlbeitt. Ani
die Ä!is»oideln»g des Prastdeiite» des Gerichishoies erkiarie ich
damals, daß ich iurhi »m Gnade zu biiien wünsche. Von dieser
Absichi bm :dj_ m den uizivischeu verflossenen zwei Tagen ab-
geiomiuen. Ich fühle, daß ich mu rliiictiidit aus meine nngluckttche
Familie ^die letzte lraurigc Pflichr zii erfüllen habe, sie vor^ der
lieriien Schande ui heivabren— meine Frau. den Sprößling
eine e augeiekeneii Familie, davor. daß sie meinen Rainen
ihr ganzes Leben hindurch zu tragen gezwungen sei und sie der
schatten ihres Galten, des gehenkten Mannes, begleite, mein nn
schuldiges .Hmb vor dem Entsetze», als väterliches Erbe den Strick
des Gehenkten bis an das Ende eines Menschenlebens mir sich zu
schleppen. ^Jch habe meine Sünde, für welche ich -- ich weiß es—
büße» muß. ninstandlich einbefanni, docb wende ieh mich an das
erbannnngsvoUe Herz Cw. Majestät, wissend, daß dessen Gnade
auch dem unglücklichen Sünder znthcil werden ivird. In tiefer
Ehrfurcht werfe ich mich demnach Ew. Majestät zu Füßen, nntrr-
theiuigfl flehend, die endlose Gnade Ew. Majestät wolle die Todes­
strafe in Freiheilsslrase umwandet»; sie öffne mir den Weg der
Bekehrung lind Besserung und »lache es mir möglich, in einem
künftigen Leben das zu büßen, was ich gegen mich, gegen meine
Familie lind gegen die tflesellichaf! verbrochen. Ein. BkajeNäi in
tiefer Chrfurchl iinterlhänigster unglücklicher Diener Bela P n v p >». p.
Tiefes Gnadengesuch wird der Szalmärer Gerichtshof janiml
den Akien des Strafprozesses in sechs, siebe» Tagen— so lange
dürste noch die Abfassung des riesigen Verhandlinigs Protokolls
währen— der tön, Kurie unterbreiten. Wie verlautet, hat der Szat-
marer kon, Gerichtshof in geheimer Sitzung sowohl Zsoldics, als auch
Bela Papp zur Begnadigung empfohlen,
Namensänderung Christian Watsin-CSterhazy'S.
Christian Walsin-Esterhazy ist, wie das „Journal Officiel" meldet,
in» Aenderung seines Namens in „de Christian" eingeschritten. Das
ist die Folge des Prozesses, welchen die fürstliche Familie ESlerhäzy
gegen Major Walsin-Esterhazy und gegen Christian eingeleitet hat-
Telegramme des „Nester Kloyd".
Raab, 28, Mai, (O r i g.- T e l e g r,) Der Kongreß
der ungarische n D! n n i z i p a l st ü d t e wurde heute
im großen Saale des hiesigen Ralhhauses eröffnet. Vertreten sind
23 städtische Munizipicn, Der Bürgermeister von Raab, fön. Rath
Karl Z e ch in e i st c r, eröffnete um 9 Uhr Vormittags den Kongreß,
setzte dessen Zweck auseinnnder und hob die Gravamina der Städte in
großen Zügen hervor. Hierauf konstituirte sich das Bureau,
Der Kongreß wählte Z e ch m e i st e r zum Vorsitzenden, Josef
H a v r a n e k (Stuhlweißcnburg) und Bela Stieb (Maros-
Väsärhely) zu Bizepräsidenten. Der Bürgermeister von Großwardein,
Dr, Josef Bulyovßky, stellte den Antrag, der Kongreß möge
ein Komite zur Detailausarbeitung der Beschlüffe wählen. Aus Vor­
schlag des Präsidenten wurde dieser Antrag für den Schluß des Kon­
gresses belassen, Franz K i s s, Obernotür der Stadt Raab, er­
stattete dann das Referat,
Wien, 27, Mai. Heute fand im Praler eine czechische
Volksversammlung statt, um gegen die Iex K o-
l i s t o, nach welcher an allen öffentlichen Schulen 3>iederösterreichs
die deutsche Unterrichtssprache gellen soll, zu protestiren, Sodann zogen
die Theilnehmer der Versamuilung über die Praterstraße u»d den
Ring, czechische Nationallieder singend. Wegen Widersetzlichkeit gegen
die Wache wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Münehen, 27, Mai, In der Delegirtenversaminlung des
bairischen Landesverbandes des deutschen Flotten-
V e r c i u s erklärte Prinz Rnpprecht von Baier»,
Deutschland brauche eine st a r k e F l o l t e. Das
Anwachsen des Flotten-Bereins in Baiern möge beweisen, daß Baier»
stets bereit sei, aus oas thätigste initzuwirken, wenn es um sich das
Wohl des gesamniten deutschen Vaterlandes handle.
Rom, 27. Mai, Vormittags fand in der St. Peterskirchc
unter großer Feierlichkeit die Seligsprechung von
77 Biärtyrern von Tonking und Cochinchina stall. Der Feierlichkeit
wohnte eine große Menschenmenge bei,
Rom, 27, Mai, Der P a p st begab sich Nachmittags mit
dem herkömmlichen Zeremonie! in diePeterSkirche, um beigeschlossenen
Thüren die neuen Seliggesprochenen anzubeten. Der Hauptallar und
öie Basilika waren prachtvoll beleuchtet. Ungefähr 30,000 Personen,
ivelche init Karten versehen waren, wohnten der Feierlichkeit bei. Der
Papst, welcher sich des besten Wohlseins erfreut, wurde lebhaft akklamirt.
Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Turin, 27, Mai, Heute fand in Anwesenheit des Herzogs
von A o st a, der Sühne des verstorbenen Ministers Grafen
R o b i l a ii t, der Behörden und eines zahlreichen Publikums die
Enthüllung des dem Grafen R o b i l a n t errichteten Denk­
mals statt. Der gewesene Minister des Aeußern C a l t e l l i
hielt eine Rede, in welcher er den Grasen Robilant als Soldaten,
Patrioten, Diplomaten und Staatsmann feierte, der das Ansehen
Italiens zu wahren verstanden habe,
Christiania, 27, Mai, Das S i o r l h i n g bewilligte ei»-
stimiuig eine Million Krone» für neue Schnellfeuer-Feldgeschütze und
mit 55 gegen 48 Stimmen eine halbe Million Kronen als erste- Rate
für die Befestigung von Christianssund.
Stockholm, 27, Mai. Der Kronprinz-Regent
hat die Sanktionirung des vom norwegischen Storthing angenoinmeneii
Gesetzes bezüglich der K o n s u l a r a b g a b e n abgelehnt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 27. Mai. Der gewesene Minister-Präsident Charles
D u p u y, welcher im Departement Haute Loire für den Senat kan-
didirl, richtete an die Wähler em Schreiben, in welchem er sein
P r o g r a m in entwickelt, den Nationalismus und Kollektivismus
vcrnrtheilt und erklär!, die Republikaner luüssen sich dem Wieder-
auslcben der A f f a i r e D r e y s u s, welche so viel Unheil über
Frankreich gebracht habe, widersetzen,
NertuS, 27, Mai, Leon Bourgeois hielt bet einem
Banket eine Rede, in welcher er ausführte, man brauche nicht, um
ein Patriot zu fein, immer vom Vaterland zu sprechen. Dem
Ikationalismus muffe man eine nationale Partei entgegenstellen,
welche die nationale Vertheidigung wieder aufnimmt und die Grenzen
der Republik weiter zieht. Die Nationalisten thun aber nichts Anderes,
als das Ausland herausfordern und das Vaterland schwächen.
M o» g c o> erklärte, Waldeck Roiisfenn werde sich niemals ändern
und Die Republik bis aus Ende vertheidige»,
Parick, 28, Mai, Bei den gestrigen Stichwahlen
für den Generalrath des Scine-Departemelits wurden zwei Republi
kaner, ein Nationalist, ein ehemaliger Radikaler und ein Sozialist
gewühlt.
PariS, 27, Mai, Für Eriniierung an die Mniivoche des Jahres
1871, in welcher die C o in m u u e gestürzt wurde, begaben sich,
wie alljährlich, zahlreiche Gruppen von S o z i a l i st e n mit
zusammengerollten rothen Fahnen zu den Gräbern der Födcrirten, um
dafelbst flräine niederzulegen. Es waren umfassende Vorkehrungen ;„r
A>i'rechlerhalliitig der Ordnung geicoffeu. Einige Gruppen wollte»
ihre Sahnen enlrollcn, Ivas jedoch die Polizei veihinderte. Die Man-,
fenanle» teisteicii den Anordnungen der Polizei sofort Folge. Es ereig
»cie 'ich kein Zivischensall.
Paris, 28. Mai. Die Berichte der gc-sttlgen Abendblätter
haben den Er:»t der am Schluß der gestrigen flundgebmigen am
Pc-ce Lackaise vorgckominencn Schlägereien arg überttieden.
Pottzeiagenten, welche die 'JJiaiweftameii, die die Carmagnole sangen,
ZINN Schweigen bringen woll!«!!, Ivurven geschlagen, ivübel Zwei von
ihnen leicht verwundet wurden. Einige Mamrestaulen er litten Kon
tnnonen. Em -lind wurde Niedergestoßen und am Kopie verwundet.
Wie eke „Tggaro' Melder, wurden neben Mant'estaitten verhaftet,
jedoch -pater provisorisch m Frechen gesetzt. W.e nachträglich genieadet
wird. betrug die Jatw der Acan'.'e'ianten, weiche gestern '.Nil der
Poliiti ai'aiil.nenMiüen, blos «itt.
Dic brtgifche» Wahlen.
Brüssel, 27. Mai, 11 Uhr 45 Minuten Nachts, Nach den im
Ministerium des Innern «üigelausenen Nachrichten über den Ausfall
der heutigen Wahlen für die D e p u i i r t e n-
k a m m e r ist der Regierung eine Mehrheit v»-»
zehn S t i in m e» gesichert.
Brüssel, 28, Mai, (O r i g.- T e l e g r.) Die Klerikalen, die
im vorige'» Parlament eine Zweidrillei Mebiheil besaßen, behaupteten
jetzt nur eme schwache Mehrheit von Itt Stimmen, Die S o z i a I i st e n
eilnciten erneu großen Siiimnen.uivachs: öie Liberalen
geivanaen 25 Sitze,
England und Transvaal.
London, 27. Mai, „Reuter S Office" meldet aus
0 n n i b o s ch uom 26. d,. 6 Uhr Abends: Die Boeren
haben den B a a l f l u ß verlasset!, Ihre Konunandanten
traten zusernuncu, u»! darüber zu berathen, ob eS opportun
sei, den Kamps fortzusetzen. Inzwischen stehen die Boeren
bei Meherto». Eine spirrerc Depesche aus Taaibosch vom
selben Tage meldet; General F r e n ch übersetzte gestern
den Baalfluß bei der Furt Liiidcquest. Heute gelang eS
der beritteneil Infanterie unter Kemiy vorzudringen uud dir
Brücke fast vollständig z» retten. Nur ein Brückenbogen
wurde zerstört. Die Boeren nahmen Stellung ain Klipriver-
Bcrg, Alle Flüchtlinge stimmen darin überein, daß die
Ai inen z e r st v r t werden würden.
London, 28. Mai. Lord o b c r t s tclegraphirt
aus V e r e i ii i g n n g vom Gestrigen: Wir haben heute
Früh den B a a l f l u ß überschritten und
lagern am nördlichen Ufer des Flusses. Unsere Verluste
sind drei Verwundete und ein Vermißter. General Baden-
Powell berichtet, daß die Eisenbahn zwischen Bnluwayo
und Mafeking wieder hergestellt wurde und daß Borräthe
ciutrafeu.
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffentliche»
eine Depesche aus S e» e k a I vom Gestrigen, wonach
General Rändle mit Artillerie und Infanterie Senekal
besetzte, nachdem er bett Feind durch einige Granaten ver­
trieben hatte. Mehrere Boeren wurden getödtet, darunter
ein Feldkvrnet. Die Engländer verloren 11 Mann.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 27. Mai. Das hiesige Komite der I u n g-
t ü r k e n überreichte dem englischen Botschafter anläßlich des Ge­
burtstages der Königin Viktoria eine Giückwunschadreffe.—
Der für heute in den Pildizpalast berufene außerordentliche Minister-
rath beschäftigte sich mit den Dtodalitütcn der Durchsührung des
kaiserlichen Jrades betreffend die Bewilligung der Forderungen des
armenischen Patriarchen O r m anit n.
Konstantinopel, 27. Mai. Die Nachricht von der Ueber-
reichung einer j u n g l ü r k i s ch e n Adresse an den
englischen Botschafter wird bcstritten. Hingegen
erhielt Letzterer von mehreren türkischen Flinklionären Briefe, welche
Glückwünsche zum Gcburtsfeste der Königin Viktoria und zu den
jüngsten englischen Siegen in Südafrika enthielten.— Es verlautet,
daß ein bekannter Jungtürke Namens H a m i d Bey nach Athen
entflohen sei.
Konstantinopel, 27. Mai. Der englische Bot­
schafter erhielt gestern die Nachricht, daß der Oberkommissär der
Pforte in Egypten, A h ni e d M u k t a r Pascha, nach Europa
abreiste. Wie verlautet, habe Ahmed Mnktar Pascha seinen Posten
ohne Erlaubniß des Sultans verlassen, ivas im Uildizpalais peinlich
berührt hätte. Es scheint, daß Mnktar Pascha wegen Meinungs­
verschiedenheiten mit dem Palais, sowie wegen großer Gehalts-
rückstünde Egypten verlassen habe,
Konstantinopel, 27. Mai. Der Sultan verlieh dem
Direktor der orientalischen Eisenbahnen, Groß, den Großkordon
des M e d s ch i d j e, O r d e n s.
Im äußersten Osten.
Peking, 27. Mai. („Reuter.") In einer gestern hier gehal­
tenen Berathung des diplomatischen Korps wurde
beschlossen, das T f ch u u g li- P« m e n zur Bekanntgabe jener
Maßregeln «usznsordern, welche dic Regierung gegen die
Boxers zu ergreifen beabsichtigt.
Raab, 27, Mai. An Stelle des jüngst verstorbenen Stesan
Baky wurde der Rechtskonsnlent der Pannonhalmaer Abtei und
gewesene Reichstagsabgeordnete königl. Rath Dr. Anton Z i s k a y
zum Präsidenten der A d v o k a t e n k a m m c r gewählt.
Wien, 28. Mai. Aus Anlaß des Sterbetages der M II t t e r
S r. D! a j e st ä t fand in der Kapuzinerkirchc eine feierliche
Seelenmesse statt.— Für die verstorbene Prinzessin
Wilhelm von Hessen ivnrde ab 30. Mai eine fechstägige H o f-
trauet angeordnet.— Der veuernannte Jürsterzbischof von
Salzburg K a t s ch e n t h a l e r legte heute den Eid in die Hände
des Ituntius ab.
replitz-Schönau, 28. Mai. (O r i g.°T e l e g r.) Ein Ar­
beiter Namens Bruch hatte seine Konkubine auf furchtbare Weise er­
mordet. Er band sie an einen Baum »nd erdrosselte sie.
Hierauf schnitt er den Leichnam vom Baum ab und bedeckte ihn mit
Reisig und Aesten.
PariS, 27. Mai. Erzherzog Friedrich mit Gemahlin
und Töchter» besichtigte heute Vormittags das österreichische Repräsen»
talionshauS, wobei sie vom Generaltommiffär Sektionschef Einer
und den übrigen Herren des Kommissariats geleitet wurden. Ihre
k. ». k. Hoheiten äußerten ihre volle Befriedigung über den geschmack­
vollen Bau und seine würdige innere Ausstattung.
Madrid, 27. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl ist
nach Paris abgereist.
PariS, 27. Mai. Das Amtsblatt «eröffentiicht den Bericht
über den Stand der Saaten i» Franlreich. Darnach ist
der Stand des W i n t e r w e i z e n s in zwei Departements sehr
gilt, in 22 gut, in 45 ziemlich gut, in 17 leidlich und i» einem Depar­
tement mittelmäßig. Die angebaute Fläche ist ein wenig kleiner als im
Vorjahre, Der Stand des F r ii h jahrsweizen- ist in 5
Departements sehr gut, in 23 gut, in 20 ziemlich gut und in drei
Departements leidlich. Die angebaute Fläche ist viel größer wie im
Vorjahre,
Wien, 28. Mai, (O r i g.- T e I e g r.) An der V o r b ö r s e
war das Interesse hauptsächlich de» Alpinen Montan-Aktien zuge­
wendet, die gleich bei Beginn des Verkehrs unter exekutiven Verkäufen
um 13 I< zurückgegangen sind, Präger Eisenindustrie- und Böhmische
Montan-Aktien sielen um je 25 k. Im Verlause des Verkehrs stellte
sich zwar in diesen Ntontanwerlhen eine Erholung ein, doch ivar die
Besserung nicht von Bestand, Die Gesammttendenz blieb eher schwach.
Relativ gut gehalten haben sich blos Staatsbahn- und Straßenbahn-
Aktien, Der Markt hat nicht regelmäßig snntiionirt. Schließlich war
ivieder eine Erholung der Kurse zu verzeichnen, Renten und Valuten
erfuhren geringe Veränderungen,
Oesterreichische Kredit-Aktien 717,— bis 714,50, Ungarische
Kreditbank 715,— bis 717,—, Oestcrreichische Bodenkredit 919,—
bis —, Unionbank-Aktien 570.— bis 577.—, Ländcrbank 430.—
bis 434—, Anglobank 285,— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn t!49,— bis 853.75, Lombarden 107,— bis 105.50,
Elbethal 176,— bis —, Dampfschiff Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktie» —bis —., Mai Rente 97.05 bis —, öster­
reichische 5ironcn-Rcnte 95.20 bis —, ungarische Gold-Rente
114.95, iiiignrliche Kionen-Rente ’M.l'.i bis 90.80, Zwanzig-
Francs-Stucke 19.27, Reichsmark 118.33, Alpine 480.— bis 47-2,—,
Rnna-Muiäuyer 555. bis 548.—, Waffenfabrik 358.— bis 359.50,
\ Türkenlofe 113.— bis 112.50, Straßenbahn lit- A 328.— bis 332.50,
| Straßeuvah» iit. B 321.— bis.328. -, Präger Eisen 1972.— bis
| 1990.—, Bohmi'che Montan 1-45.— bis 1380.—, Brüter Kohlen
i 868.— bis 87.3., Salgö-Tarjaner 630.—.
| A» der M i!! a g s l> o r s e trat eine Erholung ein, da
! öie rrekuttvea Beikeiuse aufgehört herben nno in Alpinen Mvntan-
Akiien vielfach Deckungen ausgesühn wurden. Das Gerücht, daß die
Wiltgeustein Gruppe von einer hiesigen Bankfirma 5000 Stück Alpine
übernommen habe, bestätigt sich nicht. Berlin meldet befriedigende
Notirunge». Präger Eisen 1994, Böhmische Montan 1375, Brüter
Kohlen 872, Straßenbahn Iit. A 331, lit B bis 323.
Oesierreichische Kredit-Aktien 715.—nach-.-. Ungarische Kredit
717,-, Oesterreichische Bodenkredit 915.-, Unionbank 580.-,Anglo-
dank 284.—, Länderbank 435. -, Bankverein 499.-, Alpine-Aktten
483.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 654.50 »ach —,
Lombarden 106.—, Elbethalbahn 476.—, Nordwestbahn 466 .— t


[ 2023-06-29 10:46:45.051 - 19000528 - Seite 4 ]
-, Ungarische
1)15.—, Uruonbanf
Bankverein 4D7.—,
WbnaÄurdnnec Süsi.—, Mai-Reute 96.5rt, ungarische Äold-Rente
115.—, iraflaniche Kronen-Renle 90.7:i, österreichische Kronen-Rente
95.20, Binanjii|-3tanc«‘2nide 19.27, Reichsmark 118.25 nach —.
Tabak-Aktien 2t>8. nach —, Türkenlvse 113.—, Waffensabrik
358.—.
Srtiliiftfiirfc der Wiener Börse »in 2 Uhr 3V MIn.
NackmiltagS. lTelephoiusche Origuml-Mittheilung des „Pester
Llvyd".) Schluß flau au| die Nachließt, van der l^roßspelulant
Heller die Wiener Börse verlasse. Auch Mickrigere Berliner jtiirse und
Arbilwgeveikäuse verstimmten. In Jiromi linu Sigalsbahn Aktien
find für eine Krakauer Firma giößeie Bei laufe ausuenih« wurden.
Renten durch Jnternentionskänst Nlgfgg beteiligt. Präger Eisen 19,so,
Straßenbahn lit. A 329.
Oesterreichische Kredit-Aktien 711.50 nach
Kreditbank 715.—, Oesterreichische Bodenkredil
579.—, Anglvbank 284.—, Länderbank 434..
Alpine 478.50 nach —, Oesterr.-Uiigar. Staatsbahn 952.- bis
—.—, Lombarden 100.—, Elbethalbahn 47f>. —, Nordwestbahn 49.5.—,
Rima-Mucänyer 552.—, Mai-Rente 99.95, «ngar.Gold.9 l.
Brüssel, 26. Mai. ‘22.90, Türken C 25.95, S8. Ottomane
' Türkenlose 118.-, Siirf. Tabak —, Aio Tinto 1295.—, Por­
tugiesen —.—, 6°/„ Cuba 325.—, Brasilianer fisi.12. Saraaosje 314.—,
Nord VSvaane 234.—. Metrovotitain 527.—, ElectricneS 345.—.
«ariS. 28. Mai. lO r ig.-T e I e gr.) !B° r s e.l 12 M,r 25 Win.
8°/»i«e französische Rente10t295, Italiener 95.—. Crterieur 72.90, Türken c
-.—. Türken v —. Ottomanbank 572-, Türtentose 120—, De Bec-.S
«86—, Rio Tinto 1290.—. Castrand 179.—. Robinson 202.—. Chartcreb
91.—, Goldfields 187.50, Transvaal 80.—. Kelbenhuis 154.50, Billage 193.—.
Randminen AK-—. LnonnaiS 1125.—, kst Franyais 1065.
ei», 28. Mai. t G etre i b e m a rk!. 1 Weizen per
k —bis k —.—; Weizen per Mai-Juni i»
Weizen per Derbst zn k 8.33 bis k 8.3,1;
Roggen p er F rübfnbr >n k—— bis k —; Roggen per
Mai-Juni in k 7/8 bis k 7.63: Roggen per Herbst zu
k 7.72 bis k 7.73 H a f er per Frübsabr zu k —.— bis k—
Hafer per Mai-Juni zu k 5.40 bis k 5.42; Hafer per
Herbst ,-i, k 5/8 bis k 5.59, Mai« pei Maf-Onni zu k 5.78
bis? k 5.79;: iWoi« per Juni-Juli .z» k 5.84 bis k 5.S'»;
Mais per Juli-August zu k 5.95 bis k 5.96; R ü b ö 1 per
April-Mai zu k —bis k —: Riiböl per Septom ber-
Drzember zu k.—.— bis k —; Reps per August-Sep­
ien, der z» k 13/5 bis k 13.75.— Ablicschivächt.— Weiter: schön.
Rew-Rorl. 2>8. Mai. Silber «l’
Wie», 28. ?Jfni. tOrig.-Tc legr.l Spiritus fester
k 42.40 G., k 42.80 W.
Wien, 28. Mai. t Oriq.-T el egr. 1 Trnchtbörse. Aus
günstiges Wetter und mattes Ausland nachgebend. Weizen vcr
Herbst zu k 8.33, k 8.32, Roqgentzper Herbst k 7/ 8, k 7.7»,
k 7.69; H a f c r p c r H c r b st zu k 5.60 gelumbelt; AIllis per
Mai-Juni nominell n, k 5>0; Mais per Juli-August zu
k 5.85; 3t e n r e p s ,n k 13.75, k 13.85.
— 1 Mir Nachin ttags: Wcizcn und Roggen bei Schluss des'
Uormittagsoerkedrs wieder erbolt. W c i z e n p er H er b st z» k 8.3,4;
Hafer per Herbst zu k 5.57, k 5/8, Roggen per
Herbst zu k 7.67, k 7.73: Reurep 8 flau zu k 13.60. k 13.70.-© e-
kündigt wurden 1900 Meterzentner Weizen, 1500 Meterzentner
Roggen und lOlii Meterzentner M a i 8.
Wien, :8. Mai. iOri g.- T e I e gr.s Schlachtviehmarkt
in St. Satt. Der Auftrieb betrug 5220 Stück, und zwar 33,68
Stück ungarischer, 1022 Stück galizifcher und 830 Stück
deutscher Race, darunter 825 Stück Beindlvich. In Folge
schwächeren Austriebes bei achttägigem Bedarf war prima Waare um k 1
und sonstige Dualitäten um k 2 tbenercr.— Man bezahlte: Ungarische
Ochsen 'zu k 18— bin k 70.—, galizische zn k Ml— bis k 75—,
Wien
Frühjahr zu
i 8.06 bis k 8.08:
> chsen zu
deutsche zu
k 54.— bis k 89.—. lAlles per 190 Kilogramm.)
Waar«
96.75
86.75
91.35
91.30
GoWwnte 100 0. Gulden Geld
= »10 K 06.78
ctoldrente pr MedtoJunI 96.76
Beate ,u KrooenerÄbruu* 90.96
dto pr. Medio .Inni 90.96
Beate In Kronen». 3*(,* 79.60
Oatb.-Su.uant. i G. 100
G. G.= MO K 97.60
Elieab -Aal. In G. loou.
G. --- »10 K 101.-
Elsenbahn-Anleben in 9. 99.25
b) 0«it«rrelctiitche
Reale In 97.— 97.50
Rente In Noten l'br.-Aug. 97.— 97-50
Rente In Silber--——- 96.75
A. f. d Eis.-Th. I. G. Geld
10A --- 240 K 79.—
PrÄm.-Anleben ▼. J. ibfO
ft. --- 200 K 158.—
Ung.Sebankr.'AbliS8unK8-
80.— Obligationen 98.26
Ung. Grundentl.-Ohligau £1.26
93.50 Kroatisch slavon. Grund-
entlaststDgs-Obligat 92.60
Tbelaa- und Syegediner
fl 14)0= 200 K 138.26
Staatsschuld.
% Rente In Silber-.. 97.—
Goldr. 10041. G.= 240 K. 96.
97.76 liente in Kronenwäliruug 96.—
102 .-
100.26
Kremde Staatnsebald.
90.60 91.50 Serbische Präoi.-An!. 2%
Serb. Pr.-^ nl. mit österr.
HJiötbekar-Anleihe—. 83.— 84.— Überstemf-eiuug 2-^ ---
,i) Andere ftflentliebe Anleben.
Anleheu der Temes-Bcga-
9?.— 97.26 thal-WasserreguHrungs-
Bosnische Staatsani. -4
Bttlgarische Staatseiseub.
76.-
77.-
Anlelbe der Hauptstadt
Budapest 4b, H-
r?..I.orlnc/-3.glt.-
V. Ziegel-u. Gementlbi
♦Nordn. ver. Kobteidigt»
♦Oberu Berg. u.Hutteniv
„lstvau‘--/.i»‘gel<'
Kasehau-Si ii>...t
*Kis*>ebe8erliii.!
Steinbr bauipt
nk.
ISO.-
160.-
340.-
350.-
*Un«.
10.-
20.—
1 A
236.—
238.-
2-26.-
230.—
um!
SO. --
100.-
1 K-
10.-
15.-
P»>l<-r
2S i.-
242.-
♦S 1 9
1050.
1060.-
. 340.-
G 346.-
182.-
len bergbau u. Ziegel
Asphalt-A
K.-hU-nbgb. A.-G.
Panu*:/., 1 ement-
ii Gvostabrlk —.
■ui^-he K.-A.-O. 210.
i'iecennd. A.-G. 100.
ue-- Kiiüienhrcb. 630.
Klkbr. 180,
Aktien von Lisenverken und fflaschmeaiabrtkea.
I.u.laoilvv.Masi'fi.-A -i> .'40,— 2b0.- U.u: 'ii.>i ->/!.- i ar
♦Oanvbiur-S"'h.>enieben ;->! M. .1,•.—
Scbitflau-A -G. lo5.- 160.— beb.;-a •*. be K.u M;.soh 255.-
♦©aDS&Co.F. n Manch 3450. -- 3480.- 'iendh-> Hit-rh-a
♦Niebolsou-Msachineu!. 200.— 206.— Ma^chinent. .— 200.—
Btoam.Ä.*Taö. E.-A.G. —Ma^h.W ggt.u.K. 240.-
Afettea vm Baebdruekerelea.
•_AlheBlam e Btiehdnick. -Kostoos" Kunstanstalt. 20.—
STttrm Omitilnrtlffl^ 600.— 620.— ^PalUs" Ht. u. I)rtn’kervd366.--
620.— 88f.— *Pe««rBuchdrock.-A.G.26S0.-
Körle- und Handelsnachrichten.
Budapest, 38. Mai. lWaaren- und Effekten­
börse.) P r o d n k! e n g e s ch ü f t. P s l a u m e n und P f l a tr
men ui u s unveiiiudert, ohne Verkehr. Schwe in efe l l und
Speck stau bei belanglosem Umsatz.
E f f e k 1 e n g e s ch >1 f l. T,e Börse eröffnete in schwacher
Stimmung, hat sich jedoch im Lause des Verkehrs beruhigt und
tendirte fester. Internationale Werthe, vornehmlich Staatobahn-
Mien erzielten Kursanancen, die sich jedoch nicht voll zu behaupten
vermochten. Der Lokalmarkt blieb ruhig. Der Verkehr war thcilweise
lebhaft. Valuten und Devisen stationär.
An der Vorbörse kamen in Verkehr: Ungarische Kredit-
Aktien zu 714.50 bis 717.50, Ungarische Eskompte- und Wechsler-
bank-Aktien zu 480.— bis 482.—, Rima-Muranyer Eisen-Aktien zu
550.— bis 554.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 714.50 bis
717.—, Oesterreichisch-Ungarische StaalSbahn-Aklien zu 651.— bis
652.75.
An der Mi ttag sb örse kamen in Verkehr: Vierperzentige
ungarische Kronen-Rente zu 80.1)0. dreiperzenlige ungarische Hypo
thelen-Lose zu 103.—, Ungarische Koo-merzialbank'Aktien zu 2640.—,
Salgö-Tarjäner Kohlen zu 6300.—, Buüapester Straßenbahn-Aktie,,
zu 613.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: 4°,o,ge Ungarische
Kronenrente 80.80 bis 81.10, Ungarische Kredit-Aktien zu 716.—,
Eskomptebank-Aktien zu 488.50 bis 481.—, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 715.50 bis 716.50, Rimcimmänner Aktien zu 554.— bis
5k,7.—, Straßenbahn-Aktien zu 614.— bis «16.—, Südbahn 104.—
bis 106.—, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aktien zu 653.—
bis 65 ).-.
3ut E rk l n r n n g s ze i t notirten Oesterreichische Kredit-
Mien 716.30.
- -Prüm ien ge schöft: KurSstellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 6—, auf acht Tagek 10 .— bis k 12.—,.
per Ultimo Juni k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kuree der unter a—fl notirten
ataatSKnuId. £ff e t, en verstehen «loh für je ID6 K
e) Ungarische Staatsschuld
80*™
99.—
92.26
57.60
T6.60
96.60
77.-
*A5fg tTftggon1eib-G.
Ktektr. A-(5. 235.
* iür-'t 1 rg.S«-hriltg,• A -G. 272.-
*i. L .Schutw.-u,K.-A.-G. 850.—
}. L. A k’ieubi<.-: bi an‘ rei2355.—
*| C Borstenvieh-Ma-tta 471.—
Hutei-A.-ö 434.-
i. I r»g Spt-n.:. u. f.ciiiit.-
A •(. 315.-
♦fiuni. Kei'schal-.4. -U. .3100.—
^GsvliW iuiit fevht-Sprmrtr 884.
*l’ug Hypothekenbank
pr. Medio .Inni ^3.— 464.—
*Ung. ll&iidels-Akt.-Geä. 420.— 426.—
♦IJog. Bsc.- u.Weehslerb. —.—* —- —-
Mto pr. Medio Juni -- 490,- 490,60
* Zentrftl-Hvpothek.'Bank f
mit: Snark. WO.—- 960.— I
»Oesterr. KreditaiiMaU.. —.— —.— l
*dto pr. Ultiiuo Juni— 716.60 716.60 j
*« >esterr.-Ung. Hank ---1770.— 1780.— j
♦PesterUng. Kommen.-2646,— 5^60.— j
•llüloubank -— 580,—- 582.— I
Kroatisch« Koinrucriialb. —.— —.—[
Aktien ?oa Sparkassen.
♦Ianer*rrtdker Kparka«»« 201.— 202.— n'er.BpesterHauprst Sp. 2220.— 2230.—
•Bpaster 111. Her. Spark, 210.— 214.— ^Untariscbe Ali>r. Spark. 670.— 680.-
♦Bp^-Plisabethstlidt Sp. 160.— 162.— l.ande«-XeMr. Sp.1385.-- 1330.—
♦Bpest Sp u.Pfand! A Ü. 413.— 414.— »KrstePest.Vaieri Spark. 16975- 16000—
Aktien von Asseknrans-OoseÜsehsftea.
♦Wiener Versicher.-Ges. 415.— 430.- *l;.Hagel-u.Kueke..A.-G. 215.— 220.—
♦Wien.Lebens-u. Reuten 534.- 644.— Nationale Unfall 200.— 206.—
♦Ersteüng Alig.Vers.-G.ßSIW.— 63*0,- Paunonia Bückvcrsieh.-
♦FoacttrePeat V-A 5#» 190.— 195.— A. (i 1150.— 1200.—
Aktien fon Damptaühien.
Coneordia-Dpftit.*A.-G. 460.— 480.— Pester Ual-milhl.-Ges
•t.Ofen-Pest Opim. A.-tt. 990.— 1010.— *Mi'!!er ö. Bäcker-Upt
Elisabeth-I)amptni.-lT.- 410,— 42d.— A.-P,. --------------- 375.— 3&).—
Uouieen-Dami'fni. A.-G. 223.— 227.— *Pest*r Vtktoria-namp!. 254.— 260.—
Aktien von Bergweruea und Eiegelfakrikea.
. 960.- 1000.—
250
350.-
186.—
220 .—
110 .-
632.-
182.-
Aktien direrter Oaternekaangeft.
^1080.— 1070.— *-Huugari%“ Kunstd,..**
lordai l.ederf\ G.P.-A.—
ftit-mb:- lutrg. Hrauer»‘i 147.-
■H.'ngav. Zuckerindustrie-
Aktier .... 1995.-
*l:ng. Elektricitäts-A.-G. 250.-
Imeni. KiekTr'K'itätSfc.'tta. ^0.-
4, int.\Vat'KeiiIeihA.-G.5"Gl020.-
Graud Hotel if
-G
Juni 614.--
315.-
100.-
M
♦'Bjo-ait.'i' eit-ktr Matitb.
^Uto Gen.-Scn
Bpest-Ntupfcster t-Jekt
Ktrassenbalut.
Südbahn pr Ult. Mai
PaMhka-I-ose
». 1,-t‘tn-rst.
Pramien-Aub-ihe d. Madt
Wien v. Jaiire 1674
^.lös/iv Lose 0. I •‘iiei-st.
Utig.Ruth« Krtu/.-Los«--
K. n k. Dukaten, Milnz
K. u. k<>n. DuKaten. Kaud
20 -Krancs-Guidstucko
ÜU-Mark-.Goldsti ekr
DeuiicheH.-iSnkt. f louM.)
Amsterdam 3 1 ....
Brüssel 4?«—
LoudüU4 <- i,
Deutetchehankplaf/eö 1.
* Lx Coupon
140.-
105.-
12.25
13.
616.
395.—
317.—
110 .—
150.—
106.-
720.
352.
41 L
Kaseh. -Oderber*, er Hab,
Uug.-Gali/i'Che Kiseub
Vug. WestbaUn 42'
Oe.-t'Ti- -l n^ar Staut^b. —.
Oest -un^. Sluatsb -Aki
per riüm.i Jut.i 654,
t ltiifkircb.- J»&rcä Lisec-
bahn— 424,
Lose.
13.25 l np. Lothe krenr.-I.ost: st.
14.- l-ebtr^t...,
Jtai, Verein v
391.— Jtai.Y.v.lioth
150.
2030.-
252.
560.
1040.
64.
575.
290.
730.-
355.
418.
430.
50 (55 .1
- 426.
20.-
en Kiv'.Ue
22.70 23.70
6.-
6.50
Of.st.Ges.v.KotI m-i: Kreuze
40.70
<» 1.70
6.50
7.-
Onsterr. Kreditaust.
398.-
402.—
18.
19 .-
Pallly
132. --
14 .—
Valuten.
11.38
11.46
h ranz. Bankn. (HloFr.l
96.30
S'.SO
11.35
11.45
Itahen. banku. U>MJl.ir«)
90.40
90. SO
19.24
12.29
Nn man. Baitkn.; Int» L^d
23.66
23.75
S*-rb. i>anku. ^luL* S.-Gsn.}
113.25
113.55
255 .-
256 .—
Wechselkurse vihtai.
. 200.30 20).60 jtaüenPehe
. —.— —.- Paris 3
.242.35 242.85 S -iiweirer
„118-25 118.55 St. ivtersb
Pankpl.5'4.— 90.35 90.
25 96.
60 95.
96.(
95.1
Budapest, 87. Mai.
P r i v a t v e 1 1 e h r verlies aesch.Ntslos-
, v r] e-,
r er Sonnta g?-
i-.u -:s. Mai
MUgeiagert.
4187
Gerste
2440
Hafer
8468
I
I B» ...—— --■-
i B-Gsaba.... .. ..
j Budapest I.ue/enbaeher: Nachfolger
i Budapest\ L u. W. Kievaioren
Budapest I L. u. W. Wsstbanu ..
Kium** ... ...--
Rsab-- -. --
ka-etiäU ... ... ...
MNktdc
tlr..«-
556.-
240.-
l Vv
205.—
> P‘>
250.—
i 6i-
SO.—
365.-
! Di-
2730.—
l
.-k.
4937
119
922
8'99
2992
13
166,
440
610
1530
100
13841
425
917|
3678
2347
1150
117:
474
21■
390
959
118
.
45
353
1116
—
1584
503
503
317
799
138
198
342
724
1016
1480
40
124
363
-
7058
1321.
698
646
i
E) e I r e, d e q e s ch a i l. Bei aurem An-gebot. be'ckirankler
Kauflust und maller Tendenz wurden 0<»*•*> Metewenmer Weiten v.t
ü Heller billigeren Preiicn nmgeieNt. >u> Roggen war das Gochast
geling, die Preise gaben einige Heiter nach.
Verlumt wurden:
Weizen Theiß- 800 Mztr- 80 zu s.öo, Um Mür.
,,, 8.30, 200 Mztr- 80 3.20, 100 Mttr- 80 zn MO -ge'.b!,
100 Mztr. 80 und 100 Sstztr. 7zu 8.3i>, 10t) Milr. SO zu
8.27‘'j, 100 Mztr. 70.8 zu 8.0:>, 100 Mztr. ?!>.'. «t 8.20. 200 Mztr.
70.5 zu 8.25, bOO Mztr. 79 o.30, 150 Mztr. 79 zu 8.15
uSulrtK), 100 Mztr. 79 zu 8.15, 100 Mztr. 78.5 8.20, IM Mzlr.
78.4 zu 8.— zZu atz), 100 Mztr. 78 zu V.4Ü, 100 Mur. 77.5 zu
8.12>.s, Alles per drei Atonale.— Mezo Kvvesd.-r 350 Mztr- 79 zu
8.—, per drei ^Monate.— Petter Boden 400 Mztr. 80 und
1000 älter- 78.5 zu 8.22’lj, 400 Mztr. a0 zu 8,20, 200 Mztr.
79.5 zu 8.—, 200 Mztr. 79.5 zu 8.15, 100 Mztr. 79 zu 8.— iaelbl,
100 Mztr. 79 zu 8.05, 10 t) 'Mztr. 78.5 zu 8.— l.ffwaio.• llrtl Mztr.
77.5 zu 8.—, 400 Mzlr- <7 zu 8.—, Alles per drei Monate-—
Weißenburger 100 Mztr. 77.5 zu 8.15, 1300 M>ir. 75.2 zu 8.02’:,,
Beides per drei Monate-— 2>ebenbüraer 350 Mur- 79 zu 8.10,
per drei Monate.— Adonuer 1100 Mzlr. 75.5 zu 7.9:5, per drei
Monate-— 500 Mztr. 73.5 zu 7.7;), per drei Monate.
lff e r st e 215 Mzlr. zu 6,15, 100 Mzua zu t>-15, Beides
per Kaue,
Roggen 250 Mztr. zu 7.3.5, 200 Mztr. >n 7.35, 500 Mttr-
zu 7.35, 10 t, OJtitr. zu 7.2.,, 500 Mztr. zu 7.2 », Altes per drei
Monate.: 300 Mur- tu 7.20, per Kaue, Parität: 100 Mu>. zu 7.15,
per prei Monate: 100 Mztr. zu 7.0i), per Haue. Parität.
M a I s 300 'Kitt- zu !>.t>0, vcr Kasse.
Termine setzten iitbig ein und schlicsie» die Pieise nach
geringem Berkebr nahezu mwerandert. oöebandetl wurde: Weizen
I>l>r Mai zu .8.—, 8.02, i.93; W eIzc II per u n i zu 7.70,
7.75: 39 e i z e u per r t k e: 3 e e zii 8,tii., 8,09, 8i>5, 8,e>8, 8.07;
R o g g e n per O ltobrr zu 7,34, 7.2.«. 7,36, 7,32: P! a i s
per Mai zu 5.59, 5.58, 5.60, 5 53; M a IS per Hall zu
5.62, 5.61, 5.63, 5.58: 'Mais per M a i 1901 zu .5.05, 5,07, 5,04:
,h a s e r per Mai z» 5.00, 5,07: Hafer per O k! v b e r zu
5.23, 5,26, 5,25: Kohlreps per August zu 13,30.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7.93 (tz., 7.95 W,
Weizen per Oktober zu 7,70 0)., 7,72 W-
Roggen per Mai zu 8,07 0), 8,08 W-
Roggen per Oktober zu 7,32 <)),, 7,33 W-
Mais per Mai zu 5.53 öi., 5,54 )L,
MaiS per Juli zu 5,58 ®., 5.59 W-
H afer per O k t o der zu 5,24 G,, 5,26 D5
Kohlreps per August zu 13,20 K,, 1330 W.
Heule wurden folgende Liquidation-kurse fest­
gestellt:
Weizen per Mai 7.95
R o g g e n„„ 7.25
M aiS„„—- 5-58
Hafer„ 5.07
(O c st e r r e i ch i s ch 11 n g a r i s ch e Staat s eise n-
b a h u& t f c 1 1 i d) a f t.) Aus W i c n wird »us Iclegraphirt:
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Theodor Ritter p. T a» s s i g tagte
beute die Generalversammlung der SraatSeisenbahn-Gesellschaft. Die
Bilanz und der Rechenschaftsbericht, welche mir bereits veröffentlicht
haben, wurden zur Kenntniß genommen und gemäß dem Antrage
des Verwaltungsrathes beschlossen, eine Dividende von
28’/, FrancS (gegen 31 Francs im Vorjahre) zur Auszahlung zu
bringen.
Aus eine Anfrage des Aktionärs Dr. B a s ch erklärte Präsi­
dent v. Taufst«, daß bezüglich der Ausgabe einer Prioritäts­
Anleihe keine offiziellen und bis vor wenigen Tagen auch keine
privaten Verhandlungen stattfanden- Erst in der letzten Woche sei
eine Vereinbarung über Vorverhandlungen zwischen dem betheiligten
Minister und dem Präsidenten getroffen worden, es sei jedoch im
Interesse der Vermal ung angezeigt, vorläufig über die ganze Sache
Stillschweigen zu beobachten. Die Ausnahme einer Juvestitious-
Anleibe sei vom malerietlen Standpunkte für die slaatscffeubahn-
Gcsellschast von Bortheil und zwar mit Rücksicht aus die gegen­
wärtige Stcuergesengebung, nach welcher die Zinsen von schwebenden
Schulden von dem steuerpflichiigen Einkommen i» Abzug gebracht werden
dürfe!!, was bei sundirten Schulden nickt der Fall sei, wodurch die Zinscu-
last einer Prioritüts-Anleihe um rund 20“„ Höher wäre, als bei einer
schwebende» Schuld. Aus eine Anfrage des Aktionärs T hureczkv, ob
Marquis' Bacquehem im Jahre 1891 erklärt habe, daß nach 1895
die Verstaatlichung der österreichifchen Linien zn denselben Bedingun­
gen, wie die ungarische Verstaatlichung stattfinden werde, theilte der
Präsident mit, Marquis Bacqaehem habe im Jahre 1891 nur erklärt,
er sei der 'Anschauung, daß die Verstaatlichung nach dein Jahre 1897)
zu wesentlich günstigerm Bedingungen möglich sein würde. TießEkaatS-
eisenbahti-Gesellschatt habe es bisher nicht für nothwendig gesunden, der
Verstaatlichung näher zu treten. Räch dem Nederetnkomme« von 1882
habe die Gesellschaft keine Ursache, prinzipiell der EinlvsungSfrage
aus dem Wege zu gehen. Es würde gegenüber den Wünschen einer
staatlichen Verwaltung mit im Interesse der Gesellschaft liegen, an
die Regierung mit Pourparlers heranzutreten. Insofern die Ein­
lösung ohne Schädigung der Interessen des Unternehmens erfolgen
könnte, würde die Regierung bei der Gesellschaft immer Entgegen­
kommen finden.__^
>G e! r e i d c p e r s ch i s f n n g e n am Eisernen Thor e.)
Aus Orion« tclegrapbirk mau uns: Es paffirten von Verciorova
kommend 3.530 Meierzenlner Weizen mir der Bestimmung nach
Budapest und 5125 Meterzentner Mais mit der Bestimmung nach
Passau.
SviriluS.
BndltVest, 28. Mai. (O r i g i n a l- B e r i ch I.) Rohspiritus
notirt ü 38.50 Geld. k 39.— Waare.
Lktn»sn«arktberIUn
der B u d a p e st er B i c h m a r k t s M a r k I k a s sc- 21 k l, c n-
gcsellschasr pom 28. Mai 1900.
Alis trieb 411 Stück Schare,— Stück Ziegen.— Rolirte
Preise: Kappen prima O.ualttät 17 bis 50 d. ausnahm--
weise— 1) per Kilogr- oder k AI.— bis k 42.— per Paar: mittlere
Qualität 44 bis 46 b, ausnahmsweise— b per Kilogr. oder
k 35.— bis k 38.— per Paar: englische gekreuzte— bis— li,
ausnahmsweise— h: Widder— bis— h per Kilogramm
oder k —bis k —.— per Paar: Zackelickaie— bis— d per
Kilogramm oder k —■— bis k —.— per Paar: serbische Schare
- bis— b per Kilogr. oder k —bis k —per Paar:
Brackicha'e— bis— d per Kilogr. oder k —bis k —per
Paar.— lenbenj und Preist unverändert.
Sledtdsrs VotrsicksrorrLtdo in äsn Lagerh&usern Ungarns.
Theater- u. Nergitirglmas-Anret-er.
Kemzsii szinhä^.
FELEMBtREK.
>/«nruu ;j io:v Ina Mi»i-.nvuv D-v
N z e in e 1 y e k:
Knn i* i-\ .... Ivantt
l..:uika. u -., Cs. A
ii )i;:t, küii i;.,ivtn--* I.s^is
ii..)svavn*s.. i’ ifrirku< K.
l .edoon l'dtnr...,
lbkldo in.r^ ....(
t)r:: .n.K !,-> u.-v.. N* -;»v
Braun ,b'z>ft.. vh'i-i'-fi
ktiiidb Adi .... Ziialn
Wauk.-.s 1 t
rlp.. k.
l>aisv Haj-tpv
... M
[>r. Hla.-fc l
li
Dr. SUtD[
idr-e- C)
L'r. l r,J i
m- k
L>r. hru» 1
P.
K--7.
!(’te 7' i i'ia
I,
Kp7deto 7*:
r rk
ü. kir. Operaiiäz.
Ma az operahnz zärva van.
Vigsxtnhäz.
SZECESSZIÖ
Szatii-iku« KorisOp '• roh- .) 0 :i-bau. Irta
Lavt-dau. i'^ivduoua Ambrus Z.üU«n.
sie»
G-^tardn/...
l'a.’.i ^•■-tard.
l.h b-i> sf-..
Ai-.Cv. >iz uk
Buraiitv.
B .b.-tro Langl.tis
Biquiuni...
Gambe...
i t?nJbrbizttK.
Jp.oob
RAza...
Viktor.
K. 7..U-U
e 1 v e k:
.. Huuvadv M.
. il'liVlY'M
.. Htievdüa
.. Matraiue B. M.
-- 1 pobvai
.. 1 a :2.4V I.
.. ii.TO-8 F.
-• b»\.r!icy!
., B-'. Ji
.. Giinkacst
.. Ny.,kc-
«^ejisarmhaz.
tzscketl.>i !ö d:i!)Ät»'t. 1 irbuiutJiaii. Kovfccv
Aibvrt atrt 7 oruor.
Fövärosi nyari szinii&z
♦i Kriamf.tnav ironban.
A cziganybaro.
Operette 2) leivonusbau. Jöknl Mur
n-uenve utau ir:a Sohmtzer I/tuu?.
t uirtiiottnk Oero Kan>lv Kauo A
Zvnejet s/erzt‘t:t» »trauis J.
Kpzoe'c 7 orakor.
Kisfaiudy szinhäz.
A kut es a vadrnaeska.
(S’ulamit-parödia.)
Fnekes oonorai d toivona-ban. irta:
Mikio-i Iinre. Ar. enoksioveecket es
kuplekat irta: Kovessv Albert.
Ker.det v 7 l, urakor
. ö isi;«tnnaitiira sv*
l'.— 'J.’httrrrd;, JO.
;g. i’.at d !'J1. 'Jir. j
1-iJ, ,A hol uiiiitM»?
u:an u.— Lcnillaq.
■'Seyerloirc r-rh Mpcv:»iB»ttrc*%. '5
.Glcmom-oai
b.r.’Ä.' 1 1 r
Nr uv. ,V»
- AU'itvta.t, 'JJi.u id.s'Jl ‘ii'r. i-ckp.i,
Wat .> '.H. '.Uc ibiO, ..l.ilnonti“.—
„Thnran Anna*.— svteita.t, 1. ^unt
ui'-uu.i“.— ^anistaq, '2. Juni lG.-Ä.
Juiu ;?llUb Abunneniem suspondu),
Ja .3',
scupit) d
iA** 1 u 11 1 i
1 P
11■ i u
n hi
27),
U i A b
^rrK'lrtou
: st.
9lr.\
„Tai
Jjut
pik
-N I.
ur.vstfb,
30. 3.'
ck.>n'i n.
5r-
Uo
iiieiiirutcvo.
— •.'■-\iiir
■Cit'. T
. l A
,il i
Holena".
bist. 1.
unv
ic k u;uci,
birt
itu
’ltitii* »‘uiitJtstj,
. 7, i
, ..N -,v
•Y*uk .,y
-Gi‘
k-.'ii.
•»CitJivt
bre
vj-
L'tMiurnffabttt
' ,.r\r .IM!
dr
- iJatni
A'v
ile l. t
2. xliiui,
.C\ i‘;i
:e Siel- :/
e'lTtTck 29. Mal •. Abtinrenient suspemiti
neliion a. is" ,.— Ikitnuccb, 30 Mai
>•: i :tr- liha.itvl-.— T VUII'e 2laa, JJ. '.bull
o;i Juan•*.— >vrctta.t. 1. Juni, ^cirb'ctH’n
r. L’K■, „Lakuf
Z'lil'H-iDrff
a Zu Guinucn tes i’enfictb
“1.1)7. -.".b ')b/1. .A U:intiiieri~
w, 3(). '3.1 utt, iomirx'iai, il. HLn, ^veaact, l.
,\
M’bb
siis-petuitl
■. Mai,
Illllltl
.A kis
evjten" JJiaie'.—
SU’tnbxJ
luni*:
'Xi.'uouM. 29. 'Vut, -A KU*opatra u i.>ri
£Ltii’.nuvi, 2. dmü uns iomitaii,
üomtimrtiiCiifzTa» DieaHtag, 29. Mai,
.ch. .,^ 7>kat, >V!rua'C8:.i--f.~ Xourerot.i^,
— ,zicicaa, l. diiiu, „A b.iba a.— -Lam.-ta.;,
-Xeuntag, ;5. oüiii, '.kachnnttatp-' ,Nam*i
urkovic8-lanvok‘-.— ditonlaq, 4. “JJiat, NachuntlaqS „Aranylakoda-
Witwe Jacqncs Grantchstädten geb. Anna
Bauer gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder
ned Verwandten liefbctciibtcn Herzens Kunde pom Ableben
ihres innigftgeliebten Gatten, respektive Vaters, Schwieger­
vaters, Großvaters, Bruders und Schwagers, des Herr»
kaiserl. und königl. Hofjuweliers
der am 26. d. M. nach langem Leiden im Aller von 78 Jahren
und nach einer 34jährigen überaus glücklichen Ehe sauft
entschlief.
Die sterblichen Ueberreste des theueren Verblichenen
werden am Dienstag, 29. d. M., Nachmittags 3 Uhr vom
Trauerhause: V., Spiegelgasse 5, 11 nach dein neuen ist.
Friedhose überführt und dort in der Familiengruft zur
ewigen Ruhe bestattet.
Budapest, 28. Mai 1900.
3eger> seinem Andenken!
Arthur Granichstädten, Karl Granic'istädten, Risa
Granichstädten vereh. Sigmund Thalberg als Kinder.
S’grnund Thaiberg als Schwiegersohn.
Egon und Daisy Thalberg als Enkel.
Josefine Granichstädtea vereh. Or. Leopold Rözsavölgyi
als Schwester.
Minna Bauer vereh. Adolf Ehrenfeld als Schwägerin.
Adolf Ehrenfeld als Schwager.
Sowie sämmtliche Richten und Neffen. 3883
Statt jeder besonderen Anzeige.
Witwe Anna Steinschneider geb. Quetsch
gibt schmerzbewegt in ihrem, sowie im Namen ihrer unmün­
digen Kinder .Arthur und Olga und der unten ver­
zeichneten Verwandten tstsbetrüblen Herzens Nachricht von
dein am 26. d. M- erfolgten plötzlichen Ableben ihres un­
vergeßlichen besten Gatten und Vaters, des Herrn
Karl Steinschneider
Mitinhaber der Firma Jakob Steinschneider.
Die irdischen Ueberreste des theueren Verblichenen
werden am Dienstag, 28. d. M., Vormittags von der
Leichenhalle des neuen Sleinbrucher isr- Friedhosts zur ewi­
gen Ruhe bestattet.
Jakob Steinschneider, Rosa Steinschneider als Eltern.
Mor. Quetsch, Charlotte Quetsch als Schwstgerällern.
Berthold Steinschneider, Gyula Steinschneider als
Prüder.
Imre Brachfeld, Aug. Quetsch als Schwager.
Irma Steinschneider geb. Wohl, Irma Steinschneider
I geb. Pellacsek, Josefine Brachfeld geb. Quetsch ais
Schwägerinen.
Hm stilles Beileid wird gebeten. .Kranzspende»
I werden dankend abgelehnt. 3875
Budapesti elsörangu gabonaezegnei
magyar-nemet levdezc atonal konyvelo
i t.-lvetenk. ('-alc tplj-sen kiki’fizett, hosszu u-ynkorlittot heigjizol-
! hato a{xnlko 7 />k veretnck 0 >k,ur^r!>«. Imita ug vi-ktn-u üs ,-I sn>-
t Ni.,|»-.)kt.!>» jartasok plouyl.«-» resze.-uinek. liiz'myitviin- mäSO-
| latokkal ellaton, nzetesi iscenyi kuuim-t» aiai.la'iok Uttboua-
I je-Ii^-i- alatt e lap kiadut-ivaialahu/ zsrn 7 .t-nri..k. 8 sn-j
Am Oienstasr, 29. 4. ■> Ubi Po:mittags, rindet im
Westbadn-I.bagazin 9ir. VI o:e l.i/iiation von 3 Waggons
Kellen Halt. 3862
H vorra.-e des >8e!dinstilut aewäbr! e-.ckkla'Nge,! .-iimea billigsten
LsLomple ottsner SuedkoräerimZeii.
Weder Eelfion noch Uebertragung des Fnkaiiorechies getorderl,
dabei vollkommen diskreter Vorgang. Deckung durch Neu-Eskom-
ptinmgen zulässig. Näheres in der AdM- d. Blattes- 3851
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke ühs li., Leuchter, GiranSoles, Tasten. Aischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Fason, schönster und modernster Aussührung.
2336 13lethiae Etaalsprobe-
Brüdcr A. v. Singer, •"Ä;
Kunstscblosserei,
Eisenkonstruktion- und Ma­
schinen werkstätte
verlegte 'eine Werkstätte von der Kartskaserue i» die HArsfa«
utfia -IO. nächst dem Holet Ropat. Telephon. 3871
absolvirter Handelsschüler mit guter
Haudschrisl, wird für das Bureau
einer größeren Druckerei gesucht.
Offerte sub „Zukunft" an die
2ldmiUistration d- Blattes. 3874
Mon Jfaverlanö
Praktikant
Als Buchhalter oder Korrespondent
sucht Stelle tüchtiger junger Mann mit entsprechender Praxis, diS-
poutionssähig und auch nn äußeren Geschäfte gut verstrt. Primfte
Zeugnisse und Retereuze». Ges. Zuschriften unter „Bescheidene
Ansprüche" au die Administration d. Blatter erbeten. 3881
. 3ib8
Ueberprimmg midRekonsiruirung alter,sowieHerstellung neuer Anlogen
übernimmt zu müßi- DaIiac^ ElektrizitSta-AktieDgesellschast,
gen 'Beeilen vHvlUIS Budapest, Tt, Terix-Urit SB.
Russisches Mineral-Maschinenöl
PyKKBE MHHEPA/lbBffi
MACflO
3AB0tVb
A. MAHrAUJEBA.
IN bermetisch verschlossenen Blechkannen
Original Marke „Mantachoil“ Baku.
A:>erkaunt beste und reinste Qualität, in allen Oel-
geschasten zu haben. Wlederverkäuser bei dem Ver­
treter für Ungarn:
JOSEF REICD 9 IA 1, Budapest
VII, Damjanich-uteza 28/a.^
Gesuchs
Wohnung
wird per 1. 'Novem­
ber eine
im II. Stock in einem Neubau, bestehend aus 5 Zimmern, davon
3 Gessen- und 2 Hoszimmer, möglichst miteinander verbunden. Gas
unbedingt, Elektrisch erivuiischt. Offerte mit Preisangabe stnd end
„November" an die Admi». d. Blattes zu richten. 8878
GycinySrii fekvesil haz
a varban
küt fronttal, üri-ntcza es liästya legelökelöbb rfiszbn, kil&äs a
budiii hegyekro. jntänyosnn eladö. Bövebh ertesitest ad Serfiqr
(>ynla Fcrdlnänd, Budapest, Angol kirälynA szäUoda. 3881
Villa
Herrschaftswohnung
in separirtem schattigen Garten gelegen, Sommer und Winter be­
wohnbar, bestehend »us 6 großen Zimmern und Nebenlokalttäten,
ist zu vermiethen VII., blaj-y-ch-inos-utora 3. 3873
Schöne jterrscha/tsvohmg
(7 Gassenzimmer mit komplelen Nebenräumüchkeilen) ist im Mercur»
Palais, IV., Väca!- ntca» 37, zu vermiethen. 3660
Ein kunstvoll O y-v f\ i Q ry i ty> vys v»
geschnitztes OJJt51otJZ.lI I Ji 11 lt/1 j
ein Mahagoni-Boudoir und ein polltlrtes Schlafzim­
mer sind dringend zu verkaufen. Näheres Lälväny-atvra 5, I. en.
^BRAUEREI H.HA6GENMACHER JUN?
FLASCHEN BIERsui»urnai
SalonBierMaizBieP
im w Zu bestellen.BUDAPESTV KÄDÄR-UTCZA 5/
.^ Provinz:HA6SEHMACHEft Kobanya I-HAG6ENMAC3» Buäafok
5 V
sS
3B5
w SE
°i
ae'5
rr» g
.31
Zemmering
Prospekte auf Verlangen.
Wasserheilanstalt i
Br. BlLLHAm.
(Im Winter Meran.)
£
DLACH
C
Br. Konrled's
uranstalt
Ges
Grösste.
Nieder iisterreich in reizender, beBonnter, wind­
ln Minuten von T&aJ geschtttater Lage.
Payerbach-Reichenau ^^1^ 600 Meter Beehdhe.
'V\'a88erbf’Uverfahri’n.— lnsilmt ffir Heilgymnastik.— All© Diätkuren.—
Komfort.— Elektrische Beleuchtung.— Ganzjähr. geöffnet. -- Iuterurb.
Telephon Edlach Nr. 2. 2646
Die staatlich konzessionirte Anstalt für 227
läiotSQ und Schwachsinnige
In ä*cäsüc* lKomitat Gömör) versendet aus Wunsch Proipekte-
Europa
V„ Ferencz-J6z9ef-t6r 5, vis-ä-ris
der Kettenbrücke, gänzlich neu um­
gestaltet, mit allem K'omsvrl ausgestattet, reichhaltigste ZeitimgSlektüre.
Zum Frühstück und zur Jause werden unentgeltlich die belieb­
testen uiigariscttcn Mineralwässer in Originalflaschen verabreicht-
Telephon 37—65. H errlicher Gartenhof. 3876
Reparation „zur Marmorbraut“
IN Ofen, L, Marväny-utesa 6. 3879,
Heute MOSZEKT einer beliebten ^ationalkapelle.
Ös-Bvida'rdx
Nur noch einige Tage das 3839
Krasse Elite-Variäfte-Maiprogramin.
Geöffnet von 6 Uhr Abends an.— Entree I Krone.
Kasse-ErSffnuug 7*/, Uhr.— Anfang: 8V, Uhr.
Das Etablissement ist bis 16» pentilirt. Zum ersten
Male: „rürs Buckelkraxentragen“, Bauern-
Poffe in 1 Akt von ft. Moree. ‘Jlur noch einige
Tage: Niss AmeUa Stone, La solle Lude
Hanon, Le kollet und sämmtliche Spezialitäten-
sonossr
HULATÖ
Direktor;
FRANZ ALBRECHT.
PUES GAPRIGE grosser MMen-MnS
| Hevay-utcza♦♦. ,‘juin Schluß: Die Hochstaplerin
■♦~‘"-
0
Hevay-utcza♦♦. Zum Schluß: Die Hochstaplerin
♦ 1 8. szä m. Vorher: A csoukafAlA ember
NA6y S ö aCSÄBN0K
Erzsöbet-körüt 27.
Ma äs mindennap KSlllststrSNS tlgfigssSsSSG Siabad bemenet.
AMBRINUS
Uj szeparek!
Szt.-lstvän-sör.
ß
RS 2 ÄS 0 S KASZINO
MyiL¥AMOS FELS« ES
*-- ALSO ETTEBMEIBEN
LM- «je Ä3 hBB. mt. «ISA HUB ÄC RLi J%. -WW
kedvelt zannk ira jitszik. Kezdata S örakor
Heute Abend»- -*•^
"-- von 8 Ultr ,tz
SL« nacert
— der beliebten—
Nationei• Musik» Kaseiie:
Irand Hotel Hungaria
Iirar-;JHl adics Kela.
P STANOVITS* iDfEL METH9P0LE
Heute Abottli KOiUERT der beliebtes
MuellKkapeUe
W* ISTA.
OTEL JÄGBRHOBN ?■ “f“
Meute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-Muslkkapelle
B s: K M K S.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.

