
[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 1 ]
" 1 ~~v
1900*- M. 53,
V. .✓
Abonnement ftlr die öeterr.-nnger. Monarohia.
FBr den n l>eeter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
fEreebeint auch Am Morgen n*eb einem Feiertage).
Für Budapest:
©AMjlhflicb ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... S2 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen —■ Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit PoitTeriendang r
Ganzjabriieh ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich— 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 48 Heller
t ftprator PestraMadasg dos AbssttUttss riertilläfcrUeh 2 lr«« ■***■•
Man prannmerirt für JRndapent in her AdminUtt-ait-a de» ,JPe»«r Uoyd‘*»
Dorottra-ntcza Nr. 14,1. Öiock, auaaerhaib Budapest mittelst Postanweisung durch ane
Poitlmter.— Für Wien »nch bei Herrn. «Jel/, m-
as!b«l «inselne .\nmmern zu haben «ind.
Inserat* werden angenommen:
Budapest in der Aäminittratlon  11« übrig«* Stute« !l Krcme».
Abonnements welen aueh aufgenommen lur:
Bätf Uin bei d*a belg. Poitkiat. !.'• i'rv?. 88 Ct«.
Bolfltrlsn b. d. btiig. R 16^ 4-^
VsutNeHläsd h.d.deutsch, e, UM. 70 PC
£|ypttn bei den egyp.„ i< t'r> *. 47 Cts.
&mä>catMdb.PoatamieTriestl8, 74 B
ItalienbeidoolUl.Postämtern H S'*_
Konteasgro b. Postamte Cattar« 14 K. 04 ll
Mtsd«rl«Qtob.d.aied.PosUtat.l *»Fres. 9SC(«>
Rumänien
RiiMltfid
Ssrhian
Schweiz
k.rutw. w
^„ «chwoix. w
Tiirkol lud. dort. öst.-uug.„
1.»* 75 e
4Rob.58Kop.
UFro».lS CU.
35„ 40.
38„ 98,
I ür AesHkft, Engisfid, Frankreich, Spanien uu.i Portugal haun d«*r „Fester Idord* durch
YennittlmigUer Puaiämier nicht ahomrirt und raus*derselbe direkt bei titta beatellt werde«.
Vertr. für Deatsebl., Kraukr., Engl., italica etc. Soorhoch’s New# EzehAag«, Mails.
Wochenbericht von derKnbapester Effektenbörse
— b. Der Mvieg um die Vorherrschaft in siibafrifa ist in «in
Tiadium nettsten, welche-? (inen sicheren Schlick auf den Mu-sgang
gestattet. Das britische Banner flattert siegreich, London gib! sich
einem Freudeittmimel hin. imb an der Stock Erchange stimmen die
versammelten Brooker, ebenso wie sie die-? bei dem (Eintreffen der
Nachricht von der .KriegserUarnng gethan, die Königshomne an.
Transvaal wird dem britischen .Imperium unterwürfen, der Friede
wird aittirt werden, mw mir die Steuerträger werden merken, das-,
der Kriegsruhm zu den kostspieligsten (Errungenschaften der Böller
gehör!, daß ein halbes Jahr der Kämpfe das Militärbudget um
Hunderte von Millionen vermehrt. Auch England wird die gleiche
Erfahrung wie andere Staaten machen, daß nämlich selbst nach sieg­
reiche» Feldnigen die Hcereslaften sich mir erhöhen, das-, das blutig
Errungene Gewehr bei Fuß vertheidigt werden muß. Vielleicht
deshalb sehen wir, daß die Siege Sir Roberts' und Bnller's im
Allgemeinen nicht jene tiefen Eindrücke hervorgerufen haben, die an
den verschiedenen Effektenmärkten von einer Wendung zu Gunsten
der Briten erhofft wurden; die Kurse haben sich nach den Siegcs-
depeschen nicht gerührt, die Minemverthe sind von ihren höchsten
Preisen sogar zurückgegangen, weil ein Theil der Spekulation den
Moment für ausreichend vortheilhaft hielt, um sich des kostbaren
Besitzes zu entledigen. Die Börsen sind also vorläufig um eine
Illusion ärmer geworden: auch Siegesdepeschen ebnen der
Hausse nicht den Weg, die Tendenz ändert sich nicht und nach
wie vor hält sich das Kapital vom Effeklenverkehr zurück, den
da und dort einseitige Strömungen nur ein wenig zu beleben ver­
mögen. Immer inehr müssen wir zur Erkenntniß gelangen, daß weit
mächtiger als Politik die Gcldsrage den Papierhandel beherrscht und
daß in Folge der enormen Elozirungen der letzten Jahrx, in Folge
des kolossalen Nusnmndes sür die Industrie, für die Elektrizität und
für überseeische Unkcriiehmnngen ht allen Staaten mehr Mittel ge-
bunden wurden, als sich mit den thatsächlichen Verhältnissen verträgt.
Der Rückstoß, den die Anlagepapiere überall erhalten haben, ist einzig
und allein ans diesem Gesichtspunkte zu erklären, und die andauernde
Vertheuening des Geldstandes findet lediglich darin ihre Begründung.
Dazu gesellen sich die sehr bedeutenden Geldansprüche, die für die
nächsten Monate bevorstehen, die englische Kriegsanleihe, die
deutschen Aulehen. die französischen Flottenanlehen, die österreichische
Anleihe und die Versuche Rußlands, die verschiedensten Bedürfnisse
zu befriedigen. Milliarden müssen in Bewegung gesetzt werden, damit
hie Staaten in den Besitz der geheischten Mittel gelangen und dadurch
ivird jene Konkurrenz .wieder lebendig, deren Fehlen im verflossenen
Jahrzehnt die Preissteigenmg aller Anlngcwerthc hervorgerufen hat.
Gegenwärtig werden die Rentenpapiere eniwerthet, die Kurse der­
selben sinken insbesondere in Deutschland, wo die dreiperzenlige und
auch die dreieinhalbperzentige Verzinsung der Vergangenheit an­
gehören und fleißige Statistiker die Verluste berechnen, die an diesen
Anlagen erlitten wurden, und herausfinden, daß viele Hunderte, von
Mllionen verloren gegangen sind. Wer auch unsere Renten
s i n t e n im Kurse. Ungarische Kronenreule, von welchce
wir annahmen, daß sie das Standnrdpapicr des ungarischen
Staates sein werde, schließt täglich, imbctümmert um die
sonstige Haltung des Matktes, um einige Zehntel niedriger,
und dmigomäß «rweiterr sich- mich die Marge zwischen
österreichischer und ungarischer Rente. Bor kaum drei Jahren gab es
keine Kursdifferenz zwischen den beiden Werthen, weil alle Well ein
gesehen hatte, daß eine solche absolut nicht berechtigt sei; da kam die
Rentensteuer in Oesterreich und seither ist diese Diserepan; entstanden,
welche umso mehr in die Augen stechen tnuß, als eine niotivirte Er­
klärung für sie fehlt. Würden wir unmittelbar vor einer Aukehens-
aufnahme stehen, wäre die Ausgabe von hundert oder hundertfünfzig
Millionen in sofortige Aussicht genommen, dann läge es nahe, der
Vermuthung Raum zu geben, daß circumspccte Financiers den
Rückgang des Kurses bewirken, nm zu einem recht niedrigen Er-
stehungSpreise zu gelungen. Heute handelt es sich jedoch nicht um eine
Anleihe, die vertraulichen PourparlerS über eine solche sind ja vor
Wochen vertagt worden, weil sich keine rechte Basis für sie sinden ließ,
nicht im Kurse und nicht bezüglich der Summen, «uö doch sinkt der
Kurs immer weiter. Das ist sehr fatal, denn wir haben nicht den
Trost, den man in Deutschland anführt, daß nämlich der hohe Werth
der Anlngepnpicre nur während einer ivirthschaftlichen Depression sich
behaupten konnte, daß aber in einer Periode des Aufschwunges eine
llü-sperzentige Rente keine Berechtigung hatte. Bei uns fehlt die ökono
mische Besserung, ivir befinden uns in einer Stagnation und haben
dabei die Reflexwirkungen der fremden Vorgänge ZU erdulden. Und
lvelches Spiel der Gegensätze! In Folge der Gcschästslosigkeit ein
Ueberstnß an Geld; in der Oesterreichisch-Ungarischen Bank eine
außergewöhnlich hohcReserve steuerfreierÄkoten, bei allenKreditiiistitntcn
Geld iu Menge, und doch kein wohlfeiler Satz. Die Notenbank wagt
mit Rücksicht aus die fremden Platze die Ermäßigung der offiziellen
Rate nicht, die Sparkassen und Banken deliberiren über die Herab­
setzung des Zinsfußes für Einlagen und getrauen sich auch nicht vom
Flecke; sie können nicht zu einem Beschlusse gelangen, iveil die Großen
viel zu viel Respekt vor den Kleinen hegen und besorgen, einige Mil­
lionen von ihrem Stock abgeben zu müssen, als ob dies in einer solchen
Zeit ein Unglück wäre. Ueberdies ist auch die Frage etwas kansnndirt
worden durch die Dinftinktion zwischen Kontokorrent und Spar­
einlagen, die eigentlich nicht nöthig ist >md auszugeben wäre in dein
Momente, in dem es ivahrscheiniich ivird, daß einer Lappalie lmlber
der gröbere Zweck verfehlt werden konnte. Auch bei diesem Anlasse
zeigt sich, wie so oft, ivenn der Versuch unternommen ivird, gemeinsam
zu opcrire», daß im Innersten nicht jene Harmonie der Akteure vor­
handen ist, die einzig und allein die Garantie für den schließluhen
Erfolg bietet. Die Herabsetzung des Zinsnißes für Einlagen ivird
übrigens nur eine Erleichterung für die Institute bringen, denn bei
der thatsächlichen Lage ist eine liefere Wirkung von derselbe» nicht zu
erivarten, das Geld wird nicht zurückgezogen werden, »in Effekten zu
kaufen, weil das Publikum, wie die Erfahrung lehrt, nie bei saUenden,
sondern nur bei steigenden Preise» -,» laufen pflegt, für die Tbeil
Nahme an llnternehmniigen fehlt aber jede Lnn und diese wird sich
erst dann einstellen, wenn in der Wirtbschastspolirik des Staaie» jener
große Z»g bemerkbar wird, den wir leider seil längerer Zeit vermissen.
An sinanziellen Vorgängen war die Woche reckt arm,
Emissionen siiid i» Vorderem»»!, jedoch noch weil entieini von dem
thatsächlichen Vollzüge. Vielleicht au, raschesten wird das Teutsche
Reich-mit seiner Anleihe herauslreteu un» dann wird d,r für dieselbe
erreichte Kurs richmnggebcnd na den inmelenropaischeii Markt und
für unsere Paviere sei». Interessant war der von Rußland unter
nommeiie Versuch, (einen Effekten Eingang m -Aoreanieriia z» ver
schaffen »lid mti einen neuen Marki ei; »dien;, nachdem die
Franzosen erwas diffinlrr geworden um' mdn geneigt und, ihren
Besitz an raffitcben Papieren Z» veimeiiren. Die Berdandlungen
wegen Deckima der tseldbediiumsse unserer .Hanpmadt treten nun
mehr in das enucheioenoe Sladnim: allen '.’lmeutici, nach ;,u
schließen, wuo oualoriiche Verhallen nach nintevtnu beobachtet
und abermals N-. einem Aiislun'tsmme! aegiisiei. werde,' Die
leitenden Perion!ich'e>ren wollen auch meiu-v irnn.-n. vd neUei-iu
dock bimten Jahres,nn eine Benermig der Er!di>e,h.ilw!„e euilritl.
allerdmas und die Veikalimsie Heuer iveilaus weniger verlockend, als
i,!i vorige» Jahre und die Aengnlichteii iß verständlich. Der
Börse n r> e r k c b r u>av im raufe diene Wecke sehr still, die
Kurse haben sich int Ganzen behauptet.
Wiener Sörsrnwoche.
l.
—u. Die verstoffene Woche brachte uns zwei wichtige Ereig­
nisse, von denen jedes die Eignung belaß, Simiinung imd .vuillung
des Effettenmarkies in günstigem Sinne stark zu beeinflussen. Trotz
dem blieb die Apathie und Stagnation vorherrschend, und eine Wen
düng znm Besseren hat sich nicht eiilgenelit. Das erste der gedachten
Boitonimnisse war das rvirthschanliche Programm des neuen Minffler
Präsidemen. ivelche? nn dieser Stelle schon gewürdigt wurde. Es
läßt sich nicht bestreilen, daß die Antiindignnu limsassender Jiwesti
tianen und lange ersehnter Gesekentwüise über ötondinische Resormen
einen sehr gnten Eindruck machte. Aber d'.e Zweifel über die Durch
snhrbarkeir einer so nmsasseiidcn Aliion. welche anfänglich schon liic
und da vorhauden waren, geivanncii bald das Nebergewichi, als
man sah, daß in der Haltung der parlamentarischen Parieicn eine
Bessern,ig sich eigentlich mchl wahniehmen laßi. Heule siebt die Sache
beinahe schon so, das: nur sehr Wenige noch daran glauben, es werde
sich das Prograimn des Herrn v. Kvcrber mit dem jetzigen Abgeord
nerenhanse persekliaiiiren lassen. Diese Auffassung hat eine nm so
stärkere Wirkung, als im Gegensatze zu früher Heine auch an
der Börse die Bieinung doiuiiillt, es sei eine gründliche Wendung
nur dann zu erivarten, wenn die innere" Politik wieder in
ruhige Bahnen gelenkt und dadurch die Möglichkeit geschaffen
ivird, den wirthschastlichen Fragen nach so langer Zeit
wieder die ihnen gebührende Ausnierkfanikcil zu schenken. Eine solche
Eventlialiiär erscheint aber noch immer ziemlich fern und darin liegt
eine der wesentlichsten Ursachen, daß die Hoffnung aus eine freund
sichere Gestaltung der Dinge absolut nicht zum Durchbrüche zu
kommen vermag. Die Wiener Börse beobachtet jetzt mit dem grüßten
Interesse die Entwicklung der inneren Politik, findet aber leider
keinen Grund, von derselben befriedig! zu sein. Das zweite Ereigniß,
ivclches für den Markt Wichtigkeit besaß, aber doch nur nn Ans-
üinde, nicht aber hier Eindruck machte, ,var die große Wendung uns
dem südafrikanischen Kriegsschauplätze. Es scheint, daß die Meinung
doch sehr verbreitet war, es würde sich nach einem Erfolge der
Engländer und der Rettung ihres Prestiges die baldige Beendigung
des Kieges in Aussicht »ehmen lassen. Run zeigt sich aber, daß
England seine Vorherrschaft in Südafrika denmiiv sicherstellen will
und dieses Ziel dürste deiln doch nicht ivesentsick, nähergerückl sein.
Der Krieg wird also noch weiterhin atibmier» und wohl auch fernere
Bennrnhigungen bringen. Zu diesen Ereignissen erster Bedentnng
gesellte sich noch ein lotales Bortommniß, das auf die Spekulation
sehr verstimmend einwirkte. Es war dies das kotttinmrliche Angebot
in Aktien der Städtischen- Straßenbahnen, welche'« «nl Verlänse des
intereffirien Berliner Bankinstuuts zurückgeiührr wurde. Das Papier
ging unter den Preis, ,ui dein die neuen 'Aktien cmittirt wurden und
(and nur schwer Ausnahme. Nnler dem Drucke dieser Berhäliniffc
blieb das Geschail so niiergnicklich, wie in den letzten Wochen. Es
laßt sich nicht eine Spur von Unternehmungslust wahrnehmen und
man vermag auch keine Anzeichen dafür zu erkennen, daß die Hoff­
nung aus Besserung einzilkehreu im Begriffe wäre-
Man würde allerdings in eine,! Irrthum verfallen, wollte
man die Erstarrung und die traurige Lage der Wiener Börse ledig­
lich aus die erwähnten Umstünde und sonstige äußere Einwiriungen
zurückführen. Es spielen hiebet auch noch andere Faktoren eine ganz
bedeutsame Rolle. Der hiesige Effektenmarkt ist schon seit langer Zeit,
beinahe möchte man sagen ^systematisch geschädigt worden, ohne daß
ihm dagegen von irgend einer Seite auch nur die geringste Forde­
rung zutheil geworden wäre- Die Börsenstener übt kontmuirlich ihre
abttägliche Wirkung und auch die Prozesse, in denen Private sich
ihren eingeAangenen Berpstichtnugen zu entziehen versuchten, sind
nicht ohne Einfluß gebkiebe«. Dabei ist gar nichts geschehen, um die
Organisation der Börse zu verbeffem und zu befestigen. Die Speku­
lation laborirt an einer hochgradigem Schwäche und findet keinen
Zuzug, solcher Elemente, welche ihre Bedeutung allmäiig ivieder aus
ein höheres Riveau bringen könnten. Tie.Uebergriffe und Schädigungen
der i sogenannten.Ksaßsphkulauten macheu sich von Zeit zu fjeit immer
unedel bemerkbar. Tie Formen des Reports sind im höchsten «ffftad-'«',
reformbedürttig. Eine Unterstützung »an Seite der dernfenenKreise fehlt
vollständig..Wenn mm durch außerordentliche Ereignisse oder durch An--
reguizgen von besonderer Kraft eine starke Bewegung eintritt,.dann treten
alle Mtisistände etwas in den Hintergrund, weil sie.sich weniger fühl
bar machen. Sowie aber derlei Einwirtnngcn aufhören und eine
ruhigere Periode eintritt, zeigt sich nur zu deutlich, daß gar Vieles
geschehen müßte, um wirtlich geftmde V-erhältniffe herbeizuführen.
Daran darf man bei der Beurtheilung der Sitnaiion uuserer Börie
nicht vergessen. Zu alledem kommt allerdings noch, daß schon seit
geraumer Zeit eine selbst mäßig wirksame Kanslnst der Privatkreise
fehlt. Die Enverbungeu zu Anlagezwecken fallen bei den Dimdenden-
papicren uichk sehr ins Gewicht und die spekulativen Operationen der
gutsirnirten Privatleute sind für die Börse ohne alle Bedcutuna ge
worden. Wohin man blickt, findet man sonach mir Unerfreuliches. Ein
Impuls von entsprechender Kraft kann diese Situation freilich mich
leicht Über lllachi wesentlich verbessern, aber die Sveknlation ist es
müde, aus solche Ueberraschnugen zu rechnen. Für die Wiederausrich-
tung der Börse ist eS nöthig, daß unsere Volkswirtlischast überhaupt
in eine günstigere Lage gebracht werde und daß ferner jene Maß­
regeln ergriffen werden, welche die jetzt derrscheuden Mißstände zu
beseitigen im Stande waren. Vorläufig sind die Aussichten in jeder
Beziehung trübe und dem entspricht die Haltung der Spekulation.
Heber die Enizelbelten des Geschäftes haben wir die nach­
stehenden Angaben zu machen. In Äulagewerchen ist der Verkehr
wieder sehr rednzirt und huben sich die meisten Renten abgeschwächt.
Türlenlose wurden von Parts gekauft, ivo man von neuerlichen
Schritten in der Qnotensrage spricht. Bankpapiere sind wohl nicht
stärker hervorgetreten, haben.sich aber zumeist doch ziemlich fest aus
gesprochen. Kredilaklien beseitigt, sind zeitiveilig von der Arbitrage
gekauft worden. Lanverbant gletchsalts etwas besser, weil sich einige
Theilnahme für Paris bemerviar machte. Die 'Aktien der Fettelbank
sind vorübergehend beachtet gewesen. Ein Gleiches gilt von Ungarischen
Kredit und Kommerzialbank. In den übrigen geläufigen Sorlen,' wie
Anglo, Bantverei» und llnionbank. waren die Umsätze bei mäßigen
Schwantimgen ganz belanglos. Transportwerthe waren in guter
Disposition, aber das Geschäft darin dock, ohne Bedeutung. Staats-
bahnen sanden einige Tbcilnahtne von Seile der Arbitrage und
bleiben beteftuit. Auch die beiden Rordivestbahu, sowie Buschtieh--
rader U haben sich fest ausgesprochen. Lombarden nur viäßi-i nm
gesetzt, baden sich taum mobifimt. Vo» Wiener Straßenbahn war
schon oben die Rede. Unter dein Drucke der fortgesetzten Abgaben
ermäßigte sich der Preis, uim Schlüsse erholte sich derselbe wieder aus
Meinungotälise, die in Erwartung eines günstigeil Jeder Ausweises
vorgenommen wurden, (sietragt waren Adna, zum Theile wegen
guter T ividenoenschatznng. dann aber auch wegen Meldnnqen
über die Ernenernng^ des Siibvenlionsvertrages. Von Industrie
papieren sind einige Sorte» gut beachtet geiöesen. Diessalls sind
Hirtenberger. Ungarnche Zlickermdnnrie, Konlgshoter Cement, Briinner
Maschinen und Waaaoniabnken m nennen. Tabakaltien ivurden
von Paris gekmnl, wo das Gerucki einer Kapikalsriickzablnna aiff'
tauchte. Elsenatlien haben nck> schivacher ansgewrocheii. Zu»i Theile
wegen der beschlossenen neuen Altien Emifflon der Bobmitchen
MontangetellichaN. Sowohl die Atneii vieler Unten,dimmm, loie
auch Präger unO Alvuie schließe» am einem etwas niedrigeren
Slaude. Riidolishmle ickuvach ivegen der Semenealbilanz. Valmen
nnv Deviien neuer, namemlich Reickismarl^weil wieder starker Be­
darf war, der wohl hanvltachltch aus Operationen z>,r J-rnill-
sinrliiig der :i,i,sendlfferen:en z»rilckz»!ukre» fein oiirne.
Der Geldmarkt bat sich «was «erstem. Im Prlvale-'-tsmpte
nouren erste Brieie iml Vertei». Der Ultimo brachle
eben ooch eme elw>rs erhöhte 'Aachfrage. Trotzoem bleibt die
Simalion bet uns reckn belriedtgend nno der ttzeneralratlt balle
beuie vielleicht doch eine Erinaßigung der Zinsrate beschlossen, imne
mdu die Riickßcki m» die Wechieliurie mid den iKeldpreis ,m An­
lande enilckeldeud eieivrirN.
PolKswirlhschaftliche Uachrichte«.
Finanzielles.
,B o in D e v» s e„-» n d V a 1 u t r u m a i f t e.)
Der Mangel an Devisen und Veilnten bar sich in Wien auch heute
iüblbar aemacht. Reichsmarl per Kaue und knr'sichliae Wechsel ans
Berlin wurden bis U-.4" bezadil und Wechsel auf Vans erhöht.'u I
sich 1 -!,. ;ti,Wenn die Letdact-nbien I«c oie einzelnen Demi,-! i
gairangen nsAn eine unueu Tn>t,,,.!i baltn, so ,» d,e. it-,>
dem Umstände zuzlischreiben, daß mau tick »bei die 'Auickonglen der-
arnqer neuerlicher Zugeständnrffe liar war. Die Oenerreichi'ck-
Ungai iiche Ba-il hat autti Home dem Verkehre größere Belraae über
kauen, doch lauge nicht so gioße Summen, als z«r Be>nediaii»-.> des,
Bedar'cs nowwendlg gewesen waren. In bet! G c! d v e r- l
h ä 1 t u i f j e n. in heute leine bemerkenswcnhe Veränderung ein-!
getreten. r
> H e r a l> s e tz n n g des o s s i z i t 1 f e n Z i n -O
s» ß e s j n R n m ii ii i e na Aus B u i a r e it wird uns
telegraphirt, Die R a t i o n a l b a n t bat den Eskomple aus
acht, den Lonibardzinsfitß ant nenn Perzent herabgesetzt.
Börse.
(D o n den a n tu artige:i Essekienb ö r s e n) erhalten
wir die nachstebendeit telegraphische!: Mittheilungen:
Berlin: Zu Beginn des Börsetiverkebrs wendete sich da?
gziiteresse der Spelulaiion wieder dem Montanmarlie zu, ans welche»,
hauptsächlich Hütten Aktien gekauft wurden. Zm Vordergründe standen
Vochnuier, in tvelchen stärkere Käufe für rheinische Rechnung aus
geführt wurden: auch verlautete, daß die Bockumer Gesellschaft neue
Aktien ausgeben wolle, um eine Zeche anzntansen. Später bröckelten
die Kurse allgemein ab, da Besürchtniigcn bezüglich des Geldmarktes
auftraten und man der Ansicht war, daß der Privatdiskonl heute eine
ivkilere Erhöhung erfahren werde. Fn österreichischen Werthen nahm
die Arbitrage Abgaben vor. Da im weiteren Verlause der Privat
diskont wider Erwarten unverändert blieb, tägliches Geld vo» einer
großen hiesigen Vnnksirma in stärkeren Posten ungefähr zu dem
gestrigen Satze abgegeben wurde, und von den westlichen Börsen recht
feste Meldnngen eintrafen, konnte gegen Schluß des offiziellen Ver­
kehrs bei leichter Belebung des Geschäftes die Tendenz eine allgemeine
Befestigung erfahren. Privaldiskont ö Perzenk.
Paris: In Folge umfangreicher spekulativer Kante, an­
scheinend für italienische Rechnung, zogen Parkckwerlhc bei lebhaftem
Geschäfte weiter an. Der Rückgang des italienischen
Gold-Agios unter 7 P e r z e. n t führte eine weitere
Steigerung der italieitischen Rente herbei. Auch Spanier waren in
Folge des Rachlaffens des Agios fast um einen Frane höher. Minen
lagen fest, besonders afrikanische. Später erfuhr italienische Rente
eine leichte Abschwächung, wogegen die übrigen Werthe ihre Kurs
bosserungen fast voll behaupten konnten.
L mbn: Mangels jeglicher Anregung verhielt sich die
Spekulation heute abwartend. Die Tendenz ivar jedoch gut behauptet.
Flic Amerikaner verstimmte die Meldung, daß in New-Park die Geld-
sätze weiter nnjidjen. Aus Pariser Arbiuagekause wiesen Spanier und
Rio Tinto weitere Besestignngen aus.
Banken ttttb Aktiengesellschasten.
lA t t i e n g e s e l l s ch ci s t Dynamit Robe U
Aus Wie» wird uns telegraphirt: Der Berwallungsrath der
Aktiengesellschaft Dynamit fflobet hat in seiner heutigen Sitztmg
beschlossen, der für den L. April einzuberufenden ordetulichen
Generalversammlung vorzuschlltgen. aus dem Reingetvinn des ab­
gelaufenen Geschäftsjahres nach augeinessenen Abschreckungen und
entsprechender Dolirnng des Reservesonds eine Dividende
von 90 Kronen per Aktie, wie im Vorjahre, zur Vertheilnng zu
bringen.
(A l p i n e M o n t a n- G e s e t l s ch a s l.) Ans W i e n
ivird uns gemeldet: An der heutigen Börse waren die Alpinen
Montan-Attien Gegenstand einer heftigen Baisse, nno zwar aus
Twidendengerüchte. Das „Neue Wiener Tagblatt'' erfährt über die
Dividendeitsrrage, daß das zweite Semester in Folge der monate-
langen Kerkehrsstörnngen bedeutend hinter dem ersten Halbjahre
zurückgeblieben ist. Außerdem sind auch die Steuern wieder nm
Ältt.vt» Gulden gewachsen. Der R e i n g e w i n n betragt ll-6 Rkillionen
Gulden gegen ll Millionen Gnkdrtt im Vorjahre. Es-werden demnach
nvt circa 600.000 Glikden mchr zur Verfügung der Generalversamm­
lung stehen und die Dividende mit 10 Gulden gegen 8 Gulden im
Vorjahre bemessen werden. Für neue Investitionen und Abschreckn»
gen werden 1’., Millionen Gulden verwendet gegen rund 1-4 Millio­
nen Gulden im Vorjahre und st. 000.000 werden als Gewinn für
das latifende Jahr vorgetragen- Die Börse hat aber offenbar ein
iveil höheres Ertragniß erwartet, da schon das erste Semester eine
solche Mehreinnahme ansgewieien halle, wie sie jetzt für das ganze
.Jahr erzielt worden iß.
I D e reinigte E l e k t r i; i l ä t ä A. G. i n
W i t n.) Die Nieder ii st e r r e i ch i s ch e (jätn in p t e
G e s e l l s ch a s l hat— ivic man uns aus Wien meldet —- mit
den zur Subskription ausgelegten 17R00 Aktien der Vereinigten
Elcktrizitäts-A.-G. in Wie» einen sehr schönen Erfolg erzielt, indem
das aufgelegte Aktienkapital um mehr als das S i e b e n s n ch e
überzeichnet wurde. Die Einsühril'ig der Aktion an der
Wiener Börse erfolgt morgen.
, Industrielles.
<„F l o x a“ E r st e u n g a r> s ch e. ett« r i«-
k e r z e n- und S e i s e u f« b r i k s- A k t i e ti g e s e l l-
s ch a} t.) Wie wir erfahren, ist der Ausbau des im April
vorigen Jahres durch eine Feuersbrunst perwüsteten Etablissements
der „Flora" Ersten Ungarische» Stcannkcrzen und LeisensadrikS-
Aktiengesellschast bereits vollendet und der Betrieb
wieder a u f g e u o m »> e n lvorden. In der bedeutend ver­
größerten Fabrik sind die nenesten Errnngenichaften der einschlligigen
Technik zur 'Anwendung gelmigt.
II n ck f r p r o d u k t i o n i n R u ß l a n d.) Aus
P c k e r s b u r g ivird telegraphirt: Finanzminister W i t t c
gibt bekannt, daß die n l l g e m eine Z uckcrprod n k-
lion Der I) cn o r it c h ende n K a m p a g n e j in
g a n z e n R eiche auf ö4,014.7l>ri Pud normirt fei, wovon
45),ö0 *) Lei als Garantie bei der hiesige» Tepositenkaffe
ZU erlegen haben, Fabrils- nnoEnieiibahiiiliilernehiiiungeil, sowie Bauten
an> Aktien aber von ,ebe, Kaulioiisverpstickmiig befreit fein. Ebenso
soll der nackt dem bisherige» 'JtÜieuejeieKe zu ('Hinnen Der Regierung
befteUcnDe BeNalignngsvorbehat! den V-eitem fremder ut 'tliimänien
arbinendeu Akiio minier »ebmunar >, gegenüber ganz m Weg'all
tommeu. Wahrend Denen Die Maiornäi Des Berwaltnngsrathes
jeder fremDen Atl>e»a«sell>cka>t au- rumamicke» VoUbittgern bestebe»
muß. begnüg! nck, ..er ,lleiDiini-oiichlag Des .rinauZinn-iNer-.' .'zoneseu
Dana:, z-gi. iNtt ein T littet de-.- 'eleiii-.lltimgSi.nl-e- an.- Nluinanen
beliebt. Dame soll aber iremom Atlieiiaeiellickasteii, oeren Berwal-
tungsräibe oer Majontar rbrer Mnatieber nach an- luinänffcke»
Slaaisbnraern bestellen, das Recht Zvr Eliverdung von lllura!
grunvbenn -.ugeitanden imrden eine Beitnn>»»iig, durch deren
Geltung eint überaus uachiheilige Rnckwirtmig Dc-s berüchtigten
Arllkeis Vkk der Bersaffung vom Jahre Iffttü aus die einerseits
vbne h.'mhei. Kapital und andererseits ohne BodenbSsitzberechkigunz
undenkbare Enllvicklung einer rumänischen Industrie aus breiter
Grnndlage aus der Wett geschafft iverdeii kann.
P r e i s e r h ö h u n g e n.) Wie man uns aus Wien
meldet, wurde in Folge der Kohlrnvertyeuenmg der Preis für
B o r a r ab allen Stationen vom ll. März um 1> e Kronen Höhe r
gefr 6 t, der für E b k o r k a l i l»n 4 Kronen, per 100
Kilogramm
Lteuer» und Zölle.
i D e v brasilianische Z o 1 lzusch 1 ag.) Man schreibt
uns aus Wien: Es Hai den Anschein, daß die brasilianische
Regierung von der Fensetznng eines Zollzuschlages auf den Import
von Waaren aus einzelnen Staate» absehen wird, da in den Ver­
handlungen mit Frankreich wegen Herabsetzung deü Kaffeezolls dle
Drohung nnsgeiprochen wurde, daß die französische Regierung eür
Gesetz schassen würde, um allen Staaten, ivelche ihr die Meistbegiinsfi'
gung verwehren, den Zollkrieg erklären zu können. Diese» Vorhaben
ist nicht ohne Wirkung aus die brasilianische Regierung gebkickben mck
dieselbe dürste nun ihre Forderuugen wesentlich herabstimmen.
Ausweife.
(Definitiver A u L w e i s über oie Spiritus-»
p r o d u k t i o n und d e» S p i r i t n s v e r k e h r! in den Ländern
der ungarischen Krone im Monate Jänner 1000 und in dem Zeit-
räume von, 1. September 1800 bis inklnfive Ende Jänner .1900:
1. P r o v n k l i o n s st e uev: 1. Zur Produktion wurden seitens
dcr der Prodiiktionssteuer unterliegenden Spirilusbreimereien an»
gemeldet im Jänner^ 1900: 2164 Hektoliter; in der ganzen obigen
Kampagne: 4L.687 Hektoliter. II. K o n fu in ste» er: 2. Prodnzirt
wurden in den Spirittisbrennereien ,m Jänner 1900: 117.991 Hekto­
liter; in der obigen Kampagne: 473.820 Hetiotilei. it. 6 in»
gebracht ivurden mit der Konsumabgabe belastet in als Freilager
erklärte Spiritnsraffinerien und Spiritusireilager: a) aus den Ländern
der ungarischen Krone: im Jänner 1900: i>9.327 Hektoliter, in der
obigen Kampagne: IH 1.028 Hektoliter», b) Weggebracht wurden
anl den im Reich-aalt»- veitretenen Königreichen und Landern:
au) unier Leistung der Konsnnisteuer: iin Jänner 1900: 2r>.ö97
Hektoliter, in der obigen Kampagne 180.310 Hektoliter; bb; behufs
Ausfuhr über die Zolllinie: im Jänner 1900: 6009 Hekrolichr, in
der obigen Kampagne: 34.813 Hektoliter; ee) behufs asiderweftigev
abgabefreier Verwendung: im Jänner 1900: 7490 Hektoliter, in
der obigen Kampagne: 36.029 Heklollter.
Tarifarifche«.
(G e i r e i d e- F r a ch t s ä tz e f ü r H a m b u r g u r, d H a r-
bnrg lransito.) Die im Elbe-Umschlagstarise für Ungarn vom
1. August 1899 auf Seite l->4 bis 164 enthaltenen, für Getreide,
Mahlprodukte :e. für Sendungen nach den Rieüerlanden,- Bekgien
oder Frankreich iin Rückvergütungsivege geltenden Frachtlätze sinden
auch aus jene Sendungen mit der Bestimmung für Hamburg
lransito oder H a r b u r g transito seewärts Anwendung, wenn deri
im Elbe-Umschlagstarise für Ungarn vom l. August 1889 aus
Seite 148 enlhalteiten Kontrolbeslimumngen entsprochen und durch
See Ko>moffementl nachgewiesen wird, daß die Sendungen ab Ham«
bürg oder Harburg seewärts verschifft worden wird.
Geschäftsberichte.
Budapest, 2. Mär;. Witterung: trüb. Thermometer:
-- (f. Baronieler: 761-2 Millimeter- Wnfferstand: znnehmend-
Das englische Marimnm und die russische Depression behielten ihrw-
Plgst und eine neue Depression entwickelte, sich über. Italien- Alk.
ganien Kontinent gibt es Riederschläge, aber besonder« sin
der zwei Depreffiouew .Die Temperamr ist >>"' ''
Luftströmung in ganz Europa bedeutend gesi,»k>>„ .—
breitete sich ipieder bis uir Meeresküste! In Ungarn.gab es gefs-''
: und heirtS ap vielen Orten, mn-dichtesten aber im Umlreffe cke-
Meeresküste und im Osten, Schnee, respektive Regen, zumeist in e»„.-
Menge von unter ü Mn,- Die Temperatur ist im ganzen Land« ge
sunken imd war im ganzen Lande 4iachts unter dem Gefrierpunkte.
Bei nördlichen Winden ist ialtes Wetter und an vielen Orten
Schneesall zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute m lustloser
Stimmung und die Umsätze waren ancki eng begrenzt. Der Lokal-
markt tenbirte ruhig, Valuten und Devisen notire» hoher.
An der Borbörse wurden gehandelt: Rima-Murnnuer
zu 633.--, Oesterreichischo Kredjt-Attien zu 7ö>>.80 bis 7s>6.40,
Oesterreichisch-Ilngnrische Staatsbahn Aktien z„ 661.— bi--- 6«g)..'<0,
Stadtbahn-Wlien zu S4S.Ö0.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: llngariscke
-tl 'eperzentige Regale Obligationen zn SS.üö, Kommerzialbank-Akiien
zu 2792.—, Stadtbahn zu 341 .üO bis 343.—.
Prämiengeschöft: Kursstellimg in Oeftcrreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis ü 5.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo März k 20.— bis k 22.—.
An der Na ch b ö rse blieb die Tendenz schwach, der Verkehr
mäßig- Es wurden umgesetzt: Oefterreichische Kredit-
Akticn zn 7i>ö.— bis 751.80; O e st er re, ch i fch- Un g a--
rischc Staatsbahn-Aktien zu 657.20 bis 656. Elet--
trische Sia-dtbah»-Aktien zu 343.- bi» 345.--, Rim a-
Muränyer zu 631.— bis 629.—.
Zum Schlüsse blieben: Oeüerreichische Kredit-
Aktien zn 751.80.
Getreidegeschäst. Termine lendirleii auch Rachmiliags
schwächer ans Plahabgabcn- In Verkehr kamen: Weizen per
April zn 7.41, 7.43, 7.39; Weizen per Oktober
zn 7-69, 7.67; Roggen per April zu 6.30, 6.29; Mais
per M a i zu 5.12, ,5.11; H >, s e r p e r April zn 4.97, 4.95.
A b e u d s notirten: Weizen per April 7.39 Geld,
7.40 Waare: Weizen per Oktober 7.66 Geld, 7.67 Waare:
Roggen per April 0.28 (Ma, 6.29 Waare; Mais per
Mai 5.11 Geld, 5.12 Waare; Hafer per April 4.94 Geld»
4.90 Waare. lPreise in Kronenmährnng für 74) Kilogr.)
Borsteuvlehinarkt.
Budapest, !. Piar>. Hauptstädtischer Konsum-
Schwein e in a r k t tnäckist dem Franzstädter Pciroleumdepotl.—
Tendenz: matt.— Der ^Austrieb betrug 1004 Stuck- Für den
Lokalkonsiim wurden 8*9 Stück, für die Provinz— Stück vorkaust:
cs verblieb ein Stand von 775 Siiich Man bezahlte: 12t) bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 9e» b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 92 bis 98 Ii. 320 bis 3dt> Kilogramm schwere zu 92 bis
98> 1, alte schivere zu 86 bis 90 ii, Jmiaschiveine 50 bis 100 Kilo­
gramm zn bis Ii.
AMttttWfi, 2. Mari. (Ort g.-Del egr.) Bericht der
B 0 r st e n v i e b b a n d> c r H ,i l! e in S l c i n b r u ch. Tendenz:
unverändert.— Borrath am 28. Feber 24.339 Stück, mit 1. Mär.;
wurden 686 Stück ausgelrieben und 4>7 Stück abgetrieben, ver
blieb am 2. März ein Stand von 24.578 Stück. W:r notire»:
TU a st s ctt lo< i n e: Ungarische p r t m a: Alle schwere
vo» 92 b bis 94 ll, mittlere von -- li bis—> 1, junge schwere
von 100 I) bis 102 !>, mittlere von 100 Ii bis 101 b, leichte
von 99 h bis 100 li; Nugar 1> che Bauernwaare
schivere von- ii bis-- k», mittlere von 94 li bis 96 U:
leichte von— I» bis— h: Rum« ni> che schwere von— h bis
b: mittlere von b bis h; leichte von -- ii bis
— ii; R ti 111 äuifche Original (Stachel): schwere von
-- I> bis- ll, leichte vo» Ii bis— ■- b,^ erbi s ch c
schivere von 94 li bis 97 b, mittlere von 94 bis 96 ll,
leichte von 94 ll bis 96 >>.
tPreise per Kickgramm-Gewicht in Hellern. Usa>ice»>äßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutiv-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast und mageren Schweinen 'Abzug von
4 Perzent von, .Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Kewegung der Frachtschiffe.
Von, 1. bis 2. März.
Angekommei. »» Budapest: ..Litt", beladen in Erc--i
i mn <1 rennen Weizen und *> Tonnen Roggen.- „Gustav"
j ue>.ttö.l tti Bars mn 241 Lvimen Weizen.— „Näbob". beladen in'
! -rnna „olvvar mn 198 Tonnen Weizen-- „Schlepp Rr™
j !" H 111 ,,;! 0 -0«««n Weizen.— „Schläp Rr.
j. m Ba,a mit *>l( Tonnen Weizen.— „Schst-mo Nr 19"'
' b'laoe» m Kmia mu 1o0 Tonnen Hafer.- .,Er§" Velgden it,
'^va". belaben in Äria
Tonne» Wchm^' kta!)m m ^.nesoär mir Ho
._ Douauanswärt« tranfitirtcu: „Scklevp ’Ue- 2 -, d,l,io,-u
m »zwacz mit 3,o Tonnen Hafer. ..Lcklcov
283 Tonnen Hafer.— „Büesta",
mit 428 Tonnen Hafer-
')(>£. 4", be!a(X-n in
belade» in Ioml-or


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 2 ]
Budapest, 2. März.
= Abgeordnete wissen zwar Alles und noch etwas
mehr; dennoch dürste recht Viele» von ihnen erst nach der
heutigen Rede des Handels ministers Hege­
düs eine beiläufige Vorstellung davon aufgedämnicrt sein,
welch riesiges Arbeitsfeld der Handelsminister zu überblicken
und zu pflegen hat. In der That drängt sich in diesem
Ressort eine Fülle schwerer und verantwortungsvoller Aus-
gaben zusamincn, welche die Kraft und Leistungsfähigkeit
des leitenden Mannes fast überniäßig in Anspruch nimmt,
selbst wenn cS lediglich die lausenden Angelegenheiten zn
versehen gilt. Vollends aber wenn ein Minister, wie Herr
v. Hegedüs, von dem edeln Ehrgeiz beseelt ist, dem viel­
gestaltigen Mechanismus schöpferisches Leben einzuflößen und
das Ganze in einer bestimmten Richtung auf eine beherrschende
Idee hin konzentrisch wirken zu lassen, so muß er, wie
begabt er auch sei, schier über sich selber hinauswachsen,
um die Arbeit geistig und physisch bewältigen zn können.
Und Alexander Hegedüs hat unter freudiger Anerkennung
des Hauses mit seiner heutigen Rede den Beweis erbracht,
daß er das Werk zu meistern versteht und Großes nicht nur
will, sondern auch auszuführen vermag. Aus dem Gedanken,
daß angesichts der hastenden, vorwUrtsstürmenden wirth-
schaftlichen Bewegung aller Kulturländer der ökonomische
Fortschritt Ungarns den, spontanen Entwicklungsprozesse
nicht überlassen bleiben darf, sondern »ach Maßgabe der
finanziellen Znlänglichkeit von Staatswegen gefördert werden
muß, leitet er das Richtmaß seiner Thätigkeit ab und diese
erstreckt sich mit gleicher Sorgfalt auf alle Einzelheiten
seines Refforts.
Die Schaffung eiuerlebensfühigen
Industrie betrachtet der Minister offenbar als die vor«
nehmlichste seiner Aufgaben und diesem Zwecke macht er alle
Elemente dienstbar, die ihm zur Verfügung stehen. Einer
lebensfähigen Industrie: wir betonen dieses Wort,
denn damit ist gesagt, daß von einer Treibhauszüchtung
oder von irgend einem Experimente ins Blaue hinein nicht
die Rede sein kann. Freilich, eine svlide Industrie zu schaffen
ist jedenfalls leichter, als ihr die Bürgschaften der Prosperität
zn geben. Das erstere Moment hängt von der Unter­
nehmungslust des auswärtigen Kapitals ab und diese ist
allerdings vorhanden; das letztere Moment beruht auf
Voraussetzungen, die zum überwiegenden Theile nicht in
unserer Machtsphäre liegen. ES handelt sich da wesentlich
um das Absatzgebiet. Ob der innere Markt
allein hinreicht, die ganze Produktion aufzunehmen,
das mag trotz der gewaltigen Sunimen, die für Industrie-
Erzeugnisse nach Oesterreich und anderen Ländern gehen,
noch eine offene Frage sein. Es gilt, so gut und so wohlfeil
zu produzire», wie die auswärtigen Industrien, denn mit
theueren und schlechten Waaren könnten wir nicht nur außer­
halb unserer Grenze» in einen Wettbewerb nicht eintreten,
man könnte im Lande selbst keine dauernden Eroberungen
machen, denn die Erfahrung lehrt, daß die Begeisterung für
die heimische Produktion über solche Mangel nicht lange
hinweghilft. Es gilt aber ferner, die Jndustricpolitik
durch eine entsprechende Haudelspvlitik zu ergänzen
und auch hierin haben wir nicht völlig freie Hand—
au« Gründen, die nahe genug, in unserem wirthschaftlichen
Berhältniffe zu Oesterreich liegen. Ueber diese Momente
kann man Niemanden täuschen, braucht man aber auch
Niemanden zu täuschen; denn Jeder, der eine neue Fabrik
errichtet, weiß, daß man nicht alle Chancen des Gelingens
in vorhinein bestimmen kann. Und ohne Wagniß wurde
nirgend in der Welt eine groß« Industrie hervorgerufen.
Deutschland bietet ein lehrreiches Beispiel dafür. Wer
erinnert sich nicht der pessimistische» Weissagungen anerkannter
deutscher Nationalükonvmen über die Expansionsfähigkeit der
deutschen Industrie— und doch welche mächtigen Erfolge
hat diese auszuweisen! Er kommt eben aus die Thatkraft, die
Umsicht und Ausdauer der Unternehmer an, und wenn diese
Bedingungen gegeben sind, so darf man immerhin vertrauen,
daß die Arbeit auch ihre Früchte zeitigen wird— zumal
von Seite des Staates jede mögliche und zulässige Unter-
stützuug geboten werden wird.
Eigenthümlich genug berührt es bei alldem, daß man
hierzulande von Jndustriesörderung nicht sprechen kann, ohne
dem geharnischten Widersprüche der landwirthschaftlichen
Produzenten zu begegne», und wir können uns vorstellen,
mit welchen Empfindungen in diesen Kreisen die heutige
Rede des HandrlsminiflerS aufgenommen werden dürfte.
Wir haben eben das Malheur, daß aus der Fremde ju uns
Schlagworte importirt werden und hier Wurzel fassen und
emporschießen, wenn sie anderwärts schon im Abwelken
begriffen sind. Wer hätte vor etwa fünfzehn Jahren sich
Minnen lassen, daß in Ungarn, dem Lande, dessen ganze
Bolkswirthschast auf der Bodenproduktion basirte und
besten staatsökonomische Politik eben in der fast aus­
schließlichen Pflege der landwirthschaftlichen Faktoren
gipfelt«, eine Agrarpartei entstehen werde, die sich den
„Schutz der Landwirthschast" zur Aufgabe macht? Gegen
wen soll sie „geschützt" werden? In welcher Richtung ist
sie auf Schutz angewiesen? Aber in Deutschland, eigentlich
in Preußen, wurde unter wesentlich andere» Verhältnissen
die Losung ausgegeben und man betete sie hier gläubig
noch, ohne ihr doch einen positiven Inhalt, einen anderen
Inhalt überhaupt geben zu können, als den eines Kampf-
motivS gegen den Liberalismus. Das Eine hatte man
nämlich schnell herausgefunden, daß in Deutschland sich uni
die Fahne der Agrarier alle reaktionären Tendenzen schaarten,
die hänfig genug auch sieghaft vordrangen, und da glaubte
auch hierzulande Jeder, den irgend welche reaktionäre
Schmerzen plagen, nur die nämliche Fahne voranlragen zu
müssen, um dem Liberalismus das Terrain abzu­
gewinnen. So war denn bei uns vom Anbeginn die
agrarische Bewegung weit weniger eine wirthschaftliche,
als eine reaktionär politische, und fortschreitend bethätigte
sie sich auch in diesem Geiste. Inzwischen aber ist der
AgrariSmuS in Preußen beträchtlich im 'Niedergang be­
griffen. Macht und Bedeutung hatte er unr so lange, als
die Regierung ihn— wieder nicht aus ökonomischen,
sonder» aus taktischen Gründen— begünstigte; aber als
er dieser Stütze verlustig ging, sank er von seiner Höhe
immer tiefer herab und heute kann er nichts mehr hemmen
und nichts mehr fördern. Er hat das Aufblühen der Industrie
nicht verhindert, er hat eine über Erdzoncn hinausreicheude
Kolonialpolitik nicht zu stören vermocht und er hat den
Sieg der Reaktion nicht herbeigeführt. Und bei uns— nun
bei uns wird er ebenfalls das neue Streben und Werden
nicht hintanhalten; dieses hat sich aus einer LebenS-
nothwendigkeit hervorgerungen und unsere Staatsmänner
sind einsichtig genug, diesen Nothwendigkeiten gerecht zu
werden.
Darin liegt die besondere Bedeutung der heutigen Rede
des Handelsministers. Ob alles das, was er plant und
was einer näheren oder ferneren Zukunft vorbehalten sein
mag, zur Reise gedeihen wird, das weiß zu dieser Stunde
Niemand zu sagen. Aber sicher ist, daß Herr v. Hegedüs
einen scharfen, praktischen Blick für die Bedürfnisse der
modernen Bolkswirthschast besitzl und auch die Thatkraft,
um seine Ideen zur allmäligeu Ausgestaltung zu fördern.
Verhehlen wir es uns nicht: in gewissem Sinne ist es eine
umwälzende Konzeption, die er plant. Sie tritt ganz und gar aus
der Schablone heraus, sie steht nicht mit den avitischen Neigungen
und Gewohnheiten im Einklänge und es muthet ja so eigen­
artig a«, wenn man bet uns von sozialpolitischen Anfanden und
Maßnahmen spricht, wv man bisher nur mit den Abarten
deS landwirthschaftlichen SvMisiuus zu schaffen hatte
Aber solcher Umschwung ist eine „Slaatsnothwendigkeit"
;:S9&n. Für den heutigen ungarischen Staat in 'seiner
achtunggebietenden Extensiv», mit seinen stetig wachsenden
Kuliurbedürfniffen und Kultur-Jnstitutione» bildet die Land- I
wirthschaft allein eine viel zu schmale Grundlage; diese kann
ihn nicht mehr tragen und nicht mehr aufrechterhalten, und
er niüffen alle anderen wirthschaftlichen Bemente heran-
gezvgen und bannn auch gepflegt werden. Und daß die Re­
gierung sich dieser Ausgabe voll bewußt ist, davon gaben
die heutigen thatsächlichen Anssührungen des Handels-
minifters glänzendes Zeugniß.
— i— Vor Kurzem wurde in nuicrein Blatte die Nothwendig'
keil citier Neuauflage der Adjustirung:- und Ausrmkungsvortchrist
für das k. u. k. Heer erörtert und es in auch begründete Aussicht vor­
handen, daß eine solche in nicht all.» ferner Zeit fertiggestellt wird.
Früher noch, tmb ;uuu' voraussichtlich schon in einigen Monaten,
ioi! aber- wie verlautet- eine neue Auslage der Montur-
wkrtstsetiaft«- und Nerrectmung»vors«t»rift für das gemein-
jitme Heer cricheinen und da mögen einige Betrachtungen über das
gegenwärtig im Heere eingeführte Montttrivirthschastssystem, dessen
Grundsätze auch in der Neunnslagc der crivähnten Vorschrift aufrecht
bleiben sollen, immerhin von aktuellem Werthe fein. Wiederholt schon
ivurde an- Armeekreifen dein Wunsche nach Einführung deS in
einigen fremden Armeen bestehenden GeldpatischalsvftemS Ausdruck
verlieben und wurde diese- letztere als das Ideal eine- zweckmäßige»
MoittnrwtrihschaftSfystemS gepriesen. Tiefer Wunsch und diese Aus
sassnng entsprangen wohl zumeist dem Umstände, daß die Beiresfenden
eben nur die Vortheile de? GeldpauschalsystemS in- Auge faßten,
ohne auch dessen Nachihcile in den Kalkül zu ziehen, obwohl die
letzteren, ganz besonder- m i t Rücksicht aus die
E i g e ti a t t b e t 6 c i u n- obwaltenden Stt-
h ä l t n i s s e, recht prägnant in die Erscheinung treten. TieS zeigt
am klarsten eine Gegenüberstellung beider Systeme.
Das G e l d p a n s ch a l s p st e ttt besteht darin, daß die
Truppen nur die erste einmalige Bekleidung von der Militärverivaltung
in natiira erhalten, während ihnen zur Forterhaltnng derselben in
brauchbarem Zustande eine auf Grund der Tragdauer und des
Anschaffungspreises der einzelnen Monlurstücke ermittelte jährlich«
AbnütznngSquote im Gelde erfolgt wird. AnS diesem Geld-
pauschale müssen die Truppen den Ersatz für die abgenützten und
unbrauchbar gewordenen Sorten beschaffen und zn diesein Zwecke
ständige »tilitärische Arbeitsdetachemeuls in ihrem Präsenzstande unter­
halten. Die nöthigen Rohuiaterialien, Stoffe:c. beziehen sie im
Großen aus Fabriken, während die Konfektion selbst durch die
erwähnten Arbeit-detachementS in den eigenen Werkstätten der Trnppen
bewirkt wird. Nur einzelne bestimmte Gegenstände, wie beispiels­
weise Kopfbedeckungen, Sporen, Schnallen, Embleme und dergleichen
werden in fertigem Zustande direkt von den belreffenden Fabrikanten
bezogen.
Da- in itnserem Heere eingeführte P o r t t o n e n s y st e m
basirl dagegen aus folgenden Grundsätzen: Jeder Trnppenkörper
erhält bei seiner Errichtung die zur ersten Bekleidung und Aus­
rüstung erforderlichen Sorten ttnentgeltlich vom Militärärar beigestellt.
Zur Forterhaltung derselben und zur Nachschaffnng gebühren den
einzelnen Trnppenkörper» die sogenannten M o n t u r p o r t i o u e n,
da- sind fiktive Pauschaleinhetten, welche einen bestimmten Gxtbmerth
repräsentircn. Die Grundlage für die Bemessung der Portioneu-
gcbühr bilden der Anschaffungspreis und die Tragdauer der ein­
zelnen Adjustirungs- und AuSrüstiingsgegeitstände. Durch die In-
empfangstellung dieser Gebühr entsteht die Porlionenguthabung,
innerhalb deren Grenzen die Truppen das jährliche Erfor-
derniß an Montursorten von der Heeresverwaltung ansprechen.
Die letztere bestellt den von den Truppen präliminirten
Bedarf bei den Lieserungskonsortic», welche die bestellten Sorten
an die Monturdcpots einliefern und bei diesen faffcn sodann die
Truppen die erforderlichen Monturen und Rüstungen in fertigem
Z u st a n d e gegen Abzug des für dieselben entfallenden Portiouen-
werthcS von ihrer Portionenguthabung. Vergleicht man nun beide
Systeme mit einander, so zeigt sich, daß sie eigentlich aus dem gleichen
G e b ü h r p r i n z i p beruhen und daß nur die F o r m der
Geb ii h r eine verschiedene ist. Während nämlich beim Geldpauschal-
system die zur Forterhalttmg der Bekleidung sestgejetzte Gebühr— wie
c- schon in der Benennung ausgedrückt ist— im Gelde verabfolgt
wird, geschieht dies beim Portionensystem in Fornt der vorbezeichneten
Portionen. Dem Wesen nach und lediglich voni Gebührstandpunkte
aus betrachtet, ist also auch das Portionensystem nichts Anderes als
eine Art Gcldpauschalsysteins, indem eben an Stelle des baaren
Geldes die einen bestimmten Geldwerth repräsentirenden Portionen
treten.
Anders verhält sich dies aber rücksichtlich der Art und Weise,
wie die Nachschaffung und Jorterhalinng der Bekleidung erfolgt.
Da tritt ein scharfer Unterschied zwischen den beiden Systemen zu
Tage, und zwar keineSivegs zn Gunsten deS Geldpauschalsystents. Bei
diesem haben, wie bereits gesagt, die Truppen den erforderlichen Ersatz
an Montursorten selbst anfertigen zu lassen. ES ist einleuchtend, daß
schott die Beschaffung der Rohmaterialien, Stoffe und sonstigen Artikel
einen großen Aufwand an Zeit, Mühe und Arbeit verursacht, denn
dieselben müssen doch— abgesehen von den mit deren Bestellung und
Uebernahme verbundenen Thätigkeiten— vor ihrer Verarbeitung
rücksichtlich der Qualität, der Farbe und der sonstigen vorschrifts­
mäßigen Eigenschasten gründlich und sorgfältig untersucht und
geprüft ivcrden. Noch mehr Zeit, Mühe und Sorgfalt muß aber auf
die Konsektion, die Leitung, den Betrieb und die lleberwachnng der
ArbeitSmertstätten verwendet werden. Beim Portionensystem dagegen
erfolgt die Ersatzbeschaffung aus die denkbar einfachste und möglichste
Weise: die Truppen präliminiren ihren Bedarf, die Heeresverwaltung
besorgt die Beschaffung und stellt den Truppen die angeforderten
Sorten in fertigem Zustande bei. Die Truppen- und AbtheilungS-
kominandanten sind daher bei letzterem System von all jenen mühe­
vollen, zeitraubenden und verantwortungSreichen administrativen
Agenden befreit, welche mit dem Getdpanschalsystem unzertrennlich
verbunden sind.
Dieser eminente Vortheil des PortionensystemS ist umso
höher anzuschlagen, alS gerade heutzutage die Anforderungen an die
militärische Ausbildung der Truppe ungleich höher sind als früher
und die möglichste Entlastung der Kommandanten von administra­
tiven Geschäften erheischen, damit dieselben ihre Zeit und ihre Arbeits­
kraft voll tmb ganz dem militärischen Dienste widmen können. Durch
die Einsübrung de- GeldpauschaksystemS würde aber gerade daS
Gegentheil erzielt. Zieht man ferner noch in Betracht, daß die Aus­
stellung der erforderlichen Arbeiter Abtheilungen aus dem eigenen Stande
bei manchen Truppenkörper» namhafte Schwierigkeiten hätte und bei
manchen ganz nnchnnttch märe. so resnlttrt: daß es ant rülhlichsien
u n d j tu c ck in ii i g st e n i st, an d e nt a l I-
b e m ä h r l c n, von allen F a ch m ü n n e r n als
vortrefflich anerkannten P o r t i o n e u s y st e m
s e st z u h a l r c n und sich nicht aus bedenkliche Experimente
einzutasten, welche doch nur zu einem Mißerfolge und ztt Komplikationen
aller Art führen könulen. klebrigens muß auch bemerkt werden, daß
da- Monlurporttonensystem seil seiner tut Jahre 18ä4 erfolgten
Einführung stetig cnnvickeli und ausgestaltet wurde und insbesondere
im Laufe der letzten Jahre mannigfache zeitgemäße und höchst
schätzenSwerlhe Berbessernngen erfahren hat. Man kann daher mit
Zuversicht erwarten, daß die bevorstehende Neuauflage der Montur-
Wirthschaslsvorschrift abermals wieder einige den Truppen
w 1 11 f o ttt m e n c R euerunge n bringen werde.
— In der morgen Samstag um 7 Uhr Abends staltsinoenden
Konferenz der liberalen Partei gelangt— wie wir erfahren—
aitch der Gesetzentwurf „über die Ergänzung einiger Bestimmungen deS
G. A. IV: 1893" znr Verhandlung. Tiefer Gesetzentwurf versitzt be­
kanntlich über die Befreiung der StaatSbahnangeftelllen von der
Kommunalstener. Die Regierung beabsichtigt, den Entwurf tmmittelbar
nach Erledigung des Budgets des Handelsministcrs durch das Ab-
geordnetenhaus in Verhandlung ziehen zu lassen, was ungefähr für
Ende der künftigen Woche zu gewärtigen ifsi
=* Der Banns von Kroatien, Grat Karl K h u e n- H c d c r-
u a r y, der heute Früh unsere Hauptstadt vertanen wollte, hat
iemen Plan geändert und ließ sogar den Sekttonschef KrajcSovtcS
nach Budapest kommen. Heute konferirte nun der Banns mit dem
Minister Präsidenten Kolomun S z e l l und mit dem kroatischen
A!»»tter Erwin E e b- Tteie Berathungen werden mit der bevor-
slehendeu Einberufung der kroatischen Skegnikular-Leputatton
in Verbindung gebracht-
, *» Die ««Wesenheit des Minister* de* Aenßer»
Grasen Goluchowvkk in Budapest wird von mehreren
Blättern usit den verschiedensten Angelegenheiten in Verbindung
gebracht, darunter auch mit einer Intervention der gemeinsamen
Regierung in Angelegenheit der Lieferungen, die aus unserer
Monarchie nach Transvaal erfolgten. Demgegenüber bemerkt „Magyar
Remzet", daß per gemeinsame Minister des Aeußern Graf G o l u
ch o w s k i blos anläßlich des Aufenthaltes Sr- Majestät in Budapest
hteher gelommen und nach der Abreite des Königs eben noch einige
-rage hier geblieben jei- Ebcnjo tatsch wie alle anderen Gerüchte ist
auch jenes, das den hiesigen Anfenihalt des Graten Goluchowski mit
den Lieferungen nach Transvaal in Verbindung bringt, zumal diese
nicht die geringste amtliche Intervention nothwendig gemacht haben.
— Wie „Stet. Erl" meldet, beabsichtigte der Abgeordnete
Gabriel Ng ro n die Angelegenheit betreffend die Hasertiesernn»
gen für die Armee heute im Abgeordnetenhause ntr Sprache ui
bringe», um allen weiteren Erörterungen der Sacke in der Presse
vorzubeugen: nachdem jedoch die Bänke nach der Rede des Ministers
Hegedüs in anffnlender Weife sich leerten, verzichtete er aus- Wort.
Dem Vernehmen nach wird morgen Stetan R a l o v b k» vor lleber-
gang znr Tagesordnung die Affaire auf- Tapet bringen und da
wird auch Gabriel llgrou Gelegenbeil geboten fein, feinen Stand
pnnkt darzulegen.- In derselben Angelegenheit veröffentlichen beule
— wie Ulan aus K l a u s e n b n r g meldet— die Herren Tominik
B a rcsay und Graf Edmund B e l b l e n folgende Erklärung: „Es
wird im» vorgeworfen, daß wir für das gemeinsame Heer die Lieferung
von solchen C.mtntitiitcn van Produkten übernommen haben, zu welcher
uns unser Besitzansmaß nicht berechtigen würde- Dem gegenüber erklären
wir, daß wir in der That Lieferungen übernommen haben, und zivar je
-[> Waggons Hafer und je i» Waggons Roggen für dte.jtzroßwardeiiter
Intendantur und nicht, wie das Kammermitglied Paul Tandor in
feiner Rede erwähnte, »00 400 Waggons für die Tivifionen in
Hermaitnstadt und Karlsbmg. Das Ausmaß unserer Besitze macht
uns nicht nur die Lieferung einer solchen, sondern einer noch viel
größeren Prodnktenmenge möglich. In Folge dessen behalten wir uuS
das Recht vor, unsere voraussichtlichen Produkte auch in Zukunft
dem Militärärar anzubieten. Was schließlich die technische Abwicklung
des Geschäftes, das ist die Lieferung, kledergabe der Produkte ti. f. w.
betrifft, so kann es nur Jedermann natürlich finden, daß wir diese
einer hiesigen Getreidesirma übertragen haben."
Die Lage in Oesterreich.
Oesterreichisches Abgeordnetenhaus.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
Wien, 2. März.
In der fortgesetzten.Verhandlung über das Regie r u n g 8-
Programm sprachen heute der Deutschradikate W o l f, der
(steche S t r a n S k y, der Slovcne G r e g o r e c und zum
Schlüsse Minister-Präsident K v e r b e r. Wolf sprach auffallend
gemäßigt, beinahe regierungsfreundlich. Dagegen war StranSty'S
Rede ein Rachefchrei für die Aufhebung der Sprachenverordnungen.
So lange diese Schmach vom czechifchen Volke nicht geitontmeti werde,
rief er, werde es teilten Frieden tmd lein Parlament geben. Gregr,
Mastalka uns, Genossen jubelten dem Rediter zu, aber die Partei-
häupter K a i z l, K r a m a r, Engel eitthielten sich auf­
fallender Weife jeder Beglückwünschung. Die kurzgehaktenen Aus­
führungen deS Minister-Präsidenten gipfelten in
einem neuerlichen Appell an die Deutschen, an die Czechett, das
gegenseitige Mißtrauen, das einzige Hinderniß einer Verständigung
aufzugeben. Dr. v. Koerber scheint aitch itoch nicht die gute Hoffnung
auf ein günstiges Resultat der Verständigungs Aktion aufgegeben
zu haben.
Die Sitzung wurde um 3 Uhr 30 Minuten Nachmittags
eröffnet.
91 o s f e und Genossen fragen den Minister-Präsidenten:
Liegeit die nach 8 10 der W i e n e r Gemeindewah l-O r d n u n g
vom Bürgermeister zu verfassenden Wählerlisten für die bis längstens
18. April 1900 fälligen Wahlen vor oder nicht? Wenn nicht, hat die
Regierung den ihr »ach den 8§ 99 bis einschließlich 102 des Ge­
meindestatuts zustehenden Einfluß ausgeübt, um die rechtzeitige Vor­
lage solcher Listen zu sichern? Welche sonstigen Maßnahmen gedenkt
die Regierung zu treffen, um zu verhindern, daß die Gemeinderäthe
des zweiten Wahlkörpers über den gesetzlichen Ablauf ihres Man­
dates im Amte bleiben, beziehentlich um die gesetzmäßige Durch­
führung der Wahlen des ziveiten Wahlkörpers zu bewirken?
Die Sozialistcn Steiner und Genossen interpelliren den
Unterrichtsminister in Betreff der Vorgänge an der czechischen Uni­
versität in Prag und fragen: 1. Ist der Unterrichtsminister bereit,
den Zwangsitriaub des Proseffors Dr. M a s a r y k unverzüglich auf­
zuheben? 2. Gedenkt der Minister, den akademischen Senat der rzechi-
schen Universität anzttweisen, amtliche Angelegenheiten gehörig zu
erledigen und sowohl seinen Kollegen, als auch der Studentenschaft
gegenüber die volle Gesetzlichkeit und Unparteilichkeit zu wahren?
Die Sozialisten Zelter <>td Genossen richten eine Inter­
pellation an das Gesammtministerium in Angelegenheit der Kontro­
verse P i e n l a k— K a r e i s. In der Interpellation wird unter
Anderem anSgefübrt, daß kein vernünftiger Grund vorliege, weshalb
der Abgeordnete Kareis die Worte des Ministers Pienlak verdreht
und entstellt haben sollte. Nachdem Dr. Pienlak k. k. Minister, also
ein aus den Steuergeldern entlohnter Beamter des weltllchen Staates
sei, so müsse unverzüglich und klar festgestellt werden, wer die Wahr-
beit sagte: der Minister Dr. Pienlak oder der Abgeordnete Kareis.
Da man bereits eine Woche lang vergeblich auf diese Feststellung
warte, so werde statt an den etwas säumigen Minister Pienlak, an
das Gesammtininisterium die Frage gerichtet: Ist das Gesamml-
ministerium geneigt, sofort feststellen zu lassen, wann der Herr Minister
Dr. v. Pienlak die Wahrheit gesprochen hat, ob beim Aitdienz-
gespräch mit dem Abgeordneten Kareis, oder zehn Tage später in der
Sitzung seines Parteiklubs. (Nach der Mittheilung des Abgeordneten
Kareis soll Minister Pienlak bekanntlich gesagt habeit: „An den
Klosterpsorten höre die staatliche illiachk aus", was Dr. Pieutak
jedoch entschieden bestritten hat.)
klntcrrichtsntinister H a r l e l und Eisenbahnminister W i t t e k
beantworten einige Interpellationen.
Es wird sodann die Debatte über die Regiexungs-
erklär u n g fortgesetzt.
Abgeordneter Wolf: Die Erklärung der gegenwärtigen
Regierung sei der Partei des Redners in den meisten Theilen
sympathischer als eine Regierungserklärung je zuvor- Der Stand­
punkt seiner Partei gegenüber den Ausgleichs-Konferenzen sei bekannt:
ohne Einführung der deutschen Staatssprache werde in Oesterreich
niemals diejenige Ruhe eintreten, welche eine ersprießliche Arbeit
aus wirthschaftlichem Gebiete ermögliche. (Lebhafter Widerspruch
aus den Czechenbänken.) Redner zweifelt nicht daran, daß
es dem Minister-Präsidenten ernst darum sei, die Ver­
fassung, welche in Oesterreich zu brechen, für die Minister
bereits zum Monopol geworden zu sein scheine, zu achten. Allein in
in dem Ministerium Koerber sitzen zwei Minister, welche die Ver­
fassung bereits einmal gebrochen haben, deshalb könne man ihnen
nicht mehr glauben, daß es ihnen jetzt mit ihrer Versicherung,
die Verfassung hoch zu hatten, wirklich ernst sei. Er scheine sich immer
mehr der tlnfug einzubürgern, daß man parlamentarische und poli­
tische Wirren durch das Eingreifen eines Faktors zn entscheiden
suche, der bekanntlich nicht in die Debatte gezogen tverden
solle. Dieser oder jener Parlamentarier' wird berufen und seine
Ansicht gelle dann als die Ansicht des Volkes. Auf Grund
solcher bei Audienzen gethaner Aeußerungen werde dann auch
eine Konferenz in Szene gesetzt- Redner verwahrt sich gegen diese
Eingriffe in die parlamentarischen Rechte. Ein in solcher Weise be-
ruiener Abgeordnete habe nicht nur das Recht, sondern sogar die
Pflicht, einfach zn sagen: ich bin von meinen Wählern ins Parlament,
aber nicht in den Audienzsaal geschickt worden- Durch das Telegramm
aus Gödöllö seien die TelegationSwahlen gleichsam komniandirt
worden. Wenn man sich solche Eingriffe in die parlamentarischen
Rechte gefallen lasse, so dürfe man sich nicht wundern, wenn das
Parlament nur ein Scheinparlamcnt sei. Redner erklärt, das soge­
nannte Psingstprograinm der deutschen Linken genüge den Deutsch­
radikalen nicht. (Unverständlicher Zwischenruf seitens des Abgeordneten
B i e l o h l aw e k.) Die christlich-soziale Partei in Wien freilich, welche
sich der sogenannten Gemeinbürgerschast erst in dein Augenblicke
anschloß, als der Sturz Badent's bereits nahe war, hat mit dem
Pfingstprogramtn nichts zu thu».
B i c l o h l a m c k: Wir wareix schon deutsch, wie sie noch
Judcnliberaler in Rcichenberg waren- (Heiterkeit!.)
Wolf: Alle Deutschen, die nicht vollständig unter der Fuchtel
der klerikalen Partei stehen, schatten auf das durch die christlichsoziale
Partei repräsentirle Wien mit Zorn unü Vera^iung, weil von dieser
Partei das deutsche Volk und sein Recht, seine Freiheit täglich preis­
gegeben werden. (Zwischenrufe seitens des Abgeordneten B i e l o-
h law e k.) Sie typischer Repräsentant der christlichsozialen Intelligenz,
schimpsen sie sich aus und dann werde ich weitersprechen. (Heiterkeit!)
Redner beklagt sich, daß man seine Gruppe in den Ausschüssen nicht
haben wolle-
Biclohlawck: Sie wollen ja nicht arbeiten, das ist ja
der reute Pflanz!
W o I f: Der Abgeordnete Bielohlawek, der typische Reprä­
sentant der chrtsttichsozialen Intelligenz, hat wieder einmal cholerische
Anwandlungen. Ich bitte nur auszutoben; ich werde warten. ^Leb­
haft« Heiterkeit. Zwischenrufe seitens des Abgeordneten B i e t o-
h l a n> e f.J Sind Sie jetzt fertig?
Bielohlawek: Jetzt bin ich fertig! (Stürmische
Heiterkeit.)
Wolf schließt: Untere Haltung seit dem Ausgeben der
Obsiruklton hat gezeigt, daß wir auch positiv arbeiten wollen. Alle
freiheitlichen Elemente müssen bei^dieser Gesainmtarücit zutammen-
wirken, und eS würde dann eine Sttmumng zn Tage treten, in der
die nationalen Gegensätze immer, mehr schwinden und eine Ver­
ständigung von Volk zn Volk zn ernelen wäre- Der Minisier-
Prüsident ba! seine Erklärung mit den Worten geschloffen: „Der
Staat muß ieben"; wir müssen aber dahin wirken, daß Hnndert-
tausend« rufen: „Der Slaat soll leben!" -Bei'all bei den
Schöneriaitern-I
Dr. S l r a u s k t): Wir, die wir beute noch ebenso stark, wie
am 17- Oktober die Wunde in unserem Herzen brennen siiblen, die
uns von einer elenden Regierung geschlagen worden ist, wir werden
nicht ruhen, bis unterem Rechte itzennge geschehen und für das große
Verbrechen deck Vorjahres Sühne gegeben tit.> Lebhafter BenaU bet
den Ezechen-) Diese Regierung, der man das Kennzeichen der Schlau­
heit auf die Stirne drücken könnte, weift ganz gut, daß sie der pinken
in ihrem Uebertriue ins Regierungslager bchtltlich sein muß- Aber
das ist die tchlauestc und beste Regierung, die tieft jeder Schlauheit
einschlägt, denn eine ehrliche, offene braucht nicht Jedem etwas
zn versprechen (Beifall bet den Etechen); sie hat mdit nöthig,
Schleichwege zu betreten, damit Dr. v- Grabmanr als erster Redner
in steter Debatte auftrete. iHön! Hört! bei den Ezechen. Dr.
v- Grabmayr: Das ist nicht wahr!) Es ist wahr und ich habe
dafür Beiveise, daß eS der Regierung sehr angenehm war. iRusc:
Das kann sein!- Dr- G r a b ttt nur: Wir haben die, über gar
keine Füblung mit der Regierung genommen, das ist eintach er-
snnden!: Wenn man nicht in das Regiernngslager übergehen
wollte, hat man nicht nöthig, in einem solchen geradezu unter
wünigen servilen Ton zn sprechen. (Beim» bei den Ezechen. Leb-
basler Widerspruch links, t
Bielohlawek: Das ist eine Frechheit, wag Sie da
behaupten: daS ist ja nicht wahr. Ich bin kein Gestnttttttgsgettvsse
des ttzrabmavr: aber das ist nicht wahr!
K ö n, g: Warum regen Sie sich so aus?
Bielohlawek: Was recht ist, ist reckn: servil war die
Rebe nicht.
Slransky: Diese Rede Hai nur den eine» Tenor: Der ist
Allah und Herr v. Koerber ist sein Prophet. Es ist so, als ob diese
Rede von der Regierung bestellt worden wäre.
Freiherr v. H a ck e l b e r g: Da proletliren mir Groß­
grundbesitzer-
Dr- Slransky: Der Minister Präsident boffle, daß die
grobe Majorität der Parteien aus den Leim gehen werde- Jedem
ivird etwas versprochen.
klmerbrechnngen seitens des Abgeordneten Bielohlawek.
M a st ifl i n: Sie siiw ja schon von der Regierung bezablt!
B i e l o h Nr w e k :Z2chämen Sie sich, so dumm sollten Sie
nicht reden. Als Sie die Sprachenverordnungen hatte», ivaren Sie
da nicht bezahl!?
Slransky: Alle diese Versprechungen hat die Regierung
einem Parlament vorgelegt, das nicht einmal eine Tagesordnung er­
ledigen kann. DaS kommt mir so vor, wie die Szene in Anerbach'S
Keller, wo der Wein für Alle aus dem Fasse fließt, aber plötzlich
der Geist verschwinde! und sich die Herrschaften bei der 91ase ballen.
(Heilerkeil und Sehr gut! bei den Ezechen.)
Bielohlawek: Warum hal Dr. Slransky nicht vor zwei
Jahre» so geredet wie jetzt? Jetzt halten die sich bei der Nase!
(Heiterkeit links.)
Dr- Slransky: Ich konnte nicht so reden, weil Niemand
solche Bersprechungeit gemacht hat.
Bielohlawek: Nennen Sie sich nicht Volksvertreter,
sonder» Gaukler, nyd die Geschichte hat ein Ende!
Tr. Slransky: Die Regierung hat mit dem Appell an die
Abgeordneten geschloffen, der Staat müsse lebe», er sei der Hort
seiner Bürger. Welcher Staat ist der Hort seiner Bürger? Ist da«
der Staat vom 17. Oktober vorigen Jahres? (Beifall bei den
Ezechen.) Ist das der Staat, der tmS für die durch Jahrhunderte
bewiesene Treue mit einer noch nicht dagewesenen Felonie belohnt
hat? (Beifall bei den Ezechen.) Ist das der Staat, welcher die
wenigen Rechte, die wir uns erkämpft haben, uns in der brutalsten
Weise geraubt hat? (Lebhafter Beifall bei den Ezechen.) Die
Regierung erklärt, sie sei keine Parteiregierung; sie ist keine parla-
meutarische Regierung, aber sie ist eine Regierung der Linke». Diese
Regierung soll nur so lange den Platz halten, bis die Linke sich 1»
weit ralliirt hak, um ihre eigenen Männer aus jene Bänke zu setzen.
(Rufe links: Rezek l) Ja, in ein Kabinet einen Minister anf-
nehmen, von deut man sagte, er genieße das Vertrauen seiner
Konnationalen.
Dr. v. Grabmayr: Er ist ja mit Ihrer Zustimmung
berufen worden!
Dr. S t r a n 8 k y: Wir haben weder offiziell noch inossiziell
irgendwie unsere Zustimmung dazu gegeben, daß ein Minister in das
Kabinet aufgenommen werde, welcher unser persönliches Vertrauen
genießt. Wenn wir einen Minister haben wollten, der zugleich unsere
Politik itt diesem Kabinet repräsentiren soll, dann mußte er aus
unseren Reihen entnommen werden. Rezek ist Beamter nnd als solcher
ivurde er in daS Kabinet berufen. Ich gebe aber zn, eben zu dem
Zwecke, damit nicht vielleicht die Welt, namentlich unsere Welt, nnd
damit auch Ihre radikalen Wählerschaften nicht sofort merken, daß das
Ihre Regierung ist. (Zustimmung bei den Ezechen, Widerspruch links.
Dr. p. Grabmayr: So schlau sind mir nicht.)
Redner verweist auf die Ausschreitungen der Obstruktion der
Deutschen, die unter der Patronanz der Großarnndbesitzer stattfand.
Das ist doch die höchste Tartufferie, durch zwei Jahre alles Das mit­
zumachen und uns nun zuzurufen, ivir mögen doch Einsicht haben
und znr Arbeit nnd zum Frieden zurückkehren.
Dr. S i l e n y: Verstellung und Heuchelei nach oben «st das,
Herr Dr. Schlaumayer! (Lebhafte Heiterkeit.)
S t r a n 8 k y bekämpft hieraus die deutsche Staatssprache
und erklärt, die Ezechen seien znm Frieden bereit, allein so lange
nicht sene Schmach, die uns am 17. Oktober vorigen Jahres an­
gethan wurde, von, böhmischen Volke genommen ist,' gibt ei keinen
Frieden, kein österreichisches Parlament und keine Verfassung.
(Beifall.)
Gregorec bedauert, daß die Slovenen keinen Landsmann-
minister haben und bringt verschiedene Wünsche der steierischen
Slovenen vor.
Die Erklärung de* Minister-Präsidenten.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber: Die Erklärung der
Regierung konnte bei keiner der Parteien Anstoß erregen- Ich habe
den Weg angedeutet, den die Regierung einzuschlagen und die Mittel,
die sie anzuwenden gedenkt. Die Ziele, die tut« vorschweben, sind bei
einigem Entgegenkommen nicht nnereichbar und gewiß von Allen
anzustreben, welchen eine Gesnndung unserer öffentlichen Zustünde
am Herzen liegt. Wenn der Regierung vorgehalten wurde, daß ihr
Programm vorerst nur ein gesprochenes sei, so antworte ich, daß sie
bereit ist, sofort vom Worte znr That überzugehen, wenn das Parla­
ment ihr die hiezu nothwendige Mitwirkung leiht. Es ist wahr, es
besteht ein langer alter Kampf zwischen den beiöen Bolks-
stänunen in Böhmen und Mähren. Er Hai in den letzten Jahren
wohl seinen Höhepunkt erreicht; aber immer wieder muß man sich
die Frage vorlegen, ob denn nicht doch dieser Streit geschlichtet werden
kann und soll. Für die Nothwendigkeit einer Ordnung spricht mit
unwiderteglicher Geivalt die Staaisrasson; denn der Organismus des
StaaieS bleibt krank, so lange die beiden Bolksstümme in Fehde sind.
Ich wage aber die nach Allem, waS vorgefallen ist, vielleicht kühn
scheinende Behauptung, daß der Streit auch geschlichtet werden könne
und erbitte für den Versuch nur Eines: die beiden Bolksstünnne und
ihre Vertreter mögen das gegenseitige Mißtrauen aufgeben, von dem
sie erfüllt sind. Ist dieses einmal gebannt, so sehe ich nicht ein, warum
zwei von der Natur so reichbegable, in Fleiß, Tüchtigkeit und Arbeit
wetteifernde, auf derselben Scholle wohnende Volksstännne sich nicht
auch in ihren heikelsten, häustichen Angelegenheiten sollten ver-
ständigen können, nnd solcher Art ist die Sprachensrage. Zn
ihrer Lösung müssen von beiden Seiten Opfer gebracht werden;
denn der gegenwärtige Zustand bedroht das Reich nnd seine
Länder am Lebensnerv. Es handelt sich nur um das Maß dieser
Opfer und auch in dieser Hinsicht getraue ich mich ,u behaupten,
daß keine unüberbrückbare Kluft mehr besteht. DaS Hinderniß
ist einzig mid allein das Mißtrauen, welches ich als die schlimmste
Gefahr bezeichnet habe. Die Regierung meint daher, diesem Feinde
am besten dadurch beizitkommen, daß sie die beiden streitenden Theile
schrittweise^ einander näher bringt und mit ihnen allmälig die
einzelnen Fragen zu ordnen versucht, aus welchen der ganze Komplex
des Zwistes hestcht. Diesen Faden, der die beiden Völker verbinden
soll, muß jede Regierung unablässig spinne», bis er fertig oder
nahezu fertig ist. Und erheischt es dann die Nothwendigkeit, so wird
die Regierung, ihrer Verantwortung sich bewußt, die Arbeit zn voll­
enden und eine Lösung zu finden trachten, welche für beide Theile
gerecht nnd annehmbar ist. Diesen Standpunkt habe ich stets ver­
treten und hakte daran fest, weil ich glaube, daß dieser Weg allein
zum Ziele führen kamt. Schleichwege hat die Regierung, wie ihr
intputtrt wurde, nicht betreten und wird sie nicht betreten.
Die Regierung hat keine Hintergedanken oder Pläne, welche
das Licht des Tages zu scheuen hätten. Sie trägt auch keine Maske.
Wenn Dr. Stransky aus der Rede des Abgeordneten für den Groß­
grundbesitz in Tirol ein vorausgegangenes Einverständniß mit der
Regierung herausgelesen hal, so möchte ich der, Wahrheit gemäß
feststellen, daß dies thatsächlich nicht der Fall ist. Ich kann aber
gleichwohl den Anssührungen des Abgeordneten vom tirolischen
Großgrundbesitz über den Werth der parlamentarischen Einrichtungen
nur vollauf beistimmen und würde lebhaft wünschen, daß sein
patriotischer Appell den weilen Widerhall finde, den er verdient.-
Der Minister nimmt die politische» Beamten gegen die er­
hobenen Vorwürfe in Schutz und fährt dann fort: Das'wirlhtchatl-
liche Programm der Regierung ist nicht unsympathisch ausgenommen
worden und es wäre Grund genug vorhanden, mit allein Eifer an
seine ^Verwirklichung zn gehen. Wenn, der Herr Abgeordnete
Dr. Stransky den Ernst destelben in Zweifel zu ziehen für gut be­
funden hal, so hege ich meinerseits Zweifel, ob die so arbeitsame und
strebsame czechische Bevölternng den Werth der Förderung ihrer
wirlbtchasllichen Interessen ebenso gering schätzt, wie er. Soweit
tue Regierung zur Belebung der ivirthschastlichen Thätigkeit
beitragen kann, hat ne ihre volle Bereitwilligkeit hiezu
widerholt erklär!. Ich weiß aber sehr wohl, zwischen
dem wirthschaftlichen und dem politischen Programm der Regierung


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 3 ]
ettt rnntflcr Zusammenhang. Sie könne» tut» die «iHte Kraft
zm Durchwhrung unserer Pläne in Bezug auf die materiellen Juter-
effen der Bevölkerung verlechen, wenn Sie uns die politischen Hin-
dermsse uberivmden helfen, welche da! Gedeihe» des Stackes aps
hmten. Ja, dieser Staat hat, wie gestern hervorgehoben wurde,
gränzende Traditionen, die von jeder Regierung als ein heiliges Erbe
zu hiiten find-. Die schönste darunter war jederzeit die freudige Bc-
rertwilligkeit^ seiner Völker, Alles einzusetzen für die Macht und den
Ruhm des Staates. Diese Tradition ruft die Regierilng an, daß sie
ihr deifiehe in ihrem Friedenswerke überhaupt, daß auch das hohe
tzstl« derselben stets gedenken werde. (Lebhafter Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und die Debatte
über den Drmglichkeitsanlrag des Dr. Dvorak wegen Aushebung
des kaiserlichen Patentes vorn Jahre 1854 fortgesetzt.
Nachdem hiezu der Sozialdemokrat R e s e l gesprochen, wird
auch diese Verhandlung abgebrochen und die Sitzung geschloffen.
Morgen II Nhr nächste Sitzung.
Wien, 2. März. (0 rig. Teleg r.) Das Exekutiv-
k o m\ 1 1 der Rechten hat sich heute neuerlich mit der
Vizepräsidenten W a h l befaßt. Wie ein ausgegebenes
Eomnnmiqne mittheilt, hat man beschlossen, den Klubs zu empfehlen,
der Minorität eine Vertretung im Präsidium einzuräumen. Die
Frage, >oer zu wählen ist, wurde offen gelassen. Die Slaven und
Slovene» beharrten neuerdings daraus, daß im Präsidium auch ei»
Slave vertreten sei: insbesondere aber richteten sich ihre Einwendungen
gegen die Person des Abgeordneten Prade, den Kandidaten der Linken,
Dieser Einwendung schloffen sich auch die Polen zum Theile an,
während die katholische Bolkspartei fich ihr« Beschlüsse vorbehielt. Die
endgiltige Beschlußfassung wird erst Mittwoch, aw Tage der Wahl,
seitens der Klubs erfolgen.
Wie«, 2. März. (O r i g,- T c l e g r.) Die heutige Sitzung
des W e b r A u s s ch u s s e s wurde durch eine Rede des rze-
chischen Abgeordneten D o! e z a I ausgesüllt. Nächste Sitzung
inorgen.
Miete, 2. März. (Orig,' Te lege) Der Verband der
deutschen Bolkspartei hat heute die politische Lage he
sprachen. In die Berhandlimgen über die Regierungserklärung wird
nicht iveiler eingegriffen werden- Weiler kam das Bedauern zum
Ausdruck. daß in verschiedenen Blättern ganz irrige, jeder Grundlage
entbehrende Nachrichten über die letzten Berbandsverhandlungen ge­
bracht wurden.
Wie«, 2. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die deutsche
Fortschrittspartei hat heute in der W i e» e r
Wahl reform frage nachstehende Entschließung einhellig
gefaßt:
Die deutsche Fortschrittspartei spricht die Erwartung aus, daß
das Ministeriunl den vom niederösterreichischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwurf betreffend das Statut und die Wahlresorm für die
Stadt Wien, ivelcher von der Regierung selbst erhobene Forderungen
unexfiillt läßt, große Kreise der Wiener Bevölkerung in ihren Rechten
aufs tiefste verletzt und deren Vertreter mit >»,zulässigen Disziplmar-
vorschristen in der Ausübung ihrer Mandate zu behindern geeignet
ist, der allerhöchsten Sanktion nicht unterbreiten werde. Der Klub
behalt sich ferner vor, diese Frage weiter ansmerksam zu Verfölgen.
Der Vorstand der Partei hat während der heutigen Haus-
sitzung dem Minister Präsidenten diesen Beschluß zur Kenntniß gebracht.
Wien, 2. März. Der Gewerbe-Ausschuß hielt
heute Vormittags eine Sitzung und verhandelte den Gesetzentwurf be­
treffend die Abänderung und Ergänzung der 88 SS und 60der Gewerbe-
Ordnung. Im Laufe der Debatte erklärte der Regierungs
vertreter, Mmisterialmth Hasenvhrl, daß die Regierung im
Hinblick auf die große Tragweite einzelner vom Snbkomiti vor­
geschlagenen Bestimniimgen, namentlich in Bezug aus die Detail­
reis«», Aeußerungen der Handels- und Gerverveiamnrern einholte,
weiche sie dem Ausschuffe vorlegen werde- Da einige Gutachten
noch ausständig seien, ersuchte die Regierung, wenigstens die Spezial-
debalte für einige Zeit auszusetzen. Ein gestellter Vertagungsantrag
wurde abgelehnt. Nächste Sitzung am Dienstag Abends.
! Das Subkomite des sozialpolitischen Ausschusses
hielt heute Vormittags eine Sitzung, in der die einzuvernehmenden
Experten bestimmt und der ihnen vorzulegende Fragebogen fest­
gesetzt wurde.
Wien, 2. März. (0 r i g.-T e l e g r) In der Gemeinderqths-
Sitzung stellt Dr- I ö r st e r an den Bürgermeister folgende
Anfrage:
Die Oesterreichisch-Ungarische Bank kann
nun wohl richtiger als eine galizisch-ungarffche Bank bezeichnet
werden, weil einerseits der ungarische Einfluß der weitaus maß­
gebendere in Hinkunft sein, auch die den österreichischen Ländern
zukommende Vertretung einen ziemlich galizischen Zug ausweisen
wird- und endlich zur Krönung dieser Verhältnisse nunmehr ein
Pole, der bekannte Paragraph-14-Minister Ritter v. Pilinskt zu>u
obersten Leiter der Bank ernannt worden ist. Mit< Rücksicht
hieraus scheint es doch gerathen, ;u erwägen, ob die Stadt
Wien ihre geschäftlichen Beziehungen zur sogenannten Oesterreichisch-
Ilngarischen Bank weiterhin noch ausrechterhalteri soll. Ich
erlaube mir daher folgende Anfrage: 1. I» welcher Höhe von Geld-
werth sind die Stadt Wien und die von der Gemeinde verwalteten
Fonds bei der Oesterreichisch-Ungarffchen Bank Besitzer von Werth­
papieren, Einlagen oder Guthabungen? 2. Steht die Stadt Wien
mit irgendwelchen anderen Banken noch in solcheir geschäftlichen
Beziehungen und welche find diese? 8. Wie weit ist der seinerzeit
wiederholt ausgesprochene Gedanke der Errichtung einer städtischen
Bank zu Borberathimgen oder greisbaren Ergebnissen gediehen?
Bürgermeister Dr. L u e g e r beantwortet die Anfrage dahin,
daß die Gemeinde mit der Bank in keinen geschästlicheu Beziehun­
gen stehe.
Während der Berathung über den Antrag der Opposition,
die neue K e m e i» d e- W a h l o r d n u n g und das neue Gemeinde
statt» der Berathung im Gnneinderathe zuzuführen, tan, es wieder­
holt zu erregten Szenen. Gemeinderath Sonntag wurde das Wort
entzogen, weil er der Majorität Mißbrauch des Gemeinde-Wahl­
rechtes vorwarf. Auch Gemeinderath Dr. M o ß l e r wurde das Wort
entzogen, weil er die Wortentziehung gegenüber dem Geme>rü>erath
Sonntag einer abfälligen Kritik unterzog. Gemeinderalh Dr- Förster
erhält den Ordnungsruf wegen des Rufes „Komödienspiel". Zwischen
BrunnerundGeßmann kam es zu einer erregten Szene-Jener
rm diesem zu: Er schmiert die Bevölkerung an! woraus Geßmann
erwiderte: Glicht keck sein, sonst werden Sie beiin Ohrwatschel ge
nommen! Dr. L» eger ertheilte diesen beiden Gemeindcrülhcn mcht
her, Ordnungsruf. Der Antrag der Opposition wurde abgelehnt-
Brunn, 2. März. Das Wahlresorm-Subkomite
des permanenten AuSgleichs-Ausschnsses verhandelte
heute den Antrag der Deutschen, wonach die Abgeordneteuwahlen für
beide Nationalitäten getrennt vollzogen und die Anzahl der von der
einen oder der anderen Nationalität zu wühlenden Abgeordneten
vorher festgestellt, aus das Land ausgetheilt und fiir jede Nationalität
eine selbstständige Eintheilung des Landes in Wahlbezirke vorgenomnien
werden soll. Es kam zu keiner abschließenden Diskussion, vielmehr
erklürtcll die deutschen und czechische» Mitglieder, das Ergebniß der
Berathung all referendmn zu nehmen.
Mätirisch-Ostrau. 2. März, (O r i g. -- T c l e g r.) Der
hiesige r z e ch i s ch -radikale Arbeiterverein
„Bolnoft" wurde heute behördlich ausgelöst.
Rom, 2. März. Das Amtsblatt veröffentlicht ein Dekret,
mit welchem ein i t a k i e n i s ch e s K o n s u I a t i n I n» s-
bruck lreirl wird.
Telegramme des „Pester Lloyd".
TemeSvär, 2. März. (Orig.- Teleg r.) Bor geraumer
Zeit hatte der W e i ß k r r ch n e r städtische Schulstubl den Lehr­
körper angewiesen, die Protokolle und Berichte fortab nicht mehr
ungarisch, sondern deutsch abzufassen, ivelcher Beschluß indeffen sowohl
vom Temeser Komitals- Berivaltungs Ausschuffe, als auch vorn
Unterrichtsminister »nnullirt wurde. Die Verfechter der Deutsch-
sprachigkru brachten nun die Sache vor die Repräsentanz von Weiß­
kirchen und dies« beschloß mit Slimmeninehrheil, daß sie gegen die
ministerielle Entscheidung an den Ministerrath appellire. Munster
Präsident S z e t l leitete nun die Angelegenheit an den Unterrichts
minister und dieser verständigte heute das Temeser Komitat, daß er
seine hieraus bezügliche frühere Entscheidung, welche dem Gesetz« voll­
kommen entspricht, nach wie vor anfrechthalte und die Einwendungen
der Stadt Weißkirchen nicht in Betracht ziehe» konnte.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 2. März. (Reichstag.) Bei Berathung des
Marine-Etats, mit dem zugleich der Etat für K i a o-
tschau verhandelt wird, bezeichnet Admiral T i r p i tz die Ber-
hältuiffe in Kiaotschau als bestiedigend. Die Chinesen suhlen sich
unter der deutschen Herrschaft recht wohl. Reiche Chinese» ziehen nach
Kiaotschau, Auch deutsche Kapitalisten suchen sich dort zu bethätigen.
In etwa zwei Jahren werde die erste Theilstrecke der Shantung-Babn
eröffnet werden. Meichzeilig würde» auch die Hafendaulen vollendet
sein. Der Gesundheitszustand der Truppen werde sich bessern, sobald
sie in lustigen und großen Kasernen untergebracht werden. Auch die
Tchulverhäitnisse haben sich gebessert. Man könn« in Kiaotschau das
Freiwilli-en-Examen ablegen. Dir Zahl der Erkrankungen werde in
der Kommission milgelheilr werden. Was die Malaria betreffe, sei ein
einziger Fall ««UÄommen. Hie Kr«»kh«iten beschränken fich auf
Darmkatarrh und Flecktyphus. Wenige Kilometer von Cingtau sei
eine gute Quelle gesunden worden. Es werde seinerzeit eine Zentral»
Waffrrleitung gebaut werden.
Der Marine-Etat wird nach unerheblicher Debatte
erledigt und der Etat für Kiaotschau an die Budgetkommission
gewiesen.
Aus der Tagesordnung der morgigen Sitzung sieht die
Berathung der Tuet „Steinpelabgaben, Zölle und Verbrauchssteuer".
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 2. Mär;, (K a m m e r.) Deputirter La; tes
fNatioualist) begründet iu langer Rede seine Interpellation über den
Prozeß vor d e m S t a a>» g e r i ch l S h o i e, die
auf einen Monat vertagt worden ivar. Er beschwert sich über
angeblich begangene Ungesetzlichteilen, iiöer die vorgenommenen Haus-
durchsuchungen nnd Verhafiniige», die er als willkürlich bezeichnet,
Minister-Präsident W a l d e ck- R o n s s e a» erwidert,
der Staatsgericht-chos habe sein Urtheil in voller Unabhängigkeit
geschöpft. und da? Land habe dieses Urtheil gebilligt. Niemals seien
der Vertheidigung größere Freiheiten eingeräumt worden, iBeifall.)
Redner beglückwünscht sich, diesen Prozeß eröffnet zu haben, der Ruhe
im Lande herbeiführte. Täglich bezeuge das Land seine Dankbarkeit,
iLebhaster Beifall aus der ganzen Linke», Widerspruch rechts.)
Die von der Regierung abgelehnte einfache Tagesord­
nung wird mit 818 gegen 232 Stimmen verworfen. Dagegen
wird die vom Minister-Präsidenten acceplirte Tagesordnung, welche
die Erklärungen der Regierung billigt, mit 282 gegen 182 Stimmen
angenommen und die Sitzung geschlossen.
Paris, 2. März, (Or i g,- H e l e g r.) Die neue A m u e st i e-
vorläge dürste ehestens Gesetzeskraft erhalten. Danach entfallen
alle »>il der D r e y s n S s a ch e zusannnenhängenden kriminellen
Angelegenheiten. Das Esterhazn Kriegsgericht, vor die Wahl gestellt,
den Zivilweg gegen Zola zu betreten, oder die Klage fallen zu lassen,
dürste sich für das Letztere entscheiden nnd sich vielleicht mit einer
geharnischten Erklännig gegen Zola begnügen. Ueber die Absichten der
Witwe Henry's in Sachen Reinach zirkuliren verschieden« Versionen.
Picquart kann an Stelle der Amnestie Genngthlinng von, Staatsrathe
erhalten. Dieser mimte erklären, Picquart sei ungerecht seines Postens
enthoben worden. Völlig unberührt läßt die Vorlage das Schicksal
von Alfred Dreysus. Der Motivenbericht verweist nachdrücklichst auf
die Milde und die Gnade d«S Präsidenten.
Italienische Kammer.
Rom, 2. Mär;. (K a m m e r.) Die Generaldebatte über die
Nothverordnung wird fortgesetzt,
Justizmimster B o n a s i und Minister-Präsident P e l l o u x
vertheidigen die Verordnung. Der Minister-Präsident verlangt zum
Schlaffe seiner Rede unter lebhaftem Beifall, daß ihn, ein klares
Vertrauensvotum ohne Hintergedanken ertheilt werde-
Die Generaldebatte wird sodann geschlossen-
Es werde» mehrere Tagesordnungen entwickelt und Erklärun­
gen zur Abstimmung abgegeben-
Der Minister-Präsident fordert die Kammer
auf, fiir die Tagesordnung des Deputirten Frascara und
Anderer zu stimnien, welche lautet: „Die Kammer nimmt die Erklä­
rungen der Regierung zu Kenntniß und geht zur Berathung der ein­
zelnen Artikel über."
Deputirter G i o l i t t i wünscht getrennte Abstimmung über
die beiden Theile der Tagesordnung.
Der Minister-Präsident erwidert, indem er zu
beiden Theilen der Tagesordnung die Vertrauensfrage stellt.
Der erste Theil der Tagesordnung Frascara's: „Die
Kammer nimmt die Erklärungen der Regierung zur Kenntniß"—
wird in namentlicher Abstimmung mit 222 gegen 182 Stimmen bei
6 Stimmenenthaltungen, der zweite Theil der Tagesordnung:
„... und geht zur Berathung der einzelnen Artikel der Nothverord-
nung über"— wird mit großer Majorität durch Erheben von den
Sitzen angenomme».
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Das englische Parlament.
London, 2. März. (U I» t e r h a tl s.) Der erste Lord des
Schatzes B a l s o u r theilt mit, daß Hicks- Beach ani
nächsten Montag den Etat vorlegen wird. B r o d r i ck erklärt, die
abessinische Grenzfmge bilde noch den Gegenstand von Verhandlungen
zwischen M e n e l i k und den britischen Agenten in Adisabeba.
England -und Transvaal.
Der Einzug in Ladysmith.
London, 2. März.( O r i g.. T e l e g r.) Die
„Times" melden aus L a d y s m i t h:
Die Erregung der letzten Tage, während deren die Garnison
nichts Anderes thun konnte, als geduldig auf den Donner der Geschütze
Buller'S zu horchen, war groß. Die Garnison hätte vielleicht noch
sechs Wochen aushalten können, aber die Entbehrungen wären groß
gewesen. Zu Beginn der Belagerung waren in Ladysmith 12,000
Soldaten, 2000 Zivilisten, 4000 Eingeborene anivesend. Bald traten
Dysenterie und andere Krankheiten auf. In Folge Verwundungen
und Krankheiten kamen während der Belagerung 8000 Personen ins
Spital, doch blieb der Perzentsatz der Todesfälle bis Jänner ver
hältnißmäßig gering, dann aber nahmen die Todesfälle zu. Die
Arzneimittel waren vollkommen erschöpft. Man kann sich unmöglich
von den Entbehrungen einen Begriff machen. Kranke und Verwundete
starben deshalb massenhaft. Die verminderten Rationen genügten
gerade, um die vollkommen Gesunden nnsrechlzuhalten. Täglich wurden
dreißig Pferde oder Maulesel zu Nahrungszweckeri geschlachtet, in
Würste und Suppe verwandelt. Seit 15. Jänner bis jetzt kamen
zweihundert Todesfälle an Dysenterie allein vor. In den letzten
vierzehn Tagen mußten die Pferde der meisten Feldbatterien geopfert
werden, so daß die Geschütze ihre Mobilität verloren. Die Kavalle­
risten wurden, weil sie ohne Pferde waren, in Infanteristen uinge-
wandelt und zur Vertheidigung der Schanzen verwendet.
LebenSmittel für Ladysmith.
London, 2. März. Ein Telegramm des Generals Bull« r
aus N e l t h o r p e besagt, daß 73 Wagen mit Lebensmitteln
soeben in Ladysmith einrücken.
Ein Verrather trägt die Schuld.
Londv«, 2. März. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
bemerkenswerthe Preßstimme läßt sich aus B l o e m f o n t e i n,
der Hauptstadt des Oranjestaates, vernehmen. Das offizielle
Boerenblatt „Daily Expreß" gesteht zu, daß die Mobilität
der englischen Truppen die Boercn vollkommen überrumpelt
habe. Der Flankenmarsch des Generals F r e n ch gegen
Kimberley sei ganz überraschend gekommen. Es müsse da
Verrath mitgeivirkt haben, speziell müsse man ihm eine
Straße gewiesen haben, wo Wasser zu finden war. Die
Boeren hätten bei Pardeberg während des englischen
Bombardements fürchterlich gelitten. Zweifellos seien die
Boerentruppen dnrch die Strategie Roberts' auseinander
getrieben worden, doch vertrane jeder Bürger darauf, daß
der Sieg ihnen schließlich zufallen werde,
Eronje in Kapstadt.
London, 2, März, (O r i g,- T e l e g r.) Aus Kapstadt
wird telegraphirt: C r o n j e ist hier angekommen. Er wurde aus
dein Bahnhof« vom kommandirenden General der Etapenlinim
erwartet nnd dürste vorläufig aus einem, an der Küste der Kap
kvlonie stationirten Kriegsschiffe inlernirr werden. Gestern Abends
war beim Paffiren Eronje's und seiner Familie durch Lranje Rivcr
der Bahnhof selbst sür Offiziere abgesperrt. Der Speisesaal war für
Crotije reservirr, der vor der Mahlzeit ein Tischgebet verrichtete.
Auch die anderen Kriegsgefangenen werden zuerst aus die bei Kap­
stadt verankerten Kriegsschiffe gebracht werden,
Dom westliche» Kriegsschauplätze.
London, 2. März. „Reuter's Office" meldet aus
Kimberley oom Gestrigen: Marfchall Roberts
nnd K i t ch e n c r Pascha trafen heute Morgens hier ein
und reisen morgen wieder ab. Eine Boercn-Abthcilung zeigte
fich bei Kkipbam und zerstörte einige Gehöfte. Sodann be-
schädigken nnd plünderten sie in Windsortvn-Station ebenfalls
mehrere Gehöfte. Wie verlautet, bemächtigten sich die Boeren
der Maschinen der Frank-Smith-Mine und beschädigten sie.
Ein Theil der Boeren zog nach Barkleywest und beschießt
gegenwärtig die Stadt.
Marschall Lord tzkphettS.
Der Londoner Korrespondent der „Münchener Reuest«» Nach­
richten" veröffentlicht in diesem Blatte an der Hand der unter dem
Titel: „Einundvierzig Jahre in Indien" von Marschall Roberts
selbst verfaßten Autobiographie eine höchst intereffanie Darstellung
des Lcbenslanses dieses Mannes, der vom Subaltern Offizier bis
zum Oberkomnmndanten und Feldmarschall in der großen asiatischen
Kolonie gedient hat. Wir eutiiehuien dieser -Darstellung Folgendes:
Robert- ist, wie beinahe alle hervorragenden britischen Heer­
führer, irischer Abftamuning, Sein Vater war der verdiente General
Sir Abraham Roberts, der von den 01 Fahren, die er lebte, 4t>
Jahre seinem Vaterland« in Zndien gedient hat- 1838 in Eawnpore
geboren, theilte Roberts das Schicksal Er anglo-indischcn Kinder,
Er wurde als ganz kleines Kind »ach England geschickt und lernte,
wie er uns selbst erzählt, seinen Vater erst kenne», als er 1852,
nachdem die Lehrjahre in Eto», Sandhnrst »ich Addiscombe jn Ende
waren, als Uitteriienlenanl der bengalischen Artillerie »ach Indien
znrnckkehrte- Roberts gutes Glück zeigte sich Bald- Nachdem er ein
paar Iah« an der asghanischen Grenze gIdienl hatte, wurde er 185«;
in den Stab der Punjab-Armee verletzt, nur ein Jahr vor
dem Attsbruche der großen Meuterei, die gerade diesem-
Theile der Armee die ine,sie Gelegenheit) sich auszuzeichnen, gab-
Roberts war überall dabei. Er wurde dein Stäbe der fliegende»
Abtheilung unter tfleville Ehamberlain heigegeben, mit der er die
Punjab-Provinzen durchzog und Ende Juni im Lager von Delhi
eintraf- Roberts machte die ganze denkwürdige Belagerung dieser
Stadt mit tind nahm an dem Sturme, bei den, das Leben aller Eng
lünder und ihr« ganze Herrschaft in lllordindicn aus dem Spiele stand,
hervorragenden Antheil. Er war dann iveiler dabei, als Lucknow und
Eawnpore entsetzt und Oudh zurückerobert wurden. Ueber seine eigenen
Verdienste geht er sehr schnell hinweg- Er hatte aber nicht nur per­
sönlich so tapfer gefochten, daß er das Viktoria-Kreuz erhielt, sondern
solche Beweise seiner inilitärischen Befähigung abgelegt, daß
das Ende des Kampfes den erst 2tijährigen Offizler als
„Affistant Quartermaster General" sah. Im Jahre 1859 holte sich
Rpberts seine Frau in Jrlaitd, 1868 machte er seine erste Bekamii-
schaft mit den asghanischen Bergstänimen an der indischen Rordwest-
renze und nahni an der Erstürmung LalooS, der Einnahme Um*
eyla» und der Zerstörung Mullas in den Peschawnr- und Hazara-
Thälern theil. 1868 machte er als Major Rapier'S abessinischen
Feldzug mit und that hier wichtige Etappendienste. Nach Indien
zurückgekehrt, organisirte er die Expedition gegen die Luschais 1871
nnd 1872 und begleitete die Cachnr Abtheilung dieser Expedition
als höchster Stabsoffizier. Sein erstes unabhängiges Konnnando
erhielt er in Lord Lytton'S afghanischen, Kriege von 187!» bis
1880. Durch Englands politische Haltung, enkfrentdek und belei­
digt, hatte Amir Shir Ali Lord Lytton's Anerbieten einer Allianz
verworfen und 1878 eine russische Gesandtschaft in Kabttl empfangen.
Ein englisches Illtiniatum iind die Kriegserkläruntz folgten, Roberts
nmrde an die Spitze einer Armee gestellt, die auf eineni Wege, dcr
über den hohm Schuturaardanpaß nach Kabul führte, das Kurani-
thak auswärts marschlrt«. Er fand die afghanische Armee am Peiwar
Kotak in einer Stellung verschanzt, die einen Frontalangriff un­
möglich machte. Er führte in einem kühnen Nachtmarsche eine
Flankenbewegung aus »nd schltM die afghanische Armee aufs Haupt,
Dantik war der Feldzug vorläufig zu Ende, Schon^ im September
1879 erfolgte jedoch die Ermordung der Cauagnari-Diission, und
nun Ntarfchirte Roberts an der Spitze von 6WO Mann in Eil­
märschen über den Schuturgardanpaß, schlug die Afghanen bei
Charastah aufs Haupt und nahm Kabul, Er hielt sich hier,
nachdem er einen sehr gefährlichen Aufstand der Afghanen nieder­
geschlagen hatte, bis Mitte 1880. Inzwischen hatte Ay»b Chan im
Suden den General Burrows bei Maiwand in offener Feldschlacht
völlig besiegt ,md die Belagenmg der britischen Garnison in/Kandahar
begonnen. Sowie Roberts von dieser Katastrophe hörte, bat er
telegraphisch um Erlaubniß, Kandahar entsetzen zu dürfen. Als Lord
Ripou seine Einwilligung gab, begann Roberts am 9. August seinen
berühniten Marsch. Er hatte 9986 Mann, davon 2500 Engländer
und 18 Geschütze. Die Expedition führte, außerdem 8000 „Camp
FMowers", 2700 Ponies, 4500 Maulchi-re, 1100 Esel und
180 Kameel« mit sich. Die Hanptschwicrigkeit lag natürlich
in dem Transporte in dem rauhen Gebirgslande; aber Roberts'
Organisationstalent überwand alle Schwierigkeiten. Die ersten 360
Kilometer wurden in 14 Tagen zurückgelegt, und am 81. August zog
Roberts in das mehr als 500 Kilometer von Kabul entfernte Kan­
dahar ein, wo er die britische Garnison in einem Zustande völliger
Demoralisation vorfand. Schon am nächsten Tage griff er Ayud
Chan an und zerstörte in einem Kampfe, der ihm selbst nur 250
Mann kostete, die afghanische Armee völlig. Mit der Schlacht von
Kandahar war der afghanische Krieg zu Ende, und Roberts erhielt
das Kommando über die Madras-Armee. Er blieb aus diesen! Posten
bis 1885, wo er als Nachfolger Sir Donald Stewart's Höchstkom-
mandirendsr in Indien wurde. 1886 übernahm er nach dem Tode
Sir H. Macpherson's den Oberbefehl über die Expedition nach
Burmah, die er erfolgreich durchführte. Jni April 1898 sagte er
Indien Lebewohl nnd wurde 1895 zum Feldmarschall und Höchst-
konnnandirenden in Irland ernannt. Di« tragischen Umstände, unter
denen der greise General dem letzten Rufe seiner Nation gehorchte,
sind noch in Jedermanns Erinnerung. Er hatte~ eben die Kunde
erhalten, daß fein einziger vielversprechender Sohn in dem helden-
müthigen Versuche, Buller'S Kanonen in der Schlacht an dem Tugela
zu retten, gefallen sei, als an ihn selbst die Aufforderung erging, zu
versuchen, die Fehler seiner Vorgänger in Südafrika wieder gut zu
inachen- Roberts ist zu sehr Soldat, als daß er sich einen Moment
besonnen hätte, dem Rufe Folge zu leisten.
Die Derluste der Engländer.
London- 2. März. General B u I l e r meldet, daß im
Gefechte vorn 27. v. M. auf Seite der Engländer 6 Offiziere getödlet
und 26 verwundet wurden. Unter den Letztere» befindet sich General
Satt»«, Die „Times" melden in ihrer zweiten Ausgabe aus
Ladysmilh: Seit Beginn der Einschließung Ladysmiths wurden
24 Offiziere nnd 235 Mann getödtet, 70 Offiziere und 520 Mann
verwundet. 6 Offiziere und 340 Mann starben in Folge von Krank­
heiten. Die weiße Zivilbevölkerung ist in diesen Ziffern nicht mit»
inbegriffen.
Die Glückwünsche des Sultans.
Konstantinopel, 2. März. Der Sultan empfing nach dem
Selamlik den englischeri Botschafter O'C o n n o r tmd beaustragte
ihn, der Königin Viktoria und der englischen Regierung seine
aufrichtigen Glückwünsche zu den glänzenden Siegen in Afrika z»
übermitteln.
Der Batikan «nd England.
London, 2. März. (O r i g.- T 1 1 e g x.) Meldung der
„Pol. Korr." Jn einer unter dem Vorsitz« des Herzogs von Nor­
folk stattgehabten Versammlung der Katholischen
Union hat eine Protestkundgebung gegen die e n g l a n d-
feindliche Sprache der katholischen Blätter in Italien
staktgesnnden. Der Herzog brachte ein Schreiben des Kardinals
R a m p o l l a zur Verlesung, welches betont, daß die Artikel des
„Osservatore Roniano" nicht auf den Heiligen Stuhl zurückgeführt
werden dürfen. Der P a p st wünsche attfs lebhafteste das Ende
des gegenwärtigen Zustandes herbei, welcher der englischen Nation
solche Opfer auferlege. Die Versammlung nahm eine von Lord
H e r r i e s vorgeschlagene Resolution an, welche besagt, daß die
engltschen Katholiken sich in Sachen des Glaubms und der Sitte vor
dem Papste beugen, jedoch in Fragen, welche die weltliche Verwaltung
ihres Landes betreffen, sich an die Seile der Kompatrioten stellen.
Die öffentliche Meinung in London findet die Art der Desavouirnng
des „Osservatore Romano" nicht befriedigend, insbesondere die
„Times" würden eine kategorischere Erklärung seitens des Kardinal-
Staatssekretärs gewünscht haben.
Gtudentendemonstrationen.
Montreal, 2, März. Anläßlich des Entsatzes L a d y s m i t h s
kam es gestern zu Kundgebungen, die in einent Angriffe englischer
Studenten auf die französische Laval-Universttüt gipfelten. Die Stu­
denten beabsichtigten die englische Flagge auf dein Universitüls-
gebäude zu hissen, Nach einem klemm Zusammenstoße wurden die
Feuerspritzen der Universität gegen die Studenten in Thätigkeit gesetzt,
worauf die Volksmenge die Fensterscheiben der Universität einwarf
und sonstige Beschädigungen verübte- Am Spätnachniittag war bereits
die englische Fahne, die von englischen Stridenten gewaltsam aus
dem Gebäude einer französischen Zeitung gehißt worden war, von
französischen Studenten wieder herabgerissen worden- Es entspann
sich hierauf «in ernster Kamps, bei welchem mehrere Polizisten und
Studenten verletzt wurden-
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 2. März. Die deutschen Post­
anstalten in Smyrna, Beirut und Jerusalem werden morgen
eröffnet.
Im äufterste« Osten.
Paris, 2, März, („Havas,") Eine Note des Ministeriums des
Aeußern sagt: Die chinesischen Behörden haben gestern der französi­
schen Munizipalität in Sha n g h a i jene Gebiete übergeben, welch«
den Gegenstano der Idtta Konvention bilden. Hiemit erscheint datz
Frankreich gemachte Zugeständnis mehr als verdoppelt.
Der »vjährig« Papst.
Rom, 2. Mrz. Der Papst empfing heute die K a r d i-
näle, Bischöfe und Prälaten, die ihn zum 90. Ge­
burtstage, sowie anläßlich des 20, Jahrestages seiner Erwühlung
beglückwünschten. Jn Beantwortung einer von Kardinal O r e g! i a
überreichten Adresse drückte der Heilige Vater seine Freude über seine
lange LebcnSdaner aus, wofür er Gott danke und sagte, das Jubel­
jahr werde reiche Fruchte tragen. Se. Heiligkeit wies auf die zahl­
reichen Pilgcrzüge hin nnd betonte, wenn man das Jubiläum
zmn Anlasse nahm, um Berlelimdnng tmd Verachtnng ui säen, so
möge Gott dies verzeihen. Die gegenwärtigen Feste feien die tvahrcn
Feste R»mS. Profane Kundgebungen und gottlose Szenen können
wohl ihren Platz in Rom finden, doch [exen sie nicht römisch. Der
Papst forderte sodan» Alle auf, zu Gott zu beten, er möge sich des
blutigen Zweikampses erbarmen, der feit Monaten in Südafrika
ausgekämpft wird, und es nicht geschehen lasse, daß der Kampf noch
länger fortdauere. Diejenigen, die sich bekänipsen, seien Alle Gottes,
Söhne und unsere Briider nnd die Opfer seien schon sehr zahlreich.
Möge Gott ihre Herzen zum Gedanken der gegenseitige» Mäßigung
und Eintracht leiten, sttur so werden sie demnächst ihre loyale und
feste Frenndschajl wieder herstellen, die durch gegenseitige Friedftrtig-
keit nnd Gerechtigkeit ihre Weihe erhalten ivird. Zum Schluffe
ertheilte der Papst den Anwesenden den Segen, woraus er Cercle
hielt,— Se. Heiligkeit erfreut sich einer ausgezeichneten Gesundheit.
Wie«, 2, März, (O r i g, T e I e g r.) Im Bustrage des
Erzherzogs Rainer fand sich Mittags dessen Obersthosmeifter
GM, t^raf R o s e n b e r g zur persönlichen Beglückwünschung
bei dem päpstliche» Nuntius Erzbischof' a 1 i a n i ein. Um 4 Uhr
begab sich der NiintinS ins RalhhanS, »>»i dein Btirgermeifier »inen
Gegenbesuch abzustatten. Zahlreiche Mitglieder der Wiener Aristokratie,
der vornehmen Gesellschaftskreise und des diplomatischen KorpS
haben in der Nmitiatur ihre Visitkarten abgegeben. I« das für den
Papst aufliegende Gmtulationsbuch zeichneten unter Anderen ihre
Name» ein: Prinz Alois Liechtenstein, der Präsident des Ab»
geordnetenhalffes Dr. Viktor v. Fuchs, der zweite BizeprSDentJchann
Liipul und Hofball-Misikdirektor Eduard Strauß.
Ein Testament der Königin Ratalie.
Belgrad, 2. März,( O r i g.- T e l« g r.) Königin
Ratalie hat, wie man hier versichert, in Biarritz, ihrem jetzigen
Aufenthaltsorte, Testament gemacht und ihr gefammtes, nicht
unbedeutendes Vermögen zu zwei gleichen Theilen den A r m e n
in Serbien il n d in Frankreich vermacht.
König Alexander erhält gar nichts, ist somit enterbt. In den
Belgrader Hvfkreiseit hofft man, daß Königin Ratalie das Testament
doch noch zu Gunsten des Königs Alexander ändern werde.
Strikes und Kohlemmmgel.
Brüx, 2. März,, Eine heule stattgehabte V o I k I.
Versammlung wurde wegen gesetzwidriger Aeußerungen
eines Redners behördlich aufgehoben.
Lemberg, 3. März.( O r i g.. T« l e g r.) Jn dM
Kohlengrube» in Jaworzno sind die Bergarbeiter gestern
in den Ausstand getreten. Hellte Früh ist eine Kompagnie des
56, Infanterie-Regiments dorthin abgegangen. Ein Lvinmissür der
Bezirkshaupkmannschast in Chrzanow ist bereits in Jaworzno ein»
getroffen.«
Wien, 2. März. (O r i g.- T e l c g r.) Erzherzogin B l a n c a
ist heute aus Agram hier eingetroffen.
Wien, 2. März. (Orig.- Telegr.) Unter ungewöhnlich
lebhafter Betheiligung wurde heute Frau Anna Freun t. te ck
ju Grabe getragen. Die Mnsegmmg der Leiche wurde
in der Schottenkirche durch den Prälaten Haus wirth vor-
genommen. Jn der Kirche waren anwejend: die Erzherzoge
Eugen, Friedrich und Rainer, der Herzog von Eumberland, die ganze
Generalität, Prinz Rudolf Liechtenstein, Wrft Montenuovo, Oberst»
kämmerer Graf AbenSperg-Traun, Obersthofmarschall Gras Cziräky,
die Minister Dr. v. Koerber, v. Wittek, Krieghammer, Graf Welsers-
heimb, v. Call, ferner der bairische Gesandte v. Podewils, der sächsische
Gesandte Gras Rex, der runränische Gesandte Ghfla, sämmtlich«
Militär-Attaches, Kabinetsdirektor Schießl, Graf Szechenyi und zahl«
reiche Deputationen von verschiedenen Regimentern. Nach der kirch­
lichen Zeremonie wurde die Leiche auf den Zentralfriedhof gebracht
und in der Faniiliengruft beigesetzt.
Wien, 2. März. (O r i g.- T e l e g r.) An den FZM- Frei­
herr» v- Beck kamen noch Kondolenztelegramine vom König
Alexander von Serbien, vom Exkönig Milan, von Erzherzog
Josef, Erzherzog Josef Ferdinand und von der Gioßherzogin
von Baden.
Wie», 2. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der am 15. Feder
aus Antwerpen hier eingetroffen« Edelsteinhändler Siginund Zucker-
mandl wurde heute auf Anzeige dortiger Gläubiger verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Seine Berbürdlichkeiten, die durch
die Preissteigerung, der Diamanten wegen der südafkitanffchen Pieren
verursacht wurden, belaufen fich a»if 50.000 Francs." Er hoffte, von
hier aus einen besseren Ausgleich erzielen zu können. Er war bei der
Verhaftung im Besitze von Juwelen im Werthe von 17.000 Franos.
Lemberg, 2. März. (Orig.- Telegr.) Der Bischof von
Przemysl S o I e c k i ist Abends g e st o r b e n.
Berlin, 2. März. Heute Abends ym 7 Uhr fand im könig­
lichen Schlaffe die feierliche I n v e st i t u r bis Kron­
prinzen mit dem Orden des Goldenen BließeS statt. Im An-
fchluffe an diese Feier wurde bei Kaiser Wilhelm in der Bildergalerie
des Schloffes eine Festtafel gegeben, an welcher theilnahmen: j>ie
königlichen Prinzen, die Prinzen anderer souveräner Häuser, der
Herzog von Beragua, die Mitglieder der spanischen Spezialkommission,
der hiesige spanische Botschafter, die Herren der Botschaft, die obersten
Hoschargen, die Herren des kaiserlichen Hauptquartiers, die Staats-
minister, die aktiven Generale und die Ritter des Schwarzen Wler-
Ordens.
Berlin, 2. März. (O r i g.- T e l e g r.) Seit einiger Zeit
fahnden Polizeibeamte eifrigst nach obszönen Bildern in
den Auslagen der Kunsthändler- Anfangs brachte man diese Maß-
nahmen mit den jüngsten' Erörterungen über die ler Heintze im
Reichstage in Zusammenhang. Jetzt behauptet eine hiesige Korre­
spondenz, daß diese Razzia auf die I n i l i a t i v e des Kaisers
zurückzuführen sei, welcher dem Polizeipräfidentm gelegmtlich eines
Festes im königlichen Schlosse den direkten Auftrag gab, gegen die
Kunsthandlungen vorzugehen.
Wien, L März.^(Börsenbericht.) Geschäftsstille, Rückgang
österreichi)chrr
. ,,, .., -llperz. Siü>er-R«nte
99,20, äperz. österr. Goldrente 98,7(1, östcrr, Kronen-Rente 99,—, 1860er
Lose 187,—, 1864er Lose 200.—, Dejterr. Kredit-Lose 095.—, Ocsterr.
Kredit-Aktie» 235 JÖO, Anglo-Austrian-Bank 124.25, Unio'
Wiener Bankverein 13520, Oesterr, Länderbank 118,75,
Bank 120.60, Oesterr.-Ungar, Staatsbahn 13680, Süddalr.,
thalbahn 124.80, Donau-Dampfschisffahrt 73.—, Alpine Montan 265.75,
Tabak-Aktien 144,25, 20-FrancÄ-Ltiicke 19,28, k, k. Minz-Dukaten 11.48,
Londoner Wechselkurs 242.50, Deutsche Bankwechsel 118,40, Straßenbahn
Ut. A 134.25, Straßenbahn tät, B 130.—. Gedrückt.
™ Berlin, 2.. März. (Orig.-Telegr.> lBorse.s 3 Uhr
30 Mm. Oc st erreich, jche Kredit-Aktien 28487, Lombarde«
29.62, Franzosen 139.62, Diskontobank 197.Ü7, Handel«,
aesellschast 173.87, Deutsche Bank 213.12, Dresdener 106.76,
N-tionalbank 14737, Brest. Diskont» 119L), L-urahüttr
27450. Bochumer 277.87, Gelscnkirchner 214.87, Harpener
280.75, Hibcrnia 241.25, Konso lidation 392.50, Una. Krone«.
Rente—.—, Spanier W.50, Italiener 95.30, MeridioNal
—, Mittelmeer —, Gotthard 143.75, Schwer»«,
Zentral 145.25, Schwei zer Nordost 93.25, Jura-Simvlen
6.62, Canada 94.75, Northern 76-, Hambura.r Backet
1282)0, Nordd. Lloyd 124Ä1, Edison W 4 .-T Gr.B-rlBt-rde.
bahn 220.25. Transoa-k 226.-. Cöro 183.00 Dnnamit
Trust 165.26, Dortmund 138.75, D annenbaum-2^
'U*»
l&fr.fo. Realisininßen drückten.
A»rtsetz«ng m »er Beitaae.


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 4 ]
■raMtol v R. P. V. p. 17.251. Aal Spitze 0. R. s. H.
„Friedensspitze“
englische
;is« Hulläoas
für Zigarren und Zigaretten, mit Nikotin bin-!
dender Patrons ohne Schädigung des Aromas, j @inige fefir gute Sucbtliünbinen,
Aerztlich ausgez. brgulochlel und empfohlen.! sowie prima PuvpieS sind
Gutachl., Preislisten franko. CKem techn. La-.billig zu verkaufen. R. Schmidt,
boral. E. Imndfried, Dresden 16. 'äßten, VI.,I., Gelreidemartt 11.
Ungarimelae
67
CXalksandstejn-Dndustrie-QiInternehmung
CARL FOHL A Co., Budapest, V., ßathory-Gasse 10
übernimmt die Projeklirung, Einrichtung und Bauausführung aller In diesen neuen
hoehrentablen ludastrlezwelk einschlägigen Fabriks-Anlagen, msbesonver- von
Kälksatidstein-Ziegjelfabriken.
agr Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, BentaMHtätsnachweise gratis. "W
Erste ungarische Brahtgewebe-, §ejl echte- unh Siebvaaren/abrik
kais. und königl.
Hoflieferanten
♦ Budapest♦
IV, FtiH-Josei-Qiiai Nr. 20.
Fabrikate:
Drahtgewebe in allen Metallen und Qualitäten.
Drahtgeflechte und Gitter für Elnfriednngen in den verschiedensten Aussah rangen.
StacheUanndrnht, Bandiaundraht
Warfgitter für Sand, Schotter, Kohle und Erze.
Fenstersehntxgitter, Fnnkenf&nf er.
fietreide-So tircylinder für Dresohtuascliinen.
Dynamobursten aus Drahtgewebe.
Siebe und Reuter für technische, chemische und Hanshaltuagszweeke. 1ÜOO
Sueziai-Abtheilung: Fabrikation perlorirtar Bieehe.
«MBHaI
Jtur jfir Wieäerverkänfcr!
INe-u.1
Patentirt und Patent« ange­
meldet in den meisten Staaten j
Schwefelzerstänber
66
„TORPEDO
zur Bekämpfung des „©Idiom“.
Durch vorzügliche Leistung, solide Arbeit und billigen
Preis sichert sich „V«»»»!»«do“ den
ersten Platz. Bitte Preise ;u verlangen bei der
Zsntral-Verkzufsstelle:
HAST IflNÄCZ, Budapest
VII., Karlsrind 9.
1389
I
a
3
Cognac
Czubi-Durozies i Cii
DISTILLEEIE FRANCAISE, PHOMOKTOR.
VobofRU in hobsn.
RUDA k BLOCHMANN ■«•Mit-Vi».
17.467. U/2» sxim.
144*
i
Hirdetmöny.
A mezöhegyesi m. kir. menesbirtok 8200 m^iepmAzsAt
—wA, f. Awi takapmAny-Arpa sztiksögletenek biztositäsa cz61-
iAbdi f. 6vi m&rczios hö 12. napjän, ddlelött 10 örakor, a mönesbir-
hivatalos helyiaögöben, z&rt iräsbeli versenytärgyalds
fug megtartatni.
Az egy koronas bölyeggel ellAtott ajänlatok a fent emlitett hatar-
itjöig a mänesbirtok igazgatösägähoz Mezöhegyesfe nyujtandök be,
uomutn a szällitäsra vonatkozö röszletes feltötelek megszerezhetök.
Budapest, 1900. evi februar hö 24-ön.
M. kir. fdldmivel^sttgyi minister.
Uttnih
Fischblasen und Gummi anerkannt vorsügüehites
französ. Fabrikat in Original Pariaer Packung per
Dutzend si. 1. 2, 3, 4, ö, 6, 6. Capot Amerlcans
(kurz) st. 3, 4, ■>. Pariser DamenschwAmme
st. st, 3, 4, ö, 6. Hamen- l*rüservutiv, Peasarium
nelusivuin, nach Pros. Mensigna, st. 2 öO, Einsührungs-
instuimcm dazu fl. i.öo. ltians-6iirtel (Monats.
Berbanübinde) per Stück st. ö.öO.
Ausiührliche Preisconrante yratis, in geschlossenem
Eouvert, Versaitdl diskret durch
J VDf CTT k. u. k. Privilegieninbaber, Budapest,
• fUMiallf ii,( Koronaherezag-utoza 17.
TZZX
feinster Qualität, in Flaschen n. Gebinden
liefert
Ant B&rtholovieli’ Sohn,
k. w. k. l7c>K»cfvr*vt
Ion. F.ssoar.,
die Verwaltung der Großen Wohlthiitigkeits-Lotterie zu Gunsten des Dudapestcr Poliklimschen
Vereines (Spital), IV., Kossuth-Lajos-utcza |, ferner zn baden in allen Banken,
Wechselstuben, Postämtern, Kassen der kön. ung. Staatsbahnen, Trafiken :c.
1311
Dauerhafte
Zäune
Billige
Einfriedungen
liefert die
1% Hapitaliston
glänzende und sichere Rentabilität!
Das ungar. Patent
einet epoÄemaÄenhcn Erfindung (Massenartikel)
wird verlkaufit.
Bevollmächtigter trifft finden nächsten Tagen behusS Unterhandlungen
in Budapest ein. Gefällige Anträge bis längstens 6. «t. unter „Wettpatent 2K"
hauptpostlagernd Budapest erbeten (nur gegen Jnseratenschein). 1636
Drahtgewebe-, Geflechte- u.Gitterzauxi-Fabrik
Alexander Haidelcker
BUDAPEST, VEX, Tniöi--at 48.
Maschin- und Handdrahtgestechte, Stacheldraht, Banddraht zur Einfriedung von Waldungen, Fasanerie», Wild-
parken, Wirthschastshösen, Weingärten, 06ft 3 und Gemüsegärten :c. Villen-, Park- und Terrassen-Gitter aus starkem Draht»
gestecht und Schmicdeisen; schöne und solid konslruirte Thore und Thüren; ferner zierliche Blumenbeet und Raien-Eliifaslungs-
gilter. Wursgitter zur Reuternng von Schotter, Kartenerde -c. Fenstergitter für Grauarleil. Funken,änger. Dre|chinafch,nen.
Sortirzylinder. Reutersiebe und allerlei Sieb- und Drahlarbeiten. '"^0
Solide Bedienung. Kataloge, Kostenvoranschläge rc. gratis.
.Gegen Berdanunasdeschwerden, Magen»und Darmkatarrh, Hämor-
rhotden, Leoerteiden, Bleichsucht» Blutandrang :c. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(nach Borschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Die wirkt in hohem Matze appetitanregend,
magenftärkend und vor allen Dinge» verdauend. 682
Schering*« Grüne Apotheke, Berlin N.
Ptederlcccn In Budapest: Apotheke Josef r. Tttrölt and
j HelcNspa latlntpoIheli.^
Saht praktisch auf Reisen.- Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch,
Sanltütshehürdtifh geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes
lAaerami.trteil..
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht znr vollkommenen
Beinigung nnd Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die
Anwendung einer stets frischen ZahnerAme wie
.Sargs Kalodont“ durchaus nothwendig, welche wegen
ihrer praktischen Verpackung in Tuben etc. dieser
Anforderung voll entspricht. 101
M»d. am. Weil
K. u. k. Hof- Ll.f.raotln"
Wien, Neuer Markt Nr. S, Meuanin.
Ausgezeiehnoi mit 12 Medaillen.
Parisei* Mieder (Corsets).
Prtisft der Mieder von 10 fl. Aufwärts. Bei Bo•
Htellung: durch Korrespondeuz erbittet* man das
Maas in Centimetern v.: l. Ganzer Umfang vöu
B rust und Höckon unter den Armen genommen.
2- Umfang der Taille, y. Umfang der HUft»u.
4. Länge von unter dem Arme bis zur Taille,
lias Mass ist am Körper M>er das Ktoid au nehmen,
ohne abzurechnen. PostvenSBXkdlf nor tfCfren
Xachnshme oder VoraUNbesalilunf.
Für Kapitalisten und Interes
seilten mit 50.000 fl.
Für 30 Mille ist das ungarische Patent zur Er
zeugung von Älühkörper» für Gasglühsicht mit dem
gleichen Rechte der dortigen Auer-Gesell-
schast zu verkaufen. ErsteHer des Patentes ist gesetz­
lich geschützt, und bietet die Fabrikation 40Ö".ö Nutzen.
Nur solche Reflektanten, ivclche über f>0 Mille und
weitere 3V—5M Mille Betriebskapital verfügen, wollen
sich melden. Vermittler ausgeschlossen. Zuschriften er­
beten unter „Gasgtüblicht" an die Adm. d. Bl. 1667
Mediterranean and New-York
Steain-ship Company Limited.
Regelmätziger Dienst knglischer Schnelldampfer
l. Klasse zwischen Triest eventuell Fiame und New-Pork und
inderen Häfen der Vereinigten Staate» von Nord-Amerika und
etour nach Trieft eventuelt Fiiune, übernimmt^ Güter mit
üreklem Connosscinent (Polizze) von und nach Wien, Buda­
pest. Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-UngarnS.
igentcn Phelps Brothers A Co., 11 Broaaway, New-Bork,
}. Tarabochia& Co., Borsengebäude in Trieft, für Triest
aWWMWGN^MGWUW^WSGWWSWWWNSllSSSSW^TOUW
KEIN ASTHMA MEHR. Rugenblicklich
behoben. Belohnungen: Hunderttausend Franrs.
silberne und goldene Medaillen und h-rs conconrs.
Anokmist gratis »no fiatico. Nian schreibe an Ilr-.
Clerr in Marseille (Frankreich.) »1
S «282. VI/2. sz.
3
B
Kunst-Auktion
in München in den Oberlichtsälen
des Kunst-Auktionshause8Theatinerstra$se15.
Am Montag, den 2. April, Nachmittags 3 Uhr fin­
det in München die Versteigerung der wohlbe­
kannten, kleinen aber äusserst gewählten 4>emälde-
Matnmlnng des zu Hamburg verstorbenen
Herrn Beotners Jacob Pini Statt.
Dose Sammlung, fast nur aus Werken erster
Heister uud aus deren bester SehalTensielt
bestehend, enthält nachstehende Xanten: Andreas und
Oswald Achenbach: M. Barbasän P. Bohrn: G. von
Bochmannt: i. v. d. Sande-Bakhuyzen: i. v. d. Sande
L. Bokelmannf: Ant Braith: Jos. von Brandt: J. B. C
Corot f: J. Corsdi; Frz. von Defregger: Jules Dupre+
E. Fichel t: C. Graeb: H. Harrer t; F. Heilbuth t
R. Jordan f: C. Jutz: F. A. von Kaulbach: Ludw. Knaus
Carlo Marcos; Gabr. Max: t. Mecklenburg: P. F. Pe
ters; 0. Pilz: W. Roegge; Ed. Schleich sen.: Math
Schmid; Adolf Schreyer+: R. Tusquets; B. Vautierf
F. Vinea: F. Voltzf; J. Willroider.
Der reich illustrirte Katalog dieser Gemälde-
Sammlung befindet sich im Druck uud gelangt in
der ersten Hälfte März zur Ausgabe.
Bfsichtigung Samstag, den 31. März, Sonntag, den
1. Ai’fd, von 10 —6 Uhr und Montag, den A}*n1,
von 10— l t l hi.
Albert Riegner, Hugo Holding,
kfaifi. 3a:w.3:fri5s‘.i:si!ar.
jlßonäsee!
1599
Bill« (13 Wohnpiicen, 91e-
nentnirue), reizend gelegen am
iec, 25 Minuten vo n Orte
iiut hübschem vartartige» Gar­
ten, See- Salott n»l Bade-
imb Bootshüttc, inlliiuoc Ein
richtung um 14.000 fl. zu
!verlaufen. Dr. R. v. Hchenblum.
;#ien, I., Lothrinqerstrasse 15.
Grötznersclie
Tarolin-Capseln.
Specificum bei
Blasen- und
—. ST- LOUIS—
LAGERMETALL
ja den Qualiüitsnnmuiern:
Copp. Hard. 1, 2, 3, 4A, 4
vorrtithig bfi ztzZtz
Sat^kelj Igndies
Budapest, VII., Erzsebet-körut 45
und in allen Eisenhandlungen u. technischen Geschäften.
bin leistungsfähiges Thee-G^porthauS
Oesterreichs, mit Freilager in Triest, sucht für Budapest,
Ieventuell für ganz Ungar», eine» tüchtigen
Harnleiden Provisions-
1661
lmMÜ szaHitasa.
A temesrOkSsl tolopitvOnyon a f. evben fel^pitendö liarraincz
telepes häzhoz sziikseges összes fuanyaprok, u. in. gOTOndik, dOSZ-
kdk, pallOk es ldosok szällitasanak vallaluthan valö biztositasa czel-
jdbol L dvl mdrezins hö 20-ik nsp|da dölolött 11 örakor a temei-
vari m. kir. äiuunöpitöszeti hivatälnal zart ajaniati versenytärgya-
las sog tartatni.
Az ajaniati összeg 5%-nyi bänatpenzenek letotelet igazolö
addhivatali nvugtdval felszerelt zart iräsbeli ajanlatok a kitiizött
idtlig a nevezett allaraepiteszeti hivatalnäl nyujtandok be, a hol a
szöbau sorgst szallitäsra vonatkozö feltetelek a rendes hivatalos öräk
alatt megtekinthetök es az ajaniati költsegvetes mintai az egvsög-
avra es a penzösszegre vonatkozö rovatok kitoltese vegett dijtalauul
atvehetök.
A kitlizutt idun tul evkezö vagv kellöen fei nein szerelt ajän­
latok, valaurim tävirati ajänlatok tigyelembe vetetni nem fognak.
Budapest, 19GO. februar ho 23-än.
Magyar kir. földmivelösögyi minister.
. ■■......ä.-.QQ Doa 0 aDDnnn nn n nnoT := 3 c =: acz~^:
SäÄssb Leriog d« Pest« Llogdgesellschaft, Budapest, Doronya-Uteza 14.— Lcrantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
-ri
Mflochen,
Briennerstrasse'
Kunsthandlung- und
Kunstantiquariat,
löte
Mäncken,
Chnstoistrssse 2 z
£ic feit 25 ?alu'cn l'csh'jt-atc
imt bestbebannte Ordlna-
tlona*Anatall wne warmstens
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
siev-'rnachlasnqtestcn wnfc neraltetflcn
HnrorötirenfllUse, aypbi-
liti*»che t^e'chwtii-i.-. tie üblen
Holmen der Sypliilln. .HanneM-
HchwHche ilarcti lllektro*
Uassage cr-ei l*«iy cliropbor,
FIiiam b:i /vraui-n ohn« t.iu-
spritzang. .Nerven- nnd
Rit ekelt raurkNleiden,
i'.iriAvai^sten llualkrank-
heilen bcil: rj’ii uut qruntliau
ebne Bcni'stücruiig
D 1' Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
QrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Väezl-kdrüt I),
1. Stock, stnugang bei der
Tregpe.
^rkinalron« bis 4 Ufer un'
ben 7 bi-* Ubr ‘Sbrnt^.
Honorcr iebr nü$irf. Brieke werten
i .anco u. itnict ar -ßl.-r L i-kretion
.'.'Anrwerrel -Diekikau'.eTNe lli--ci
(Ausfluss).
fie^ueroejleichtcu.^icherelieümetfaoda
ohne Einspritzung.
Elpe Schachtel 3 Kronen. I
Zu haben in allen Apotheken.!
Hauptdepot Budapest Stadt
Apotheke, Stadtbausplatz.
Agenten
der Brauche. Derselbe muh bei Spezereihändlern und Hoteliers
gut eingeführt fern- Offerte unter 91. 91.“ an die
Administration dieses Blattes. 16E>1
Tie *5 Zrhre diftch^dr Ordi.
nalioaSaostaU ist wLrmsteäS ZU
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.dfitjy-trt 24» neben der Oper.
2600 UntT. meG*
Dr. GARAI,
emcrü.f.n. f. Lbtheilanzs-Thefarzt
Spexialarxt
für geheime unv Hautkrankheiten,
Makme-schwäche, vlafen», Harn-
töhren- und Fraaenkrankbeiten.
Syphilis nnd deren folgen. Folgen
der Iugeatfündev. BehandeltÄlajen'
und yarnröhren-ErkranktMgen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anwendnujrdeeelelt-
trEschen Liebte* (ohne
Rorafsstörnag). Für f«*
wiisFBbalte, gründliche
Rehandlang gparantlrtdor
Ras «lee seit mehr nl*
einem ViertdJahrhanUert
bestbekanuten Speziei-
erstes. Honorar matzig.
Crtination täglich vv» 10—4 Uhr,
Lb-nds 7—8 Uhr.— vrieflich«
finfragea werden sofort beantwortet
Medikamente deforgr.
Tausende
MÄNNER,
elfe unk |ttnge, verdanken ibre wiekergerronnene Kraft und
tJeeaindlieftt den weltbernbouen, bekinnen unr bewährten Ober-
ftavS.ru Dr. Müller'» Re^enereiien*-s*rÜD»eretdn.—
Dieselben bewährten sich besonders iu Fällen der in Folge von
aervenzerrttttungr,{geheime Jugendsünden unb Ane«
«eh welsungren cntftanbencnSTervenereelslHlfonK» bei ner­
vösem Zittern an lf&nden u. Fü«»en, Riiekenmerfe«-
lei«leii t llmbiAsisfkcit, Anirstgeslllil, Oemütbever-
stiinmnnxt nervüeem Kops«climer* t MicrJine,
beiüiiter« aller ge-jen MAX?jESSCHWitHE und alle resttl«
nrenden hebwüehe«n»tüzHde. Heilerfolg in k-lriester Zeit
slchtbar durch die echten Okerstsbaerst »>r. Müller'* Regie«
neretien*>Prüperate allster #t.dieorsr*-Apotheke In
Wleu, V 2, WfiumergaNM« 33. Preis sammt genauer äczt«
ticher  und FILEE^I, die in einigen Tagfii jeden
Fluor «ier Hnrnrolire, auch vei Freuen beilen. PreiS
sammt genauer «nweisunf? Pr. 1 für sriichentftanbene leiten 1 st.
CO fr., Nr. i für veraltete, chronische Äu»k?ässe L fl. 50 kr.. per Post
un: SS fr. mehr. n7
Nur die echten Präparate aus der Tt. GeorgA«
Apotheke in Wien, ,u verlange» in Budapest
bei Jos. v. ZSrSk. Apottteker, KönigSaaffe IS.
Hiezu ei« ganzer uud ei« halber B»ge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 5 ]
1. Beilage des .OrM» Ll-yd" inr Nr. 7, 8. Samstag. :t. Mär» lttOO.
2. März. (Schluß.) 4-2pei*. Papier-Rente
W.45, 42perz. Silber-Rente W.W, 4perz. österr. Gold-Rcntc W.90, ,4perz.
ungar. Goio-Renie 9860, ungar. Kconcir-iüeiite 93.30, Oefterr«icht)ch«
Kredit 236.—, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.—, Oelterr.-Ungar-
Staatsbuyn 140.30, Tiidbahn-Ätticn 20.60, Rordwesibahn 118.A), Eibethal-
bahn 120.70, Wrcncr Wcchscltur« 84 40, Wechsel auf London 2049, Weck!»
auf PariS 8E:W, Sperr. Pfanddricfc Wiener Bankverein 136.—
Unionbank-Aklien 1 r>4., Elekirizitars-Aktien i l.köi), Alpine Monlan 271.—.
3% itng. «voldimleiiie 90.,40. -tui.
Frankfurt, 2. März. (>1! a ch ö ö r sc.) Kredü Aktien 2.1620,
Oefterr.-llngar. Slaarsdahn I40..tz), Sudbahn 20.60.^
Frankfurt, 2. März. i'il b c n s t> ec t e 6 x.) 4'2perz. Silber-
Rente-., ipen. öftert. «old-Kcme 4pet.t. una. ßol# :>U r.te
ungarische Kronenatlenie Ccitttt. .NUeim.'Kiuen 211k» i, Ceitut.»
Unaariichc Tlaatsbaiin 1.10.20, Südbalin 20.60, -Alpine Montan —,
Wiener Bantvcrem .... Umon-Bank-Akneu-, Elbeihalbahn
—, .Italiener 05.10, Lanrahütte 274.50, Harpener 210.10, TiSkonto-
Koinmandit 10»!.—. Schwach.
Hamburg, 2. Mär,. (Schluß.' 4'2perz. -i!°cr-Rente^Ov.L>,
vefierr. .Niedil-Akiien 23.',.1", IvOOer Lose 138.—. Om«rr.-Un«. staaM*
baln, 130 75. Siidbahn 20 ,» 0, Fialrenct N5.15. »Iterr. Gold-Rente WM
Ungar. OioloKente 98.75. Schmach.
Hamburg, 2. Ma,z., Abenddl> tie., Desterreichlschc Kredii-
Aktien 211.40, Lefterr. Uag. Ltaulsdahn Südbahii Aktien —,
Italiener —, irnnor. Gold Rente —, Paikctfabrt Aktien—
«Aperz. Silber Reale —.—, MOtr Lose —-, 4perz. öftcrr. Gotd.-Rente
—.—, Äommernalliant —, rrmi-Dimamii-Aktien —. öezahli per Sasse.
Pari», 2. Käu. iCru’. delkgr.) [iBötif.l .! Uhi 22 R.
3°/„ige ftan,ö,ifche «eine 102,3:. Italiener k,4L». Crtericur »9.8l>,
turkeii< 27.60, Türken 11 21.15, Tttomanliank uKo,—, Türkenlosi 1!1.2.>,
De Veer-i 72', -, ktlo Tiara lttrZ, Eancand 172.--, Rolansoii 221—,
techarlereb, Oiotvsieldo 1-4.—, Transvaal 68.--, Geldenhnis l.j*. —,
Billage l!i9.—, Randimnes OK).—.
Pari», 2. März. iSchluß.) Ocsierr.llng. Siaal-.baw, ~-.p,
Südbai,,,, 4pcrz. österc. oiold llente 4»erz. i.ngar. Golo-
Reiiie lol.5u, tniiiDribanf 521., Bangi.e vs paiio 10-,. -, 3pcr;. franz.
Rente 102.:»,, Staheucr i»1.6o. Onomandnnt Cfio.--, »ant. vlmorto
fatian«-Heute IlM.W, 3',.per;. frant. Rente >0335, Lencrr. Bodcnkredit-
Aktien 122',.--. Alpine —, Tabak,Aktien,TcÜ.
Brilfict, 2. März. ,cria.-Lele«r., 3. um 8 M,n. vrteneu«
68.81, Ataiiener !U.7ü, Türke»» 23.75, Liirien 2 ;.,> 0^ *. Ortoman
5*1-, Türksnlosc 127,, Türkische Tabak Stw^amw im—,
f ortugiescn 24.25, tiuDa 518.- anet ol.oU i-arngosie 2,7.—,
»Ä- Espagne 2W.-, Melropolitai» 56U.—..
London, 2. März. tErönnmig., Englische Eon,o!S 100»
London, 2. März. zSchlus!.- Englische Eonsols 100":,-,
Siidbaln, II'..- S panier I!e-'„ Italiener 64',, vicrperz. nngarische
Gold-Rente !>»?-. bsterr. vierperzcntigc Gold-Rente, vierper-
««tistt Hupten 61‘«, Eänada Pacisic l(Xi', 4, Piaddiskont U",, c. Silber
27', Wiener Wechselkurs--.—, 3pcrz. ungar. GoldNitlelbe —. ,yest.
Rew-Aork, 2. März. i Schluvkursc., Wechsel aus London
4. 82 '"- 3, Wc4)1 el aus Berlin 94’,* Silber 60—.
Wien, 2. März. (Waarenbörse. s Prompter koniiugenttr-
ter Spiriltis zu b 33.lit> bis k 10-- per 10.600 Literpcrzent.— Unver­
ändert.^. .....
Wicn, 2- März. r tg.- r el e gr.) <, ruch I b o r, e. Rach-
,n itt a g 4v erkel, r. Termine bröckelten auf mattes Berlin noch eine
Kleinigkeit ab und schlosicn zumeist mit niedrigiicn Tageskursen.
Weizen per ,rrn lijahr zu 8 7.54, 1 7.53; Weizen per Mai-
Zun i ,1, R 7.66. k 7.H5; Wetzen per üerb st ZU ü 7.80, 1 7.W;
schiistbios, Tendenz für Weizen flauer, jedoch ziemlich preishaltend,
imndere In« 10 h Wochenrückgang. llebrigc Artikel wenig verändert.
1700 R,»r. Schiittlcr Weizen 70 .itilogr. zu k 7.57‘. a schleppst«, ab Köri-
pelyeS verlaust.
Berlin, 2. März. Spiritus per loko Mark 47.60
k iS.14>. Erktunne 70 Mark Bcrbrauchsabgabe per .Hektoliter» 10.000
Literperzent "nach Trolles zansiatt des versteuerten) notirt. zUmrechmmg
per 60 Kilogramm Kronenwährmig.) Umrechnungskurs: 100 Mark ---
k 118.20 eist».
Kill», 2. März. l 5! e t r e i d e m a r k t.) Rüböl loko
mit Aaji) Mark l41k>0 f--- k :Ä.3 >. sUmrech umg per 50 Kilogramm
Aroneiiiväbrimg.) Untrcchnungskurs: Mark 100— k 118.20 vist».
Pari», 2. März. 0 pr»o»ktc»markt.) sAnfang.s Weizen
per lanfcnden Monat Arancs 10k>0 (--- k 0M), per April Francs
10.85 (~ k 9.5o), per Mai-Juni Francs 20,30 i— fl. 9.78), per vier
Monate oom Rar Francs 30.60 k öM). (Preis per 100 Kilo-
grainm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 13.00 (.— k6.60),
per Älpril Franc« 14.— (— k 6.74-, per Mai-Juni Francs 14.-—
i— k fi.74), per vier Monate vom Mai Francs 14.— (— k 6.74).—
M e 1) l Fieur de Pari« per lausenden Monat Francs 25.65 (--- k 1231),
per April Franc« 35.90 (— k 12.47), per Mai-Juni Francs 26.40
,-- k 12.72,, per vier Monate vom Mai Francs 26,75 i== k 12.88).
iPreis per IM Kilogramm.)— R u b ö l per laufenden Monat Francs 57.—
(<-- k 27.17), per April Francs 57.50 (--- k 27.41), per vier Monate
(— fl vQfill) dpi' iii^r sputen s?rntirti
iom Franc« 58)75 (- 3- fl. 28.01), per vier letzten Monate Francs 50.25
(--- )l. 38L>». (Preis »er 101 Kilogramm exklusive Eskompte.)
Spiritus per laufenden Monat Francs 37.50 (— k 20.01), per
April Franc« 37.75 (— fc 23.14-, per vier Mviiate vom Mai Franc«
— I? e,iI u«, nie*! etiten l Jfi(— t 1 C 1 f!’i ISUypiÄ nar
Keiler: kalt.
London, 2. März. (Getrcideinarkt.) Tendenz im Allge-
meinen nomineu, unverändert.— Stadt nicht 23 Sh. bis 33 Sh.,
Rüböl 25 St). 6 P. —Import: Weizen 10.090, Ger st e 3000,
Hafer 90.000 Quarlcrs.— Weiler: unbeständig.
Liverpool, 2. März. (Getreide m ark t.) W inter-
Weizen amerikaniicher offen 0-6*/*, P. atnerikanifcher Mais '), bis
'/, P. höher, amerikanische« Mehl 3 P. niedriger.— Wetter: un-
^' Äew-Uork, 2. März. (Produktenbörse.) S ch l I! ß.
Baumwolle in New-Bork loco O 1 e; Baumwolle per
April 0.20; Baumwolle per Juni 0.21; Baumwolle
in New-Orleans loco 0.—.— Petroleum Stand white in New-
ork 9.00; Petroleum Stand white in Philadelphia 0.87,;
, etroleum Rafsinad in CaseS 11.10; Petroleum Credit
Balances at Oil City 16.8.— S ch ni a l z Western Steam 6.1,5;
Schmalz Rohe& Brothers 6.40.
M a i s. Tendenz stetig, Mais per Mär; —.—- Cents
(---- k —); Mais per Mai 40 Cents (— k 8.60); Mais
per Juli 40>/s Cents (= k 8.61).
©eisen. Tendenz fest- Rother ©interroeijen
loco 745b Cent« t— k 6.73); Wetzen per März 73>,S Cevls
: k 6..18)- ©eisen per M a i, l'- Cents i—- k 6.44-;
Weisen per Juli 71"» Cents e' k 6.4:»: Weizen per
September 7!'., Cents (-- k 6.48,. ttetreideiracht nach
Liverpool 8', Tollars k!>.37>.
-st a f f e e Fair Rio 0cr. 7 8'; K a i) e e per A v r i l 6.,u5;
St a f i e f per Iuut 6.55; M i d l Spring Wheal Cleurr 2.70:
Jucke r 3>- >e.- .) s ti n 33.75: Kupier 16.25. (llturechiuing
per 50 Rtlo>iramm Kronenwahruna--
lkbieago, 2. (Nur;, ich r u d il t l c n l> 0 r) c-, Tchluü.
W c i t e u: Teudeuz >est- W tütn P c 1 4>i n r 6-1 1- Ceuts
i= k 5.79, >10 etten p e r M n 1 >!.'>"* Cents 1 =- k 7».«>.. M nie:
Tendenz stetig. M a:« per Ma> 84". -> Cents k 8.12.-.—
Schmalz per März 5.77, Schmalz per Mai 5.87;
Speck Short Clear 5.95 S ch w e 111 e i ch m a l z per Mutz l>».45.
iUmrechnmig per 50 Kilogr. Kroneuwahrnng.)
Prag, 2. März. ,O r,g.-T elegr.i iCmelich Leserer). R 0 H--
zucker prompt ab Äusstg Landungsplatz k »5.65 Geld, k 25.70 Waare,
ob Aussig Station k 35.65 Gelb, k 25.73 Waare, per Tltober-Terember
k 24.45 Geld, k 21.55 Waare. Stetig.
Hamburg, 2. März. i T r i 0.- T e le gr.) Franc» Bord
Hamburg ;Juetec per März 9.82' ... per April 9.87, per M.ii 9.90, per
Juni 9.97' .., zier Füll 10. 0. 7 ,'per Liuguil 1042' ... per Lepiember 10.—,
per Oktober 9.!-'. per Rooemder 9.37'., per Tezemder 9.40, per Jänner
9.47 ',, per .iebkr 9 52' .. (Werth m .Heutemart per 5) Äilogrami!!!.
Siclig.
Paris, 2. Mär,.( O r, g.- T e l t« v. 1 1i 0 f) j u ct e v 1 i» 3
höchstens 90- brutto» Francs 28.27 biß 1— k 13.57 bis k
R 0 h z l> ckcr »K8' mehr- als !-<8 bruito, Francs 20.25 i k 14.tt7>
nibig. weihe» Fncker per lnuienden Monat Francs 29.50(- k 14.17».
per Avr:I Francs 29", »--« 14.23., per vier Äloinile. m>ü^ 'JJia,
Francs .10.27 1 -- k 14.5.3per vier Monate vom Oktober Francs
27'. l. k 13,3.9» rulng, >(.>»,inner F»r,.c»> 103.5t,'bi«—. 1— k 4(1.71
bis —.--1 per 10) Riioaramm aoziigltch 'u°„ Csk. Umrciimmui per
5J Kilogramm Srouciuoalu'mig.
Zergleichung der Schlugkurfc unchftelicnLcr Cletreidemärkle vom
I. und 2. März: _____
Wei»n ,-e
Mais
3. März
! 1. Mär»
Diftemiz
l Wa
' 4'f*nt8
Cents
74. SS
76.-
0.13
73.13
73.--
0.13
71.63
71.76
--0.12
71.75
71.76
71.80
71.63
- 0.13
40l—
. 4o!l3
- 0^13
40.13
1 40.13
Ceat.«
«>,.».
l'pnt*
64.13
64.13
65.38
65.35
—0.13
34.75
34.75
'«bericht.
»f« ,.P
est er L l
0 0 b".)
—
2. 'März.
NEW-TORI.
' l0Cu
März
Mai
Juli
■ MäSv. U. V.l 1 *’
),ai
,._.Tuli_. .. ....
CHICAGO.
Walzen fei' Mälz
Mai ... ... ...
Hais„ Mai
Offizielle Letiluhkurfe v 0 »l h e n l i g e n Tage: llngar.
Gold-Renle !)8.30, ungarische Kronen Rente 93.50,, Theihlhal Lose
141.50, ungar. Ärundentlastung 98.20, ungar. Etsenbahit Attlehen
in Silber 100.—, Ungarische Kredit-Aktien 186.—, llng. Ostbahn-
Slaatr-Obligaüonen 99.40, Uiigarische Prämien-i'ose 163.—, Un­
garische Eskomptebank 125.—, Kaschau-Oderdcrger Bahn —■ -,
Ungarische Konimerzialbanl 275.40, Rnna Muranyer 314.26.
Die andauernd flaue .szaltung der Monianiverthe ließ auch
aus den übrigen Gebieleit an der Nachbörsc leine Erholung aus-
tomiue», zumal von den auslündischeu Plttheu gleichfalls niedrigere
Älotirungen einliesen. Renten giitgen gleichfalls zurück, während die
Balitlenpreise eine weitere Erhöhung erfuhren. Präger Eisen-Aktien
waren 580,—, Böhmische bMontan Gesellschasl 407 —, Karpalhen-
Petroleuni-Gesellschafi erreichten 210.—.
Um- 3. i Uhr blieben: Oefterreichische Kredit Aktien 235.40,
Ungarische Kredit- A ktie u 186.50, Oefterreichische Boden
kredit 245.50, Unionbank 164.25. Länderbank 118.7-5, Anglobank
124.50, Bankverein 135.75, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch c
S taa ts bah n-Aktien 137.—, Lombarden 26.70, Elbethatbahn
125.—, Tampsschiff-Aklien 73.—, Tabak-Aktien 144.25, Mai Rente
90.20, österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 98.40, nngarische K r 0 n c n- R e n t e 93.50, Zwanzig-
Francs Stticke 19.28, Reichsmark 118.40, Alpine 265.—, Rima-
Muranyer Aktien 314.50, Waffctisabrik 183.—, Wienerberger
—, Buschliehradcr 8 --Türkenloie 125.60, Nordweftbahn
121.—.
Im nactimittägigen Privatverkehr hielt die matte
Teitdcnz an, die Kurse gaben neuerdings nach.
Oefterreichische Kredit 'Aktien waren 235.20, U 11 garisck e
Kr e d i l l, a n k- A k t i e n 186.25, 2109(0^«! 124.25, Ba-üverein
135.75, Unionbank 154.—, Länderbank 118.80, O esterrreichi s ch-
Ungarische St aatsbahn- Aktien 186.80, Lombarden 26.70,
Elbethalbahn 125.—, Olordivestbahn 121.—, Tabak Aktien 144.50,
Alpine 264.75, Riina M u r ä n u c r- A k t i e» 315.—, Mai-
Rente 99.20, il ngari) che Gold Reu 1 e 98.30, ungarische
Kronen-R eitle 93.50, Türken-Loie 125.50, Reichsmark 118.32.
Tatzr»ne«igkriten.
TageSkalender.
— SamSta 0, 3. März.—
Katholiken und Pr 0 lest anrcn: Knnignnde.— 6)rie­
ch c n: 19. Feder.— I üben: 2. Wcadnr.
S 011 n c il a n f g a n g: 6 Uhr 22 Miu. Untergang: ;> Uhr
30 Minuten.
M 0» de« >1 us ga n g: 0 Uhr 53 Minuten Ollorgens.— Unter­
gang: 8 Uhr 81 Minuten Abend«.
Empfang bei Ministern si»dct nicht statt.
Litznng »es AdgeorduetenhanjeS um w Uhr KonnüingS.
Btjchosokonserenz im Palais des Fürsrvrimas um 10 Uhr.
Rationalmusenm: Bildergalerie von 0 Uhr Aorminags bis
1 Uhr Nachmittags.
Technologisches Mewerbemujeum geilhlosicn.
L>ezen-Biaher°Ansftell«ng im Küiiiüerhanie im Stadi-
ivaldchen. geöfinkl von 9 Uhr Bormittagü bis 4 Uhr Aachmiuag«.
Landes-Bildergalerie geönnet von 9—l Uhr.
Königlich nugarifches Berkehrsmufeum, rmdtwSiochep,
gröstukt Sonntag von () 12 llhr Bormtilags, Äoiita.i. tNlttivoch und
Tonncrstaa :>o»> 0 -l2 Ulir Vormittags und von 2-6 Uhr Aackmiittag«.
>J n d c v z w e 11 c is Beil a g e) fmden sich der Lchlusi des
Berichtes über die heutige Sinn >: g des 21 b g e 0 r ö n 0 l e n-
h a n) e und eine Fortseming des Zioinans ,.9, üble
P a s s, 0 n e »' von Helene v. B e 111 e z t u Ä a j; a.
>D, n e r Minister Piandem Koloman Sielt gab
h-.nte JiachNlittags 6 llhr c>„ Tmer. u: welchem geladen waren:
der genieinsaine Minister des Aeusiein Graf G 0 I u ch 0 n> 4 k 1,
Obeiünallmilstei Gras Fnliu» S z e ch e n y i, Kronliütcr Joses
S; i a v !i, Gras Julius S z a p a> », die Minister Baron Gcza
Fese r v a 1 u. r'abisians r u t »> c s, Jgnaz D a r a n l> i und
Aterandcr -0 e g >- d u s. «>:e Reichstags Adgeordnelen Gras Albi»
C a! 11, Tesidc» S z, I n g 11 1. Gras Friednä» 40 e n ck h e i m,
Gral -JnliU-.- A u D 1 a s t„ und Ferdinand» 0 r >, n st k n,
2egalien--iait> Kaietaa v. At e r e n und der Leuiiche Gcueralkonsnl
B tlon- S cli laiin u. Paul 0>ca> Szäp ä r u gab
izeslern im Rattonaltasino ai Cbren des hier weilendci! kUii
utsters des Rennern. Gr«>en 7'lgenor 0» 0 l u ch 0 iv s k i ein
Diner, an welchem noch ilieilnabmen: Grat Michael Csier
h ü z» und lKemahliu. Baron Sigiunnd U e ck, 1 r i l>. Grat Joses
H u n i) n d 11 und Gemahlin, Gras Aladzir I i ch» und ('iemahUu,
Obergespan Gras Theodor P e j a c s e v i ch und Gemahlin,
Baronin Friedrich L i p I li a >1, Gras Tlesan K ä r 0 l 11! und
Ge»nahli», Fürstin Geza Ode s e a l ch >, der deutsche Generalkonsul
B e l 0 iv S ch l a t l» », Gras Paul F e s l e 1 i e s und Gemahlin,
Graf Julius A p p 0 n 11 i, Gras Bela n a d i k. Grat Paul
C s e t 0 n i e s itnd Gras Otikolans B c r ch 1 0 l d.
»P e r s 0 n a I n a ch r i ch h} Der Direktor des kö». nng.
Zemralsiatislischen Ämle- Tr. Joses I e k e l s a l u) s n Hai sich
z>t inchrwöchcntlichem Ansenthnlte nach Südiialien begeben.
(Ein d i p i 0 in a t i s d) e r I w i s ch e» s a I l b e!
e! n e m D i n e r.) Gelegentlich des jüngsten StaatSdiners, wel­
ches Präsident M a c K i n l e u zu Ehren des diplonlalische»
Korps im Weihen Hanse veranstaltet hatte, spielte sich— wie bereits
genieldet wurde— ein Vorgang ab, ivelcher zu mancherlei Mißverständ­
nissen und nnrichiige» Kommentaren Beranlassnng gegeben hat, deren
Richtigstellung münschenswerth erscheint.
Die Hauplsigurcn- bei diesem Vorfalle waren nach der
Schilderung eines Washingloner Briefes der ,.R- fr- Pr-" die
Gemahlin des österreichisch-imgarischen Gcsaudlen, Frau H e n g e l-
in ü l l c r, und der mexikanische Botschafter, Senor Manuel de
A s p i t_o z. Es bedarf zunächst ivolil kaum eines Hinweises daraus,
daß zwischen den in Washington atkredirirlen diplomalischeii Reprä-
senlanien Oesterreich-Ungarns und der Republik Mexiko weder ein
ofsizieUer noch gesellschastlicher Verkehr herrscht, und~ wenn hie und
da der vsterreichisch-imgarische Gesandte und seine Geinahlin in
größeren Gesellschaften gleichzeitig mir den iVierikanern nnivesend
sind, so finden sie es nichl schwer, die Letzteren zu ignorire». Im
diplomaüschen Korps ward den bestehenden Berhällnissen von jeher
mit laktvoller Delikatesse Rechnung getragen, und es »nist deshalb als
gcradezu anssalleiid betrachtet iverden, daß die Beamten des Weißen Hauses,
denen das Arrnngemenk der Sitze für die Tafel bei jenem Staatsdiner
oblag, ohne Rücksicht aus diese ipohlbekannten Thatsachen zu nehmen,
den niexikanischeii Botschafter als Tischherrn für Frau v. Hengel-
tnüller bestimmt harten. Die Gemahlin de« österreichisch-ungarischen
Gesandten hätte, der Rangliste gemäß, von dem russische» Botschafter
zu Tische geführt werden solle», da aber der sranzösischc Botschafter
nbivesend war, so hatte dieser Umstand eilte Aenderung der Sitz­
ordnung znr Folge. Als nun Frau v. H e n g e l m ü l l e r im
Empfangssaale am Arme des Gesandten erschiene» war, trat Graf
C a s s i n i, der rttiüiche Botschafter, aus sie ;n nnd theilte ihr mit,
daß er diesmal nichl die Ehre huben werde, sie zu Tisch zu führen;
aus die Frage, wer >br Tischlicrr sein werde, wußte Gras Cassini
indeß leine Antwort zu^geben. Einen Augenblick später karn der
tiierilctiiische Botschaster Seüor A s p i r 0 z ihr enigegeu, stellte sich
selbst vor (ivas bisher noch nicht geschehen war, da keines der Mit­
glieder des diplomatischen Korps den Akt der Vorstelinng zu über-
»ehmeil geneigt war) und ertlürle, er sei ihr als Tljchherr bestnnml.
Frau p. Hcugeluiüller tuar einen Angenblick sprachlos vor Erstaunen,
dem, von allen Mexikanern mußte ihr gerade Sonor Aspiroz, dessen
Betheiligung an dem tragischen Ende des nnglücklichcn Kaisers
Maximilia», als einer der Richter, welche das Todesnrtheil aus»
sprachen, ja notorisch ist, die tiefste Abneigung einstöstetl. Sie faßte
sich jedoch rasch, wciidele sich mit einer kurzen Neigung des Hauptes
ab, ohne die dargereichte Hand zu beachten, nnd begab sich sofort
zu dem neben deut Präsidenten stehenden Staatssekretär Hai), «in
dagegen, zu proiestiren, daß Seüor Aspiroz ihr als Tischherr zuge-
wiesen sei. Der Staatssekretär schien in Verlegenheit zn sein und er­
widerte, er bedanre das tstrraiigeiilcnt sehr, aber es sei zu spät, um
eine Aenderung vorzunehmen, da man sich gerade zur Taicl begeben
ivolle. Frau v. Heugclmüllcr erklärte hieraus indeß sehr bestumnt,
daß eine Aenderung vorgenomincn iverden müsse, und weint dies
nicht geschehe, so iverde sie unverzüglich nach Hanse fahre», diach
einigen, kurzen, mit dein Präsidenten gewechselten llLortcn rief der
Staatssekretär den, Zeremonienmeifter Oberst Bingham heran, gab
diesen, einen Auftrag nnd theilte dann der Frau v. Hcngclniüller
in einigen höflichen Worten mir. daß der belgische Gelandte Gras
Lichtervelde sie zur Tafel führen iverde, wa« dann^anch geschah-
Rachdem das Diner vorüber war, begab sich Staats)ekrelär
hau zn Frau v. Hengelmüller und entschuldigte den began­
genen Mißgrist, welcher aus die lliigeschicklichlcit eines Unkerdeamten
zurückzuführen fei: Präsidenl Mae Kinley nahm persönlich cbensalls
Gelegenheit, sein Bedauern über das Borkouimnist zn äußern. Alii
glisder des diplonmiiichen Korps, sowie hochstehende Ainerikalier,
General Mile» und Andere, haben Frau p. Hettgelmnllei' ob ihrer
in einer so peinlichen Sitnalion bewiesenen Geistesgegenwart be­
glückwünscht. Selbsipcrsiändlicki ist der Voisall von Seile der 0>esitndl
jchasl dem Ansipäniacn Amte in Wien znr .Kenntniß gebracht worden,
,vo die Haltung der Frau v- hengelmüller völlige Billigung sanft.
Die in Tt-ashinglon von imercimter Seile m llmlauj gejenien
Gerüchle, daß der Vorfall die Rückberninng des Gesandten v. hnigel
müller znr Folge haben werde, sind, wie von kompetenter Seite »er
sichert wird, durchaus midegriiudcl.
(I n t e» d a n! und T h e aIci d> ret! 0 r.) Das
ibealetbes'.ichcnde Publitum der Städte K l a n send u r g nnd
D e b r e e; i n veschästigt jetzt ein und dasselbe Gesprächsthema.
Es handelt sich-- wie man tms berichtet-- nm eine ritterliche
Asiaire, welche zivischen dem Intendanten dos KlausendurgerRaliona!»
tdealers B ö I ö» n und dein Direktor des Debrec'äner Theaters
K 0 in j ä l l,» cnlsiande» ist. Diese Affaire entsprang einen, kleinen
häuslichen Jwisle, welcher zwischen dem Direktor K 0 in j u i h u
kinerjeils und zwischen seiner Soubrelle und seiner Tragödin anderer
jeils wegen irgend einer geringfügigen Sache auSgebrochen war und
in dessen Verlaus die Damen sich daraus beriefe», daß sie jede Minute
zum Klausenburger Nationaltheater gehen könnten, wohin sie vom
Intendanten Bölöny eine Bcrninna erbailen haben. Koinjäthu richtete
in seiner Ansregnng ein beleidigendes Telegramm an Bölön>>, dem er
vorwars, daß Bölönu ilnn seine Mitglieder abspenstig mache. Bölönp
reiste sofort nach Empfang der Depesche nach Debrcczin ab »nd ließ
von Komjäthy SaliSsatlion verlangen. Im Lause der Vcrhmtdlungen
erllärke Jnteiidam Bölönu, daß er mit den in Rede stehenden Damen
niemals in einer ivie immer gearteten Verbindung gestandeir sei,
woraus die Affaire aus gütlichem Wege beigelegt werden konnte.
(W c t l e r u in s ch l a g.) In G roß B e c» k e r e k nnd
im südlichen Theile des Toroniäler Komitais herrscht, wie von dort
gemeldet ivird, seit gestern Abends starles Schneetreiben. Auch ü»
Biharer Komitat hat e» heule stark geschneit.
(Z um Selbstmord« S t e s a n I a n k 0 v i chs)
Der Nngarische Landcs-Beamtenverei» hielt heute unter dem Vorsitze
des Präsidenten des Slaalörechnungshoses Slefan v. R a k 0 v ß k v
eine Ausschußsttzung, in welcher der an den Ausschuß des Vereins
gtrichleie Bries weil. Stesa» Jankovich' zur Verlesung gelangte. In
diesem Schreiben beschuldigt Jankovich sich selbst des Leichtsinnes; er
finde sich in den Rechnungen über den Bau des VereinshauseS nicht
znrechk und wolle dies mit seinem Leben büßen. Der P r ä s i b e u t
erklärte, daß er in Folge dieses Schreiben« die Kasse durch da« Prä­
sidium, ivie auch durch das Aussichtskomiie sofort aus das strengste
skontriren ließ, ferner wurde» die auf den Bau des Hauses bezüglichen
Rechnungen, ivelcke übrigens seit mehreren Tagen von Fachleuten
durchgesehen werden, endgiltig geprüft nnd zusammengestellt. Es stellte
sich heraus, daß soivohl die Einnahme-, wie auch die Ausgabeposten bis
aus die kleinsten Delail« stimmen; die ganze Rechnung
wurde bis auf den letzten Heller in
größter O r d 11 nng b e f u 11 b e n. Auf Grund dieser
Präsidialvorlage wurde einhellig konftatirt, der Ausschuß könne aus
der schriftlichen Erklärung des Verblichenen nur darauf schließen,
daß der Unglückliche durch die Menge von Dokumenten und Rech­
nungsposten buchstäblich verivirrt ivorden sei; er wollte offenbar bei
der Erfüllung seiner Pflicht keine Schwache bekunden und arbeitete
solange an der Rechnungslegung, bis sein seelisches Gleichgewicht er­
schüttert wurde. Obzmar das Präsidium aus diese Beobachtung hin
ihm einen Fachmann zur Seite gab und obgleich ihn inzwischen Fach­
leute beruhigt hatten, daß die Rechnungen zweifellos in Ordnung
sind, konnte Jankovich sich von der fixen Idee nicht mehr frei machen,
daß er sich doch irgend ein Bersäumniß habe zu Schulden kommen
lassen. Er erwartete nicht das Resultat der Abrechnung, weiche nur
mehr zusammengestellt zu iverden brauchte, und griff der kompetenten
Kritik vor, ivelche den Charakter des Verblichenen in das hellste, selbst
von den Schatten des geringsten Verdachtes freie Licht stellt.
(Ein verschollener Professor.) Ueber
das räthsclhaste Verschwinden des griechischen Sprach-Professork
Georgios T i a l io s ist bereits ausführlich berichtet worden.
Tialros, der auch als griechischer Uebersetzer für das Minffterium deS
Aeußern thätig war, wurde in dieser seiner Eigenschaft nach Wien
berufen. Der Präsidenl des hier befindlichen Vereins der patriotischen
Griechen deutele dies so, als ob Tialios gegen sein Vaterland kon»
spiriren würde und strich diesen aus der Liste der Bereinsmitglieder.
Tüilios, der davon Kenntniß erlangte, betrachtete dies als eine
Entehrung. Er verschwand spurlos, unter Anzeichen, welche dafür
sprechen, daß er seinem Leben ein gewalffames Ende gemacht habe.
Bevor er seine Wohnung verließ, schrieb er einen Brief an seinen
Bruder Vasnl Tialios. Dieser übermittelt uns nun das Schreibet
mit der Bitte, es veröffentlichen zu wollen. „Sie werden es gewiß
Feuilleton.
NerhanMitzvoUe Diamanten.
Aus dem Londoner Leben.
I,—1>. Es war kurz vor Weihnachten. Die beiden Frenndineil
legten eben die zu Weihnachtsgeschenken bestimmten Stickereien aus
den Händen, da es bereits zn dämmern anfing. Die schlankere von
ihnen, ein ausfallend schöne« Mädchen mit einem wundervollen Profil,
dessen kräftig rosig angehauchte brünette Farbe darauf schließen ließ,
daß ihre Schönheit kaum »ntcr Englands Himmel gereift sein dürfte,
sann einige Minuten vor sich hin und sagte dann, die seinen schlanken
Finger ihrer beiden alabafierweißen Hände ineinanderfaltend, zu ihrem
Gegenüber gewandt: „Wie gut von Euch, liebe Man, vaß Ihr mir,
der Heimatdloseil, ein Heim für ftie Weihnachtszeit geschenkt! Ich hülle
wahrlich als eine An weiblicher Ahasver in einem der großen Lon­
doner Hotels einen langweilig srendlosen Unlerschlnps suchen müssen!
Ja, ja, liebe Map: Du weißt gar Nicht, wie glücklich Du bist, ein Heim
zu besitzen! Eine Frau ohne eigenes Heim ist, im Grunde genommen,
nichl viel besser dran, als ein Fisch ohne Wasser!"
..Aber warum hast Du nicht gebeiratber, Nora?^ so fragte die.
junge Miß Man ihre kalifornische Freundin. „Eine vornehme Dame.
wie Du: hübsch, wohl erzogen »nft AiiUionarin dazu!"
„Daran ist mein Tiamanlonhalsband schuld, liebe Map: das
selbe Halsbanft, weiches Du so sehr bewundern," enigegnete die Kali-
sornierin.
„Dein Diamantenlialsband V! Run, ich beute, gerade das hätte
Dir Sock, recht schnell einen Mann verschaffen müssen! Das Diamanten-
Halsband repiäseiilirt ja schon an und für sich ein Vermögen!"
„Das ist wohl wahr. meine Liebe;— vielleicht in wahr!"
sagte gedankenvoll die Äatisornierin, wädrend ihre dunklen Augen
träumerisch vor sich hinschauten. „'Ami, ich luill Dir schon die Geschichte
gelegentlich einmal erzähle»."
„Gleich, gleich, best« Nora! Hörn Da s Bitte, bitte! Wir uns
gerade allein uns es beginnt dunkel zu tverden. Sticken können wir
jetzt doch nicht weiter! Es-st also die beste Zeit zum Geschichten-
er>-iblen."
Ti« Andere zögerte uoch einen Augenblick: dann begann ne:
„So höre denn. meine liebe Man!-- Jck> war eben ron Kalifornien
nach London getommen. Ich kam gerade recht wr Londoner Seaion.
Ich lebte bei Ladn Hamition. Ihr Mann war nu' T ienne. welche er
der englischen Regierung m Indien erwiesta. m oen Äftelsstand er
hoben worden. Er u>.u memnl- 1:1 London Cb Se. Lord'chasr noch
weuer in Indien sich ambieli- ick-, weiß nickn. Wir Kali>ornierine:i
tragen mchr viel nach ,ea!»il>e»ver!>all»n>en. Sicher ist, daß Lad»
.Yuiiinlieu u< ifiictt vornelnnen Leinen geborte, welche in den Times'
aniwnciieii: .Eure Dame von Rang. weiche ncki m den bochuen
Krciicn der Geiellichan bewegt, würbe ill ihrem Hanse gegen au
gemessene Honorirung gern einen Gast ausnehincii. Reserenien gc
geben und gefordert. Adressen unter Zniichernng strengster Bor
schwicgenheit an Joncs Gouvernamm-AgkNNir, 9W Pieeadilly, M."
Ein ganz reinliches Geichas! das! Tu zahlst jede Woche Deine
dreihundert Mark: dafür wirst Tu in die besten Kreise der englischen
Gesellschaft eingeführt.
Wohl, ich ivar ganz aus eigene Hand nach Europa gegangen:
ohne jeden »innnlicheu oder auch nur einen anderen weibliche» Schutz,
als den meiner Kammerjungser. Was konnte sich also Besseres thun,
als Ladt) Haniiltvn aufsuchen?
Durch Eure indiskreten Zeitungen wußte bereits ganz London,
daß ich die Tochter eines der reichsten Männer Kaliforniens fei. Ich
ivar in Folge dessen sehr bald populär, nachdem man inich mehrere
Male in Theatern nnd Konzerten gesehen nnd mehr noch als mich
selbst, meine kostbaren Diamanten bewundert hatte. Mehr als E i 11 c r
unter Euren englischen Peers hätte meine Diamanten gar zu gern
geheiralhet. Dock ick bin Kalijormerin. Ihr englischen Mädchen
werdet mick vielleicht allzu romantisch schelten, denn ,ch halte gar kein
Verlangen nack der englischen Peersckasi, und dazu hatte ich die Ueber
Zeugung, daß diese englischen Peers mehr meine Diamanie,1, als mich
selbst heirallien wolllen.
Gegen Ende der Season, als London stiller zn iverden begann,
erklärte mir Ladn Hamiltv», mir würden gut daran thun, nunmehr
in verschiedenen Landhänsern vorzusprechen. Ich war natürlich ein
verstanden; zahlte ich dock für Einführung in die englische Gesell
schasl mein schweres Geld l Geduldig, ivie ein Lamm, ließ ict, mich
von Lady Hamilron führen, wohin es ihr beliebte. Daß sie mich nur
in die gute, ja 1» die beste Elesellsckasi bringen wurde, Oetien war ich
sicher, denn der Ras meiner Tiamanken önneie ihr alle Thüren.
Und da ich außerdem mit größter Pünktlichkeit wöchentlich meine
dreihundert Mart uilUie, gleichviel, ob wir in London oder ani dem
Lande, ob wir in ibrem eigenen Hause oder als Gau in irtinde»
Hiuffern lebten, so halte sie ein ganz besonderes Interesse daran,!
mich bei ihren oornebinsten Betanmen und Freunden e>ni»s»hren.^
Sie ivar tchon irob, oaß lck, mich wabrend »lernet: einen Londoner j
Season nicht m einen Eurer Marqm», Graten oder Peers verlieb! 1
balle. Ein stillichweigendes Uebereinlommen Heiland zwischen uns:\
ich zablie ihr meine ömtmnom Mark: sie steuerte mich als inem I
Cbanwiüii. durch die englische Armottalie, und ich muß ragen, st« z
nabm wie drecknnocri Mark oattn. oaß ne onicki mick in vnnieln i
Emaang ,.u,o. welaie »ch ihr utme oie nmcnl.>niick,e lübit: uno thun I
XtamantentoUier me geonnel hatten, mo vielem llmiimo m(
C nipsang.!
Ich trug biejen Abend beim Diner mein TmmanleukoUier. Der
liebeuswürdige Lord, von ivelchem ich Dir vorher gesprochen, führte
mich zu Tische. Gierig beliebäugelte er meine Edelsteine; im Uebrigen
war er ganz und gar nicht amüsant. Es war gegen elf Uhr, als wir
Alle znr Ruhe gingen— wenigstens die Damen. Die Herren blieben
noch auf; natürlich um mokante Bemerkungen über uns Frauen zu
machen. Ich selbst ging aus mein Zimmer und schickte meine Kammer­
zofe zu Bett, sobald sie mein Haar für die Nachttoiletle geordnet
hatte. Ich ivar, bevor Papa Silbcrgrnbcnbcsitzer würbe, nicht daran
gewöhn! worden, mich von Anderen bedienen zn lassen, und auch jetzt
noch bediene ich mich am liebsten allein.
Ich begann gerade mich aus.znltciden nnd nahm mein
Brillanten Halsband ab: ick legte es auf den nächsten Tisch. Sonst
pflegte ich es in einem dafür bestimmten Jnwelenkasten ausrnbetvahren;
doch gerade an diesem Abend unterließ ich dies; ich vermöchle selbst
nickt zn sagen, weshalb. Ich fühlte mich müde und abgespannt —-
vielleicht in Folge der Tischgesellschaft des langweiligen Herzogssohnes.
Tann legte ich noch einige Klcüiigkeilen zniaminc» und sah mich nach
mcinein Neglige um. Meine Kammerzofe nntßte vergessen haben, es
aus den gewohnten Platz- einem Stuhl vor meinem Bett— zn
legen: so ging ich denn selbst zum Garderobeuspind. Ich war eben
in, Begriff, das Gewünschte aus dem Schrank zu nehmen, als sich zu
meiner großen Ueberrafchung im Innern des Schranke« etwas schnell
bewegte und sich bei meiner Annahernng hastig hinter einer meiner
schönsten Gesellschasisrobcn verbarg. .Zuerst dachte ick, es sei eine
Ratte, und schon wollte ich einen Schrei anstloßen, als ich etwas
anuinfte, ganz weich nnd ivnrm wie eine 'Menschenhand. A'achdem
ich mick verncherk hatte, daß es wirtlich nichts Schlimmeres als ein
Mensch sei, hielt ich meinen Tckrei zurück, schob die Kleider bei Seite
und iah näher ni.
Meine liebe Map! 0-- war wabrhaslig ei» wirklicher Mann!
Und a »and oa wie erstarrt! Tu denkst gewiß, ich war entsetzt: doch
nein, um me Wahibett r» sagen, ich war nur etwas überrascht. Ich
stand ibm gegenüber uno sah thu au. Er sah mich wieder an, und das
nur einem Blick! mit einem Blick, der viel eher absonderlich und
ivrickend, denn ungstkick und ftdreckenerregend war. Tann fiel mir
plötzlich em, daß ich halb enitteidet, und daß der Mann mich anstierte.
J,ch fubue, wie ich »luv und über roth wurde. Der Mann schien
meine Cinvnnoniiae» in emubeu: er fomue nur nickt iotovt helfen,
obgleich i'l sah. oaß <4> ain gaiiaii Körper »lullte. Clmf ein Won
Uuüt
i)l tilvl
1
\\ gull einem Vt
Nk.ii.iluc m Htzl'
lall
X ou
Tlklt
tu ti nu'iu
Jiea.irtf an-
dem Schro
nl und
leqle ek­
mir
behutsam
\ 1.1
ptbuo.
'lU\m h
..ue
memeuiHuea t;
acn lietnnswnroigen
x'nro,
mu
da- Scknller. Er that
-as, wie ein
vornchn
ler -am',
bC
■ gewohnt
DfU
imuuV:
2 übn
ane
- McruMv. eirnu
laden- naiurlich
m
tu m
iU.
T NNttN'. t'Cu
i Jani und
mi Tbealer
behilsiich
-u hau.
'.'iud
-UeUtlt !!
eCUtCl T
uima
uen 1 1 1) i ü
. eiln- l
evkuiioen."
laute ick m
t einem
X'ach ein
„Bitte, em>
■r\un 1
'rei 7
aue mblre ich
mich laicktt»,, a.
Um
toctlt.
schi
iDnn'U cie
Nick,"
inuimi
n owiti
t >\u
;c i(t)U'ri 10 nub
i.avon bernbrl.
kMB
mem
..Turn
ist ganz und
aai leine
UFack-./
antüun
tete
n: „i«H
t'.tr
1 u:u':
iW r
utuc
1 'Huuint'V 2uf
talnorniens! Li>
C-j
uuu
Wc.
umitnu, ich
! sl> i.a.i 1,
' I. .1 .I.Is
cl'-.'iiilt'Hk
linche- (5
Utul
innn bist-
u,U
ic usm
i'Ci
»UulRk’UVa, litt
in, labe May'
•*Ul
1, Tu
Hiiiuiiuiui 1:
t.m
u k\
T\ -un
Lani adct-! Endlich Ni der dl>
turn
ch'achr
Ot baut
die -Eauuia
eaas Eieii
lauak!.
wich oie Langweile, welche midi Pennale. ich hatte ein Abenteuer:
ein wirkliches Abeniener mit einem lebendigen, einem ivlrllichen
Manne! Eine wahrhaft romantische Begegnung, gleich dem Inhalt
eines spannenden Romankaxirels,
„Aan wich!,' so Ciitttcgutu ich. „weshalb, ick darf ,00hl fragen,
kamen Sie hicher
„Vüle, machen Sie keinen Lärm," anttvortele er, indem er mich
noch schärfer ansah, während ich mein Neglige sorgsam ordnet«, „Ich
habe kein Recht, hier zu sein. Ich bedauere aufs tiefste, Sie erschreckt
zn haben. Ich ivill mich sogleich iviedcr entfernen, und zwar ganz
sacht und ruhig, iven» Sie es gestatten. Ich werde das Haus sofort
verlassen."
Er that einige Schritte gegen die Thür. Ich stellte mich ihm
in den We,i. „Iicin, nein," sagte ich, „nicht diesen Weg. Und unter
keinen Umständen, bevor Sie mir eine Erklärung gegeben."
Er blickte mich entsetzt an.
„Wollen Sie mir eine Erklärung abzwingcilfragte er.
Ich nickte mit dem Kops. „Ja, gewiß; ich zwiitgr sie
Ihnen ab."
..siinn, es geschah Ihrer Diamanten wegen," antwortete er
tonlos, indem er sein Gesicht zur Sei:e ivandte, um meinen Blick zu
vermeiden.
„Immer dieielbe Geschichte," crividerte ich lachend. „Alle eng­
lischen Herren verlieben sich in meine Diamanten. Ich dachte, Sie
würden etwas Neues, etwas Originelles vorbringen."
Er lächelte ganz sonderbar.
„Sie mißverstehen mich," ivarf er dazwischen. „Ich kam wegen
Ihrer Diamanten allein, nicht Ihretwegen."
„Das ist nicht sehr höflich," versetzte ich. „Die meisten Leute
sind hierzulande höflicher, denn sie sind gern bereit, mit meinen
Diamanten auch den ftubehör mit in den Kauf zn nehmen."
„Aber ich hatte Sie, Miß Flonagan, bis jetzt ja noch niemals
gesehen," versetzte er mit einem Blick, der mich ivegcn seines hilflosen
Ausdrucks fast lachen machte.
„Eittschttldigen Sie," wandte ich ein: „wenn Sie mich noch nie
vorher gesehen, woher wissen Sie meinen Namen s"
„Ich hörle, daß Sie sich hier aushalten- und so tau, ich."
„Wollen Sie damii sagen, daß Sie das Langfingerlhum als
Handwerk betreiben ?"
„Nichl gewerbsmäßig," antwortete er; „mir als Liebhaber—
ja, einzig für diesen Fall."
„Nein, über diese Kullu: in England!" versetzte ich. „das will
wirtlich etwas heißen! Da siehe ich und plaudere ruhig mit einem
Einbrecher bei dunkler ckiachl! (Hie hülle ich dergleichen für möglich
gehalten! Ihr habt hier in England eine Art, solche Dinge zu be-
handeln! Ich birli Sie für einen Gcnllemmi!"
- ..aas bin ich auch," eittgegneie er stammelnd, mit purpur-
j rolhem Gesicht. „Wenigstens war ich es bis jetzt. Doch ich wurde
i das erste Mal sum Verbrecher— in dieser Nacht."
i och üu» ch" oben bis unten an. Ich hatte jetzt jeden
! -chF-ten Überwunden und war von der ganzen Situation wahrhaft
belustigt. Vlcüeickt hätte sich eine englische junge Dame entsetzt—
eniietzt Ins znr «piachlongkeit; doch mein irisches Blut und mein«
talnornifche Erziehung ließen mich nach einer Minute die Sitnalion
einzig nnd allem von der komischen Seite auffasse». Der Mann war
m_ in 2hat sichtbar ein lAenüeman -- man hätte ihn für einen
r-Nftler hallen kömteu. Mich verlangte sehr, zu wissen, was ihn bc,
dunkler Rächt in mein.Zimmer gebracht, aber dabei fühlte ick doch.
wie belastend die ganze Lage für mich war. Wie leicht konnte»
Andere unfei« Unterhaltung belauschen uno die Umstände mck-
. verstehen.


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 6 ]
begreiflich sinken, sagt Herr Vnsul Tialio« in seinem Begleitschreiben,
daß mir sehr daran gelegen sein >»»S, auch der uagefteu Lermulhuiig
die Spitze abzubrechen, als ob mein armer llefbeliauerter Bruder in
seinem Thu» und Lasse» auch der geringsten Inkorrektheit, oder gar
einer klnehrenhasrigkeii fähig gewesen wäre," Da« von Georg Tialio«
zurückgelassene Schreiben laittel in wortgetreuer Uebersetzung: „Mein
weniges Geld, die Ersparnisse meines .'Ujührigen hiesigen Ausei,«halte«,
hinterlasse ich zu gleichen Theilen », dem Philipp und h> der Nora,
dann 30 sl, meiner treuen Bedienerin Frau Kodak und f>0 sl, der
Ungarischen Ethnographischen Gesellschaft. Seid Alle gegrüßt, beson­
ders die Toris, Ich bin ir n i ch n l d i g und falle a I s
Opfer schändlichen U n d a ir i c« n n d V c r-
! c n n, d n ii g. Georgio« Tialio«. Budapest, 20. Feber 1900.
Hoch lebe Griechenland, Hoch lebe Ungarn!"
(3 o i a 1 i st ische Bolt« ver s a in m l u n g e n.) Aas An­
last des für Ostern in Aussiän genommenen Kongresses veranstaltet
die svtialdcmokralische Parteileitung in verschiedenen Stadien de«
Landes Boltsversammlungen, Tie ersten finden arn 11. iUtiü", in
Hödmezö Bäsärhely unö in Tala Töväros statt,
(E i n T h e a t« r b r a n d i n L o n d v n,> In 0 u 4 u
ist am Montag, "-’<>■ Feber, eine« der größten Theater, da« „Grand
Theater Jslinglon", säst v o l l st ä n d i g n i c d e r g e b r a n n I,
8!ach Schluß des Theaters, »in Sonntag Abend«, wurde ivie ge
wühnlich da§ Gas abgedreht und sollte am Montag Früh bei der
Probe wieder angezündet werden. Durch Unvorsichtigkeil wurden
aber die Hähne offen gelassen, so daß da« «4a« ausströmen
konnte. Als man am Montag eine Flamme anzünden wollte, erfolgte
eine Explosion, die iveit in der Umgehung des Theaters gehört
wurde. Da« Feuer ergriff die Eonlissen und verbreitete sich rasend
schnell, In wenigen Minuten war die ganze Bühne ein Flammen­
meer, Tie Arbeiter konnten sich rechtzeitig flüchten. Das ganze
Innere inil allen Dekorationen fiel dem Brande zum Opfer, Der
Eigenthümer des Theaters ist durch Versicherungen gedeckt. Am
schlimmsten ist der Brand für die zahlreichen Angestellten des Theaters,
die plötzlich ihre Stellung verloren habe»,
(Selbstmorde in der P r o v i n ;,) Wie man
nnS an« S I n h l w e i ß e n b u r g berichtet, hat sich dort der
Kansman» Jgnaz H e r c; c g, Chef eine« altrenommirlen Groß-
handlungShanseS, erschossen und blieb aus der Stelle todt, Finanzielle
Wirren sollen da« Motiv deS Selbstmordes sein.
(„2 icbe Sehen s ü r st licher He r r c ».") Bon besrenn
deter Seite werden mir aus ein irrige« Datum aufmerksam gemacht,
da« in dem im „Pcster Llond" erschienenen Feuilleton: „Liebe-sehen
fürstlicher Herren" enthalten ist, Prinz Georg Alerandroivitsch feierte
nämlich erst im Feber d, I, zu 'Nizza seine Bermühlung mit Gräfin
Alcrandra v, Zarneka», einer Tochter de« Herzog« Konstantin Fried
rick> von Oldenburg, Die jüngere, 1878 geborene Tochter Ezar Aler
ander'« ll, Prinzessin Katharina Alerandrowna, ist noch unvermählt,
(Brände.) In Abanj Szäntö wütheten in den letzten
drei flächten große Brande, von denen man vermuthet, daß sie gelegt
wurden. Der gestrige Brand hat einen Schaden von sechzigkausend
Kronen verursacht. Unter den Bewohnern der Gemeinde herrscht
große Panik,
(Verhütetes E i s e» b a h n ll n g l ü ck,) Der gestrige
Schnellzug Bndapest-Bnkarcst entging in I a b l a n i r Z a bei
H e r k n I e S b a d, wie man uns meldet, mit knapper Noth einer Ent­
gleisung, welche an jener Stelle besonder« vcrhängnißvoll hätte werden
können, Nachdem der Zug Jablanicza verlassen halte, beinerkle der
Maschinensührer Kuti trotz der Finsterniß, daß in einer Entfernung von
etwa hundert Schrillen ein dunkler Gegenstand quer über den Schienen
liege. Trotzdem der Zug mit größter Geschwindigkeit dahinbranste,
gelang e« ihm, »och rechtzeitig zu bremsen und den Train unmittelbar
vor dem Hindernisse zum Stillstand zu bringen, O.uer über den
Schiene» war von frevlerischer Hand eine förmliche Barrikade aus
Eiseubahn-Schlippern errichtet worden, welche, fall« der Maschinen
sichrer weniger Geistesgegenwart bekundet hätte, unfehlbar ein große«
Unglück verursacht haben würde. Es wurde eine strenge Umcrsnchmig
eingeleitet,
(U» i c rs u ch nn g in den Berg w crk c n >> o» R c-
s ch i tz a.) Wie „Kcl. Ert," erfährt, hat im Auftrage de« Gewerbe-
Oberinspektors B t k e s y am 27, Feber die Untersuchung i» Ange­
legenheit des jüngsten Stritt« in Rejchitza begonnen. Handelsminister
Alerander HegedüS beabsichtige, Ref'chitza zu besichtigen, um die Arbeiter-
verhalliüfse daselbst au« unmittelbarer Anjchannng kenne» zu lernen.
(E i n ll n f a 11 i n einem Laboratori n m) hält
gegenwärtig die Bevölkerung der Stadt K ö ß e g in Aufregung.
Der Benediktiner Professor Baldnin B ü r ö s wollte seinen Schülern
im Laboratorium die Entwicklung von Knallgas demonstriren, wobei
in Folge eine« bisher unaufgeklärten Umstände« eine Explosion stau
fand, bei welcher der Professor an Brust und Händen, sowie im
Gesichte schwere Verletzungen erlitt. Von den Schülern wurde
Rieinand verletzt.
(Mord.) Die Bauernschaft von Hödiiiezö-Väfärhkly wird,
wie man auö Szegedin meldet, durch ein schreckliches Familiendrama
in Aufregung gehalten. Der begüterte Landwirth Johann R o z s a-
Nagy wollte mit Rücksicht auf die Verschwel,dungösncht seiner
zweiten Frau sein Bermögen noch bei Lebzeiten unter seine aus erster
Eh« stammenden Kinder vertheile» und sich nur die Versorgung bis
an sein Lebensende vorbehalten, doch seine Gattin, welche sich in ihren
Interessen geschädigt sah, wußte da« Abkommen zu vereiteln. Dies
sollte sür die Fran verhängnißvoll werden. Der jüngste Sohn des
allen Rözfa Nagn, Johann, ergriff in blinder Wuth einen in der Ecke
lehnenden Stock und versetzte seiner Siiesinultcr einen so wuchtigen
Hieb aus den Kopf, daß sie sofort todt zusaminenbrach. Der Mörder
stellte sich freiwillig der Gendarmerie.
lStudenten-Kongreß in Debreczi».) Dem
Pariser iniernatronalen Stndciuen Kongreß soll in Debreczin ei»
Kongreß ungarischer Studenten vorhergehen. Den getroffene» Be
stimmnngen zufolge würde diese Zusammenknifft in den letzten Tagen
des Monats April stattfinden. Obergcfpan Graf D e g e n s e l d,
Bischof Aron K i s s, Biirgermeister S i in o n f s n und Retlor
Ludwig E« i k o ertheilten den Leitern der Studentenschaft die
Junchenmg. ibren Kongreß moralisch und materiell unterstützen >n
wollen.
Ein Schis s s ii ii f a 1 1- ereignete sich gestern auf der
Donau bei Koinor». Oiestern Abends wurde nämlich in Folge deS
heftigen Sturmes der im Tau des Dampfer« „T; ö v c 1 f i g" der
Ersten b t priv. Donau Tampsschinfabrt Gesellschaft befindliche
Schlepp 37:>o während der Jährt an den Pfeiler der
K o m o r n e r Brücke geschlendert. Ein Matrose ertrank und der
Slenermann des Schleppes brach den Arm. Der Schlepp erlitt
mir einen nnbedenlenden Schaden: der Dampfer konnte heule feine
Reife fortsetzen.
_ lT r r ')! o t h sl and i m B ä c« e r K o m i t a t.l Obergespan
Ttesan Bojnich richtete an den Ackerbaummister Jgnaz Taranyi
ein Premorandmn, in iveichem er aus Grund amtlich gepflogener
Erhebungen den in einigen Gegenden des komilal« fühlbar
gewordene» Nothstand schildert. Diese« Meinorandum ließ er auch
den Reichstags Abgeordneten des komilal« zukommen. Bon den
Letzteren beabsichtigen mehrere eine Konierenz einrubernien, um die
znr Lailirung der llebelstände erforderlichen Maßnahmen zu besprechen.
Wie „Kel. Eil." erfährt, bat der Ackerbauminifter bereits »erlügt,
daß die Bevölkerung bei den Staalsbaulen und Arbeiten Beschäftigung
finde. Jiistizininiiter Ploß, der den Bajaer Bezirk vertritt, wird der
Konferenz der Abgeordneten ebenfalls beiwohnen.
>P a» f l a r> i s m u S in Amerika.» Die römisch kalbo
lisch« ungarische Kirchengemeinde im Mononjiabela Tbale -Pennivl-
vanien, Bereinigte Slaalen'» bat sich an die --ladt Szegedin um
eine milde Gabe znr Errichlnng einer Kirche gewenüel. Tie ltzesnch
steller führen bittere Beschwerde, daß sie einen Mampf auf Leben und
Tod gegen den Panslavisiniis zii bestellen haben, der die Tendenz
verfolgl, alle Tsorgeben >i»ü Schwindeleien, welche säinmtliche Ans-
ivanderer aus Oesterreich klngarn sich zu Schulden komme» lasse», im
Wege der Presse den klngarn in die Schuhe zu schieben. Aus diesem
Grunde siiid die llugar» dort verpönt, lind zahlreiche inlelligeiite
Ungarn vermeiden es, sich als ...Hungarian" ertennen zu gebe».
l F I a in i» e n l o d eines G r e i s e «.) An« Tesrhen
wird berichtet: Gestern Mittag« gerieth ein Wohnhaus au der
Oftrauerstraße «ii« unbekannter Ursache in Brand und wurde total
eingeäschert. Bei der Abdämpfung der Brandruine stieß man aus
die bis znr Unkenntlichkeit verkohlte Leiche des Eigenthümer« Paul
Skabandra, eine« 70jährigen Greises. Der Unglückliche halle sein
auf dem Bodenräume venvahrte« Baargeld an« dem brennenden
Gebäude retten ivollen, war von, Rauche belaubt worden und
verbranme.
(Ein Erfolg der heimischen K l n vi er-
s a b r i k a l i o n.) Anläßlich der Besichtigung des Sautl Stesan-
Saale« durch Se. Majestät hatte Herr Andreas T h e k Gelegenheit,
die Aufmerksamkeit des Königs auf ein in seiner Fabrik erzeugte«
Klavier zu lenken. Das Klavier, welches das besondere Gefallen
Sr, Majestät gefunden hat, wurde bei dem heute im Urania Theater
zu Gllnsteu de« Lonisenoerein« stattgehabten Konzert beniitzt und hat
der außerordentlich reine und schöne Ton des Klavier« allgemeine
Aufinertsainkeit und Anerkennung gesunden.
l.H a n p t t re s s e r) Der 4lltt.000 -Kr o n e»- H a up I
lresser, welcher am l. März l, I. aus da« Wiener Kommunal-
Los Serie 1272 Nr, 32 entfiel, wurde von dem durch da« Bank
und Wechslergeschäst, die Klassenlotterie-HauptkoUeklnr A r in i n
K ö n ä r q, l V,, Fcrencziek-tcie 0, verkauften Lose gewonnen,
lK ö n i g l, n n g sl r, 2 taat s e i s e n b a h n e ll,> Aus der
Karczag Tißa-Fnreder Lokalbahn tritt am 1. April l, I,
ein neuer Personen- und Gepäckstaris in« Leben, durch welchen der
am Erössnnngstage in« Lebe» gelrctenc Tarn' außer Kraft gesetzt wird,
»D i e D i r c k t i o n der Ungarische n F l n ß und
Sees ch i s s fahrt A,- G.) gibt bekannt, daß in den, aus der
Strecke Tnr» Severin--Galatz gelegenen Stationen Rahova und
S a m o v i t dle Schisse wegen Hochwassers nicht landen können und
demzufolge vorläufig der Verkehr mit diesen Stationen nicht auf
genommen wirb.
Sport.
Renne n.
Nennungsschlüsse. Der ossizieUe Beginn der diesjährigen
Rennsaisvn in Ungarn und in Oesterreich datirl vom gestrigen Tage,
an welchem für mehrere der wichtigsten Rennen Nennnngen abgegeben
wurden. Im Nachsolgeilden berichten wir über das Ergebniß:
A l a g.
P reis v o« R ä 1 o «. Hürde» Handicap (l. April». N.7»X>
Kronen. 2800 Meter, Genannt wurden in Budapest: „Osiris",
„Matura", „Remeno", „Bokros", „Szeßely ll", „Birginie", „Fee"
und „Ujsaln"; in Wien: „Sehr möglich", „Buda", „Tnlvester",
„KiSasßony", „Fiddlestick", „Formosa", „Gallilrac", „Bokhara",
„Bugris", „Juni»«", „Tarluffc", „Maholnap", „Futär", „Estbajnal",
„Erego", „Grimaldi" und „Ladra".
G roste A I a g e r 2 l e e p l e ch a s e (3. April«, ltz,,'tztzl
Kronen, istztz« Meter. Genannt wurden in Budapest: „President",
„Pin» be", „Vestely", „Marti Agnes", „Telezeg", „Ebcki", „kläri",
„Distpolgär", „Bignola" und „Helf Gott"; in Wien: „Senator II",
''J 11 *’,.' ,j->arolta", „Cherry", „Formosa", „Slreber", „Aspasia",
„Bnda', „.eoßlänn", „Tartustc" lmd „Wagner".
. P r c ß b u r g.
Große Prcßburgcr Steeplechase (4. Mai).
Ehrenpreis untj 9500 Kronen. 500 Meter. Genannt wurdeil in
Budapest: „Vetzely", „Bokros", „Remeny", „Samn", „Dorka",
„Bißpolgär", „Ujsaln", „Arkangyalat", „Tirl cheap" und „Schlau-
""ger": in Wien: „Senator ll", „Sarolta", „Fai« ton chemin",
"ckcc.hmft nn mit", „Fiddlestick", „Formosa", „Gallilrac", „Ezakom-
>:Duna", „Bokhara", „Funius", „Darlune", „Buda", „Fnlar",
„Mthainal", „Sassp" tdemiche« Pferd', „Gondolat", „Fvtzlänri",
„Eregy" und „Bork".
, W i« n.
Przedswll Handicap zt.'>. April'. IÄ>.00» Kronen.
12 OO Meier. Genannt wurden: Erzherzog Oilv's 4jäbr. J.-H.
„s.zadast^', Gras Elcmer Battlwäiw 4jäbr. F.-Sl. „Gaudnole",
Anton Drehers «ljähr. br. H. „Tip Top", desselben 5jähr. F.-Sl.
::Pusterl",.4jähr. dr- H. ..Brodler", 4jäbr- F.-H. „Häng di' an",
.'lähr. F. H, „Betrüger", Artlntr Egqedi s 4jähc. br. H. „Rcmelc",
L. Egpedl's ."jähr. br. Sl. „Rorsi", Gras B. Eslerhäzv's 4jäbr.
br- H. „Fensöldi", Gras Michael Esierbazif« 7>iäbr. br. H. „Moriag",
Gras Tassilo Festelies' 4jabr. br. H. „Diadal", desselben ljädr.
br. H. „Hortobügu". Graf Ladislau« Forgach' 7>jäbr. br. Sl. „kis-
asstonu", Moriz v. Gniinann's 4>ähr. dtlbr. Stute „Joa", Baron
Johann Harkänln« a. F.-H. „Bälor", desselben üjäbr. dtlbr. Sl-
„Jablanica", 4jächr. dklbr. H- „Inländer", 4jähr. üklbr. „Feodore",
4jähr, br, „vereng". Gras Anbur Henckel4jäyr. F.-H, „Doppel­
adler", M, o. Herczog's 4jäbr, br. H. „Dnca", Julius v- Janlooich
Besan's^Ojähr. F. H. „Mirto", desselben 4j,il>r. F.-Sl. „Annska",
Graf Slefan Karolps« 4jähr. br. H. „Andree", Baron Hermann
Köiligswarter's 4jäkr. br. T>. „Sandwich", Alerander Ritter o. Lebe
rer'« 4jähr. F.-H. „Timar", desselben ttjäbr. blr H. „Rilla ll.",
Viktor Mautner v. Markhofs 4jahr. br. W. „Tartanipn", Mr.
Nemmarlet« üjghr. br. H. „Malteser", Gestüt Obora's .'nähr. dbr.
2t-, „Jtis", Andor v. Pechy« 4jähr. br. H. „Da eapo", 4jähr.
F. H. „pro". 4jähr. F.-Sl. „Mondaine", lljähr. br. H. „Kam",
.«jähr. dbr. W. „Roual Flash", Mr. Redgreif« 4jähr. br. St. „A la
grecgne". desselben 4jahr- dbr. Sr. „Illusion", Lad. Schindler«
lijähr. F. H. „Floilwell", desselben ."jähr- F.-Sl. „Alice", Baron
Gustav Springer'« tijähr. br- H- „Or dur", desselben 4jäbr. br. H.
„Mindegn", 4jähr. br. St. „Feerie", Rittmeister Arthur Träntet'«
lijäb». br- H. „L'Astro", desselben 4jäbr. br. H. ..Eanlerbnry",
Baron 2. Uechtrip' 7>jähr- br- H. „Üiickerl", desselben -ljähr. dbr. H.
„Alfred", und desselben 4jähr- br. Sl. „Deas and Duind".
G rostes H and i c ap der T r ei j äh r i g e n
(l‘>- April). 12.000 Kronen. l«>0o Meier. Genannt wurden 70 Pferde.
Tie Derby Klasse wird nur durch ei» einzige« Pferd, „Eapo Gallo"
repräseittirl; von besseren Pferden wurden genannt: „MißTunean",
„Seilö", „Berceuse". „Marcknoneß", „Eharmanl", „Elluczi",
„Paildur", „Anlonitis", „Riüä U", „Royal Flush", „Faxon" und
„Faeios".
I u b i l ü ii m S- P r e i« (10. September). 47.t>00 Kronen.
2400 Meter. Genannt wurden 7.4 Pferde, darnnler „Allerweil sidel",
„Pharao", „Karta", „Busserl", „Per Butter«", „Betrüger", „Eapo
Gallo", „käplär", „Sändor", „Aüoma", „Horlobagn", „Allila",
„Boho", „Bivö". „Rio Tinto", „Jncroyablc", „Polsnius", „Ealcher",
„Bonvivaut", „Timär", „Jro", „Galerien", „Angeln", „Gnlisarü",
„Eulttire", „Sobri", „Tiernbusl", „Eid", „Topromene", „Adoma",
„Ehryseis" „Miß Tuncaii" und aus Deutschland u. A. „sinaragda",
„Allgold", „zlianwuna" und „Missouri".
H e n ck e l M c m o r i a l. Für Zweijährige. (28, Oktober.)
23.000 Kronen, 1000 Meter. Genannt wurden 106 Zweijährige,
darnnler an« Deutschland Herrn <6. v. Bleichröder's F.-H.
„Daedalns" und br. H. „Dorer", Major v. Gostler's br. H. „Taki",
Königl. preuß. Hauplgestül Graditz' br. H. „Herentanz", F.H.
„Jchtiol", br. H. „Mirza Schaffn" und F. H. „Zaunkönig", Graf
Hahn.Basedows br- H- „Archner", Gras I. Tierstorpffs br. St.
„Wigwam", Herrn Weinberg'« F. H. „Michelangelo" und F. H.
„Verismv".
Graf Fostann Lztüray liegt seit einigen Tagen schwer
trank darnieder. Sein Instand cz,neckt leider die schlimmsten Besorg
uisse- Tie Farben des tstrafeu «ztäray zählen seit Jahrzehitten zu
den erfolgreichsten aus den Tursplütze» in llugar» und in Oesterreich.
Im Jahre 1885 geivann ihm (gemeinsam mit dem Oirasen Hunnad«)
„Bnzgo" das Derby. In spätere» Jahren hielt er gemeinsam mit dem
Grafen A. Kärolpi, in der letzten Zeit mit dein Grasen A u d r ä s sy
Reuiipserde- den Besten zählten in der jüngsten Renusaiiün
„Eid", „Adoma", „Bohö" und „Lili". Gras Sztäray zählt kaum
sechzig Jahre und erfreut sich in der Budapcster und Wiener Gesell
schuft der größten Sumpaibien. Bor einiger Zeit erregte die 'Nach
Acht Aussehen, daß Graf Sttaray die Tochter des Alager Trainers
I. Reeves heirathen iverde, doch lonrdc diese« Gerücht später
dementirt.
Auslösung eines RennftalleS. Die zu Beginn dieses
Jahres gemeldete, nachträglich aber demenliite Auflösung des Renn-
stalles des Erzherzogs Otto soll dennoch znr Thalsache weiden.
AuS W i c^n wird iin-S nämlich telegraphirl: Tie „Sporlkorrespondenz"
meldel: Tie regulären Farbe» des Erzherzogs Otto werden
möglicherweise schon in der nächsten Saison von unseren Rennplätzen
verschwinde». Z,nr Zeit werden ernste Verhandlungen mit einem
hervorragenden Sportsman gepflogen, der den ganzen Rennstail de«
Eizbeizog« Otto übernehmen will.
„Easquc", welcher bereits viele Freunde für die großen
Hürden Konkni lenzen in Alag gesunden balle, ist, wie aus T oti«
genleldet wird, I a h m geworden. Dies ist auch die Ursache, warum
die erwartete Nennung von „Easqne" in dem Preise von Räko«
nmerblieben ist.
Ein deritsester Herrenreiter in Alag. Die ersten Tun
ereignisse der Saison, die sich in Tllag abspiele», dürsten durch
deutsche Konkurrenz an Interesse gewinnen. Der bekannte deutsche
Herrenreiter Lieutenant von S n e r in o n d l wird nämlich, wie wir
eriahren, in der Großen Alager Steeplechase in den Sattel steigen,
Athletik.
Der .Aemzeti Torna-Erylet“ veranstaltet morgen,
Samstag. 3, Btürz, um 6 libr Abend« in der Nat'lonai-Tllrnhalle
(szentkiraini Gasse -<>: ein interne« Wettlnrnen.
Offener Speechsnnl.
Für Fonn und Jnball des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
. IZip
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt
geben die Gefertigten allen Verwandten
und Freunden Nachricht von dem Ab­
leben ihres innigstgeliebten Gatten,
beziehungsweise Vaters, Grossvaters,
Schwiegervaters und Bruders, des
Herrn
M Riesz
ehemaligen Chefs der Firma
GEBRÜDER R1ESZ
welcher am l, März 1900 nach kurzem
Leiden im 75. Lebensjahre sanft ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren
Verblichenen wird Sonntag, 4. März,
IO’.-j Uhr Vormittags am Zentralfried-
hofe (fsr. Abtheilung) zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
WIEN. am 2. März 1900.
BOStLl* IUI-«Z geb. HUliTHSER
als Gattin.
Sigmuiid Riesz, Theodor Rlesz, l'anllne
'• Rl«si, Mathilde Klesz, Irma Seiler als
Kinder.
, Kinka Riesz geb. Deutsch als Schwieger­
tochter.
Ludwig Riesz, Julius Riesz, Karl
^ Seiler als HchwiegorsUhne.
Karl Riesz, Lazar Riesz, Rosalia
Stricker, Fanny Beer als Geschwister.
Anna und Hans Riesz, Panl Seiler
als Enkel. 1638
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Altalänos takarek- es hitelszövetkezet
\„ Jözsef-t£r 1J. sz.
IV-ik evtärsulata 1900. januär 1-en kezdödött
Klilesiinliket kedvezö feltfitelek mellett nyujt. 1G10
’WJEKS.ÄÜ g- C’iäf s '-accw *,—„
MA1S0N rONDSE 1763
ClhHinA|»HLffXh«: S
Vauva Clioquot „Doux“. siiss;
Veuve CUoquot „England“, deini sec, halbtrocken-
Veuve Clioquot „Seo“, trocken;
Veuvo Clioquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clioquot „Brüt“, gani trocken. 13:7
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien, I.. Kärntnerstrasse Nr. 21,
mit AnfanzSgehalt sür ein größeres hiesiges Hau« gesucht. Stenograph
bevorzugt, Offerte unter Ebiffre „G. G." an die Adm, d, Bl- 1070
„Sie thäten besser, jetzt ;» gehen," sagte ich, wählend ich mein
Brillant-Halsband in den Jnwelenknücn legte, „Wenn man Sie-
bier spreche,l hören würde
Er dämpfte seine Stimme und sagte leiser: „Ich danke Ihnen."
Dabei unierdrücktc er einen Seufzer. „Oh, wie gut, n>ie herzensgut
Sie sind, Sie wallen mich also freigeben 7 Sie tvollen also nicht da«
Hau« alarmiren >"
„Da« Hau« alarmiren!" rief ich, „Uni Jedermann nnst'en zu
lassen, daß ein Mau» allein mit mir in meinem Schlalnmmer war V
Ach, woiiiibalmi Sie mich!"
Er sa!> mich noch iiberraschier an, a!« vorher,
„Ob. ich danke J-lmen," wiederholte er nochmals. „Wie taun
ich Ihnen das je vergelten!" lind er schritt der Tbiire zu, lies
beivegl.
Ich hielt ihn aus, „stricht diesen Weg," sagte ich: „Sie müsse»
aus demselben Wege znrnckkehren, aus welchem Sie gekommen: durch«
Fenster!"
„Woher wisse» Sie, das; ich durch'« Fenster kam'«" fragte er
beirdneu nach kurzem Stillschweige».
„Weil die Thüren verriegelt sind," entgegnete ich, „Ich »der,
zeugte mich davon, bevor ich Sie gewahr wurde,"
Ich streckte ihm meine Hand entgegen,
„Ohne Nackt, mein Herr Dieb," sagte ich lustig: „ich bia
Ihnen sehr verbunden; Sie haben sich wie ein Gentlema»
benainincn."
Er ergriff gerührt meine Hand,
„Wie befremdlich Ihr Benehme» in," sagte er. „und von-
tapfer zngliich! Ganz anders als das einer Engländerin!"
stsochinal« drückte er meine Hand und schrill dem Fenster an
„So nius: ich denn diesen Weg nehmen," sagte er. „Es war
niirecht von mir. hierher zu summen, aber ich tonnte mir nicht helfe»,
dessen versichere ich Sie nochmals,"
Er klelleitc ;nin Fensterrahmen hinaus und wollte sich eben
nach außen, schwingen über da« bernntergclassene Fenster fort, da rief
Ich ihm rn: „Halt! Roch einen Augenblick! Sie haben die Diamanten
vergessen!" Z,»gleich hielt ick ihm meinen Juwelenkasten bin.
Meine liebe May! stkie sahst Tu, ich bin dessen sicher, in
T einem ganzen Leben einen Man» so erstannl! Er kam zurück- wie
i'rbergossener Pudel,
„Miß Flonagan," schrie er, seinerseits jetzt so i,verrath, wie ich
imu es oeel-ei aeweie:-,, „was soll dieser Eoeiinnlb bedeute»'? Odcr
luolten Li.- doch da-,- aus dein Scküal anfslören und mich dann,
Ni-a den .eiiivelen in der Hand, ergreifen fallen?-'
„stniii, wen-,! «re aii.ti »nr ,-men Augenblick denken könne»,
lck> balle neig-eicken Av'icktei: Fei, >ag,e das ziemlich aufgebracht.
Er »ahm meine crglin d,e Jnwele» und— stellte sie
auf den Tisck euvfict.
Vergeben Sie mir," iagie er iebe niedergeschlagen, „Sie
würde» da» nicht thun. Ich weiß, Sie wurdeil es nie thu». Aber
tonnen Sie wirklich glauben, daß ich jetzt noch^ llf hmfn
konnte?"_
. Aber Sie sagten doch, daß Sie der Diamanten wegen ge­
tummelt," antwortete ich.
„Fa, ja, ich kam der Steine ivegen,"
„Nun also. Fch dachte, Sie begehrten danach. Ein Gentleman
kommt nicht aus den tstedanlen, einer Fran ibren Jumelenkasten zu
rauben, es sei denn, er befinde sich in der entsetzlichsten Verlegenheit;
- und ich sehe, Tie sind ein Gentleman,"
„Begebrle danach?" so rief er; „ach ja, ich begehrte danach in
der Verzmeislnng, Doch die Steine jetzt »och nehmen- wie könnte
ich das? Jetzt, nachdem Sie sich so wundervoll, so tapfer, so edel
müihig gezeigt haben
„Nun, so möchte ich wohl wissen, ivarmn Sie die Steine so
sündhaft begehrten," sagte lch, „Männer pflegen diamantene Hals
bäuder gewöhnlich nicht zum persönlichen Gebrauch zu benölöigen,
lind-- die stiacht beginnl kalt zu werden. Darf ich Tie bitten, da«
Fenster wieder zu schließen?"
Er folgte wie ein Lamm, Ich setzte mich in einen beyltemen
Sessel und bat >tzn, in einem zweiten Sessel Play zu nehmen,
„Wabrhasiig, da« ist die deutbar absonderlichste Lage —" so
begann er und sah mich dabei von oben bis nnlen mit Erstannen an.
Ich nickte ihm zu und lächelte.
„Gerade da« Abfonderlickc liebe üb," versetzte ich, „Es gibt der
Situalio» ein bejolidere« Interesse, ja, geradezu einen hohen Ren, In
dieser Welt, m der doch eigentlich da« wahrhaft Anßei-gemöhnliche nur
selten ist, iömml e« doch nicht alle Tage vor, daß man sich ganz sreund-
schaitlich nul einem Planne nnterhält, der sich m unser Zimmer ge-
schlichen, um sich unsere Juwelen anzueignen,"
Er blieb einen Augenblick sprachlos und überlegte. Ich schien
Um aus« neue durch meine letzten Worte in überraschen,
„Nun wohl, auch iiir mich ist das ein Abenteaer," so begann er
nach einer Weile; „das wunderlichste, welches ich je gehabt; aber es
endet ganz anders, als ich erwartet,-'
„Was den» erwarteten Sie?"
„stlim, ich erivartele, Ihre Jinvelen nehmen und ungestört
mit den Steinen davon gehen zu können. Da trat Ihre Zote ganz
zufällig ins Zimmer und kam nur zuvor. So balle ich gerade noch
Zeit genug, in den Garderobesckrank zu stiichien. Dort hielt ich mich
verbürgen, bis Sie selbst kamen. Den Rest wissen Sie, Welche Ueber-
raschling! Und >ch halte die Steine beinahe genommen!"
„Ich bitte um Verzeihung," warf ich dazwischen, „Ick, will
gewiß in stliemauöc« Geheimnisse cindringen: aber darf ich Sie
vielleicht ersticke», mich darüber autzuklärcii, was- Sie zu Ihrem ungc
wöhnlichen Beginnen trieb? Sie werden nur zugeben: in da« Schlaf
iimmei einer Dame dringen, um ihre Diamanten sich anzueignen, da«
liegt nicht gerade aus dem alltäglichen Wege eine« Gentlemans,"
„Miß Flonagan," so rief er jetzt aus, „Sie sind die ani-er
gen'öbnlichsle Frau, die ich je in meinem Leben gesehen! Ich re--
wnudere Sie!"
„O, da« w,U nicht viel beißen!" antwortete ich, „Ich bin daran
gewöhnt, in England als etwa« Außerordentliche« angestaunt zu
werden, E« geholt vier zu meiner Rolle, und ich bin aus diese Rolle
bereu« eingespielt!"
,.Wabrhastig, es scheint so," erioidcrle er, indem er mich mit
einem ganz i'onderbaren Blick betrachtete,
„Aber n-arum wollten Sie meine Diamanten nehmen'?'' jutgte
ich aus-:-neue, „Sie müssen mir schon meinekaiisoriuiche stüttur verzeihen,
die immer wieder aus das Erste znlücklommt,"
„Waimn ich die Diainanlen wollte?" erividerte er, indem er
feine Hand gegen die Stirne legte, „O, 'Miß Flonagan, warn»! hätte
ich sie haben wollen! Können Tie da« nicht errathen? Können Sie
sich da« nicht denken? Sind Sie selbst so reich, daß es Ihnen nie in
den Sinn getommen, wie Andere arm, in allerlei Berlegenheilen und
in Aertweülnng gerathen können ?"
„Aber wahrhaftig," so sagte ich, ihn musternd, „Sie sehen doch
wahrlich nicht so an«, al« wenn Sie arm wäre». Tie sind gekleidet
wie ein Genlleinan und haben auch da« Benehmen eine« Gentleinans,"
„Ich war ein Gentleman, so hoffe ich wenigsten«, bis zu dieser
Stunde. Aber— so fuhr er mit zitternder Stimme fort— kommt
es nicht vor, daß auch ein Gentleman in Schwierigkeiten gerätb- in
entsetzliche Berlegenbeiteu, die ihn alle« Mögliche nur de« Gelde«
wegen ihn» lassen?"
Ich erhob mich unwillkürlich und ging zu dem Tu'ch, aus ivclchem
noch immer mein Inivelenkasten stand,
„'Nehme» Tie," sagte ich, „nchmeii Sie"— und dabei reichte
ich ihm da« Tiainaiitenhalsbaiid, „E-s siiid giilc,, kostbare Tiainanten.
Tie sind gewiß Ihncu im Augenblick von größerem Niitzcii, al« sie
mir irgendwie sein können. Ich gebe Ihiien die Versicherung: liieiii
Papa kann mir andere lausen."
Liebe May, Tu wirst e« kaum gianben! Thräne» standen in
den Augen des Diebe«. Er schob meine Hand mit den Jnweten bei
Seite und stand da— wie ein Schulbube. Einen Augenblick glailbte
ich beinahe, er würde aus mich zulomme», um mies) zn küssen. Aber
er drückte nur meine Hand mehr als lräitig.
„Miß Flonagan," tagte er, „ich hätte nie geglaubt, daß es so
viel Giilc und Edelmmb auf Erde» gäbe, Sie— Sie haben mich
entwannel, ii,ich niiigemandelk! Ach, ioatuUd), Sie machen einen nenen
Menschen an« mir."
„Wie da« ?" fragte ich und suchte nach dabei so diskret wie
möglich ein wenig ziirückzuziebcn,
„Niemals rühre ich diele verdammten Karten wieder an," rief
er ganz plötzlich, indem er sei» Gesicht mit beiden Händen- bedeckte,
„Solange ich lebe, rühre ich keine Karle wieder an,"
„Ob, also Spielschulden," sagte ich, „'War e« das'?"
Ich begann zu verstehen und fühlte Mitleid mit dem Manne,
Den» Tu mußt wisse», meine liebe Man, »ufere Männer in Kalifor­
nien sind Alle geborene Spieler,
Er iah zu mir hinüber, ganz bleich vor Allfregung.
„Ja," bestätigte er halblene, „Tnieischuldcn haben mich dahin
gebracht: doch da« war da« letzte ')Nal. Ich sehe jetzt, wohin das
führt. Ich war verzwci'elt— »olltommeu verzweifelt; meine letzte
Hoffnung war dahin. Ich war zn Allem fähig. Ich wußte nicht mehr
ein noch an«. Oh, ich wäre zum schwersten Verbrechen bereit gewesen,
denn jede Selbstachtung hatte ich verloren, Sie, T>k,ß Flonagan, haben
mich mir selbst wiedergegeben,"
Meine Hand zuckte. Ich vermochte ilicht, ihn länger so beküm­
mert zu sehen,
„Kommen Sie," sagte ich; „wahrhaftig, Sie sollte» die Steine
doch lieber nehmen. Am Ende haben Sie beinahe soviel Recht, wie
ich selbst daran. Mein Papa machte seinen Üieichlbiiiii durch sein
Spiel mit Silber-minen. Und die Leute' behanpien, e« gibt 'Menschen
genug in kalisocnien, welche zn Bettlern wurde», nur weil Papa reich
wurde. „Was der Eine gewinnt, muß der Ander« verlieren," so
pflegt mein Papa zu sagen. Er fauste mir diese Diamanten sür
Geld, welche« er, indirekt wenigstens, Anderen abgenommen hatte;
Sie Ihrerseits wollten mir e« mir ganz direkt abnehmen, 'Ain Ende
ist der Unterschied gar nicht einmal so groß zwischen Euch Beiden!
Also nehmen Sie nur!"
Voll ernster Entschloff'enheil schüttelte er den Kops, Meine
theuerste A!ay, er war schort in diesem Angenbliet,
„Nein! nein l" antwortete er: „nie schien Tie mich durch Ihre
edelmiithigen Sophismen gesungen nehmen! Eine Stunde vor her
häkle ich diese Diamanten gestohlen und wäre— ich gestehe es offen—
ruhig mir ihnen davon gegangen. Jetzt wundere ich mich, daß ich
jema!« ein so feiler, schwacher Schürte habe sein können,"
„Ganz natürlich," sagte ich, „im letzten Augenblicke hätten Sie
die Steine doch nicht genommen, Sie gehören nicht zu der Sorte, die
stiehlt,"
„Wie gut Sie sind!" rief er an«, mit immer neuen Thränen
in feinen Augen. „Ja, Sie haben mir eine Lektion ertheilt; ich
iverde diese Lektion niemals vergessen. Wohlan denn —" und er­
stand von seinem Sitze aus, um niich zti verlasseti.
„Sie wollen doch nicht gehen?" rief ich ängstlich. Ich vergas:
sür den Augenblick ganz mein flieglige; denn er war so hübsch—
der hübscheste Mann, welchen ich je in England gesehen, meine
liebe Blau!
„Fa, ich gehe," erwiderte er. „Fch halte schon vor einer halben
Ltnnde gehen sollen. E« würde unrecht von mir sein, wenn ich noch
länger bliebe: Denken Sie nur daran, wie kompromittirend sür Sie,
wenn man mich hier fände."
„Das ist wahr," sagte ich, indem ich ihm die Hand reichte,
„obgleich mich unsere Unterhaltung außerordentlich mleressirl. Aber
wir müssen uns wiedersehen. Wir müssen Ihr Geschäftliches ordnen,
iie werden mir Fhr Karle geben, nicht wahr?"
Voller Beschämung wandle er sich ab; dann barg er sein
Gesicht in seinen Händen und brach jammervoll zusammen,
„Wie? Nach all' dem?rief er an«. „0 nein! Niemals
hiiemai«!"
„Ich habe solch' Vertrauen doch wohl verdient," meinte ich halb
vorwurssvall,
„Ja. ja," antwortete er; „wahrlich, Sie haben e« verdient.
Doch ich selbst— o, wie könnte ich noch weiter einem Menschen m'«
Gesicht leben mit dem Bewußtsein, daß Jemand sagen könnte, ich habe
dergleichen gethan!"
Ich ergriff seine Hand auf einen Augenblick.
„Wohlan denn," so antwortete ich; „wir wollen von einander
scheiden. Seien Sie unbesorgt; wenn Sie es nicht wünschen, werde
ich über Ihre Persönlichkeit nicht weiter nachforsche». Obgleich ich
hoffte —" doch ich brach ab, denn ich wußte nicht recht, was ich ihm
weiter sagen sollte.
Er wandle sich wieder dem Fenster zu,
„Nein, nein!" rief ich ängstlich: „jetzt nicht diesen Weg tue hr


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 7 ]
3. Löwy jun. aus Wien
kommt mit Musterstücken in Knaben- nl JIMeken-
KoafektUn am 5. Mär, ». o. zu achttägigem Aufenthalt
Champagne
Louis Fran» D O
Kommunal-Angelegrnheiten.
(31 u den st ä s r i s ch e II -2 t e uttt a s s c it) wurden
im Monate Feber Zahlungen in der Höhe von 7,80»,..»St» Kromn,
d- i- um 1,800.163 Kronen mehr als in dem gleichen .-jeitranme de»
vorigen Jahres geleistet..
(X i e Mitglieder d e S h a u p i st a d !, I ch en
M n n i; i p a l A n s s ch n s s« ») iverden ausmerftam gemacht,
daß die stir die Pariser Ausstellung bestimmten Objekte der Kom­
mune im alten Stadthause in den frühern Amtsrnumen des Bürger
meister-, bis einschließlich 4. März täglich von 9 Uhr Vormittags i»-.-
(< Uhr Abends besichtigt iverden können.
Lokal-Nachrichten.
Der Neubau der Hofburg.
Im Ungarischen Ingenieur-- und Architekten««!» beendigte
heute der Architekt Herr AloiS Haußmann seine» interestanten
Vortrug über den Ban der Hosbnrg.
Der Vortragende knüpfte an die Vorgeschichte hiese? riesigen
architektonischen Werkes an. Vater der Idee, die jetzt durch die An-.-
führung des Baues verwirklicht wird, war Graf ^nlnis A n d r «s i n,
der schön zu Beginn der 70er Jahre den Neubau der Hosbnrg, die
sich als nnznlünglich erwiesen hatte, für nothwendig bezeichnete.
1874 wurde mit dem Ban des Bnrgbazars, Nikolaus Pbl
nach dessen im Jahre 1 «7(1 erfolgten Tode der Vortragende
mit dem Ausbau der Hofburg aus Grund des Programms
des ObersthofmeisteraipleS betraut- Die Pbl'schen Pläne wurden
damals umgearbeitet und gewannen in ihrer neuen Form den Beiiall
des damaligen Minister-Präsidenten Wekerle und die Zustimmung
des Königs, der den Bau des Ehristinenstädter Traktes anordnete-
Die Regullnmgs- und Fundmnentiningsarbeiten machten ziemliche
Fortschritte, so daß der König im Millennininsjahre den Grundstein
legen konnte. Außerdem wurde die Vergrößerung des Thronsaales
der alten Burg beschlossen, wozu indessen die Errichtung von vor-
gebauten Arkade,igiingen nothwendig war. Während der Millenniums
Festlichkeiten erwies sich aber der Thronsaal für die verschiedenen
Zwecke, denen er dienen sollte, als unzureichend. Gebieterisch drängte
sich das Bedürfniß »ach neuen Lokalitäten aus und dies war der
Anlaß zum Bau eines nördlichen Traktes, für den sich der Platz des
früheren Zeughauses ain passendsten erwies-'
Nachdem der Entwurf von Er. Majestät genehmigt worden
war, erschien der Bau der ganzen Burg gesichert. Was die innere
Einrichtung betraf, so trug die Pariser Ausstellung znr heschlelmigten
Lösung dieser komplizirten Frage bei, da es wünschenswerth erschien,
einzelne Details in Paris auszustellen. Für die Bankosten stellte
Se. Majestät eine größere Summe mit der Anordnung zur Verfügung,
daß für die innere Einrichtung und Ausstattung die Erzeugnisse
u »»arischer K u n st u n d u n g« r i s ch e n K u» st g e w e r b e s
verwendet werden.
Was den technischen Theil des Bauwerkes betrifft, so
verdienen in erster Reihe die gewaltigen Stützmauern be­
sonderes Interesse, deren Ausführung in Folge der_ alten
Burgmauern mit großen Schwierigkeiten verbunden war. Es ist dies
eine Leistung, die außerordentliche Kühnheit und Achtsamkeit er­
forderte, da znr Vermeidung von Rutschnngei, riesige Fundamenlirmigs-
ardeiten vorgenommen werden mußte». Großartig und in ihrer Art
unvergleichlich sind die Dampfhcizanlngen. Den Danipf liefern in
fünf Kesselhäusern 19 Dampfkessel. Die Wohnräume erhalten aus­
schließlich Gasheizung, die Säle strahlende Wärme durch Röhren. In
gleicher Weise sind auch die Küchenapparteinents mit allen Fort­
schritten der modernen Technik ausgestattet. Außer der großen Hof-
küche rvnrde eine separate Küche für Se. Majestät, eine Küche für
die Erzherzoge und eine für das Hofpersonal erbaut.
Jede dieser vier Gruppen hat ihre Nebenlokalitäten, Wasch-,
Arbeitsränme, Zimmer für die Köche und Lcbensmittelkammern.
Im Parterre wird eine Wohmmg sür einen Erzherzog und
Suite und die Kabinetskanzlei des Königs untergebracht. Bom
Hofe gelangt man durch ein prächtiges Vestibüle über eine Marmor-
Rundtreppe in die erste Elage. Hier bcfiiibc» sich die großen Wohn­
räume, im Süden die Appartements des Königs, ein Speisesaal und
Empfangssäle, gegen Westen die Appartements sür zwei fürstliche
Gäste, im Norden und Osten die Wohnräume für deren Suiten.
Das zweite Stockwerk ist für die Obersthosmeister und daZ Hos
personal vorbehalten.
Das alte Palais ist im Großen und Ganzen nur wenig um­
gestaltet worden. Nur die alten, unbequemen und unansehnlichen
Treppen wurden durch eleganle, moderne ersetzt.
Im Interesse des bequemeren Verkehrs mußte auch die
St- Stefan Kapelle, die dem Wagenvertehr hinderlich war, abge­
tragen werden. An ihrer Statt wird im Sanktuarium der St. Sieg-
mund Kapelle eine Nische errichtet, die in Zukunft als Auf»
dewahrungsstätte der Heiligen Rechten dienen rvird-
Als eine direkte Fortsetzung wird sich der nördliche Trakt den
Sälen der alten Burg anschlicße» und mit ihnen eine Flucht von
Sälen bilden, wie sie außer Versailles keine fürstliche Residenz aus­
weist- Das Zentrum dieser circa 300 Meier laugen Saalreihe bildel
em herrlicher Festsank, von dessen Dimensionen man einen Begriff
erWt, wenn man bedenkt, daß seine Größe den Redoutensaal über»
Kiffl- Ebenbürtig ist die 58 Meter lange Buffrtgalerie, die in einer
Hbhe von zwei Stockwerken den ganzen Trakt durchzieht.
Die Faxade der Hofburg wird im Thereflanischen Barock
gebaut, doch kommen in den Sälen verschiedene Style m Anwen»
düng. In der Ornamentik herrscht der ungarische Dekorationsstyl
vvr, den der Architekt Ge;a G y ö r g y i in glücklicher Weise vnriirt
hm- An die glänzende Vergangenheit der Hosbnrg iverden die Pracht-
säle erinnern, der Skt. Slesanssaal, der erst vorige Woche ausgestellt
war und allgemeine Bewunderung erregte, der Hunnadi Märyäs-
Saal, ein Akeisteriverk italienischer Frührenaiffance. den Julius
Benczur mit Fresken aus dem Leben dieses Königs schmücken wird
und ^der Habsbnrg-Saal im Fischer v. Erlach'schen Si»l. Eine mäch­
tige irreilreppe wird von diesem unter der miniere» Kuppel gelegenen
Saale in den Garten hmadfübren. Für diesen Saal ist das Kolossal
geniälde Karl Lotz', das eine Apotheose de-.- Königs darstellt,
bestimmt.
Taauch die übrigen Räumlichkeiten reichen künstlerischen Schmuck
erhallen, so werden fast alle ungarische» Künstler vertreten sein.
Eine nothwendige Folge des Baues der Hofburg, die, nebenbei er­
wähnt, bis 1904 vollendet werde» wird, ist bie Reguiirnug der Um
gebung, namenliich des 2>.-Georg-Platzes- selbstverständlich wurde
beim Entwürfe des Bauplanes aus die bauliche Anlage des ;u er­
bauenden Palais des Minister-präsidiumS, der neuen Reitschule und
des Wohnhauses sür das Elärtnerversonal Rücksicht genommen. Bor
dem HabSburgsaale müssen die Basteien neu angelegt iverden. Hier
werden gewaltige Denkmäler die Freitreppe flankiren-
, o r t v ii a e.) Im Knnstgemerbe Museum beendete heute
Professor E; o b v r den Cyklus seiner Vortrüge über „das Christen
lhnm im Kunstgewerbc". Die Ausführungen des kunstverständigen
Gelehrten begegnete» lebhaftem Interesse.— In der ersten Hälfte des
Monates März läßt der Verein „Freies L y c e n m" folgende
Vortrüge hallen: am 3. und lo. März, in der Oberrealschule des IV.
Bezirkes, um 5 Übt über „bie Künstler -Phantasie" i um 6 Uhr »der „die
Geschichte der Nalionaliiärrnbewegimgen"; am 5. und 1-'. März, eben­
daselbst, um 6 Uhr über „Kunstgeschichte"; am 6. und 13. März „n
biologischen Institut über „die Verdauung": am 7. März, im Zubau
des Polytechnikums, um 6 llhr über „römische Literaturgeschichte";
am 8. März, im Ungarischen Lehrertasino, um 7 llhr über „Hamlet";
am 9. März, im Zubau des Polytechnikums um 5 Uhr über „Gegen
stand und Ausgabe der Linguistik"; am 14. März, im Zubau des
Polytechnikums^»»» 0 Uhr über die „soziale Entwicklung der englischen
und deutschen Stüdle"; mit 7 Uhr im Ungarischen Lehrerkasino über
die „Charakterbikdnug in der Schule".
(M e l d n n g der L a n d st n r in m ä n n e r.) Bon Seite
der hauptstädtischen Militär Sektion wird an jene Wehrpflichtigen der
Jahrgänge 18t>0 und 1881, die sich bisher noch nicht gemeldet haben,
die Aufforderung gerichtet, sich in der Landsturm Abtheilung der
Militär Sektion (IV., Zentral Stadthaus, 11. Stock, Nr. 39) melden
zu wollen- Die Nichterjcheinenden iverden mit Geld, eventuell Arrest-
strafen belegt.
(Englischer Gottesdien st) findet in der Kirche
der detilschen res. Filial Gemeinde, Mondgasse, am Sonntag um
HVa Uhr statt-
(A d e I e- B r o d y S p i t a l.) Der Ausschuß der Pester
israelitischen Knltnsgemeinde wählte gestern unter dem Präsidium
Signiund Kohner's den Dermatologen Dr. Soina Beck ein­
stimmig zum ordinirenden Arzte sür das Adele Brödy-Kinderspital.
(V o ni H o n v e d a s y l.) Das Häuflein Invaliden, die im
Honvedasyl sür den Rest ihrer Tage Zuflucht gesunden, schmilzt von
Tag zu Tag immer mehr zusammen. Hetite wurden wieder ihrer zwei
begraben: der Korporal Johann N i m e t h und der Feldwebel
Adam Winter. Der Erstere hatte ein Alter von nahezu 80, der
Letztere von 78 Jahren erreicht. Insgesammt befinden sich im Asyl
noch 95 Invalide».
(Spende n.) Als Kranzablösung sür weiland Herrn Samuel
R i e ß in Wie n sind uns zugegangen: von Samuel Fleischt
und Frau 30 k für die Volksküche des israel. Frauenvereins und
30 k für den israel. Handwerksverein; von Sändor Fleisch! t»nd
f ran 30 k für die Ferienkolonien und 30 k für den Landes-
Ntderschutzverei»; von Ernestine und Lazar Rieh 35 k für den
israel. Handwerks»««», 35 k für die Ferienkolonien, 35 k für die
Rettnngsgesellschast und 35 k für das Adele-Brödy-Spital; von
Paul B e e r 10 k für die Ferienkolonien und 10 k für das Adele-
Ärödy-Spilal-
(S t i p e n d i e n.) AuS der von der Pester isr. Religions-
gemeinde veranstalteten, für Slndienzwecke bestimmleit Dr. Josef
Abelles-Sltftung werden für das Jahr 1900 die folgenden
Stipendien ausgefolgt: 1. Ein Reisestipendinm von 600 Kronen
einem ungarischen israelitischen Jüngling, der nach ersolgreicher
Absolvirung seiner Universitäts-Studien das Doktoren-Diplom er­
langte nrH sich zur selbstständiqen Kullivirung eines in das Gebiet
der philosophischen oder juridischen Fakultät oder des Polytechnikums
gehörigen Wissenszweiges vorbereitet. 3. 20t» Kronen als Unter­
stützung einem ungarischen israelitischen Jüngling, der seine Slndien
an der philosophischen Fakultät der ltniverstlüt mit Erfolg fortsetzt.
Die Bewerber müssen ihre mit GcbnrtSzengniß, Vermögens- und
StndienauSweiS versehenen Gesuche bis zum 1. Mai d. I. im
Sekretariat der Pester isr. Religionsgemcinde (Pfeisergasse Nr. 13)
einreichen.
(Die radikale Partei der Universität?--
jugend) hält am 4. März, Nachmittags 3 Uhr, in de» Vereius-
lokatitüten (Klotild-Kaffeehaus, Ecke Jränyi- und Leopvidgasse) ihre
ordentliche Generalversammlung. Sämmtliche Freunde der Partei
sind zu dieser Versammlung geladen.
(K o s s u l h- T r a n e r s e i e r.) Am 30. d. M-, am Tage,
an dem vor 6 Jahren Kossuth gestorben, soll zum Andenken an den
großen Patrioten eine Tranerfeier staltsinden. Zu ihrer Vorbereitung
wird am 4. d. M- unter dem Vorsitze des Abgeordnelen Nikolaus
L a t a t o s im Mnhr'schen Gasthanse in der Ldnyaygasse eine
Konfereii) gehalten werden.
(Eine Tanzunterhaltung) zu Gunsten seines
UnterstützniigsfondS veranstaltet der Landesveretn der Leder-
händler am 17. März im Theresienstädter Kasino. Tanz-
nnterhaltungen veranstalten morgen, Samstag: der Lande s-
verein der Geldinstitntsbcamten um 8 Uhr;—
die G e s e I l s ch a s t junger K a u s l e u t e, Ungargasse 3:— das
Alkofner Musikkonservatorium im Altosner Kronen»
Restaurant;— der Verein der Unterbeamten der
Staat^sbahn im ,8Ls»-Klub.
.' lS o i r e e.)^ Der Literalen- und Künstlerklub „Aurora" gab
gellern im weißni Saale des „Hotel National" eine Soiree, in der
Jtilius Verteffy, Ladislaus Molnär, Jzsö Gyöngyi, Mariöka Korani,
Richard Kornay, Jolän Weder und Margarethe Rözsa mitwirkten.
Um das Gelingen des Abends machten sich Fra» Gnltao Bekstcs und
Frau ümench Laly, die das Amt der Hanssrane» versehen, verdient.
P4l ak d e r B a rm h e r; ig e n B r ü d e r) Der
Cvi>«n der Barmherzigen Bruder veröffentlicht einen Bericht über
die Thätigkeit der unter der Leimng dieses Ordens in Ungarn be
stndüchen Spitäler. Dem Berichte, der auch den Ausweis über die
Thätigkeit de» Budapester Spitals des Ordens enthält, entnehmen
wir tolgende miereffanie Daten: Im Oriier SpNale der Barmherzi
gr» wurdeil im Borjahie msaesamnit 1440 Kranke behandelt, in der
Abtheilung für Geisteskranke »lande» 108 Patienten unter Beobach
imig. 4.er Krankenstand des Spitales deiragl durchschnittlich> 00.
Bon den nn «piial »nter Bebandluuq stehenden Patienten starben
von den Geisteskranken 5-95» 0. Das Spital bar drei Ablhei
lungeii, nno zivar die Marczibanyi Sliftunqs Abtheilmig, die haupk-
städtilche und du- Abtheilung für Geistestranke. Die behandelnde»
Aerzte des Spitales sind: Dr. Ernst Jendräffit, Dr. Arpäd Fauser,
Dr. izohaiiit Äntal, Dr. Emerich Baick, Dr. Alerander Lovrich,
Dr. Ernst Bäli, Tr. Inlm-^Siklössy sun. und Dr. Bela Bargär.
(Partiell e r 2 l r, k e.) In der U n g a r i s ch e n
I (i it b um i' 11) f cf) a f t l i ch c u_ M a s ch inen f a b x i t sjriken
seit dem jüngsten Montag bie Gießer: der jüngst angekündigte Ans
stano der geiammten Arbeiterschaft ist unterbliebe»; in einer gestern
Abends gehaltenen Versammlung erklärten sich jedoch sämmtliche
Arbeiter der Fabrik solidarisch mit dem Vorgehen der Gießer. Die
gestrige Versammlung wählte gleichzeitig eine Deputation, welche Die
Direktion um die Sanirung der Beschwerden der Sinkende,» zu er­
suchen haben wird; sobald die Sanirung ersvlgl, iverden die Letzteren
sofort die Arbeit wieder anfnehnieu.
(Ein P o l i; e i H a n d b» ch.) Von der Sammlung
der Polizei-Verordnungen und I n st r u k t i o n e n, die
seit drei Jahren von dem Pvlizeisckreiär Zlitolans Reden heraus­
gegeben wird, sind als Jahrgang IV (1899) zwei Hefte erschienen,
die zum Preise von 3 Kronen beim Amor erhältlich sind. Die Hefte
enthallen sämmtliche Verordnungen der Budapester Staatspolizei vvm
Jahre 1899, ergänzt durch hauptstädtische Statnle. Das Buch besitzt
auch sür weitere Kreise praktischen Werth.
(Todesfall.» Vorgestern wurde gemeldei, daß die Baronin
Flora G l a n b i tz nach zweitägiger Ehe auf der Reise von Wien
nach^Preßbnrg einen Scibsimordverjnch verübt hat. Gestern wurde
die Familie der Baronin voll einem zweiten Unglücksfall betroffeu-
Die Mutier der Baronin Flora Glauditz, die nach dem Ableben
ihres ersten Gatten mit dem tön. ung. Honved-Hanplmmm Johann
I e ß e n ß k y eine zweite Ehe einging, ist nämlich gestern Nach
mittags um SV, Uhr hier gestorben. Die Verblichene war eine
Tochter des BaronS Daniel V a y und der Baronin Amalie
Senn y e y. Ilka Ban wuchs heran und wurde zu einer Beante,
«in deren Hand sich die hervorragendsten Magnaten bewarben. Sie
bewahrte bis zu ihrem Lebensende ihre Herzensgute, welche ihr in
den vornehmen Kreifen^der Gesellschaft so viele Freunde und Ver­
ehrer erwarb. Die edle Frau wird von ihrer greisen Müller Gräfin-
Witwe Daniel Vay, von ihreni Gatten Johann Ießenßky und ihren
Kindern, den Baronen Aiphons und Theodor Glauditz, der Baronin
Flora Glauditz und Alice Ießenßky, sowie mehreren Geschwistern
und einer großen Verwandtschaft betrauert.
(Den Brandwunden erlege ».) Die Kanfmanns-
gattin Frau Josef Schwarz geb. Antonia P o la c s e k (Liiiden-
gassc Nr. 10 ch), welche, wie wir gestern berichlel haben, in Folge
einer Terpentinerplosion Brandwunden erlitten bat, ist heute den­
selben im Rochusspital erlegen. -- Heule Vormittags gcriethen in
der Remise der elektrischen, Tramway (E-cke der Barossgasse und
Steinbrncherstraße) die Kleider der Arbeiterin Janka Z u k k e r-
m a» n, welche an einem offenen Feuer das Mittagsessen zubereitete,
in Brand. E:he Hilfe zur «lebe war, hatte die Frau so schwere Ver­
letzungen am ganzen Körper erlitten, daß sie sterbend ins Arbeit«
hauS transporlirl werden mußte, wo sie im Laufe der Nacht ver­
schied.
(A g n o S z i r! e r Selbst m ö r d e r.) Wir theilten mit, daß
am letzten Mittwoch in der ?(ähe des Osner Militür-Friedhofes ein
unbekannter Mann an einem Baumaste erhenkt todt anfgefnnden
wurde. Der Leichnam ist in die Morgue befördert worden; heute
erschien daselbst eine Fabriksarbeitcrin und agnoszirte in deni Todten
ihren Gatten Slesan A u e r. Das Motiv der That dürfte Noth
gewesen sein, da Auer seit Wochen keinen Verdienst hatte.
(L e b e n S in ü d e.) Die 30jährige, unter Polizeiaussicht
stehende Raphaela L u k a verliebte sich in einen jungen Mann, der
jedoch von dem auf Abwege gerathenen Mädchen nichts wissen wollte.
Aus Herzleiü über diele Zurückweisung trank heute Abends die Luka
in ihrer Wohnung, Pfeisergasse Nr. 18, eine Phosphorlösung und
wurde schwer verletzt ins Rochusspital befördert.— Die bei ihrer
Mutter in der Csengerygasse 9fr. 53 wohnende Fran L e p t a k
wurde von ihrem Gatten verlassen, worüber sich die Fran so sehr
kränkte, daß sie zu sterben beschloß. Sie trank heute 2Ibends vor dem
Schlafengehen eine starke Langensteinlösung und erlitt lebensgefähr
liche innere Verletzungen.
Theater, Kunst und Literatur.
VolkStheater. „Die schöne Helena" ist, wie vorauszusehen
gewesen, sür das Volkstheater eine Attraktion ersten Ranges geworden.
Die interessanten Neubesetzungen, die blendende Ansstaltnng und das
flott eingespielte Ensemble machen Abend um Abend stärkste Wirkung.
Heute bekamen wir einen weiblichen Paris: Fran Z.-B ä r d i.
Ueber die Frage, ob nian diesen Tenorpart einer Dame übertragen
dürfe, kann zwar gestritten werden, aber nur— extra innres!
Aus dem Theater haben immer die Anwesenden Recht. Der Musiker
Wenn Sie Jemand sähe! Man müßte Sie für einen Einbrecher
halten!"
„Das bin ich ja auch!" versetzte er bitter.
„Nein, nein, Sie sind mein Besuch. Ich selbst will Sie durch
die Thür aus dem Hause geleiten."
„Ich kann und darf daS nicht zugehen!" rief er,'vor Aufregung
zitternd. „Das wäre unrecht von mir! Schlimmer als unrecht! Wenn
uns Jemand sähe! ES könnte zu dein ungerechtesten, zu dem schreck
kichsten Verdacht gegen Sie Anlaß geben, und das habe» Sie nicht
verdient, Miß. Tausendmal eher will ich als Dieb und Einbrecher
ergiissen und bestraft sein, als daß ich gegen eine Dame, so gut wie
Sie, zu solchen Verdächtigungen Anlaß geben wollte!"
Und damit stieg er aas den Fensterrahmen.
„Ja, Sie sind gut," sagte ich. „Ich gebe zu, Sie haben Recht,
so zu handeln. Aber vergessen Sie nicht! Wenn Sie jemals Ihre
Ansicht ändern und willens sind, mir Ihren Name» und Ihre Adresse
zu geben: ich werde jederzeit erfreut sein, Sie wiederzusehen."
„Tausend Dank," antwortete er, und dann dengle er sich nieder
und küßte mir die Hand.
Nkeine liebe May, ich sollte eS gewiß nicht eingestehen, aber
ich war wirklich verliebt in den Man». Er benahm sich so vornehin!
Er schwang sich auf den Fensterrahnien.
„Leben Sie wohl," sagte er mit lies bewegter Stimme. „Ich
batike Ihnen von ganzem Herzen. Sie haben sich mehr als edelmüthig
gegen mich benommen."
Ich hielt ihnl nochmals die Diamanten hin.
„O, nehmen Sie die Steine, bei Gott, ich stehe Sie darum
an!" flüsterte ick besorgt. „Bedenken Sie Ihre verzweiselie Lage. Sie
haben noch Ihre Schulden zu zahlen. Warum wollen Sie die
Diamanten nicht nehme»? Sie haben sie tausendmal nöthiger,
als ich!"
Er sah ernst, ja traurig zu mir hinüber; Thränen rollten über
seine Wangen.
„Nimmermehr, meine liebe, tapfere Miß," so antwortete er
feierlich.
„Aber Sie haben die Seele eines Mensche» gerettet. Lassen
Sie es sich damit genug sein."
Wochen auf Wochen waren seitdem vergangen. Je mehr Zeit
verfloß, desto eifriger dachte ich an meinen Dieb. Er war der einzige
Mensch, der mich intereffirte. Ich liebte den Mann; mich verlangte
danach, ihn wiederzusehen. Ich mußte immer daran denken, wie lieb
und manuvoll er sich gezeigt balle. Was seine Tiebsgeiüste anging,
nun mehr als einer unserer kalifornischen Blillionärc hat nicht besser
angefangen und bat mehr als eine Sünde dieser An aus seinem Ge
wissen. Mein eigener Papa hat gewiß mchl umsonst eine Franziskaner-
kirche in Sau Antonio allein aus seine Kosten gebaut.
So trieb ich mich denn lange Zeit in Eurer vornehmen Gesell
schüft umher, auf dem Lande und in London, immer in der Hoffnung,
meinen Dieb wieder zu treffen. Sie stellten mir allerlei Leute vor—
höfliche LordS und ähnliches Volk, welches von dem Reichlhum der
Erbin gehört hatte; aber ich sah die edle Gesellschaft kaum an; waren
sie doch Alle rein Nichts im Vergleich zn ihm! Denn er war ein Mann!
Je mehr Zeit verfloß, desto größer wurde meine Sehnsucht nach ihm.
Ich gestehe zu, ich idealisirte ihn— doch welche Frau hätte den Mann
nicht idealisirt, den sie liebt?— Bor Allem, mich verlangte, ihn
wiederzusehen.
Endlich, nach ein oder zwei Jahren, war ich in einer Gesellschaft
bei Lady Arcady. In meiner Nähe saß eine hübsche junge Frau; so
recht der Typus einer Engländerin— eine von Denen, die sichtbar
dazu geboren, ein gutes Weib und eine gute Mutter zu sein. Ich nahm
nicht viel Notiz von ihr; doch ich demerkie, sie war angenehm und
liebenswürdig. Lady Arcady kam, nahm an meiner Seite Platz und
begann mit mir zu plaudern.
„Ach, ich di» anßerordenllich erfreut, daß Sie gekommen, Miß
Flonagan; ich wollte Sie gern mit meine!» Freunde, Lord Alfred
Macdougall, bekannt machen. (Wieder so Einer, dachte ich, der meine
Diamanten heirathcn null!) Er machte die Bekannlschast Ihres Vaters
in Kalifornien."
Bevor ich mir »och den jungen Mann mit den Wasseraugen
in nächster Nähe ordentlich anzusehen vermochte, wandte sich die hübsche
Frau und Mutter mir zu und starrte mich einen Augenblick an.
„Ist das Miß Flonagan aus Kalifornien, Lady Arcady ?" fragte
sie, noch halb zu mir gewendet. „Oh, dann, bitte, müssen Sie mich ihr
vorstellen!
Lady Arcady schob für eine Minute Lord Alfred zur Seite.
„Mrs. Mainwaring," sagte sie, die junge Fran vorstellend.
(DaS war selbstverständlich nicht ihr wahrer Name; ich gebe ihr diesen
Namen.) „Nliß Flonagan aus Sacramento."
Mrs. Mainwaring setzte sich zu mir.
„Ich konnte nicht anders," sagte sie; „ich m ußte Ihnen
vorgestellt sei»; denn ich schulde Ihnen so vielen und großen Dank.
Sie haben mir den größten Dienst erwiesen! Sie wissen es vielleicht
selbst nicht; allein Sie haben meines Mannes Seele gerettet, wie er
mir oft genug erzählt hat. Ich weiß nicht, wie Sie es fertig gebracht,
doch, seitdem er mit Ihnen zusammengeiroffen, Miß Flonagan, ist er
ein ganz anderer Mensch geworden."
In der ersten Minute begriff ich gar nicht, wo die gute Dame
hinauSivollie.
„Ihres Gemahls Seele gerettet e" wiederholte ich. „Oh, ich
bedauere sehr: aber das Seelenretten ist gar nicht meine Beschäsligmig.
Dennoch, die Wege zur Seelenrettung sind sehr verschieden!"
„Gerade dasselbe sagt mein Mann," antwortete die junge
Fran. „Sie müssen sich seiner erinnern, Miß Flonagan. Er traf -Lie
vor etwa zwei Jahren unten in Hampshire, und seitdem wurde er ein
ganz Anderer. Nicht, daß er nicht alle Zeit der liebste und herzensbeste
Mensch auf der weilen Erde gewesen wäre— abgesehen von einer
einzigcn Leidenschaft; doch von dem tage an, da er sie traf, Miß
Flonagan, bat er niemals wieder eine Karie angerührt, und jedesmal,
wenn er diese» Punkt ermähnt, tagt er: „Wenn ich jetzt ein Anderer
und ein Besserer geworden, so habt Ihr, Du und die Kinder, es einzig
und allein diesem amerikanischen Engel zu danken."
Meine theure May, ich kann Dir sagen: ich war wie aus den
Wolken gefallen. Niemals hätte ich es für möglich gehalten! Ein ver-
heiratheter Mann! Ein Gaue und Vater! In meiner Enttäuschung
vermochte ich kaum mit dem Ausruf zurückzuhalten: „Wie? Doch nicht
mein Dieb
Die Augen der guten Fran folgten den meinigen, welche rundum
in» Zimmer auf die Suche gingen.
Ja, wahrhaftig, da stand er am Klavier, schön wie je!
Mein Herz verlangle nach ihm. Seine Frau rief ihn zu uns
heran.
„Schau nur, Harry," sagte sie, „wen ich hier gefunden habe!"
Aus» äußerste betroffen blieb er stehen; ich sah es ivohl.
Unsere Blicke trafen sich. Mir schwamm es vor den Augen;
eine Minute hatte ich Mühe, mich ausrecht zn erhalten. Er ergriff
»neine Hand.
„Miß Flonagan," sagte er ganz leise. „Dank, tausend Dank!"
Nicht ein Wort weiter; er schaute mich nur immer an.
„Ich habe Miß Flonagan erzählt, mit welcher Verehrung Du
stet- von ihr sprichst," warf die junge kleine Frau dazwischen, ohne—
Tank dem Himmel— unsere gegenseitige Verlegenheit zu bemerken.
„Und obgleich ich selbst Euer gegenseitiges Verhältniß eigentlich nicht
näher kenne, muß ich Ihnen, Miß Flonagan, doch zeitlebens für das
dankbar sein, was Sie an uns gethan haben." Sie blieb
noch einige Augenblicks mit niir plaudernd stehen, dann ent­
fernte sie sich.
Ich hatte ihn eine Minule für nüch allein.
„Sie waren einst voller Güte gegen mich," so begann er.
„Wollen Sie sich noch weiter gut und liebevoll gegen inich zeigen,
dadurch, daß Sie meinen Namen wieder vergessen und -- jene
Episode e"
Ich hüb meine Augen zu ihm auf.
„Sie ist vergessen," sagte ich.
Ach, meine liebe May, der Mann ahnte nickt, wie schwer mir
dieses Versprechen wurde!
„Ich danke Ihnen," versetzte er, „Von jenem Abend an habe
ich nie wieder eine Karte angerührt. Ich kam aus der Wohnung
eines Kameraden, ein zugrunde gerichleler Mann! Hätte» nicht
Sie mich gerettet— ich weiß nicht, was aus mir geworden
wäre!"
„Und Ihre Schulden?" fragte ich ihn zitternd.
„Ich zahle sie ratenweise ab. Es ist freilich ein hartes Stück
Arbeit sür mich; dennoch, dem Himmel sei Dank, ich komme damit vor­
wärts. Und sind sie erst bezahlt, dann werde ich niemals tvieder Schul­
den haben."
„Vielleicht erlauben Sie mir, Ihnen ein paar Tausend Pfund
zu leihen," begann ich.
Abwehrend bewegte er seine Hand.
„Nich! um Alles in der Wel!!" antwortete er. „Sie haben mich
aus den rechten Weg gebracht, Miß Flonagan; ich habe ein neues
Leben begonnen. Dieser Zwang, mich durch eigene Kraft wieder frei
und unabhängig zu machen, chul mir wohl."
Ich habe ihn niemals wiedergesehen. Ich hätte es nicht über's
Herz bringen können. Aber sie mögen mir noch so viele Herren, höfliche
Lords, liebenswürdige Baroneis und hochgeborene Herzogssöhne
vorstellen; ich habe ein Gelübve gethan: Ich sterbe als Nora
Flonagan!"
vermißt allerdings die von Offenbach beabsichtigten Klaugwirkungen
— Tenor und Sopran geben dem» doch ein anderes Duett als zwei
helle Sopranflimmen —, dagegen wirkt die schwüle LiebessM« im
zweiten Akte ungleich zarter und diskreter, wem» eine D a m e die
schöne Helena um der lieben Götter »rillen zur Unireue verleitet. Fran
Z. Bärdi hat denn auch lebhaften Beifall gesunden, i» den
wir mit Vergnügen einstimmen. Sie sah vorzüglich aus,
sang den Enlree-Walzer „Auf dem Berge Jda" mit
frischer klarigvoller Stimnte und »miste die Nummer wiederholen.
Auch nn Duo entsprach die angenehme Sängerin; man wird sie in
der Partie stets gern sehen. Die Vorstellung ist heilte, da die Schau­
spieler sich jetzt erst in ihren Rollen heimisch zn suhlen beginnen,
eine der besten des Volkstheaters. Das ziveite Finale wird mit einer
Verve heran-,gearbeilei, die den Darstellern und dem glänzenden
Tirigenien K v n t i znr Ehre gereich». Frl- K ü r y hat ihre Helene
ein ganz klein wenig modifizirt. Sie mischt jetzt „Lliilikes" mit Mo­
dernem in pikanter Weise und die Leistung darf heute als eine der
anmnthigsten, seinste» des ReporloireS dieser bedeutenden Künstlerin
gelten. Die Komiker K omit s, ')! emeI h und T o l l a g i sind,
Jeder in seiner Eigenart, vortresstich.
Luftspieltüeater. Heute spielte Jan K »i b e l i k aber­
mals ;>i Gunsten des HiifsvercinS der Budapester Bauindnstriellen
und die Aukiiudigung genügte wieder, um das Haus bis zum Giebel
zu füllen. Beim Betreten der Bühne wurde der Künstler mit
Enthusiasmus empfangen, der sich im Lause de? Abends, wenn mög­
lich, noch steigerte. Nach Sarasate's „Earmen-Phantasie" zählte »nan
sechs Hervorrufe, nach der Romanze aus dem ungartschen Konzert
von Joachim deren zehn. Den Schluß des Programms bildete
Paganini's „Herentanz", nach dessen Bortrag das Publikum insolange
nicht von den Plätzen wich, bis nicht Kubelik zu einer Zugabe sich
verstand und das „God save tlie Queen“ spielte.— Dem Konzert
ging das reizende Dramolet „Kaland“ von Emil Makai und
Franz S z e c -? i voran, von den Damen D e l l i und N i k ö,
den Herren G ä l und T a p o I c z a i brillant dargestellt und
vorn Publikum mit warmem Beifall begrüßt.
" Konzert. Wie schon seit einer Reihe von Jahren hat
Fran Marzella L i n d h auch heute wieder ihren Liederabend im
„Hotel Royal" gegeben. Wir haben diese interessante Sängerin schon
so oft gehört, daß über sie Neues nichts mehr zn sagen ist. Man kennt
ihr zartes, blondes Sliutmchen, welches an Beweglichkeit und Modul»-
lion seil dem Vorjahre nichts eingebüßt hat, und man kennt ihre
Eigenart, die vornehnilich im Graziösen, Neckischen, Pikanten liegt,
dagegen die tieferen Gemüthssaiten nur leise streift. Daraufhin war
auch ihr heutiges Programm eingerichtet. Sie begann mit einer Serie
älterer italienischer und französischer Lieder. Unter diesen gefielen
besonders das anmuthrge „Nel cor pifi“ Paesiello's und das charmant
vorgetragene Hirtenliedche» „Chantons les amours de Jeanne“.
In der Vilanella von Dell'Acqna zeigte sie wieder ihre bedeutende
Fertigkeit in Rouladen, Triller» und hohen Staccati. Auch unter
de» deutschen Liedern machten die heiteren den stärkeren Eindruck,
besonders Cornelius' gemüthliches „Beilchen" und das reizend gesun­
gene naive „Ach, wenn ich nur ein Liebchen hätte I" von Weber.
Charmant wurde Paladilhe's „Petite chanson“ vorgetragen; sür
solche Nippes hat sie allerliebste Pointen zur Verfügung. Die zierliche
Kleinkunst der Frau Lindh fand auch diesmal bei dem recht zahl­
reichen, distinguirten Publikum stürmische Anerkennung. Sehr beifällig
wurden mich die geschniackoollen Biolinvorträge des Professors
Rudolf K e m e n y nusgenommen. A. B.
* Im königlichen Opernhause wird morgen,
Samstag, im Abonnement (Nr. 38) die Oper „Der Bärenhäuter"
gegeben. Die Hauplpartien werden die Damen Gisela R o t t e r,
Mimi Berts, Margarethe V ä r a d i, Vilma B a l e n t und
die Herren Kertöß, Kornai, Szendröi, D. Ney,
Dalnoki, Väradi, Beck, Kretschy und B. N e tz
singen. Uebermorgen, Sonntag, gelangt im Abonnement (Nr. 39)
„Die Asrikanerm" znr Aufführung.
■* Im Urania-Theater fand heut« Nachmittags zu
Gunsten des Louise-Vereins eine sehr gelungene Dilettanten-
Vorstellung statt, um deren Arrangement sich die Gräfin BKa
H u g o n n a y, Frau Beta F ö l d e s, Gräfin Stefan S z a p ä r y,
Frau Eugen G a ü l und Frau Karl V a j d ä verdient machten.
Das Prograunn des Konzerts »vurde von den Damen Ella
C z o g l e r, Anton L o s o n c z y, Margarethe D» b e tz, Eugen
G a ä l und den Herren Beta R e m e s h e gy i, Dr- Aladär
Szikncs und Pankratz K a c s o h in vortrefflicher Weise be«
stritten. Zum Schlüsse wurden unter der Leitung des Maler»
Ludwig Mark lebende Bilder gestellt, bei welchm 27 Dame»
mitwirkten. Die gelungene Vorstellung hat dem wohlthätigen Zweck«
einen schönen Betrag zugeführt.
* Wie die „Wiener Abendpost" mittheilt, hat Hvfopern»
Kapellmeister Dr. HanS Richter, der jüngst mit bedeutend erhöhten
Bezügen einen neuen Vertrag auf fünf Jahre mit der Wiener Hof­
oper geschlossen hatte, aus Manchester, wo er sich gegenwärtig befin­
det, an die Direktion des Hofoperntheaters ein Schreiben gerichtet,
in welchem er die dringende Bitte stellt, ihn seines neuen Vertrages
zn entheben und in den R u h e st a n d z u v e r s e tz e n. Er be­
gründet die Bitte ausschließlich mit Theatermüdigkeit »md Gesimdheits«
rückflchte». Ueberdies hat Richter an"den Direktor Mahler ein privates
Schreiben gerichtet, in welchem er mit Berufung auf die Menschlich­
keit des Letzteren und das Frenndschast-sverhältniß, das Beide ver­
bindet, den Direktor noch viel eindringlicher bittet, sein Gesuch bei
der maßgebenden Behörde mit allem Nachdruck zu unterstützen- In
Anbetracht der zwingenden, ja nnabweislichen Gründe, schreibt die
„Wiener Abendpost", die Dr. Richter vorbringt, sieht sich die
Generalinlendanz genöthigt, dem W u n s ch e des Dr. Richter z u
entsprechen und die angesuchte Entlassung zn bewilligen.
* Die soeben ausgegebene März-Nummer der von Josef
H e v e s i vortrefflich redigirten Monats-Familienschrift „Sfagyar
Szalon“ bringt eine Fülle lesenswerther Artikel, darunter einen
Aussatz über Frau Alerander Hegedüs (mit Porträt), einen gediegenen
Artikel „Die ungarische Frau und die Förderung der Industrie" aus
der Feder Moriz Geller i's, eineNovellelte „Zn spät", von Josef
H e v e s i, einen Artikel „Liezen-Mayer" von Thomas S z a n a,
zwei stimmungsvolle Gedichte von Alerander F e l e k i, einen Artikel
über den neuen Kronanwalt Snbstitulen Dr. Bela Katona (mit Por­
trät), eine Erzählung „Oberlientenant Tarnay" von Desider U r st i,
eine Novelletle „Ernüchtert" von Irma K.-B v r o s t y ä n i; Taten
aus Pelofi's Kinderzeit, mitgetheilt von Julius K e r y, eine reiche
Theater- und Kunstchronik, sowie eine Fortsetzung des Romans
„ A häzasBägon keresztiil" von Arthur S o IN 0 r j a y und die
Rubriken „Literatur" und „Mode".
Vereins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 3. März:
Ungarischer Aerzteverein, Vortragssitzuitg um 5 llhr.
— Universitätsklub, Vortragsabend und 5kränzchen um
8 Uhr.
(I a h r e s- G e n e r a l v e r s a m m l ini gen) halten:
der Ungarische Turnverei n, ani 17. ^März, Abends
7'), Uhr, in der Knaben-Bürgerschule in der Wesselenyigasse;—
der P e ii s i o n s e r g ä n; ii n g s- und U n l e r st ü tz n n g s-
verein der Budapester Staalspolizei, am
36. Mär;, Nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Oberstadt-
haupimaniischast;— der Landesverband der Juweliere re-,
am 18. d. M-, 4 Uhr Nachmittags, tut neuen Stadthause.— Der
Ungarische Ingenien r und Architeklenverein hält
am 18. d- M. seine Generalversamniluitg, in welcher mich die Neu­
wahl des Präsidenten vollzogen werden soll. In den letzten drei
Jahren stand Karl Hieronymi dem Vereine als Präsident vor-—
Generalversammlungen halten ferner: am 5. d. M., Abends 6 llhr,
im großen Saale des Hotels Erzherzog Stefan, die Budapester
K a f f e e f i c d e r- lö e w e r h e g e n o s s e n s ch a f t;— der
Prodnklions-, SNaterialbeschaffnnas und Vertäussverband der kleinen
Schuhmacher, am 4. d. M., 3'/, Uhr Nachmittags, in der
Lokalität der Lchnhmacher-Gewerbegenossenschaft.
(Die Ungarische H i st o r i s ch e Gesellschaft)
hielt heute Nachmittags unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten
Koloman T h a l y ihre diesmvnatliche Ausschuß- und BortragS-
sitzung.
Zunächst meldete der Generalsekretär den Eintritt der Gräfin
Elisabeth K ä r o l y i als gründendes Mitglied, sowie fünf ordent­
licher Mitglieder an. Koloman T h a l y meldet, die SMgyi-
Tenkmal Kommission habe beschloffen, das Denkmal im Spät-
renalssancestyl ausführen zu lassen, und zwar wird der architekto­
nische Theil nach den Plänen von Albert S ch i ck e d a n z, das
anzubringende Bronze-Medaillon von Johann F a d r uß angefer-
ltgt. Sodann las Jakob B l e y e r eine Studie unter dem Titel:
„Beitrag z ur Ch a r a k 1er istik N ik o l a us Zriny, s
und fern es Hofes." Vortragender macht uns mit zwei
deutschen Flugschriften vom Ich« 1664 bekannt, die sich im Besitze
des Nationalmuseums befinden und sich in Wort und Bild mit den,
sjftldzuge Zrinyi's besassen. Besonders inlerenant m
jener Theil, in welchem das persönliche Verhalten Zrinyi o gegen-,


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 8 ]
den Türken beschrieben ist und wodurch die bezüglichen Mittheiln»
gen des Jakob Thollins und des Andrea:, a 3. Theresia bestätigt
werden-— Der hieraus vorgelegte Monate, Kassenauswcis ergibt
8288 K 84 h als Kassenbestand- Endlich wurden zu Miigliedern der
Borbereitungs-Kommission für das Jubiläum des^ SOOjährigen Be­
standes des ungarischen Künigihums: Julius Panier lPräsident),
Bei» Czobor, Julius Lanczp, Baron Eugen 4!yary und Reimgius
Bekeffy entsendet, woraus die Sitzung schloß.
(Die Ungarische p r o t e st a n t i s ch e G e s e I l
s ch a f» schreibt eine Konkurren; für zchn^ volksthüniliche Schriften
religiösen Inhaltes aus. Es können diese Erzählungen, Biographien,
Skizzen, Dialoge in Vers uiid Prosa sein, mir_ müssen sie veredelnd
und den Glauben im Volke fordernd ivirken- Das Honorar betrügt
Äl—50 Sitüiicn für jeden Druckbogen. Die ^Konkunen «arbeiten find
bis zun> 1- Juli an den Professor Dr- «tejau_ Becs-temeihu in
Klauscnbnrg einzusenden. Die preisgekrönten Schriften gehen in den
Besitz der Gesellschaft über und gelangen im Lause des Jahres 1900
in den „Koßoru" Heften zur Veröffentlichung,
Gerichtshalle.
Ei» literarischer Prozeß. Der Schrisineller Andor
Laczkö veröffentlichte im August l, I- ein Jeuillelon in Versen im
„Budopesti Naplö". Dasselbe Jenilleion wurde einen Monat später
mit sehr geringfügigen Aenderungen im Wochenblatts .Eszsorgorn es
V ideke“ abgedruckt- Andor Laczkö belangte deshalb den Grauer J,n
fassen Dr, Julius Tzokop als -Herausgeber des genannten Blattes
wegen Usurpirnng des Aulorenrechts beim k. Gerichlshvse in.noniorn,
her denn auch der Klage Jolge gab und Dr- Dzokop ul 50 Kronen
Geldstrafe, im llneinbringlichieitssalle zu 5 Tagen Geiangioß verur
theilte- Ueberdie», wurde der Herausgeber noch in die Jahluin, von
60 Kronen Schadenersatz und in den Ersah der Kosten verialli-
Unfall bei einem Hausbau. Vor twci Jahren ver
unglücktkn zwei beim Bau eines Hause» in der Lajögaffe beschüstiglc
Arbeiter, indem ihnen in Jolge des Einstürzen» des Treppenhauses
die Jüße zerquetscht wurde,>, Die Untersuchuug schrieb die «schuld a,l
dein Ilnglückssalle dein Architekten Daniel G r a tz zu, der denn auch
wegen Vergehens der aus Unvorsichtigkeit vernrsachlen schweren
körperlichen Verletzung unler Anklage gestellt wiirde- Heute fand gegen
Gratz die Verhandlung beim Dirasgerichlshoie stali- Der Angeklagte,
den Dr, Wilhelm Fried vertheidigte, wurde nach durchgerührter
Verhandlung freigesprochen-
Ein DtebSkonsortiunr. Fünf halbwüchsige Jungen, von
denen kaum ein einziger das 14, Lebensjahr überschritten, standen
heule, einer Reihe von gewöhnlichen und qimlimntcn Diebstalilen
angeklagt, vor dem Dirasgerichlshoie. Beta I i e d o> »olonian
Stifte r, Johann£ i a b ö, Wilhelm Pillcr und Bochael 'M i ch-
ner waren »riprünglich von ihren Angehörigen u, irgend einem
ehrlichen Handwerk bestimmt gewesen. Der -vnng nun Bösen und die
schlechte tstesellschan führten sie jedoch ant die Bahn des Verbrechens-
Die verbündeten sich ;u dem ,(wecke, ihm ut Ichlecku beaiiisichngle
Wohuungeit oder lüeickiäiislokale einrudrmaen und von der! die
iverlhi,ollsten Gegenstände niiltüliehineu, AIs riibtignes Bluglied
Sieiec tsieiellschaft erwies sich der zwolizabruze Bela tiedo, der
wegen Tiebstahls bereits vorbestraft worden und der die »ietsten der
inkriininirlen Tiebstable selbst ausgesühri hatte. Die Vernehmung
dieses Jungen gestaltete sich wie folgt i
Präsident Gerichtsrath Dr, Haupt: Bekennen Die sich der
Ihnen znr Last gelegten sechs Diebsiahlc schuldig> -- An gell,:
Nein, ich gestehe nur zwei Tiebstähle ein. Ich biue mir, löblicher
Gerichtshoi, doch zu sagen, weshalb man mich eigentlich ohne Gnino
bereits seil vier Monalen hier in Unlcritichungshaii halt v
P r ä f-: Die sind nicht ohne Grund hier iind werden rvoki!
wieder in die Korrektiorisanstall uirückioandecn-— A n g e k I-
'schluchzend/: Was liegt mir daran: das ist ja >nem Unglück. Satz
ich fchon bestraft worden bin-
P r ü f: Hören Die, -’.ltoo. Die willen eine beickieidenere
spräche hier vor tsiericht rühren >.ud 'vllien uberbaupl einen ehr­
licheren Lebenswandel einichkagen.
Der Vater dieses Angcklagien, Mick>,g,.I f e d v, u>bi an,
er habe,feinen --ohn das Tachdecketbandivert rrlein.n Innen, Der
Junge sei jedoch in schlechte Gesellichan gcealhe» und ic, rage vom
-Haltte fern geblieben und denn in aaut zerrn'enen Kleidern und
verwahrlost nachhansc gckotnnie»,
stiltch den Plaidopers des Vizcstaai.-unwalls Dr, D a r o c z n
»Iid der Vcrlheidiger Dr, »Ugo P r >1 ck> leid und Dr, Emerich
B a l o g wurde Michael I> e d o t»- Jalireu in .er «torrettioiis
ansialt zu verbringendem ltzeiangiim, Boloman D i i' i e r «u
3 Wochen, Johann 3; ado ui 6 'lEcckien und Michael M i ch n c r
zu 8 Tagen Gefängniß verurthcilt- P l l I e r wurde rreigeivrocken-
Die Ttevolte i» Täpiö-2zt.-Märton. Löte noch cn
innerlich, brach im Deteuiber Is'd7 -.Mischen den Bauern von rapid
Tzt.-Marton und den dort begüterten Herrschaften eine erbitterte
t eböe au». Die Gursbesitzer hallen nämlich wegen der zu bohrn
niprüche der EmbermiiL.'n zum Rohrickneiden Ladärwrr Fekdarbeiter
bringen lassen. Hleruder waren nun die Taom Du. Bkarloner ,'ebr
empört und sie rottete» sich gegen die sreuiden Arbeiter «uiammen.
Der Gulsbesilzer Vudivig >t»bi»m Ivoll.e die Revoittreuden besantti
gen.^doch erging es ilnu ichleckn. Er wurde deiail imnbandcll, daß
er Wochen laug zivt'cheu 'gehen und Too ichivebie. Auch löuisbesitzcr
Ernst Blastovlch ivurde Ion den Bauern angcailNe». doch konme'er
noch rechlteiltg in lein Naueil Tlurt'U'H- Der Ion. vierteln,h,os ,'ur den
Pestkt Landbeurl Hellte iii d,c>er Anaeleaenlieit beeioiwii Ivegeit
schwere, lorperlickier Beriet i tont i> i I u I l !i gegen die
Bcborde tlnier Antlaae ilnd oerurwenie von dn'en a> -n je u Jahren
Keller und zu 50 rl. Geldnrwe, Die ton, eaiel andene an diesem
Urtheile >oviel, daß sie Josef L a k a t o s, Ladislau-.- B a r g a und
Andreas l e in e n l als Auiliiter zn je s" ,, Jahren Xerker, Joses
B a r g a und Ladislaus E s e p r e g i tu je :! 'Monaten tletangniß,
die übrigen 22 Angeklagten aber zn je- Jahren .«terker vernribeilie.
Die ton. Kurie bestätigle heuie das Urtheil der tweiieu Jnüanr,
Der nächtliche Gast. lveorg Javorßlu war IM vorigen
Jahre als Dnchlergeinlre>m'Atelierder Malerin Baronin Ilona H ,, ß a r
l>e>chattigi, Javorfckn begab nck> nun wo'derholi u,r '>7aeluteu m das
Atelier ohne Wttlen und :',HUunimuu der Baron,a nno ubernacliteie
daielblt. ,0U 'lcovenwer v, I. >,
:l'Cl Vl
bcacki cr c
t'n 2 dnan?
D.-l
Ba
tvnm und nullt aus denttelben
t’UU'U
Baarbelr.,
■1 ron i’s.'-.i
U
und
c c'tt i Eck i ck z. nna idr ^l i-'
I Cwtn
d^ l
r^ .'V
iianl
zuivorptn durch aewalttames E eittirii>
nnes -Na»,
II" OMciltlt S
tU 'i'J
-crlhe
von c >0 ,|, Javorntv wurde iveg,
'H >HTll
' ud >,,
l itcbc-.' huo n.»
aUii
c,ve>
fuckicu n icbllunls unter Antlag,
? LU'Ut'i
,li. Der
iirauu-ndu-.
-M
oer
urweilir UNI beule nach oiirchgc
•TUUltC:
r Verband
!iirui lüfatii
actirn
Diebnadl,, -.u einem Jahre 8 er
for. D cr Diaal
-.iNtt'l'.k! i;nC
Ve-.
arid,eilte appellirten.
Der freundliche Unbekannte. Der Halvauer Landn,a»n
Paul T o l 1> halte sinnen Echsen mir den, Waitzner Markte «u
einem sehr gnien Preije oerlanii, und als er bald hernach iii das
Wirthshaus des Johann Argan einkehrte, war fein Eiste:-, das für
den Ochteil erhaltene Geld, d- i ü-D'. st. genau nachunählen, Es
fehlte kein Kreuzer, lind woiilgemnlh neckte eötli die Banlnoieu m
die Taiche- Jwe, Pkänner in seiner rstiitie beobacktteien ihn genau
und einer derselben setzte sich zn ihm und fragte ihn sreundllch nach
seinem Befinden, Töth antwortete dera Unbekannten gleichialls sehr
freundlich, und als der Unbekannte heim Weggehe» ihm seine Be­
gleitung anbol. haue Toll, dagegen nichts eiinniveiiden. Die gingen
eine Weile mit einander, als sich ihnen ein gewisser Digmund Jried
Hauer, der erst vor Xnrzcnl aus dem Juchllialise entlassen worden,
anschloß, Jriedbaner empfahl sich aber schon nach einigen Dchritlen
nnd ließ eine »eder>aick>e. die wie eine «e-eldbörse aussah, fallen-
Töth rief dein Tricdbaner rn, dtefer möge doch seine Börse aufheben.
J»l nächsten Bioinenl lehrte Eriedvailer um und slürtie sich ant den
verblünten Dotb. den, er mit den Worten: .-Dchnii. Du hast mente
Geldbörse mit heu -'i'* 1 il. Dir augeelgilct!" ao-:. der uuiov» sttock-
lasche das Packet mu Den -•>.'> si lierausris;, Jriedbalier übergab
das Packet dem srenndlichen Ilnbclaniilen, der sich rasch davon-
machte, Jriedbaner wollte ein Gleiches thun, doch wurde er von den
aus die Hilsernie des Töth herbeigeeilten Lenlen iestgenommen- Der
srenndliche Unbekaimle aber blieb verschollen. Dafür wurde beule
Jriedbaner, der jede Dchuld beharrlich in Abrede stellte, vom ton.
Gerichtshöfe für den Petter Landbeztil zn vier Jahre» Jnckilhauck
verurtheill.
Gattenmord. Dabadka, I. März- "D ri g--K or r.)
Achtzehn Jahre lang lebte der Bauer Aiarliis Knbaio» in Baes-
Bercesla iil soruviibrcnöem Dtteii und Jaul mit seiner t^hcbälste
Marie Kubatos- Eil schlug,er seine Jrau derart, daß diese zu den
Aachbare-Ieulen flüchten mußte. Am Lck, Elieber o- I- faßte Malis
Kubatos, als sie ihien Mann im Wagen schlafend vorfand, btn (Vnt-
ichlutz, sich ihn'- Peiniger--- sür immer zu entledigen- Die naknu die
an der Wand des Dlalle-.- lehnende Hacke und zerschmeilerle mit der­
selben den Kops ihre» 'Mannes- Marie Kttbaios Ivurde deshalb rvrgrn
Verbrechens des Mordes unter Anklage geitellt- Die Geiänvornen
iprackicii sie jedoch in der gestern stailgehadien Haupivcrhaiidlnng mit
Rücksicht aus die obwallrnden UinstÜnde blos der in starker Äus-
regnng verübten voriättlicheil Tödlnng schuldig und der Gerickilshof
verurllicilie sie zn sechs Jahren Jnchlhans, Der Vertheidiger meldete
die stiichtigkeiisbeschmerde an-
Leranlivortlicher Redakteur: Dr. Max Fall.
^^ümö^nlnicht^llzelgntt^htte^dresl^vlrd
die Llenipclgcbllhr vvn eo HeUer nicht dcrechiiet.
Mündlich« Aii-kunft wird in unserer Avministra,
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Aukragen
ist eine Retourmurke beiznschtiefscn.
Kiinfe u. Verkäufe
Mlranehte nnd nene
tenerteato und «t»
hrachalehere
KASSEN,
auch Original F. W ertheiln
0 vaw». und Friedrich
Vlaaa, wcnig gebraucht,
•fj»ntt billigst Wiener ftaffen-
fabriks-R>«d»rlag«
, V, Bdlviny-atoza 6.
Raktiflzir- Apparat
auf 150 Hektoliter Füllung, 2
fontinuirtichr Dtftillir-
Apparate aus jc 60 Hektol-
Maische pro Stunde, Alles
komplel aus Kupfer, im beste»
Zustande, sind billig zu haben
bei k.& F. Schlichting, Te-
meavar. 16064
Bin gezwungen, um die
tteberrefte meines Vermögens
zu retten, meine zwei
Häuser
dreistöckig, neu, vornehm aus-
gestattet, knapp b. d- An-
dräffystraße, mit größeren
vermiethelen Wohnungen, das
eine um fl. 165.0 aus 9per-
zentiges, das zweite .im
fl. 65.000 auf llperzentiges
Reinerlrägniß, mit starker
Banklast, lies unter dem Her-
ftellunaspreise dringend zu
verkaufen- Käufer mögen Adr-
abgeben »ub „Eigenthümer"
b. d- Adm. d. Bl. 16073
f|tin Gut, möglichst nahe
*£0 zur Hauptstadt, mit hüb­
schem Herrenhaus, Preislage
1Ä)—200.000 fl-, wird gelaust,
Anträge bitte an die Adnr.
unter „Uribirtok“. 16066
Verkaufe mein hochherrschasl-
licheS
PALAIS
am schönsten Punkte hier ge­
legen, mit 25 Wohnzimmern,
darunter größere Säle, 18
Dienstzimmer, Stall, Wagen-
remise. Zuschriften untcr
„Sekretär" an die Adm, d- Bl,
16071
auf dem Schwabanberge,
nahe zur Zahnradbahn, be­
stehend aus zwei Gebäuden,
und zwar 1, vier Zimmern,
geschlossener Veranda, Bade
zimnier, Küche, Mansarden
und Dienslbolenzimmer w,,
II. einem Zimmer, Waschküche,
Winterglashous rc,, einem
Zier und Obstgarten mit
vielen edlen Obstbäumen, zu
verkaufen. Preis 2I.0U0 Gul­
den. Adr. in der Adm
15980
CL lassen lottert t. Eine
S* HalipltöUeklnr mit cicea
1200 Losen, vollbesetzt mit
Kunden, ist zur VI. Lotterie
mit annehmbarem Preise zu
verkaufen. Gest- Anträge un­
ter Chiffre „Provinz 16111"
an die Adm. d- Bl. 16111
pickl in stockiges Herr-
schaftshaus mit
Gartcn lvird um 60.000 fl.
verkauft. Briefliche Anfragen
überiiimml die Adm. unter
„Zahlilngsbedingnisse". 15994
Ü tazA, ki a maijiintVlekkel
valo erintkezesben jartas
ö» e teren eroiimenyes mti
ködest kimutatni tucl, soiee
tetik helybeni röszvöuytar-
sasÄgnal Reazletea ajärilatok
refereucziäkkal ..JOvedel-
mezö“ jelige alatt a kiadd-
hivatalba kUldendük. 15814
Zwei Sackt,
Aiännche» und Wcibdien, im
drillen Jahr, ausgezcichnele
Baukriecher, sind billig zn ver­
kaufen. Anfragen sub „Dackl"
an die Adm. 16061
OszIälysorsjäM
föelarusito
300 darab eoräjegyet dhajt
itirni. Komoly renektanaok
fix »jinlatokat „Föel&rusitö“
czimen a kiadubivatalba
küldjdk. 16100
Hßlalzenpatent l
4V Bundgatter, 12“,
St.
. fast
neu, 1 Stuck 25" Gatter, die
Ständer aus 5golz, allcs
Andcre aus Eisen, 2 Stück
Zirkulartische aus Holz, 1 Sl.
Zirkulartisch aus Eisen, 1 kom-
plete Schindelmaschine, meh­
rere Transmissionen, Riem-
scheiben, Vorgeleger, Säge­
blätter :c. preiswürdig zu
haben. Zu sehen bei der
Ältalänoa Miiazaki Vallalat,
Klein Bela, Budapest, VI. ker.
Eötvöa-utcza 3/o. 16096
in der Eolvösgasse, 2801],
ist zu verkausen. AuSkunst
Eötvösgasse 38. 16105
a lassenlotterie.Eine
llebertragung von 2'»»
bis 4:50 Losen zur VI. Lotlei ie
zu verkaufen. Gest. Anträge
werden unter „M. T.“ an die
Adm- d. Bl. erbeten. 16112
SteUen-Angebote
ch» IS Pflegerin zn einer
iA» kranken Iran, zugleich als
Stütze der Hanssrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräslige Iran gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche HauSwirlh
schuft zu teilen versiebt. Es
wird nur aus emc in dieier
Eivzenschasl bereits lbälig ge­
wesene Person lesteklirl.
Anträge s»b Ehissre I-
19“ an die Adm. 165*0
Stellen-Grjuche
/dki nksverwaltrr, in fester
Stellung, 36 Jahre all,
kath., verheirathet, absolvirter
Mödlinger, deutsch, ungariich,
slavisch, seit 1883 praktisch
thätig, in allen Ziveigen der
Landwirthschaft lüchlig, such!
Posten in gleicher Eigenschaft
in deutscher Gegend Nngarns
oder Siebenbürgens. Beste
Referenzen. Gest. Anträge
miler „Energisch 15953" er
beten an die Adm. d. Bl.
LauSadmIniftrationen
N übernimmt Istr. juris,
langjähriger Advokat, nöthi-
gensalls Kaution. Anträge
unter sl>r. L." an die Adm.
d. Bl. erbeten. 16049
Min tüchtiger, verlätz-
^ lieber bilanzfähiger
Buchhalter, zugleich per­
fekter deutsflier u. unga­
rischer Korrespondent,
der ausgebreiteten Kundenkreis
hat in Schlesien, Mähren,
Böhmen und Galizie», war
bisher in einer größeren
Provinzftadt sclbststän-
diger Kaufmann, sucht
Engagement. Die primsten
Referenzen am hiesigen
Platze stehen zur Leite.
Gest. Reflektanten werden ge­
beten, sich brieflich an Samuel
Richlenhanser, Biidapist, ,Ne-
felejta-utcza 50 zn wenden.
16062
1 AAA korona tisztdet-
IvVU dijat fizetek annalt,
a ki egy kereakedelmileg
tükeleteaen kepzett, eloketü
megjele'itafi, a tnagyar-ne-
met levelezesbeu 5s a könyv-
vitelben szakaratott, vezetö
ällasban lovci 35 evea ma-
ganhivatafnoknak 4000 ko-
rona sizoiösael mogfelelii
allast. szerez. Aiänlatok
„Kepiett“ selige alatt e lap
kiadohivataläba kbretnek.
16099
Intelligenter junger
Mann, Christ, in der
technischen und chemi­
schen Theerprodukten-
Branche vollkominc» be­
wandert, der ungarischen,
deutschen und runiänischrn
Sprache mächtig, mit an­
genehmem Aeußcrn und Ma­
nieren, suchl Ponen als 'Hei
seither, Erpedilenr, Magazi-
neiu :c. Gest, Anträge unter
„Jleißig 25" an die Adm,
16102
ILtelle sucht gewandler
^7 deutscher Stenograph und
Korrespondenl, unermüdliche
tüchtige Arbeitskraft, 28 Jahre
all, Christ, ledig, Bewerber,
repräsentalionssähig und kau-
tlvnsfähig, ivclcher bereits
ungarisch schreibt und sprichi,
will dauernd in Ungarn ver
bleiben, Werthe Zuschrislen
erbeten nnler Adresse „Ta-
lentirte junge Kraft" an
die Adm, d. Bl, 16,>36
junger Man», gediege-
A »er Korrespondent, unga­
risch, denisch, französisch,
englisch, Reserveoffizier, suchl
Engagemcnl, Geneigte An­
träge nnler „Dauernde
Ltelle" an die Adm, er-
beten, 16079
Llensionirter LtaatS-
V bahn- Ingenieur,
47 Jahre all, mil reicher Er-
sahrnng, repräsentations- und
kantionssähig, sucht einen
Vertt'auensposten, technischer,
kommerzieller oder admini­
strativer Art. Aus hohen Ge­
halt wird nicht gesehen. An­
träge unter Chiffre „Inge­
nieur" an die Adm. 16092
öriäsi üzkthdyiseg
augusztusra,nag.v iMkllr
hel.viaeg atonnal kiadö
VI., Gyar-utoza 19. sz. groß
iberhäzban. Bovebbet ugyau-
j ott 6s gröf Karolyi I.ajoa
! fttpenztaransil, Szeutkirdlvi-
juteza 35. sz. 15710
Für ein
Engros-Geschäff
ist in der Großen Jeldgasse
Nr. 66 ein großes
Hof-,„Gassenloka!
per Mai auf mehre»c Jahre
zu vermiethen. 15786
FZiilyopsikh- nnd Teli-
N bäbgaffen Ecke ist eine
6zimmer!ge Wohnung mil
lstartenbenützung, eventuell
and) Stall ab i- Mai zn ver-
miethcn. Näheres dorlselbst.
15979
Chisfrc-Briefe werden in unserer Ädniinisua'
tion iiderucmmen nnd gr^en Berweisnng reE
IklserüiensiDeliles au-flefotqt.
Atlökiknske werten tEgflüdcr ertheilt. ^n*erate
auf iiT.mj-i' versasst
——' '' I ■— a
BloeSi 8.,
okl. tau. iis gyak. künyvelö
-Andlasspstraße 46\ ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Uutcrridjt in der einfachen
und doppelten
Buchführung
(niv Bank, Wcchsi! und
Waarengeschäst), sowie in allen!,
Haiidelsivissenschaslen, Dchön-fj
und Redilschreitzeil mit deul-^
schein und nngariichein Bor^
trage, besorgt auch Bücher'
einrichlungen und Abschlüsse>
(Bilanzirnngen). Damen erhal-^
len Scparalunlcriicht. Brief­
licher Unlerrichl itnvb prompt
besorgt 16090
ROSES,
LINGERIES POÜR DAMES
MESSIEURS,"BRODERIES,
BUDAPEST,
V„ Thoiwt-mlvar III. em. 33 a.
P ros. pariiien. Mr. TailiOr
unterrichtet rasch fran-
gais. anglai. (12 >0 »na fl.
6—8) (englisclie Orammaire
in 2—3 Monaten) vollkom­
men. Adr. in der Adm. od.
Brief au Pros. pariaien
Expedition,
16104
jjuchftaltcr (Christ, ledig,
C? 30 Jahre alt), der der
deutschen, ungarischen und
theilweisc der rumänischen
Sprache määilig, kommerziell
gebildet nnd rcpräienlations
fähig ist, wünschl seine Slellc
,» verändern. Geneigte An­
träge s»b „Präzise und Aus­
dauernd" an die Adm. erbelen.
16110
7>üciitiger Mann sucht
^ als Aussicht, eventuell als
Werksleiter bei der iKalk-
gewerkschasl oder Spreng-
arbeiteu der Steinbrüche Stel­
lung. Zuichristen erbeten nnler
„Weiksleiter" an das Annon­
cen B»r. Kienreich, Graz.
16114
Zu mielhe» oder
st» vermiethen
K ossathLajosutcza-Lokal
ist per 1. November even­
tuell früher zu vermieihen.
Adr. in der Adm. 16093
»tIehrere Pachtnnge»
im Ausmaße von 1000
und 3000 Joch, mit voriüg
Iichcm Boden, vorlheilbastei:
Bedingungen, nahe zur Bahn,
sind zn vergeben. Zuschrislen
von Resteklantc» soll .O. ,1."
an die Adm. d. Bl. 16108
Städtische
Villenwohnung,
5 Zimmer, gesucht,
ring 47, I. 4.
Josess-
16069
Allgem. Urrkelir
Zur Bequemlict,seit
des p. ». Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
FUiakstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Derinischte
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreise» ausge­
geben werde» können:
vreuer növerok, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andräsay-Al 84.
Bärdo8’sche Trafik, And-
rasaj-iit 38.
Zipser &. König, Musi-
kalienhandlung, Aud-
rasssy-ut 4.
V. Sopronyi, Kerepeai-üt 1.
lanibrikovits’sche labak-
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabeth ring).
A. Vieler, Grosstratik,
Karoly-kördt 26.
M. Szanto, Kecakemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
Kapitalisten, die ihr Geld
2^ auf Realitäten, prima I
und II. Satz Jmabulaiion,
gut verzinst placiren wollen,
mögen sich vertrauensvoll au
die protokollirle Jirma Blom
und V/ertdeimer, Eowösgasse
stir. 19, wenden. 16101
.Transportfähige^
Glühkörperv
aus alle Gas, Spirilns- nnd!
Gasolin-Brenncr-Eristeme pas-!
send, liefert in allerbencrl
Qualität per Dzd.
L sl. :r.«0 u. fraiico
allen Poststationcn.i
„Phönu" Klühlichl Jndusirie,|
Wien, IX., Älserstraßc 8.|
17)951
Wagenfett iJ
n. alle sonnigen Schmier­
mittel.
Lederfett fc tÄ:
fett 11. prima Baseline,
Löwenthran.
Schuhwichs
und Farben.
Bri
Dachpappe, Carboli-
itcutn, Earbolfänre,
(farbolkalk kaust man
bestens und billigst in der
seit 20 Jahren bestehenden
I. Ungarischen Fett-
waare»,- n. Decktücher-
sabrik des 15565
Bernhard Deutsch,
Hispcst bei Uudapest.
3 nr Erweiterung einer
^ von anerkanntem
Fachmann» geleiteten
Bkecli- nnd MetaUwaa-
rensavrik wird ein
Xommanditist
mit einer Einlage von
15-20 Mille gesucht.
Tüchtige kommerzielle
Kraft mit eventuellen
Konnepionen bei den
Händler» der Branche
erwünscht. Anträge un­
ter „Prosverität" an
die Adm. erbeten. 1041
Prriswiirdigste Klaviere
mit englischer Repe-
titionSmechanik von
grußler Dancrhastigkeit bei
Lldsrt Lohn
Klavier-Niederlage
IV., Kigr6-uteza 6.
jJKl/r.'ü". sz.'im. ir,(tjl
Ärvsresi hirdetmeny.
Alulirt kir. vö^rehajto
ezennel közhirr6 teszi, hogy
a vos^pivrai kir. tiirvenys/ek
6(i55\ j. Iw*.i9.6sl60-vb. 18!*9.
szüdju ve^zese folytän va*
ffyonbukott Klein Jözsef
volt päpax czeg esodtöme-
g-ehez leltarozott kiiiünl'ele
nöi ruhakelmek, függönyök,
ferfiruha-i-zövetek, kendök,
v^szon- 08 pamutArnk, so-
vahba fehernemük, stbbiböl
;i 116 in^sajroknak nyilvanos
ärver6s ntjän leend/i eladAsa
elrendeltotven, ennek a hely-
szir.^n vagyis Päprm leomitf
eszközlesere 1900. evi mar-
czius hö 7. napjänak delelött
9 öräjära hatäridöül kitüzo-
tik 6s ahhoz a veuni szän-
d6kozok ezennel olv
.iegyz6ssel hivatnak meg,
ho^v az eldrverezendö ingü-
sägok azonnali keszp6n/.-
tizetes terhe inellett a leg-
többet igerönek bccsaron
alwl is cladatnak,
Papa, 1900. fobruir ho^l-en.
T.schl6r Sändor,
kir. vpgreliajtö.
Itfultfitcn in AnsichtS-
*1 karten! Öenvc, Künstler,
biiinoristisä,!', Völkcrtrachlen,
Pariser Ansstellimg, Seces­
sion und Blumentartc» :c. in
feinster Aussübrung, gegen
2 Kronen l5 Dtück sranco
Post bei »In«,
liarlsstaSK«-. 15841
Tüchtige
Heiratbsvermitlleriii
gesucht. Adresse abzugeben sob
„Landwirlh" an die Adm.
16107
Patent.Vieh-undBrückenwaage
von
C.SCHEMBERsSÖHNE
k. u. f. Hos- Brücken»
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, Andrässystrasse 15
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Jabrik des
G. Fuchs 1007
Budapest, Känily-kftrut 1
(Telephon-Verbiiidnng.)
Jtiir je JO fl. sind je
*■ 1000 fl. rasch er­
reichbar. (Prämien Kam-
binai.l Prospekte losi-.-nsrei.
Uiig.Börienjonrnal, Budapest.
15154
W anteck dy an English
Lady, for a fcw weoks
about, Ekister time, good
board and lodging in an
English housc or english
epeaking family. Address
stating aeeouimodation and
lerms to Madame 1). XVIII.
Autou-Erauk-Gassc 20,Wie,u.
16097
flttitt instrnirte Blech-
waaren-Fadrik sucht
praktische und gangbare
Massenartikel
zn erzeugen. Auf reeller Basis
beruhende Projetle worden
gerne honoriit, eventuell
wird die Erzeugung gegen
Lizenzgebühr oder etwaige
Betheiligung übernommen.
Znschrifken werden erbeten
nnler „Blechwaare" an die
Adminislr. 17640
Iberücken- Ausleihe zn
Dr Kostümbällen, Privatvor-
steUiingen, Rlastirnngen, Gas
sen» und Thealerperückeii-
Blnttl für Glatzköpie, nicht
erkennbar, billign nnd bellen»
verserligt Winter Vilmos,
5 Henter-Jriienr von, Lnstspiel-
lhealer, l.lpöt- körnt 26. sz.
16103
Sllelch charaktervoller
Edelmann möchte mir
einer jungen eleganten Dame
bekannt werden wollen?
Brlese mit genauer Persons-
beichreibnng sind zu richten
posto rcstante unter „Äus-
läuderin". Anomimität bleibt
nnberücksidiligt. 16113
^eirathe ehestens jene
Lt Dame mit einiger Mit-
gif!, die mir irgend eine
Existenz zusichert. Provinz be­
vorzugt. Bin 27 Jahre alt,
isr-, alleinstehend, vom Beam-
tenstand. Nichtanonymc A»Ir.
unter „Hohe Ltatnr" in
die Adm. erbeten. 16109
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
m den
„Vermischte Anzeigen"
Wer
bleibt-
rasch nnd günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Istaare» rc.
kaufe» oder verkaufen
will,
HDaI* clm’ n tüchtigen Be-
n» a»a nullen oder Ange-
stcllien sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
Waii Wohnungen, Ge-
“v* schästslokale rc. zu
vermielhen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Wpji neue Ersindungei,
■■ zn verwerthe n
ivünscht,
erreicht seine» Ziveck entschie-
denermaße» am rascheste» und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußles Jnseriren im „Ber-
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur
berechnet werden.
geller
las IHlausi
Ärver6si hirdetmeny.
uub Au-Jkünsle ebenbaidb’t.
1G54
Aiulirott miot Klein Jözsef va^yonbukott ungvÄri vas*)
ikereskedb csödtöme^ondnoka. ezennel közbirrö teszem.j
.^ jbogy a tOmeget k6pezö. a e=ödleltar 1—45^. sor?zamaalatt:
1^ 02 .öaszeirt vas- es holtiäruk s a .olti berendezes [Tüffvarti
11) 00. fvl mtirrzlus hö ll-IK napjAn, dölelÖttieiner relehhaltlgoii und kostbaren Sammlung von
lO örakor iigyvedi irudahelyisegemlien Teleky-utczaj
12 4-16. sz. alatt el fognak adatui. Az arrerösi feltötelek!
ezek: 1. Az ärvcn's kizarülag zart ajanlat utjan sog esz|
•küzültPtni. melyliez a beesertek 10°.o-j» keszpenzben b4nat-l aug d«,., Besitz« der H. H. f Lrihlbehot, «Uk tRsm)
ipenzul csatolaudd. 2. Az uss/es aruk bivs^rtoke 4389 korona unb| ©av. 6. C. Rossi ,Rom) am 2. l- r 7. April 1900 Nackm.
;« 18 «»er- A megajanlott üsszeg szam es betuvel irandO| ö ._8 ui )C durch das Am,.,»anal tiilhofer A Ransrh-
,ki az ajuu'atot tev» lakasanak fca tarsadalmialldsaBak weg-]»«r», Wien, I Bocnercastw« ».— Katalog gratis
ijelölesevel. 3. Az ajaulatok soloit a esödvalasztuiiny sza-i .... ...
jbadtin (tönt. esetleg az üsszes sjanlatokat mint meg nein 1—
jfelelöket elutasitliatja fs tij arverest renddhet. Az
elfogadäsa esete» a banatpenz 8 nap alatt a teljes vetel-j"“
■ arig k4szp4nzbe:i kiegeszitendü, eilen esetben mieden kar-j —-
pötlis »ölknl a banatpenz a cslidtümeg javara elvfez. A
vetelar teljes kifizeteseig az Aruk veviim-k ki Dem adatnak.
,'Kifizetes utän a bolti helvise» 8 nap alatt kiüritendö, 4. Az
aruk es a leltar ärverelni s/.aiidekozuk Altai nalam bar-
Langmann's Kunst, die C b a rakter e im Drama scharf“ lil\ or wsgtehinti.etük. miert is az ajanlat benynjtAsa fei-
"-nrlisen, wie g e »> e> tz e l!, Hinzustellen, du- H a n d l u n q i tötelesi, hogy revo az Arveres feltÄtele.t umen, az arukat
mit unerbittlicher I o I g e r, ch i i g k e, t in s ch I a- roegtekmteoe s lgv a mar tett ^anlattn» vissza vorn lephet,
aenbet Kürze zu iiibren litt sitz in seinem'neuen Stück czimen kirpdtlast, arleemredesl, ragy barmi mas
bemnöei» bewährt. In 'demselben ist das alle, immer n ue t uz -ijanlak ö, reielbol kttolvolag a tümeggel es
Lear- M o t> v mit' aUicklichem Gri'» in die B nu e '' n -'rAI-iZztmLnyuyal szembeu seinmi kurllimönyek kozött nem
iamilic ver. flauet und r-, diesen Rahmen ui'eut'ei tämaszthat. 5. Az aj.inlatok löiött a csodvalasztmAnv az
srndcr Au> g r u a l i >, >, g gedrachl?'' arreres napjan sog batarozui, rnelr ajanlaiievilre azonnal
Der Dichter hat c» verstanden, in „Gertrud Anlief-" ein kötelezöve valik, a valasztniany hatArozata azonban meg a
treffliches Seitenstück zu ..Banei euraser"',» scha'teu' der seinen »'»rrLuyszök. ilietve a csödbiztns Altai lesz jövahagyandö.
Namen schnell berühmt gemacht tun. •,,^ g rV eres napjan az ärv- sosi lelt^tdek ajinlatot tevök
Zu beziehen durch die meisten Buchhandlunaen älial nalam aläiranddk.
■■’_ lingvart, 19(K). 6vi febrnAr ho 24.
1 1652
Csengerygasse 65
‘**"***' ist preiswürdig zu verpachlcn.
of z:z 12
J. 6. GOTTA’scha Buchiiandlun g N achfolger G. m. b. H.jn Stuttgart.
Soeben erschienen:
Gertrud Antleß.
Drama in drei Akten
von
Philipp Laugman«.
Preis geheslet 1 Mark -50 Ps. Elegant geb- 2 Mark 50 Pf.
Öffentliche Versteigerung
: reichhaltigen und kostbaren Sammlung
Autographen und historischen Dokumenten
Flnricky MlhAly. esodtümeggondnok.
Sanatorium Mätir.-Schönlierg
geöffnet von 1. April bis Ende Oktober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für
das Jciamkinc physik. diät. Heilverfahren. Ik v.D'cb.-L.r'.Eli
Wasseranwenduugen, Packungen, Dampfbäder. Massage,
Vibrationen, Hellg-ymnastik. elektrische Behandlung-, Luft-,
Sonnen- elektr. Lichtbäder, ^m. knj {Diätknren),
elektr. Beleuchtung. Idyllisch am Walde, iä t-;
i’art ci'l' rnt i: 7 -j.'',ere, t-cril. stundenlange Wald-
spaxlergänge. ac'" 0 -nyi bänatpenzenek leietelet igazolö adb-
hivatali nyngtaval l'elszereh zart iräsbeli ajänlatok a kitiizütt idöig
a nevezett allamepiteszeti hivatalnäl nyujtandok be, a hol a szbban
forgo szällitäsra vonatkozb felt6telek a rendes hivatalos oräk alatt
megtekinthetök es az ajänlati költsdgvetesi mintdk az egys^gärra
6s a p6nzüsszcgre vonatkozö rovatok kitültese vegßtt dijtalanul ät-
vehetok.
A kiiüzött idbu tul erkezü vagy kellöeu fei nem szerelt a.]än-
latok, valamint tävirati ajänlatok figyelembe vetetni nem fognak.
Budapesten, 1900. febrmir hü L'ä-än.
Magyar kir. földmivel6s&gyi minister.
Druck und Pcrlag der Pcster LloydzeseUjchaft, Budapest, Doronya-utcza 14.— Berantwortücher Leiter der Drucktet Auflast Müller.— Papier: Hermanetzer Papierjabrik.


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 9 ]
%. Seitage des „Pester Llayd" ?«r ftr. 53. Samstag, 3. Marr 1300.
Aus dem Reichstage.
' Unseren Bericht »bei on heutme Sitzung deck Abgeord­
netenhauses eigaiizeiiL, hauen nur aa? Bet 2tbüU-. übet da.-
Paneel s b u o i\ e t ,roliitnoe? nach:
Nach der Panic ergreift Da? Won
Molomau SerUtöf«. Er amnidu tuli tut; tmt^ Bei /vtutu
9er tinqunicbcii ('Jeiw-ibetoi-Dcnmg ut beratien. lu-ie -itagt >'t lein
uiidjtiu, vli Ba- ('ti'im'bv im itmii, I»e teln miditnie -Holle -u innK.t
hat. Die imiuuiuth Ktii H|d)afl hm m her lunguen eieil ein. JU.tuu
I»! .ituetTtfe Bor üfüi'Oeiumi her imaaumten AnDuitiir ni.flcUite!, in
Ivimichenswenh dieieibe aber auch in, 10 httrteit um tm-.-_ bniiguth
Oe« liriotflf” tm-iei lllaon m leinen ÖUuiiomii iwcgen. idiöit »tu
!ti fuhren haben die tiulmaitei! .vudilune um Die HothtuetiDuitut
her rabilulrtett HHuul buigeiou an nah evtlaU, hat; bei un? em
i\nOin"tne nur mud) euie ieüameiiiuolui! m- heben Bäumn luttCen
tonne -Htm mun nmn aber Bon UwitariD iKeiiuumg tutgeu, Bat; ßn
toriieqm-ntv Turtbmbrmig Oteicr Polml bei tu»-? bettelt lueiinttten--
- uiimbulid) m, man muß beiher andere 'Mittet ,;ui t5ueidmn; t bc-.-
iiuertej; suchen.
l'ine blühende ,'Mtoitftne teimi bei uit-.- ohne fiiiatliibc ltiuei
ftüittiHji nicht in-:- beben neuiroit nicrbi’ii- Sdnm VOI Fiihihunoiilen,
sll? die .Honfurrem m .volqe Bei tmnoUfomtueneu Suiminumtatinnb-
Verhältnisse weniger fduuf war, waren ^staatliche Bi-gimstigungeu
nöthig, noch viel mehr ist die-? heute der uralt, Da bet .taute Storni
nettt, ja vielleicht Die game Well einen eintüten Maitt bildet- Mit
tteinen Mittetn aber iann man nicht viel au-.-iickiieii- Iß-.- nibt einu-lnt-
jubuntie-troeifle, d,e ohne sinntltäte Umeiituming bei un-,- ctat nicht
tu stände tonrmen Immen-_.
Der uns die Fordeiuna der unbuüne aeuehtcien vltston neben
jedoch mich Sechwtcngketten tm Wege, mchliche und pinchologischi-
Schwierigkeiten, W>m msbewnvere vw letzieun betrifft, fo_ »nutz matt
Den Ungar erst für Die Industrie etjtehett ttnb man muß ihm die
üble Gewohnheit nehmen, Baß er Allee, tun-.- s.emd und uuo-lduBiict-
ist, überschätzt, alle-; Jnlunvilche ober miBadiu-t. Sie soziale Bewe
gung, meldn“ im Interesse Dee Gewerbe» emueleuet wurde, müßte
ftitbififirt werden, damit sie nicht wie em LlroHteuer vergehe, man
müßte ihr mit smatlicher Untersltißnng eine festere Organisation
geben, zu deren Miltelptmlt die Handelskammern und die Gewerbe
korporaiionen gemacht werden könnten.
Tu Redner für den Himdelsmiiitster und für die Regierung
Vertrauen heat, nimmt er das Budget an. tZutzimmnng rechls.1
Rtidol, Puder gibt seiner Freude darüber Aiisdriick, daß der
Minister sich in der Versammlung eines protestantischen lilerartschen
Vereins vor Kurzem zu einem positiv christlichen Glauben bekannt
hat. Dies ist umso erfreulicher, als überall eme^ Dekadenz des christ
lichen Geistes wahrzunehmen ist- Ein wichtiger Faktor der Erhaltung
des. christlicheu Geistes ist die Sonntagsruhe, deshalb ist es sehr
wichtig, daß der Minister gleich lind) seinem Amlsaitlritl in den
ihm uinergeorBneteit Aemtern die Sonntagsruhe eingeführt, hat-
Man nfitfete diese Bersügnng, die jüngst aus alle Ministerien erstreckt
worden ist, aus alle Aemter im Lande atisvehnen- Auf den Eisen­
bahnen sollte man an souulagen deri Frachtenverkehr einstellen, den
Personenverkehr wenigstens start reduziren.
Koloman Thath: Aas den Lutuszugrn könnte man Kaplitne
anstellen! (Bewegung aus der (ütßersten Linken-!
»iudolf Padrr: Die Eiienbahnbeamien sind von der vielen
Arbeit sehr adgespuimt; wenn Die sonnkagsrnhe eingeführt wäre,
wurden sich gewiß weniger ilnglück-stnlle ereignen. And) aus die
Briefträger, aus die Tränten und sonstigen Geschäste mußte die
Sonntagsruhe erstrertt werden- Redner «rgirt ferner Bersstgungen
im Interesse des Kkeingewerbe». i Tnistiininnng-i
Hieraus wird die Debatte abgebrochen-
Schluß der Sitzung um lo, Uhr-— ott der nächsten,
Morgen Vormittags um 10 Nhr beginnenden Sitzniig wird die
Debatte über das Budget des H a n d e l s m i n i st e r i n m s
fortgesetzt, werden-
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS^SSSSSMMWS»
Ausweis des Haupt städtischen OberphpsikatS über
die n G e s u n d h e i t s z n st a n d in der H a u p l st a d t
vorn 2. M ä r z-
Infeitionskrankheilen: Typhus 1, Blattern —,
Barivlois —, Schafblattern 4, Scharlach 4, Masern 20, Tiphtheritis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 5, Influenz« —, Pnerperal-
Fieber 1, Rvthlauf 3, Trachom» —, Mumps 1, Meuing.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt- Rochusspital 2312, im
S kt- Johannesspital 739,
, -Im-Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete, der
Hauptstadt 32 Personen geftor&en, und zwar: l- Bezirk 2,
Y.Bezirk 3, w- Bezirk 2. IV. Bezirk -, V.Bezirk-, VI. Bezirk 5,
VU. Bezirk 4, VM. Bezirk 8, IX. Bezirk 8, X. Bezirk 1,
ivohnnngslos —.
Tode sursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Limgenschwindsucht 8, Lungenentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Athyiungsorgane 3, Zirkulationskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdanungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 1, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —. Rolhtauf —, Kon lug.
oerebrospin, —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 9,
Malleus —. Zusaimnen 32.
Verstorbene in Budapest.
Franz Kuchar, 76 I., I. Bezirk, Attitagasse 63.— Fohanii
Juhäß, 55 I., Zimmermann, III. Bezirk, Margarethenguai 61. --
Emitie Rover, 25 I., Vll. Bezirk, ESengerygasse 22.— Fian
Theodor Weyer, 22 I., Zeichnersgatti», 1. Bezirk, Raaberstraße 15-
— Leopold Klein, 76 I., III. Bezirl, Sigmundgasse 66.— Mors;
Polläk, 84 I., Greisler, 1. Bezirk, Herrengasse 72.— Alexander
iFbnüS, 47 I., U. Bezirk, Batthuaiiygasse 34.— Frau Rathmi
Neumaun, 58 I., II. Bezirk, Haupigasse 89.— Emanuel Kieseles,
56 I-., Agent, IX. Bezirk, Meistergasse 10.— Frau Jakob (stanrzel,
51 I., aus Waitztn. —BlafluS Largo, 48 I., Kontrolor, IX. Bezirk,
Uellöerstraße 111.— Karl sündor. 28 F., Zimmermann, IX. Berirk.!
sweienangaise 7.- August» Fely, 48 F.. I, B>>trt. Pauler->
gaste 16.!
Wünsche und ^eschmerdrn.*»
Geehrter .-'er. Nedalteur!\
Zch wohne tu bet Nu-rnaD- henematgstoeite Elemergave. und
da ttack'te Potlaml bemioet ndi ui o. i Xamiamdiiiane. Leider ist die
BemiüUiig vieler Aiute.. lehr iimnaiidlich Mio tetlraitdend. da es nur
Vormittags von s bis 12 und NackmtMaa» von- 7 Uhr geöffnet
ist, wozu stch nod> der ratule Umstand geiclli, Ban Die Voituht Die
Eronniinq be-3 Bureau:- reaelmafu« um eine halbe stuiiBe spater
und den Bureuuichluß Ilm ebenso viel früher anietgi. Ware e» itmt
naht mwgit-ii. du-ie» Pon-amt wu einer viduut gehenden Mir zu ver
leben.- Die Bewohner biete. Gegend, Tiu die dar- lange 'lüanen jeut
lehr lustig ist, waren 'ehr d ant bar Damr.
S ti S n p c it, 1. Mai;.
E t n e r f ü r P, >-1 e.
.Konkurs in Budapest: Gegen die Budapest er
s e l b st b 1 1 1 s-V Bits ba ut a l» Ge n o 11 e tt jcha 11, VIII. Be­
zirl, s'.eittkiratmgaii,' Nr, Ztonkurskommistar ISerichlsralh Dr-
sieliiu s r f 1 1 s, rNastelurator 'Advol.tt Dr. Edmund B e n B e, 3ttb
flttiu 'JlBtioiat Tr, Franz s z I a n k B v t d>. AnmelBimge-iermtn
9. April- LlgmBa!iBi!-,-!erimit A!at, Wahl des NoninrS AtidsämsteS
a»i 10. Mut I'.'iki.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. 2t. Bistlwil, (Vm.nieti Dr. F. o.
Inilmi i. Dschfi., ür-erjes.— Gras P. -Lzapary i. Dsliii., A..-szl.-Peier.
Graf L. szeihemst, Rom.— Gras W. Fillin. Varpalola.— Mr. W. still!
Sish-Lowe, Fupimie.— A. v. itoidolaum,;, iuÄotuolanti.- Ä. ». Palut-
Ucseumi, viigo«. F. ftatoinger, 'li. szr. Peter. -- ÜK. HBtutrbti. ttiroß
Windei,i.- M. BaUagi, Waiyen.- E. Bathnuh >. Tochter. Bii-lip. -- G.
Korezänyi, Kascka«. -- A. Aaoter. -H. MaudeU, C. Teller, ,> Roieaderg,
M. Niemimn, ui.ru.— F. iUiuhUiauicv f. ,viim., llitnü.— V. Bor«., s om.-
Funß.— M. 2. Tornow, Berlin.
Hotel Huugaria. 2c. Encll. Minister der, Allstem AgeiiBr Gras
Goluihoiookii s. Dschfi.. Kien.-- 2t, irricll. ('•»ras 2. Apmmni f. Tschsl.,
Sicnfliieh -• :ii. hfuter i>. srhoeher, reua.— M, Blane i. F-am. ti. Dsäisl,,
Vutaren, A, SibimcmaHu i. So.euer, Berlin,- W. ,\atncjon, London,
A. ü. .Hicuh, Normalien,— v. ('iriicodmü, Preßlmrg,— st. Solle, ;,a.i
räb. -- M. Bau Trott, Eoiuburg,- 26, Müller. .UrcfelD. -- (5“. v. Egaii,
SoroSmonfo. 2. u. eafae-u C oesm.- .7. ctbmnrB i. stiem., Neusay,—
2. Äemberqer. Bnimi.■ M. viichter, A. ttrang. Estega.- O. svaetke.
Gern, -- F. Mandel, :!> hoolri, Devreezm, st stcie, Düsteldors, :>!,
Thordurn, Etneago. »- P, spr.aiqer, stoiirieiuber,.. st. Messer, soptiia.
Dr. 'Ist. Igeiheiistem. Dr. .st. Matdhiier, M. Nvsenbrrg. D. Fusto., M. o.
Latmat, st. .siiridzjel». Wie».
Hotel Royal. st. Witter t>. Mattel, stiraz,- B, Minmon, st. str.
aard. Pari?,— st, Daquia, st, Mnyti, Kopendage».— Aler. u, 'S. vorher,
MuBaniriielit.- »!. Moromz.iu. s',.-Vrla.- sti Brnnner. stoMeBasarhelr,.
2. Plauiter, Mapomiar,- st. schattier, P. Mthalootio, Belgrad. -- Dr, B.
stlaman, Klausendurii. .st, Bauh, Dr, st, szanlo, st. stoymauu. siege-
Dm.- .'t. stenl, B. 15 'pücui, ©ten. st. vcnni, ’Hrejilmrn. ■- st. »ebbt,
M. szigei.- M. Blau. Mohara.
Hotel Erzherzog «tesan. Baron ,ji. Pi-renm. 'li.-stoiios.—
E. startaum, Dr. A. stoeiirn'u. N,..ganizia.— Dr. st. steumann, M. Korb,
.st. Tinnanet-, Moor.— E. Dauer, Trieft,— st, (under, S, .Sjettifel, ©teil.
st, Galamboo, Hontoru.
Hotel Bristol, st. o. Pmiovils, szabaota.— (6. i>. Ketideisu,
Bogad. L. v. Ueuoeyti, somogn.- B. v. stntett, Taroiiiaza. --- B. o.
.'öoUUldier i Fam., Tosztostmie.- St. :liabinou’;ti) j. Farn., Cittro.
A. ti. Kazinezii, Bercmw,■ B. u. Fan. Erlau.-- M. JVolm, Chicago.—
s. Mrauß. A. Müller t. Oiem., ©ien.- M. Adler, Grosiwardem.- V.
Werner, Prag. -- 2. Bodaar, Pretzbiiig. -- Ä, slorch, Brunn.
Hotel Continental. Frau Stoda-Gertrle, 2, Fiichsih, st. Winter,
Wien.-- st. Mandel s. Wem., Nmrbaror. A. Lengmt >. G-, Droßwny.
0. ihnDiuier, Monsiantiiwpcl.- ». Frant, Butovar. -- A. Edelstein,MiS-
tolcz, -- 2. Oiuttmnmi j. Wem., Cogo.- A, Neuberger, Uomoru.
Hotel Central. G. Witter«. Nadcrer, diemotd. M, st. u. Geren-
da«, Debreezm. A. Ma-euUini, somogn.— :lt. Gaspatt, Trum.— B.
Kover, H.-Boßormemi.- F. o. Gnoth, Ztrcinstad!.- W. 2. o. Cserßkn,
szegedin. -- G, Fischer, Meeedemet.- R. Schullwifer, F. Drerler, E.
Peiermiinn, vataczn,— W. Demsch, Wien,— st. Hornaih, d ouiou. -- 2.
ätcfatieacu, T. severiii.
Hotel z»»n Iägerhorn. P. Mtlialm, M.-sziqct. -- Fr. B. v.
Urmossit, P. u. Batiimn. Mezobegucs.- 3. Äbraham>on, Holland.— P.
Mopmt, Uaransebcs.-- F. Bnrg, G. Schohatzi, A. F-oderl, Wien.— K.
Braun, Tolnau.- 3. stinorgncvteo, szegedin.
Hotel König von Nngaru. s. v. vonowies, Mal».— st. v.
Dübel, A, v. Mahler, st. Fifäier, D. A. snsiin, Wien.— st. Molnar,
3j(Bo.— 3. Sonnt, NoUamzia.— K. Deuttch, Raub. -- E. Freund, K.
Plubek, Brunn.
Hotel Pa«in>nia. st. 110111, A.-Bork. -ö. WirSpainirer, Wien.
1. D>W, Gr.-BecSkerek.— G> Acztl, Debreezm.— A. Spitz. F.-Gyanyat.
L. Ryärädy. Szatmar.— L. Bnchelbaner, K.-Watt'a.— K. Szerelemhkgyi,
st. Ulrich, Felegyha.za.— st. Bary-Szabü, st. sandor, Halas.— 5!. Weiß,
Kaloesa.— K. Hochreiter, Csurgo.— Frau I. Gat, KapoSmerö.— K.
Bajay, szatmär.- st. Mailath, K.-Kereskenn.— E. Koderle, Preß-
burg.— st. Pollak. Berebeln.
Hotel Metropole. Dr. .st. Horvaih. Lteinamanger.— F. Teesei,
Diösgyor.— st. MotiacS s. Wem., Gran.— 3. Landesmann, Prag.— P.
Särkdzy, Huflt. Ant. Poor, Debreczin.— Dr. A. Löwn, Päpa.— B.
Tösa, szemes.— A. Kooach, Fünfktrchen.— st. Lang, Großwardcin. --
P. Aeinnger >. Gen,., Deoecscr.— st. Frank, Sophia.— K. Bäradi, Cs.-
Dzereda.— L. üormendn, Mezoliegyes.— P. Weiß, tlrad.— L. Reif,
Funskirchcn.— L. Lown, Papa.— Fr. Lehnet-, TemeSoar.— Fr. Rifll,
SzenkeS. -- E. Tas, Großwardem.
Hotel Abria. M. i>. Btetoris, B.-Uiheln.— st. 0. Tuba, Komorn.
S. szawligovies, Eperjes.— A. Koharv, Klause,tburg.— M. Pauntz, Er-
lau.— st. Ladas. Csorna.— P. Hajet, Pnmgne.— Ä. Roseitbaum/Teb-
recztn.— R. Wünsch, Beßtcrezebanna.— L. Weiß, Losonez.— A. schiff,
N. -Märoln. —- F. staboretzky s. ttiem., ueeokemet.- st. Miss. szolnok.—
st. Ooary, A.-szäiitii.— st. Laki, F.-Farkas.— L. Frischer, Neutra.— F.
R. .Horvaih. Oedendurg. -- M. Fried. R. 3ziqei.— D. H., Fleiichmaitn,
B. Braun, Wicn.— M. Holezko s. Gent,, Raab.— L. tstroßmann, Preß-
bnrg.— F. R. Schmidt, Teplitz.
"■) Sie tttv Biese Nubiik aus dem Publtkunt einlangenden
Zuschriften sind wir, soweit deren VetiiNeittlichtmg dem allgemeinen
Interesse ztilritglich erscheint, gern zu berückstäitigen bereit. Für die
Mittheilung ist die lliedakitou nidzt verantwortlich, ano­
nyme st u s ch r i f t e rt können daher nickt berücksichtigt werden,
D- Red. I
Hotel Paris. M Palteli. G. Rolat-a. Retchenbei. 1.— L. Menkes,
z-einberg. M. Bürger N Bunna. 3. Batoga. stombat. F.
Proprer, Homonna.— F Wrop, St «aliK,. st. ilejel, ©araSdtn— L.
T.not!,. M. szigei.- r. Dmnch. Eget.- Low», k. Neumana, F.
st ich birg. v. sdioperl, ip. .vreituD I. Wem., st. Brunner j. Wem,, Wien.—
ffl. reitner 1. Wem.. -Wien
K Hotel -iatioual. Baron st. Brandt i. Wem., stiiarlolieudurg,—
v, Landivigt, Berilu.— B. stovte >, Wein,, Momorn,■ u. Fodor, Preß
bürg.- st. Brnnauer. .Hevea.- U stompiu st. seid!, D. -'anser. B.
©e-yelo, Wien,- P. .ijua, Praa
Hotel Erzherzog Josef. v. Raab, stger.- v. Bergdauer. Liya
hott. st. Seiger. Papa. A. uru-Bnian:-.. st. Podl. Wien, st,.-store'S.
ttaab. -- L. geiuze, t'ii-omvardeiu.- B. Fen, stnhluu-igenburg.^ stoh-
Brann, Matchau.-- c.. Mim, C ebenburg.- st. Hoiter, stagrab. ,7. Hut-
mr, PllHlolr,.- sie:. Balog. Finme.
Hotel Palatin (Rador). 21. Piemer, H. Mulm, Wien. G».
Balla, Torda. st,. Barailv. i'uomi-aideui. F. schon. Brunn. --- st-,
Monnaihn, Marezag. Feledi. snstet- 2 'Arva-u. N sZombat. -> -st.
Lang, Mimtac». -- B. siiaen. A». suget- st. Wein Lnqov, -- A. sze
rein, «aposoar.% -Winklet. N. Moros.
Hotel Goldener Adler. st,, stertoouo. 3.-A. U,detn.--©.Dem
1mm-, Lownez.■- s. Weiß. Waloe,. st. 'idoilaer ©teil.— M. Mauer,
Miskolist,- W, Ludwig, Funikirmen.-- L -©ebi-r, Dedenburg. L.
Schindler, stiuonqnos,— P. Neehderqer. staarao.
Hotel zwei Kronen. S. sZvke-, A.-Dadao. st, Benedek. Raab.
st, AeS, Preßaurg. -- M. Fanm, Tolnan.- U, Hochstadtei-, stagrab. --
P, Miloßaloiiiis, Belgrad,- st, t'>uwfrcund, Buiak. --- M. .«oller, Wien,
'.K. Nagn, M. Boiu, M. «ovaeshaza.- M. Burmcoie--, Leskooaez,-- 3,
Nißta, «ruzsovaei,— st, «aesk, Preßbnrg,— :1h UovacS, Uaschau.— st,
Henge, P.-Nana, -- st. Dobro, Berzova.
Hotel Budapest, H. Herezeg. siuhlweißenburg,-- A, Gesund,
Wien.- L, «oinaronu. Losonci. 3. 3tctner, Motiun-n. -- st. Weiß s.
Gern., Raab.- W. Bürger. Miuiehen.— :!>. Mener i. 3o!m. Berlin.—
H. tSutniann. Tenii-e-oar.- ;li. szaltau 1. Wem.. Maiduui.
Hotel zum weißen Rotz. A. «ooacs. stziak. P. ©ilmoisi,,
Bularest. G. Feier, 'Dedentmrg.- A, Lehonkn, sz..Baralia.- H. Nn-
gar, szepes. -- W. Danbner, szeckeiin.- N, Horvatli, Debreezin,— A.
Blutn, W-ea,— A. Hontet-, sturuli.
Hotel Remi. st, stzetuo, Mwlolez,— st, Ntutter. soplna,— st.
Lidra, M. szalla.- st. Minier, sütu.- D. szeredn, traer.- st, Tolh,
szt. Wnorga.— s. Beck, Erdobeniie.— s, Roienberg, Papa,- -- L, Horn,
saroar,— G, Csefilrr, staer,— st, «elemen, Tapoiesänn,
Hotel Union. H. Wroü, Unaoär.— w. sott, B.-Guarmai.— A.
Pollak, s.-Ä, Uiheln,-- 'A. schasiei- i. Wem., Wie».
Hotel Elite. L. Lehoeziv, B.- selpocz.— M. Lichliuann. Laibach.
A. Daroap. N.-Enycd.— s. Hußar, Großwardeiii. -- w. Orici, Rhireg»-
Iiaza.— D. Hlauber, Puinot.
Höret )itm weißen Tchwan. st. Adler, Raab.— A, Benedek,
Szatmär.- 2. Gotdner, D.-Pemete.— B. Kiss, Fimstirchen.— M. Roth,
s.-Tarjan.— L. ©eltnuimi, s-egund.— Mich. szabo, Mnnkäe«. —- 3.
'Iketimann, Preßbnrg.— A. Krauß, «ecstemet.
Hotel Aiume . Ä. Göner, Klansenburg.- A. Cooknya».
Oedendurg.— stob. Raltorezkn. Ernsdorf.— stoh. Labor, Fiume.— «.
Roll, Prenburg,— «, Feher, Somog«.- A. Tratner, st, Prosch, Laidack.
A, strigiti, Lugos.— st-, stomann, Neutra,
Wittepungsbepicht
der königt. ungar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vorn 2. März 1900. 7 sehr Morgens.
r:
i
Ak.ua-Mlntlua
761
- 4.5
W
3%
Szatmar..
761
- 0.1
N\Y
3*
3
Uügvar .. ..
760
- 2.0
3*
1
769
5.0
N
1
Kwsmark-
759
- 8.7
0
Arva*\ aral ist
768
- 7.1
W
4'*
2
Sfljneczbauvu
759
- 8.5
iSW
2
4
1
Nagv-Szorubat
760
- 5.2
sw
3
0
Budapest
761
3.3
NW
3
3
(>-Gv&l!ß. ..
761
5.1
\v
1
0
M.-Ov»r.-
762
- 5.6
w
0
762
6.8
w
1
1
Hörenv .. ..
761
- 4.8
w
2
2
keszthelv
762
- 2.2
1
IV es
762
- 4.6
w
4
5
Ceakiwruva..
762
- 5.5
NW
2
3
4
Eszr-k --
762
3.4
sw
1
4
6
762
- 3.5
NW
1
4 16
Karolvvnrog_
762
- 3.9
*
7
758
- 0.7
NR
2
4
8
("irkvonica --
769
- 0.8
NR
6 -X
2
Debroezen
-.4.0
SW
3
4
3
Kia-Karlal ..
761
- 5.6
w
4
1
Szolnok ..
761
- 2.0
N
3
3
2
762
3.7
4
Sz.eged
761
- 2.8
NW
2
4
2
Naevlak-- --
762
- 2.6
NW
1
4
2
Arad
761
- 1.9
N
1
4
5
Zsambolva --
761
- 2.7 MV
1
4
2
TejÄPfevAr ..
— 3.0
NW
1
4
2
Pandsova.
762
- 2.6
N
3*
Dreukova
769
- 0.9
SW
2
4
Nagyvarad ..
- 2.9
3
4
6
Kolozsvar
760
• 4.6
NW
4*
6
Maros-Vasärh.
769
3.2
N R
l X
Vajda-Huovad 759
- 1.6
W
i m
1
Xagy8zebeQ..
759
- 2.6
NE
i*
4
Bottalu --
768
- 0.4
NW
X
1
761
5.8
W
2
0
759
- 5.0
W
4
4
KrtÄau .. ..
758
- 5.4
W
2
4
2
Taiaopol- -.
Bsegenz .. ..
766
- 7.2
N
4 10
Salzburg_ ..
764
- 5.0
2
4
2
Klagenturt
761
- 6.6
NE
4
Pola
756
- 0.2
N
6
4
5
763
l 8.9
E
4
3
9
Turin. .. ..
768
L 0.3
NE
4
4
Florenz
755
- 2.0
NR
3* 10
756
- 2.5
NE
$ 11
Ldvoruo .. ..
752
4- 4.6
E
7
4
754
-f-10.6
S
4
3
2
Neapel .. ..
766
-11.1
w
3
0
6
Brindid .. ..
756
+12.0
R
4
4
—
< a^Uari .. ..
757
12.0
N
3
0
763
s 13.6
SW
4
3
759
13.9
s
3
4
/.urivb ...
764
—12.2
E
2
0
9
764
- 4.4
NW
Hukavesr. ..
7o3
1.4
NE
3
4
4
< '>*rabia ....
769
— 0.9
\V
4#
Giurglu .. ..
767
5.0
NR
2
3
Braila. ..
758
- 1.7
R
2
4
Halali. .. ..
758
+ 1-7
NR
4
4
757
- 3.9
E
1
755
- 2.6
S
1
4
1
758
+ 11.0
fi
1
2
760
-1-11.6
w
1
3
Sylt
763
- 3.6
X
4
0
Kopenhagen-
760
-- 6.8
E
6
1
Hamburg. ..
761
3.9
N
3*
SuiuemUnde.> 766
- 4.0
W
7
7
Nüutabi'vvasser
752
- 6.1
N
6
10
Meine! ....
754
-10.3
N
1
2
lierlm. ..
763
- 5.4
NW
2|X
1
(..-hemmt/. ..
760
- 7.1
SW
2*
5
Munster.. ..
763
- 1.6
N
1
3
1
Kaiser-lnutern
764
- 4.1
NW
2
1
St. Mathii-u.
773
+ 2.5
NE
1
3
766
-}• 0.5
-- 7.5
NE
4
0
7
Riarriiz
764
NR
4
4
2
Perpignau ..
759
-f 6.9
N
2•
•f 6.8
E
4
3
Clennont-
766
- 4.4
NW
4
1
Paris-. ..
767
- 2.6
SW
1
4
Nuinburgh ..
771
4- 4.4
N
2
4
Biacksod. ..
777
5.0
■p 3.9
E
2
3
Rocheapoiüt..
776
N
4
3
Scillv. .. ..
770
5.0
N
3
3
Shields .. ..
771
4- 2.2
NW
3•
2
Aberdeen. ..
772
-+■ 3.9 NW
2
4
1
.Scudeanae* ..
767
-- 3.5; NE
2
4
(.hrisiiansuad
766; 4- 1.3
s
2
3
3
763
—10.0!N
4:*
3
Herijosaud ..
768
—16.6
1
766
-11.9
Knwpul. ..
St. Petersburg
758
-12.3
NE
2
«
2
Reval
Moskau .. ..
{Smoieusk. ..
Vilua
Warschau ..
756
765
754
+ 1.3
-- 7.3
- 6.6
E
NW
»
1
2
4
1
4
2
1
767
- 7.1
f»\V
2
0
768
- 3.3
4
4- 3.1
E
2
4
Xikolajevr ..
-
+- 2.6
-
3
InBudapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages+ 1°.
Minimum— 4° Celsius.
Der Luftdruck !>r auf tla-i Meeresniveau redurlrt.— Bezeicknung der Wind-
ricjllung«.»: K— Xord, L“*.)8t. ,S--Sitd. W— Weit. —- iiewülkutig: 0~ gan*
Leiter, 1 tt-, meUt heiter. 2— theüvveise bewr-lkf, 3~ meist trüb, 4 trüb,
0 —Regen Behnee,~— Nebel, —(.Gewitter.
J
Getreide- und Meblverkekr.
Das Ion. ungar. 3!a 11 sti> cke stent ral amt veröffentlicht
den folgenden Aunweit über die oom 28. Feber Abends 6 Uhr bis
I. März Abends 6 Uhr in Budapeit mutettl Eisenbahn und Dmnps-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester HauvtzoUamt vorgemeikten Getreide- und Melffmengen:
Aug.
k o m r
1 e n
V t
' -1"■
e t
Eit>t*ub«bii
schilt*»
Totale
RiseubahD
Schiffe
Totale
M
rt: I
O L a 1
%• e r k *.
h r:
W«i3en
6292:
12466 i
18748
—
—
Koggen
483 j
503!
991
4602
4602
Gant«
1342:
1342
EUftr-- ... ..
453
1600|
1953
6760
6760
«»i,
-!
—
—.
Totale
3575
14459!
23034
-
| 10362
i 10352
bi T r
a n s i t
. V« r k
e h r:
Weilen
— i
—•
—
—
Hoggm
...|
‘Berate .. ... ..
207
207
Haler
1
Mail
104
103
Totale ...
311:
— 1
311
-
—
R
• i ra 11» u
p 1„ o 1 1
«rgpinf
rkl:
/.um /wecke dos
Reexportes zur E i n-
: fuhr vorgemerkte
Guantitateu in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen In Mtzr,
Weisen
Reffen
Gerste-
-
Weizenmehl
Roffeaaehl. ...
Gerstenmehi ...
■ 2803
Totale-
-!!
total* ...
2803
Theater- u. Nergnügungs-Anzeiger.
Nemz et i» linhAi.
Fvi bdrlet. 5(». st.
Kl VÄLTSAGOK.
Szinmii 1 selvonisban. lrt»: Somprjai
Arthur.
S z e in e 1 y® k:
Lctai PfU .... Dezsi»
Maria, felese^t*.. Os. Alsr.egi I.
Dr. Baritit tliibor. Mihälyfl
Szoiga .... Nare/isz
A szeleburdi.
vagy: mlndeitt ro’gszkor.
V-gjatck r» telTonasbgn. lria Möllere,
l-'ordiiotta Pauiaj- Ed**.
Saemeiyek:
I.elie Zilftbi
('eile, rabli»äüv.. T.-Vizvati M.
Ma.*cariHv» .... Vivväri
Hyppi.iitt! .... Palotai P.
AnsHinif* Egreasy
Trufaidin, öreg.. Lalabär
PandtHiv HetÄnyi
L^andre ..... N&d&y
Andres ..... Ders>>
Ergaste ..... Falltdl
Putär Paulas
Kezdete 7 örakor.,
Ml. kip. Opepahä«.
Bärletfolyam 38, arätn.
A meilvebörBä.
Opera ?, felvonäsbau. Srttvaget es *ene-
jet irta Waguer Si**gfrietl. Porditotta
Varadv }»ndor.
S 7. e m i
Kraft Hans...
Fröhlich Melchior.
Guoda) leänyai.
Wippenbeck..
Spit-Ä Miklös..
MufL-1 .*
Wild Qäspär..
Az idegen ...
Aa ördög ...
Heiner ....
ldosebh paraszt
Idötsebb parasztnö
j paraaztieäoy
HzoleäK»..»,
Katona.,.
Vendäglös...
Eezdete 7
i y e k:
. Kertesz
. Szendröi
. M. Rottet y.
. Berts M.
. Sziläßyioe B. I.
. Krätschy
. Daitioki
. Viradi M.
. Värady
. Beck
. Nev D.
. Kornal
. Mihaiyi
. Ney B..
. V^lent V.
. Koralek P.
. ßzalay Kl.
, L.
Kdea
VaPBzinhäz.
feri beriet 42. sa. Havi bdrlet 2. «r.
Bernardo Montilla.
Drama 3 feiv. irta Fichegaray.
bpanyolböl forditotta Patthy Kärolv.
Szemelyek:
Don Bernardo Montilia Szacsvay
ines, neje .... Hegyesi Äs.
Don Ricardo Acaraz. Csüszär
Louisa, neje... P. Markus E.
(ioczttlo ..... 8ymiö
Juha Szacsvayni
Enrique ..... Horväth
Kezdpte 7 drakor.
VigazinhAz.
SZECESS2IÖ.
Szatirikus fcörkep& felvoniiban. 7rta
Lavedan. Forditotta Ambrus Zoltan.
Seemdlyek;
Gostardne .... Hunyady M.
Paul Gostard... Feayretsi
LaUotse .... Szeremy
I abossen^ .... Matrainä B M,
Alice, ieänyuk.. Varaänyi I.
Burantv. .... Tapolczal
Bobette Langlofs.. LAnozy f.■••
Riquiqni. .... AJmäai L,
Gambe Gyökß
Pendürbirtos.*. Gvöngvi
Jacob BärdF
Köza Munkäcil
Viktor..,,. 8r»ke
Kerdets 7'/, örakor.
N«bpazfnMz.
Szip Htlemt
Operette S felroniaban. Irtäk MeUhao
es Halevy. Forditottik Jfäi J. .Bäla da
Makai E. Zenäjät szerzetfe Offsabaoh.
Szetndlyek:
Pari*...... Z. Bärdy G.
Meoelaus .... Koväcs
Helena- Kitry K,
Agamemnon••• Tollagi
Kalchas N^rueth
Achilles..... Kiss
1 -so Ajax .... UjvÄrf
2 ik Ajax .... Szerdahely!
Orestes..... Bojir T.
Leena Radvänyi K,
Partbenis.••. Eötvös St.
Keidate? drakor.
IHagyap szinhäz.
New-York szhpe.
Operette 2 felv. 6 kdpbeo. SzSregät
irta Hugh Morton. ForditottAk Salgi S.
äs Makat E. Zenäjät szerzetts Gusftare
Kerker.".
Scsnälysk!
Bronson Habakok. Sziklai
Harry, fla.... Räthonji
Kurt v. Mordkari.. Vidor
Snffkin«..... )Uwt'-
Cora, linya. ... Maf^d Z.
Kenneth Mugg•, Glrdth
Blinky Bill.... Rdzaahegyf
KJssie ..... Rdzaa L.
TwiddJea .... BeÜtby
Violet Gray... Jnkel G.
Rats! Kattatu... Filredl
Patsi Rattatu•.. Odry
Fiti ...... Ledofsky Q,
Kezdete ?*/» örakor.
UpAnia
Magyar tudominyoa azinhiz.
Spanyolorazig.
Irta Pekir Gyula.
kasdata VU örakor.
N»pertoirO kt» |lattfinattli*a|»r#. Sonntag, 4. März, Nachmittags „A mama u;
Abends iAUg, AboooeuJent suspendu Nr. 6), „Keresztelö Jaaos“.
aeptrlolrc ypsrnhgnfss. Sonntag, 4. M^rz (I.-A. Nr. 39), «Vle
Afn'kanerln^.
Rep»rt-tp, »*• Kuftspi-ttkOater». Sonntag. 4. März, Nachmittags „Napolaea
öcs^m“; Abends w Tudös professzor Hatvani*.
RspOptoie» d»» polkstheater». Sonntag, 4. März, Nachmittags fl A calgAny**;
AdenrS ^Kad^tki.'.asszony 1-.
Jispsrtöirf des Msgyar KriAtzchf. Sonntag. 4, März, Nachmittags ,Sm1.amit*,
Abends ^New-Vork sz^pa“.
Bcrmtwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Ailtorisirte lleberscyrtn^
' Alle NeLie vcrdedaltrn.
Uoblr Passionen.
Roman in zwei Banden von Helene v, Bemczky-Bajza.
9i«ch Tische blickte Hgtdety seine Gattin fragend an: dann aber
nahm er seinen Hut, um seiner gewohnten Wege zu gehen,
— Könntest Du mir nicht eine halbe stünde opfern? fragle
ihutta befangenen und erregten Tones,
— Sehr gern, ei widerte Haldely und legte den Hut wieder
hin, wäbtend sein tßcsichi einen Ausdruck gespannter Aufmerksamkeit
iMItilhM,
Die junge Frau wußte nicht, mit welchen Worten sie beginnen
sollte, itrtö ließ den Blick duich Da-, Fenster in den Park hinaus
schweifen, der trotz Der oilrren Arste uns taublosen Bäume einen
herrlichen Anblick bot. st tu .wen trumpfte iicki bei Sem Gedanken zu­
sammen, daß sie all die- verlaiie» muyte, um vielleicht in das sim'lere
stäBtische Heim juvud -,utcbvcu.
— Ami, was willst Du mir mittheilen :' iragte Bet Gras bei­
nahe uiigeduldig, indem er sich wieset- setzte,
—- Tu weiß!, daß mir meine Pflegemuiter gestern einen 2kus
trag ertheilte, den ich persönlich ausführen muß, begann Laura tut
sicheren Tonet.
— Da-.- hast Du mir schon gcslent Abends gesagt. Und wes­
halb halt Du,Dich Deines Auftrages nicht sofort entledigt'?
— stcki hatte leine Zeit dazu, da wir uns nach Rubaz begaben,
und außerdem ist die Sache nicht so eilig.
— Wenn Frau Garam etwas mit mir m erledigen bat, so
könnte sie ja das ganz gut mit mir persönlich besprechen, meinte
Haldely etwas herauoforoeritd. Weshalb that sie Bas also nicht'?
— Weil ue diese 'Angelegenheit, Bit- möglicherweise eine un
angenehme Wendung nehmen tonnte, nicht persönlich mit Dir utf
Sprache bringen wollte,
-- Eine unangenehme Wendung'? Wa-.- könnte Bas fein?
fragte der Gras flchrktch detroiteu,
— Ich werde mich ihre? Ausirages Won für Wort entleBigen,
bemerke aber schon jetzt, daß ich mich demselben nur ihrem entiäneBenen
Befehl gemäß unter zogen habe.
— So sprich, sagte der tAras dufter.
— stck bad,- au-s den Worten meiner Pßege-mnur entnommen,
daß vor unserer Hetmth zwischen Euch Beiden em Beitrag geschlossen
wurde, der die Grimdiage der spateren Ereignisse bildete, und daß Du
ihr außerdem auch mündliche Bersprechunge!: machten
— Wenn sie die Dmae in diesem Lick-te dai'tell! ,'v mau denn
sein. sta, es ist so. wie Tu zagst.
— Da Du diese Berivreckmigen aber Nicht cn.gebalren ba'i. so
ersucht sie Tick, alldem, was Deinen Zusagen zuwiderlauit, ein Ende
au machen, forrft...
I
i
— Nun, sonsi'? fragte Haldekn und sprang aus,
— Sonst werden die gegebenen, aber nicht ringehulieuen Der-
sptechungen schlimme Folgen nach sich ziehen,
— C l)o! Was hat sie denn gegen mich i-inziiwenBen?
— Gestatte, daß ich hierüber schweige,
— Nein, das tarnt ich nicht gestatten! stch fordere im Gegen­
theil von Dir die Wiederholung ihrer eigenen Worte, da ich ja sonst
nicht weiß, was sie eigentlich von mir vetlangt, zumal ich mir keinerlei
Borwurs machen kann.
— Kannst Du Bas mit ruhigem Gewissen behaupten?
— stch pflege nickt zu lügen, und auch sonst ist es mein
Wunsch, unsere gegenseitige Situation zu klären, stch wartete nur auf
diese Gelegenheit, und darum wiederhole ungeschem die Worte Deiner
Pflegemutter. Wir loollen offen und t ückhalislos mit einander sprechen,
und gelingt es, eine Berstrindigung- herbeizuführen, so werden wir
einander dadnrck tudleicht etwas naheigehrackt.
Laura blickte ihren Gatten traurig an.
-- stck Habe teilt Neckn, sprack irr turn, Dir jener Tauge wegen,
deren Dick meine Pflegemuttei anilagl, Borwütse zu machen. Die
Hanptiacke ist, rett sehe IN ;u wahren, sie hui nur Nicht 'Alles gesagt,
sondern besetnankte stck am' die Mittbi-iuing, daß ich als Frau und
Galtm hettoaen werde. Es und dies ihre eigenen Worte. Mit ver-
nichieteit Eoniinngeii und lehr geringer Lebenslnfl trat ick m den
Bund der Ehe. stn meine stninmi wurde» für alle Fälle dunkle
Schallen Iimnheitagen, und eine andere Wahl blieb mir nicht.
Was man nur entgegenhielt, umklammerte ich gleich einem Retmiigs-
ankcr. Ich bade von Dir nichts verlangt, niclns erbeten, trete auch
heute nicht mir niemen Neeckten hervor: da wir Beide aber in der
.Hand meiner Pflegemutter sind, io bitte ich Dich, Dem Bestreben
dabin zu richten, daß Tu ihre.stusrievenheit erwitdst, oder weniastens
— vorsichtiger zu sein. als Du es bisher aewelen!
Ruhig und gelastcn balle die Gräfin diese Worte geivrocken,
ohne zu bemerken, daß ihr Gatte aunallend erbleichte und em Lächeln
voll Holm nnd Bitterkeit seine Lippen umttnelte.
-- Dies und zedein-aUs sehr merfnmtDwe Worte aus dem
Munde einer Frau, die Dieselben au den Gatten ruhtet!
—- sie und keinestalls merkwurbiaer als uniere Situauon.
— Und Tu wunscken dicielve nicht -,u andern, Laura r
— Nem! Wir haben uns m Vielem sinne qcem>g! und 10
möge auch Alles hleiven! lautere die Erwiderung der rangen Frau
»Mlcehi lehnt! tm stummer ant und nieder, dann irrte tr stch
neben 'eine Frau, ergriff deren .wand, die bei dieser Beruhrnnq rublbar
zusammenwickle und sagte:
— sta> bitte Dick sprich auuiiui« mit mir. Es >,t nur wahrend
ur.ii-i.r E::-.- Nick! aelunaen. Deine comrathie -u erringen, was mir
sehr leid thut: Boa: sage mir wenigstens, welchen Dotwurt Tu mir ZU
machen hatt.
— Borwurf ö Gar keinen,
!— Und Tu fühlst auch nicht die geringste Sympathie für mich?
! Die innere Frau wendete den Kopf ab und Haldeky fuhr fort:
— Ick flöße Dir wohl nur Haß und Derachttmg ein: Tu
hältst mich für einen habgierigen, charakterlosen Menschen, der ich
Dich niibarmherzig au mich lockte, um mich aus einer peinlichen Lage
;n retten. Doch Du täuschest Dich. Ich leistete der Stimme meines
Herzens Gehör, als ich diese Verbindung einging. Gleich bei unserer
ersten Begegnung wurde ich von Liebe zu Dir erfaßt, und daß ich Dir
das noch niemals gesagt, hat seinen Grund darin, daß ich keinen
Muth dazu in mir suhlte,
Lama schüttelte ungläubig den Kops und eeMiderte polt Würde:
— stch kann Deinen Worten kernen Glauben schenken. Ich
kann mich keinerlei Borzüge rühmen, die einen Mann gleich Dir zu
feil du vermöchten, und erachte dieses Gestündmß demzufolge als über-
tliiifig. Du brauchst mich nicht mit schönen Worten hinzuhalten. Ich
harre an Deiner Seite aus, im Guten wie im Dösen, Die Drohungen
meiner Pflegemutter fürchte ick nicht: damit sie uns aber nicht in
eine große Gefahr stürze, ist es unbedingt nöthig, daß Du fortan vor
ffchiig imo gegen mich ainrichlig seiest, damit ich wisse, woran ich bin,
und Dir sozusagen beisiehen könne, Deine Geheimnisse auch vor ihr
verborgen zu halten.
Hätte man Haldely mit kaltem Wasser begossen, so hätte es ihn
nicht eisiger iiharlaufen totuun, als Bei diese» Worten, Auch ihn hatte
Laura nn eigenen Netz gelangen, wie ihre Pflegemutter, und das bildete
mir eine natürliche .Konsequenz dessen, wa? die Beiden miteinander ab-
gefartet hatten. Daß Beide andere Konseguenzen erwartet halten, bewies
nur, daß keines von ihnen die junge Frau kannte.
— Dies find traurige Wone, die, wie ich fürchte, für uns Beide
verbängnißvvll lein werden, sagte Alben Haldeky, indem er sich erhob
nnd wieder im ..simmer aus und ab zu schreiten begann.
Laura beovacktete ihn verwunoerien Blickes.
— Hast Tu nach alledem,was stck zwischen uns ereignete, etwas
Anderes von nur erwartet! wagte ue. stck hatte gemeint. Deinem
j Wunsche entsprechend vor zugeben. Mehr und Bessere? kann ich Dir
> mckt veriviecken, als dun ich Dir meinet Pneqemutter gegenüber bet-
j stehen werde.
1— stck brauche diesen Bemano nickt! riet Haldckn leidrni'chartlich
f au-.. Er wu.dr Mich vor nur seifen demüthigen und erniedrigen...
! Porwune. Beleidigungen, J ,nrechtroe:iun«(n wurde ick von Dar rrenDuj
| hinnehmen: ick wiirde Deinen Wnnichcn entsprechen, welcher Art fle
i ancki iem mögen: allem d-.efes Nickibcachlen, dieie kalte staruckweismig
' >st uneiltaqlich na tm,.-! Memcken. Bet nu-male um d»- Liebe der
\ Frauen gebettelt hat.
i st i, sunebmf nöem Staunen heftete Laura den Blick aus rbren Gatten.
!— .Hast Tu denn ke'.n Won der Enlicknidigung suo all das,
, wu? Tu vorhin gesagt und Seyen ungeheure Tragweite Tu vielleicht
! selbst n.cht kennst r rief der Gras aus, mdem er mu einem Ruck vor
j seiner Frau stehen blieb.
— Ich habe Dir Alles gesagt, was ich Dir tm Austtage meiner
Pflegemutter zu sagen hatte und was ich meinerseits für erforderlich
erachtete.
— Du kümmerst Dich also gar nicht darum, wenn eine
Andere Deine Stelle in meinen Armen, in meinem Herzen einnimmt?
— Daran habe ich niemals gedacht, habe niemals dmauf
gerechner.
— Tu trügst also noch immer das Bild eines Anderen in
Deinem Herzen?
— Darüber wollen wir lieber nicht sprechen.
— Aber ich will es wissen! erklärte Albert mit unterdrücktem
Grimm, stch werde meinen sttebenbuhler im Auge behalten, und wenn
er mir entgegentritt, so todte ich ihn!
— Deinen Nebenbuhler? fragte Laura mit einem gering­
schätzenden Lächeln, das ihrem Gatten das Blut in die Wangen trieb.
Sei ganz unbesorgt. Was ich am Altar getobt habe, werde ich immer
einhalten: ich habe mit der Vergangenheit gebrochen.
— Aber Briese nimmst Du von Ernst Garam an und schreibst
ihm vielleicht auch welche, nicht wahr?
— Wer sagt das?
— Mein Kammerdiener, der es mit eigenen Augen- sah, ald
Ernt! Waram wenige Tage nach unserer Verhetrathnng bei der rück­
wärtigen Parkthür erschien und Dir einen Bries übergab.
— Ja, das ist wahr. Doch seither habe ich ihn nicht mehr
gesehen. Den Brief habe ich dagegen noch. Willst Tu ihn lesen?
— Jedenfalls möchte ich wissen, was er Dir, der Gräfin
Haldeky, zu schreiben hatte.
— Hier ist der Bries, erwiderte Laura, indem sie ausstand und
ihrem Schrank den Bries entnahm.
Hastig nahm Gras Albert den Bries aus ihrer Hand entgegen.
Animerksam la? er das Schriilstück durch, wobei sein Gesicht ball»
roth, bald blaß wurde.
— Wie wagt er es, Dir tu solch einem Tone und solch,
Dinge zu schreiben? fragle er, doch verrieth seine Miene unverkennbar,
Beschämung.
— Die Beizweislung veranlaßte ihn zu diesem Schreiben
-e.cher ^abert wir uns nicht mehr gesehen. Ich fand mich am
nadmen ^age nich! mehr beim rückwärtigen Parkthor ein ich lietz
dasielbe sogar verschließen und machte keinerlei Gebrauch von all
dem, was er mir über Dich und die Gräfin Welser geschrieben,
daraus hatte ich nicht gerechnet, daß Du Deine Geliebte hi-her.
ringen und uns Beide, Dich und mich, durch eine derartige De-
gegnung erniedrigen rverdest. Aber auch das ich still­
schweigend; meine Pflegemutter unlersa,ire mir aber segliche de-
rührung mit der Gräfin.
iFbNietzuug so!gr.-


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
dsr Bndapester Waaren- u. Effektenbörse
von ». SIAri.
Nach Uissfe» der Budapeiter Waaren- und F.flekfen-B<>r«e
netto Kasse pr. M LühUfhSW.
$u*lHät*gewieht per Hektoliter und Kilogramm.
Frei«« In Krottenwätiriinff.
Preis per
Preis per
lifur
M Kilogr.
■5?
60 Kilogr
von
bis
&“
von
bs»
Wetaen
Th«I«s
72
73
74
75
7.40
7.55
76
7.46
7.SS
77
7.00
7.80
78
7.60
7.95
79
7.70
8.05
-, dto.
•0
7.85
8.10
81
7,85
8.16
W«i«s«ab.
72
73
74
75
7.35
7.40
.. dto
76
7.40
7.55
77
7.45
7.60
.. dto... ...
78
7.60
7.75
79
7.65
7.90
.. dto
80
7.90
8
81
7.96
8.10
V*«1er Bodeu
72
73
74
75
7.16
, 7.35
76
7.25
7.45
77
7.35
: 7.56
78
7.55
7.75
79
7.60
l 7.80
.. dto ...
80
7.85
81
7.90
! 8.-,-
Bsn&ter
72
73
74
75
7.16
* 7.35
76
7.30
7.45
77
7.36
7.56
.. dto ...
78
7.50
7.65
79
7.65
7.80
80
7.89
7.95
81
Hacekser
72
7.05
7.20
73
7.26
7.50
u. dto.
74
7.«
7.55
75
7.50
i 7.75
.. dto ..
76
77
__ dto -- ...
78
79
.. dto
«0
81
Sjerhiieb.
72
73
.. dto
74
76
76
77
78
79
80
81
Rmuin
72
73
74
75
76
77
!---
78
79
SO
81
Bulgar. ...—
72
73
74
75
76
77
... dto .. ... ...
78
79
-
SO
81
K
r,
Ilner
Gattung
von
U«
Roggen
6.26
6.35
Miitel
6.10
6.20
Gerste..
Futter. Prliü*
5.66
5.70
— dlo ...
Futter, Seeunda-
5.46
5.65
dto.. ...
Brauer, Theiss .. ..
>. dlo.. ...
Brauer, oberungar.
.. dlo
Brauer, Transdauub.
Hirse
5.30
5.80
Hafer
5.35
5.45
.Mittel
5.
5.30
Mols
lnlinder ...
4.85
5.29
Rutuäu. oder bulgarisch.
dto ...
Serbisch. ...
6.—
5.10
.. dto .. ...
Cinquautiu..
Rops
Kohl
12.-
12.60
- 4w
Banaler.
Schluss
K
t-S
Htracr
Termin
1 Uhr
Geld! Waare
Geld
Waare
i
j Weizen.. ...
J900 April..
7.41
7.42
7.47
7.48
Lj .. dto «. ...
1900 Sept.
S- dto
1900 Oktober
7.68
7.69
7.73
7.74
©
I
1900 April..
6.29
6.30
6.32
6.33
-Z dto
1900 Oktober
6.39
6.41
1 Mal«
1900 Mal ...
5.12
6.13
6.16
6.17
F Hafer
1900 April..
4.97
4.98
.. dio
1900 August
j Kohlrep» ...
1900 August
12.35
12.40
Liqnidationcknria.
Wollen ..
Roggen .. ... ...
>Ui*
Hafer
Gerste ... ... ...
Kohlrep«. ... ...
Diverse Produkte
Schweinefett 1)—
Speck— ... ...
Pflaumen-)..
.- dlo
.. dto
dio-- ... ...
Pßaumcnmo* 1 ).-
Kleeeaaten*) ...
.. dto.. ... ...
.. dto .. ... ...
.. dto .. ... ...
Effektive Waare
K n
6
4',2
3
5
Gattung
Geld
Waare
fj
51
-
61
SO
Landspeck, uug. lustgetr.
4«-
Stadtwaare, lustgetr. 4«tk.
43
44
4
Stadtwaare, lustgetr. jstk.
44
45
4
geräuchert
48
49
4
bosnische, 1899 Ils.--Qu.—
16
50
16
4
bosnische, 1899 lütt Stk. ...
20
75
21
6
bosnische. 1999 85» Stk. ...
28
28
25
4
serbische, 1999 Us.-Qu—
14
14
25
4
serbische, 1899 ltiOStk
20
20
so
4
serbische, 1899 Ö.'iStk.---
27
27
60
4
slavonische« 1899—
18
18
60
4
serbisches 1899 ._
16
16
50
4* a
L«2erner ungarische 1899
41
48
50
6
Rotbklee kleinkörnig 1899
58
64
6
Rothklee mlttelkörnig 1899
68
71
4
Rothkiee grobkörnig 1899
72
—
78
-
5
*) Franco Fase netto Tara, pr. SO Kilogramm.
• *) Inkluelve Sack. brutto Hlr -Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr SO Kilogramm.
- 4) SO Kilogramm.
/— /l’ notwien Ersehen
je h"> Kirnen.
I. Staatsschuld.
*• f SiaaD
GoidrenteSittck u 100, 500.1000 fl- Nota., »teuerfrei
Gosdreme>tuck a lü.Oütiü. Nominalwert!),steuerfrei
Goldrenie. steuerfrei. P**. Bei Karr
Keüte ia Kroueüwjibtutjg. st^ueiK*-:
Kente ia Krrii>eii>.vahrung, steuerfrei—
Heute üt Kroiu ri'.talirnut'- »teitei im, pr. Med. März
OatbaL« >matsan)rh. v. j. i- *• ••••
Kitt'UOahn- Aiiiem-:t ,u i«old v. Jahre l*juu stcuenrei
Eit^-nbahn• ALiehen ni Mlber v. J. steuei Uei-
Maateaul. f. «I. eis. ’lhor in «>--!.!. Meuerfr-i.
Krauiieu-Anli-iieri vorn .saure 1S70. HO 9. stark.-
Hranneu -Auirliea vorn Jahre 1*70. ;>0 9. sttu k -..
Eng. Schartkt-peal-Ablösung«-Obligationen, Steuers r.
Kroat.-Slav. .Nchaukrrfc-.-AMÖsungs-OMig.. Geurrtr.
l.rsg. ««riindeiMlavtnng»-* >bhgati<iav. uyjmt beerte G nmdabl. -Obligi- imiieu
b O eAei reickt.'.'Hi’ Staate
hiuueuhehe Rente in Nuten, 1 euer -August
Einheitliche Keilte m Nuten. Mai- November
Einheitliche Rente ni >nber. Jänner- Ji.h——
Einheitliche Rente ju Silber. April- Oktubei
Ooiürt-nte. steuerfrei m l> Gulden
Kente m hroüeuwahrung—--— --—•
Staatsbuse v. J. 1»54 zu .'50 fl. U. M. steuerab.tugSO' v
Staaisluse v. J. IHöü/.u 500H.... W. steueraiuugtKK,
Staatsloee v. .1.18.50 zu lOO tt.o. \V.Steuerabzug 20 u 6
staatBloae v .1 1804 /u loü fl. u. \V. Steuerabz 20
staatals.se v .1 1804 /.w 50 ti. ... V». steuerab/ L'ug,
e, !• rennte Maatssehnlden.
Bulgar Staatseiseub -Hypothekar-Anleihe f. iluoFr
serbische l'rkniieu-Anleihe 1"0 Francs Gold
Sevbisclie Prämien-An leine. 100;mitusterr. Ueberat.;
II. Andere öffentliche Ansehen.
Lande»-An), f. Bosnien u. Her/.eg. a. >.!- >. 180,« krw
Buan -her/egov. Eiseub.-kam!.- Aal. v. J. 1698 Kr«.
Anleihe d. Hauptsi. Bpest v. IWu. «teuertr. m
Aul d.Haupt- u.Residen/stafltBmlapest.stt. i.Urw.
Anlehead.Teuies-Begathal-V. asaerreg -Ges.l Kw
IU.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Biniape.-ter Anstalten.
Innerstadter Sparkasse A.-G. i. knv.-—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Ilauptsr. Sparkasse in Kr»n<-inv...
Ver. Ziegel- und *'ementfabnk A.-O. f'nor. Aul
Ganz & Krw.
1 andes-lhidenkredit-fustitm für Klemgrundbesitzer
l-andes-Bodcnkredit-Institut 1. Kleiner.50* i. i.krw.
Landog-Bodenkredit-lnstUut i. kletuttruiidb. 50‘ j..
Uug. Agrar- ii. Rentenb.-A.-G.Weiub.-Obl. m Krw.
Lng. Agrar- u. R.-B. Reiitensch. U>2 ,J o Rz. in Krw.
lug Agrar- u Routenb A.-O. l’tamlbi. Ui Kinnen.
rngaritiche* Budcukredit- InnUtut oeterr. Wahr. ...
L ngart.iche-s Bodenkvedit-lnsiitni ustei r. V* aht. 111.
Hugarisches Bodenart-.In-lnsiitnt in Kronenw. 5Uj.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Klonen'.. (5,ii.
I: ngarieche^Bf.deiikrediT-Institut Reg.u.Bodenarael.
Ungarische Lotialeisenbahnen. Obligannmui 50* .....
Ungarische L.tkaleinenbahneu, 1 tblig. ,.-0>, i. Krw...
l.tip. Lokaleiscubahnen. Obl. 50j. Krw. 10.P'-- R/.-_
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank 50 j. Kronen Wahrung.
Ungarische Hypotheken!». Kommamil-schuldv. 50t.
Ungarische Mvpothckenb. Kommunal-schuldv. 5o>.
Ung. Hypotheken!». Kouiiüunal-schuldv. .»0;. 110 ii.
I Hypothekenb. Kommunal-schuld v. HO), t. 500 F r.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-* Obligation.-
Ungarische Hypotuekenbaukim:nHU'rr.l;L-ber8iemp.
Ungarische ll\ puthckenbank Praiuieu-Obligationen
Ungarische l-aiutes-Zentral- Sparkasse-—
Ungarische Landea-Zentrab-sparkasse lu Kronenw ..
Uugaria<-hs Landes-ZentraA-sparktitiae m Kronenw ..
Zentr.-Hypothb. u. spark. 1,2.. J., •!., 7. K. t. Krw.
ZeutvabHvpoUiekenb. ung. Sparlc. 4., K. i. Krw.
Zentral-Hvputhekeubauk uug. Spark. iu Krw
Zentr.-Hv puthokenb. .tng. Sparkassen Koiu.-Oblig.-
Zentr.-Hypotht'kenb. ung. Sparkassen Kum.-Üblig..
Oesterreichiseh-Ungarischo Bank 40‘.jjahr-
U*:sterreichisoli-l ngariache Bank. 50jaht.-.——
Bester Vaterland, i. spark. Kom.-Sculdv. .»Oj...-
Peeter Vaterländische 1. spaikaHseKum. -schmdv...
PesterVaterland. i.Sparkasse, Pfandbr-iu Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzialbank
Pester Ungarische Kommerzialbank iu Kronenw...
PesterUng. Koiniuerzialnank Kom.-Obl. Rz. ti. 110
Pester Uug. Kommerzialbank Kom.-Obl. Hz. K. 210
(b Emissionen von Provinz-it. ausliiml. Anstalten.
Albiua.Spar- und Kreditanstalt-—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jübr. Rz. R. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40ja.hr
Arader Komitats-Sparkasse
Priv. Landesbank für Bosnieu und Herzegovina—
Debreezmer erste Sparkasse-.————
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank. 40jB.hr
SiebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jShr.——
Kroatisch-Slavonische Laudes-Hypothekeubank—
Kro&tiseh-Slavon. Laudes-Hvpothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31‘ ti. Rr. ti. 110.
Hermannstiulter Allg. Sparkasse. 40j. Hz. fl. 106...
Hermannstadter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermannstadter Allg. Sparkasse, J5j. IV. Emission
HeriuanustsidterBodeuhvedit-Anstalt-. ...——
Hermannstiulter Bodenkredit-Anstalt-.
Hermannstadter Bodenkredit-Anstalt
Hermaunstitdter Bodetikredit-Anstalt VI. Emission.
Oeaterreiolnsche Bodenkredit-Anst.. Prämienschuid
Erste TeiuesvwrerSparkaase.. ... ...—
Erste TemesviirerSparkasse.-———
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adrsa kon. ung. SeesclutHahrt-AknengeseilscUaft..
Budapester stra»8enhahn-t «eaeilsi'liatt m Krone» w..
Budapeater eleatrisehe Stadtbahn A,-«.>. m Krw
Budapest-Punilitrctmer Eisenbahn-Aktieugesellsck.
Mnibahn-ttcsellschait tu:- lOt'Mark...
1. k. k. priv. I »ouau-Damptschiflfahrt-UieseUaehalt-
Kaachan-0crger Bahn 1888. Silber
Kaschaa-Oderberger Hahn 188H. <>». \. i-.ui. 188.,I. lOOi r
Jorontaler i.oRaibalm .. ...
99.26;
Schlusskurs
leid: Wmar«
98.60 99.
88.60
86.—
93.60
93.65
99.50
100.75
99.7b
81.50
183.
163
99.10!
99.
93.-
94.
141.50
99.25 1
99.26
99.16
99.15
96.75
99.— i
163.-
137.—!
160.60 1
200.-
200.-
98.80
86.60
94.-
93.85
100.60
101.76
100.76
82.50
164.
164.-
99.85
99.75
94.
96.
142.50
99.75
99.76
99.65
99.65
99.25
99.50
166.-
138.—
161.50
201.-
201.-
73.
74.
74.
75.
90.50- 91.50
100. 101.-
98. 98.50
94.- 95.
93.75 94.50
100 .-
88.76
92.
102 .—
99.-
102.-
102 .—
98.26
96.60
99.-
99.80
99.
94.26
93.76
85.50
96^25
92.60
95.75
101 .--
99.
96.50
97.-
98.-
97.26
100 .—
119!-
119.-
103.-
98.59
98.60
93.60
98.50
97.76
93. --
97.-
94.60
99.60
99.60
98.-
94.-
95.
99.-
102.'50
96.-
101 .-
100.60
! 99.75
93.-
103.-
1 100.-
: 103.-
: 103.-
99.-
97.25
99.60
> 100.25
100.-
94.75
94.75
86.60
96.
97.26
93.50
96.75
102.
100.
97.60
98.-
39.50
98.25
101.-
12o!
120.—
104.-
99.50
99.50
94.50
99.60
98.50
93.50
96. --
96.60
100.50
100.50
99.-
94.50
96.-
100.-
96.-
103.50
97.-
98.50 99.50
99-
100.-
98.50
99.50
100 .-
102.-
102 .—
101.75
99.25
102.60
106.-
108.-
99.-
119.—
100.—
98.25
100.-
94.—
96.-
92.50
95. --
98.
97.—
97.60
96.60
98.-:
99.-
106.-
106.-
97.25
106.-
105.-
100.25
99.50
101.-
99.60
100.50
100.50
102.25
100.25
103.60
107.-
107.-
100.-
120 .-
101,-
99.25
100.50
95.
96.60
93.50
96.-
99.-
98.-
98.60
97.50
99.
100.-
107,
107.-
93.25
107.
107.-
101.25
97.75 98.75
Divi­
dende
pro
1899
70.
12.
12.
10.
24.-
124.-
36.
80.
860.
30.-
30.-
32.-1-
I60!—
70.-
6.— t
16.-t
12
1
14.-f
12.
9.-i-
144 r
Fr.lOf
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
6000
30000
85000
85000
100000
100000
160000
150000
6000
75000
75000
6000
250000
250000
62500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
15000
5000
2100
17000
5000
11.000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
3G000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1330
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
»blutig
Ahne
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
( i 200
t. 200
400
400
400
1000
320
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
2ßü
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
290
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
1O0
fr. 200
Die Knrse.iet
ie, I*,
-XII* not
Ktonen
V. Aktien von Banken.
Angiü-Uasterreirtuscbe Bank ...-
Budape^Tc: BatiKverem Akt.-Uer.-
Erste ucgari?>-r.e Uew ernebauk-
f luuiatu-r Kreditbank-
Hauptstadt. Baufc-Aktieu-iie»eiU<.
“P-’
and Ka-
\ ateriaiidischo Bank
Herme« Um. AiU. Wc-ueei >t.- A..
Kroatische Kon,ifierziaihaiik.- ---
Klubtische Eskuuipteba'.ik.---
Kroat.-Mavon. Landes-ilvpothaken».
Ungar, a I l*r ■.■•meine K red it batik
Ungar alL» Kreditbank pr. M. März
Uug. Bank 1. irulnsf. u. fIaudcl-A.-(«.
I Bank! lud u II -A rer rug»ii--ue k"iuinsr/i;ili’ann
Uiuuobank.. ...-
VI. Aktien von Sparkassen.
Imiei-'nntT^rSpai-Kasve
Budapester I! U Be/. >,naika>sc-
Budapest- Ensanetu>iadtev Sparkasse
Budai». sparg. u. Land.• l'taictl.- A. •< >.
\ ercui igte Bpcsfer Hanpi.'T. *|>a’Lasse
l tigsnschc A il ge.ucmc snarUa"**
l ngari.-cu*- i,aiifb s-/cn 1 ra!-sj”kii
I. IV<:er\;m-ia)i.li.sche''parka-sc...
VII. Akt. v. Assek.-Gesellsch.
\\ icuer\ et ^itMOi'Ungsgcscds. iia!!.
Wiener Leben»* n. Kcntci,versuJi.-A.
Erste Ungar. Allg. Ver.'K-hcnmg*«-*■ es.
Um.-.er,-. Pester Versiehe-.-A»Malt.
Ung. Hagel- u. Uiickver.-ich..Anstalt
..Nationale" U nfall-Ve,-sicher.- \.t-..
Pannoina Ruckversicherung.s- Anst alt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Uon.-urdia- Dampiuiuhl-A.-(»cse‘lsch.
i ou ‘ordia- Dampimmil- A.-tn Pr.- A.
I.< ir-u-P ester Dampf uiiihi-Akt.-' -es..
EhsaleriU- Damptunihl-ttesellscjiatf.
Uotusen- I »amptirmh!-Akt. -< «esclisch.
Fester U aizinuhl-* •oselUchait
Pester Mulle;- ,,. Hacker Dpi ;l|.- A.-(;.
Pester\ ik;orri-I*an’.i>tmutiie.
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpcsu-r Ziegel- >x. Krlhluvun. A.-'L.
Budapest->•/!.-Ui.nnc-'.er Ziegeltanrik
> ereilt. Ziegel- n. /.etiie/itiabr. A. t>.
Nurduug. verein. Kohlenbw. u. i. L.
Grau->'/.asz\nrer Kohlenbergbau ....
Obeiiuiu- Berg. u. lliilt enwerk-A.-* *.
„Ltvnti" Ziegelei-Akt ien-t^escllscnati
Kaiic!:.-. s <'.uind.r'ieiuk(ilileii- Bg>>- l.-''.
Kis-Mdieser (iranitsteiiai.-A.-L...--
Meinliruciicr I*tt inpiZiegelei -(.psell..
Kolileubergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gt 1 '.
I.echuer Bakosc.- Ziegelei• Akt.-Les..
Ungarisehe Asphalt- Akt.-*'eseÜfielmtt
Ung. Ailg. Kohleubergbau A <- ...
Uug-, Damptz.-. Zem.-u *>ypst. A -*-.
Ung. Keraui. Fabrik A.-(».- ---—
Püteisherger ZicgehmiuKUie- Akt.-O.
>algutur}auev Kohlennergb. Akt.-Ues.
Neust 1:1 Zieg.- u, Kalkbrennerei A. -(4.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. utig. landwirtli. Mascluuenf. A.-U.
Dauublits >choeu.-Hartm. Nchiflb.---
^afleu- und Mstschineutalink« -A
Hau/. K t. ». Eiseug. u. Masc,aiuent....
U. -helg. Metallurg. Labs. A. -G. Pr. -A.
tng Waugon* u. Masfitinenl. A t>
Nadvager Eiseuindnstrie-GesellschaTt
-.Nichoison" Maschinentabrik A.-G..-
Riuiam.-b.-Tari. Eiseuwerk-A.-G.---
Unn.-ts -■T.-Kisenw.-A.G. pr, M. Man
r'cnüok’scheEiseng. u. Masehiueuf. --
Teudlofl'& Dittrich Mas.dit. Pr.-b. Aj
\VeitzerMaech.-u.Waggf. A.-G.exB/..
XI Akt. v. Buchdruckereien.
„Aiheuauui"\ erlags-11. Buchdr. A.-G,
Frank! in •*.seselischa(t
..Kosmos*- Kuustaustah_—
-Pallas- liier, und Druckerei A.-G.
Poster Buchdruckerei A.-G..——
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggoiileih-Geselisrhatt...—
„Apollo- Mineral«,I-Rafl. A.-(S.
Bamlmbschechem. i’itbr. A.-G....—
Bih*r*Szilagyer Ölindustrie. A.-G.. ..
Kroustadter t ellulose-Fabnk« A. -G..
Bpesterallg. Uektrizitats-Akt.-Ges...
Bp. Zsoinay sehe Porc.-Faytsücetain*.
Erste Ung- Schriftgiesserei A.-O. ...
i. Ung. M-hatw. und Kommiss.-A,-O.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-O-
Erste Ungarische Aktieuhierbratierei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt...
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.—
I. Ung. Spodium-u. Leimiabrik-A.-G.
Fitnu. RetBsehal- u. Reisslarkeiabrik.
Gsehwiudt sehe fsprittabnk,—
-Hungaria-Kunstd. u.schwefelsaure!.
Jordan b»;he Lederlabnk-A.-G. I. A.
Kaheltabvtk Aktvcu-GescU«cm\tt.—
Sjeinbrtl' lier Kotiigsbiertn-.- A.-(.«.- --
Membruchev bttrgerl. Bmrhr.-A.-G.
I ngarische Zuckennduslnc-A.-G
l 11g Metalhv. u. Lautpentabr.-A.-i, h.
Ungarische Eiektriz.itats.-Akt.-Ges...
A -tv tur Landwirthsch. Industrie—
Hermannstadter Elektnzitatsw.- A.-G.
liiteriiaiiotialt* Elektrrzitats-t.iescHscii.
Internat. M augoulcih-.i.ki.-<
BpctcrS,
Bpcsici St
Bpest. sir
Bpesim e!
Bp .-lekf
Bp clekt
1 »au&d E. V
ivr Neusatzes* A -G
rac/er Eiseub. P.-A...
rassctih t.i p. M. Harz
rasstub. i ater.- A ktieu
ektr Stadtbahn,
• Madtb neue l-.mi««.
Bpew szt.-l.ormczelectr. l.oKalb.
-Hak'«
Bp -N
k'.dn- -Haidun..|.„kalb I
MUlbahii.--
1. k, k.pr Du»
* ■"iun zttial- f.i
•Akt
. p. Ult. März
npfsi-h. A -*.,
A.-G. Fr A.
iiitfhu
ucr Mras^eul
•ahn.
isrhau
Oderhrigfr
»schau
•T.>tn Lnkalh. F
A
1 Ihnln, Akt -<
V. Pr.
ig.l U,
>* 11. Seejwbirtralm
A
(1
•h-g» li/vsche
} IWII
bah
•he L.»ka;b«hi
aen Aki.
•he Wesfbsiii
rusei* JrsL:hali
n Pri
A
user >aF*h.>
-A.
n*ser>al/.K. l\
V
id Ii '■wiL 1
Bs!m
P.
A
•.-Kik.
- G- BtVnfk
k. r
' A
111g. seeschirtfahri
\
sie 1
ung sraaisl»
p. u.
März
(>c
i nui'ktrrheu-BÄrcser Eisenbahn
P.- i.Hdaiiv- F. -G vjtrm. I.b Pr\
slavnu. lokaibaht' .Fn ir.-A.-Jicu
S/.t.-Uoniic/.-sziattna-Nasic/ Lb.
I einesv -Mo-loser Lb. A.-G. Pr, A.
Zsibo Nagv-Banyaer Lb. Fi -A.,
XIV. Lose.
-Mlll,
K!
Bafili.
Kasili!
S(l
Ofne"
: Otuer
-l
1 ug.
ka- Lust» mit ««sievr. Ucl'crsienipelnng
ka i."se Praniten-Schem....
mit-Anleihe der Hindi >1 ten v, J. 1874
siadt gemeinde-Lose.
studtgenieiade-Lose mit bst. Ueberst
U.
•tv-Lov« mit
llv pcthekeni».
I. 11 vpoTnekeub Pi
Ungarische Rese]!'scliai
Roiheu
kreuze-.
*.'m>
•n’ifüiißdm Ki
editai
Fallt'»
-Lose
XV. Valuten.
Uugai
M-Il,'
-der;
slem-Mum-iu
Duksteii. M
K.H'C
ich
»ehe■
der •j.sieiTeicbtsche H fl Goldstücke. .....
2d Urancs Goldstücke.-.
20 Mark Goldstücke
'1 ürktsche Goldlira.. ...
Deutsche Retchs-Bankn. oder gieichw. Rankn. {100 MA
Frauzobische Banknoten «100 Franc»)
Itaiiemsche Banknoten (lüO Eire«._ ... .,.
Papier-Rubel per ^tuck.
Rumänische Banknoten (100 Lei)
seruts-ke Banknoten ilüt» SilbtM'-Dinare) ...
XVI. Wechselkurse (visia).
, r 3 1. Amstevdait»—— für IvMf boM. GnL ...
“,4 Brüssel— ... iur 1(K) Franc«
«L4: London .. ....— ... tur 10 4 ...
^ i 5l/- Deutseile Bankplktze. inr 100 Mark
V 5 Italienische Baukpl. liir 100 Lire.
e! 3 l/: Paris rtir 100 Franc«
.5,5: Schweizer Bankplktze für 100 Francs
"" ,5'.h, st. Petersburg für 100 Rubel
Beiden mit r bezeichneten Effekten, deren Absehlneejahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sieh die notirte Dividende für da* letzte Geschäftsjahr.
k r n n e n w j
hörh-
heut
ger
flrigsTe»
«ter
ScUltti»
»kur*
K u
r*
f»old
Waare
-
SOS.
512.
40Ü.
410.-
676.
676-
674!50
675 50
42sl!
425.
341.50
3«
343.
344.-
337.
338.-
-
120.—
125.-
140!-
150.—
’
i2s!so
130!5O
770.
780.
367!--
a»:-
395.
397.—
352.-
356.—
42S!-
410!-
'
_
430 0—
435!
193.—
194.—
118.-
126.—
118.-
126.-
657.20
660.60
SS?!
657.60
424.
426.---
326!-
«so!-
163.-
165.-
:
360!
370!-
12.60
13.60
13.50
14.50
131!50
134.50
132.-
184.-
6.U5
8.75
6.75
7.25
24.-
26.-
25.-
27.-
20.-
21—
■-
22.75
23.75
22!
2s!^ü
23.-
24.--
30.-
32.-
42.50
43.50
396.
m.-
132.—
134.-
11.44
11.54
11.35
11.46
19.28
19.32
19.28
19.32
23.66
28.70
1UL26
118!60
96.25
96.65
89.65
90.20
-
2.M7.
2.88'.
200.15
200.60
242!«
242!80
118.35
118.56
89.96
90.20
SS.so
98.55
96.50
96.90
Liquidationskurse vorn 26. roher.
Ungarische Allgeru. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anst alt
Uugarische Goldreute
Ungarische Kronenrente.
l.lngarische Iudtutriebauk
Ungarische Hypothekenoank
Uug. Escompte- u. Wechslerhoiik
Ktma-Mu ranyer Eisenwerke A.-(L
Budap-eater fitraRseubuhn-tiea. ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.
\ atcrlandische Bank Akt.-Ges...
Oslcrr Kreditanstalt Ein 1*99
Pester ungav. Kommerzialbank..
Inucrstadt. Siiark«\s-.p A <>
Bpesi Eli'übet hsmdt er Sparkasse
Budapes;. Spark. n. 1‘iaudl. A.-G.
Uug. allg. Sparkasse A.-G
Pester\ aterlaudische Sparkasse.
I. Ofen-Fester Damutnulhle
Liimsen-Damptmuhle .. ... ...
Pester\ ikiona-Dainpfmühle
760.
756.
; 98.50
1 94.
194.
464.-
604.
i 634.
«89.
132.
662.
185.
228.
736.
2761.-
16300-
Zinsf. d.verzmsl. Kassenseh. (si M.)! 4 l f- t%
Zmst. d.verziusl .Kasseuach. {3 M; j 4°i
Ziiist.d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel! 4'
G.
Oberutig. Berg- u. Hdttenb. A
Kis-Sebeser Granitsteiuhruck ...
Steink. 1«. ZiegeLv A.-Gr.
Ungarisch« Asphalt A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgotarjaner Steinkohlen. A.-G.
Neustifier Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danuhius-.Schoeuicben Schiffbau.
GanzJsche Eisengiesserei A.-G.—
Schlick'scho Kisengiesserel
AVciucr »«-he Maech.-u. Wagg.-t.
Allg. Waggonleibgesellsebaft
Kronstadter CeUulosefabrik.-
I Ung. hpodinm- und Leimfabr.
Steinbr. Königsbrauerei A.-G ...
Uug. ZuckerindiiHtrie A.-G.. ...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel ltoya) A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bi»esterStraB8eubahn-G. Iut.-Akt.
Budapester Elektrische Htadtbah»
Budapester electrisehe Stadtbahn
neue Emission
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
231.
647.
3645.’
2126.
5181
3421
336.-
5«-
5'/^.
Schiilifracht.
Die I rachtaatze verstehen sich per 10U Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raah ist der Frachtsatz um In—20 Heller höher.
Pancsova
46-50
Dunafoldva
22-24
Titel
42-44
! Ujvidek
i 88-42
! bzentes
56-60
Bezdäu
30-34
Bzeged
50-54
Mitrovicz
54-58
Temesvär
66-70
Kaloesa
24-26
48-50
Nagy*Becskerek
48-52
Wiener Börsenkurse vorn 2. März.
(Telegramm.)
In Kronenwährung und perxantueü.
Allgemeine 8Utt»ehuld.
Einh. N'otenr. Mai -N 0 v. [>° 0 »b z. 11> E.
Eiuh. Silb. dann. Juli tV'.abz. Ifl^E.
L.osev J. l&54ätldi50CM .4 ** abz.20 fl u E.
Lü*ev,J.1860ää.ä0OC’M.5 o 8 ah*.20s< ,E.
l.oeev.J.1860äfl-100UM.fjf< ,ftbz.ao*oE.
l,os* v. Jahre 1864& d. 100 UM..
Oeiterreich. Staatsschuld.
Oeaterr. Guidvente, steuerfrei 4
Oesterr. Krone» Rente.. .... ..
Oesterr. Investition«)''nte
Galiz. Karl-Ludw’igbalm 4
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, »teuerirei .... 4
lug. hroueu-Kent*— ... ....
Ung. Eisenb. Aul v .1.1889.Gold.4(,
Ung. Kiseub.-Aul.v.J. 1mj>9. >ilb. 4»-
Uug. Elseub.-Anl.v.J. 1889.1876. t‘,
Ung. Präruien-Anlehen u fl. 100..
Theiss-Reg. u. 8zege«l. Piatu.-Anl. 4
Ung. Schaukregale-Obhgationeu-.
Eiserne Thor-Auleihe--— ..
>|roat.-8lav*>uisch. Grnndeutl.-
Ung Gründen!!. ... 4
Geld W aave
99
20
99
40
99
20
99
40
164
166
137
137
60
160
25
161
25
200
25
SOI
98
70
98
86
99
49
?0
87
25
87
45
100
SS
101
60
98
10
SS
45
93
50
95
70
100
50
101
100
100
80
99
40
100
20
163
164
141
co
142
59
99
40
SO
76
61
50
94
95
SS
20
93
80
Andere öffentl. Ansehen.
Douau-Rcg.-I.ose u ii. lOOo.'N
I emes-Bcga-t,.«» ■« »bl,... ...— o <, i
Pratmeu-Anlethe der Stadt ''v teu
serbische Präm.-Aul. lüol»*«*«--
Praut.-Obl. d. türk. Balmen a •lUfllrc-
Bulgarische Anleihe 1889 ...
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
Bodeukredit-Atisf. Oesterr. Allg. 4 w
Bodenkr.-A. P.-Nclirv. v. .1 IgÄu.. ;i",
ieh
lie
Bai
,k.. 4 *.
ich
iseh-l
»fei
ehe
Pestei
. K‘*iniiHT»'
Iba?
ik P
Foto
Ug.
K n
u-Ohi
>8
I
» 4 l
lmii
,-Gbl
1} t
Spark
-V
F.
er V.,
rl.*
.-* F 4 0,
Uns.
i.
Ü 1 In:
l l :'*ü-
Ung.
B.i
le
1! 1
!it-in>
F*'.,..
1 ug.
II»
k
lug
H\
T“
Hu’
•uhan
4‘‘
l ug.
H\
-po
thekt
llh.
Pr
lUlldv.
Pestei
• V
'au
ihn
1 S 1
1 1
1 Ll 4
Prioritäts-Obligationen.
Biidauest-I-uiukirclm'-r 4. .....
1 eruitmud-NoiMliahu 4"., garaut. ..
!• unlairehen-Barcser :i''„
1>
U
Wa
are
<(,
:•!
W aare
Geld
107
75
108
75
Kaschan-Oderberger Bahn 4 "L
96
80
97
50
\i
ou.-Anst.'»
.1. Alk
. tt fl -JUU. 4
1
245
92
92
26
Kasi-hau-Odi-rb. uug.
97
60
88
40
h
Hatiü
lüO
235
35
103
103
75
Kasehau-lklerb. <^tei
r. Str. 4'-V Pap-
97
75
98
30
K
reditbauk
tuj-. a
186
73
26
74
Sfaatseisenk -Ges. a".
a fiUO Fn-s. „,
83
25
}
sknuipie-ti
- Nie-
l.-Gt-si. a fl
144
124
75
125
75
>taa.isei«eub.-G. ,v„ a
ot)0 Fres E.
83
50
F
Wucü
lüü
124
50
85
25
85
75
87
87
75
H
vj»uh.-B.(
i 0 11
Hirt. fl. I(
1(
«' t
192
5u
siaataeiueni».-*««■». iu
97
50
98
60
1.
1 In« he a
fl.
i'on
118
60
.•'cidliaii ii-ivesellseii :iu
69
50
70
20
st »• 1 11
G
ar Bank a
fl.
»iOU
126
60
.Siulbalm-fiesellächatt
4 in Mark
95
60
P
e.-T-r nna.
L.nini
ivialb. a 1!
275
40
96
97
i ngartsch-t,anzische
Bahn
106
20
107
\
uy. Bank 11
r Hau
k-i u. ludti.
SS
75
237
239
l üga M v’i 1 In
Bah:i 4 .. ...
96
25
96
75
l
fl. 1'
>0
153
75
99
50
100
60
< xigansche \Ses:bahu
106
107
l
/ tu
"*! lh
244
99
50
100
60
\ erem. I*n<>nf.-Ani..
iiv. »vi.. 4'
10U
10
101
10
Aktien
von
Transport-
102
50
103
50
Obligationen v
sonstigen
Unternehmungen.
50
80
40
96
93
99
93
75
75
97
99
94
20
Transport 'Unternehmungen.
Anriu- 4!
hmiapesier >rra‘i
i..
2o3
72
238
10S
90
Donau- Dampischutja
1 l t •, 4 ».11
92
60
93
I.
•mi» -Uzcrn
Ia»
Lisenl».-(».
fl
200
139
50
240
£40
80
Sm' Die So!-;
Aktien ton
1.
■iv.i thtsi.
I h. :,<)
» UM
78
93
93
50
F kr.lt iv
tnst'i/:en n/m
it\ u
stb:»h.'
121
ln< l t» trl,
tt 1. Ü
1 N Ihr
B. Elbethal
atl
- H>
124
.5
t‘ 1»"/
>
-.tai-M-is i-e
. Oesf
•Ung. ü !!.
136
70
92
30
93
40
Aktien von
Banken.
■*
idhahu-* -e--
«lis l
W 1
k tt fl. JtXi
Lit. A h
fl.
......
134
50
25
99
60
100
20
Xn^l <* t Bti 1» !I
-'II, .1. 1)
124
124
50
h (.
f Batm a fl.
104
102
10J
-
Bauk\«i «-ui. icner.
a fl. iOn.... ....
135
25
135
75
1
U 1 U«.!
ü Kai
106
. 246.-
' 235.65
136.50
145
125.60
193.15
118-85
^ 127.
1 375.60
100.-
! 154.26
245.-
264.50
73.
107.40
90.25
141.-
79.
121.50
125.26
136.30
26.70
134.75
105.
107.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elt-ktnzüäO-Ges. Intern, a il- 200
Mumau-Gusellscb. Alpine a ti. luy.--
Nnrduutiansche Kohlenbergb.« fl. 100
I. ngiir. ailg Konlenbergbau
Kiuiaiu.-Nalgo-larj. Eisenw. a fl. ltx>
Präger Eisenindustrie.-
->aIgo- Fan. Meiakohlen-Bergb. a fl. 10U
i iirg. lao.-Ges. a, I rcs .’i«’, Emz.
'5 affentabr. Oesjerreich. a fl 209 0"s
Wsggoulvih-A.-*,. Intern.« fl. 200 ..
Waggon!.-A.-G. Allg. iu Bpest a fl. 200
lug. Zuckemidustne A. G..
Diverse Lose (pr. Marki.
Bn 1 iapest-Bastb.*;a i Doinuau; u ti :»
Kredit-Aüst. ,. Hauuel u. Icnv a H Kni
CJarv h fl. 40 UM..
D..ium-Damptichitit.-G. a. fl 1"0< ,M.
Inif-Nnn-ko- >t;id; A nlehc» a ti. in»...
Krykancr Iottono-Aniehen a fl. eO -...
I 1 u 1 1 Pi n in ii m ;i:.fl.20. ..
Gn.-n. Miuuzcinetndc a fl .p> ...
Paittv fl. 11, 1 M
Rothen Kr-nz. bsterr. Ges.». a fl In
K ti K 1/ 1 l ■>. v. a fl.,
Uuiioliätitiuiu:- a 10.. .......
Sahn. a fl. 4!) UM.
Geld Waart
143.-
265.85
130.
90
314.25
589.—
321.50
144.
183.
254.-
267.-
176.60
13.30
395.
131.-
340.
65.-
59 50
52.
133.-
132.
42.70
22.25
64.
172.59<
146. --
266.35
131.
91.
315.26
682.
322.-
144.50
183.40
256.
269.-
177.-
14.30
133. --
360.
67.
60.50
51.
134.
133.
43.70
23.25
66.-
174.50
.Salzburger PrUmien-Anlehen* fl. 20
St. Genois ä fl. 40 CM.
Mauiölauei-iStadt-jPräui.-Aul. all. 20
Priester Stadf-Auleihe a fl. 100 UM..
Priester Stadt-Anleihe a fl. f,y
Waldslein a fl. 20 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fl. 100 holl. Wahr.
Brüssel a 100 Kre« 4%.
Deutsche BaukpJatze 10o Mark
London a 10 i 4? e
Italienische ßaukplatze a 100 Lire 5#
Fans a Kid I raucs 3' ,"»
Petersburg a loh Rubel
Schweizer Platze a 100 Fre* 5 «; ..
Valuten-Kurss.
.vIiinz-Dukaieu-. j, r Stk.
Rund-Dukaten
2t)-Fiv.a-Mücke
20-Mark-Stückf*. ...”
Russische f.-Rul»H-Go!dstücke" I
linkische Goldlire...
Dcuisi-nc Ren Ksbanknoten pr. K as**
Dem «ehe Reichsbanknoteu pr Ultimo
Italienisch* Banknoten f li»t> Lire ..
Rubel
Geld j Waare
58.-
180.
130.-
370.-
160.—
178.-
200.10
118!40
242.50
89.95
96.30
95.55
11.43
11.38
19.28
23.66
60-
IM.-
171.
184.
200.30
118!«
242.70
90 15
96.40
95.70
11.47
11.42
19.31
23.73
KAUF und VERKAUF
Versicherungen g;
aller Gattungen Ren>
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe. Lose,
Münzen etc.
Ige A
dem kleinsten Treffer für Lose
verlosbare Wertpapiere zu cou-
lanten PrdmiensStzen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GE3ELLSCHAFT ..MERCUR"
>6 I., Wollzeile 10.
I., Strobelgasse 2,
!
G
1
Für lerven- und diskrete Krankheiten_
empfiehlt sich bestens der in itolge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung destde-
kannte Spezialarzt
vi*. imm tivadar
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., TerAz-körnt 44, I. emel.
lOrd. 9—1, 3 -7 Uhr.)
„ «u--.*>»v»rraq.-»d'!.'ii Ekrimgenichasl,'» bei-
utjthdjen lureiiHliats euuciutt.'ic ieinnato Veiliale für
.iiertienleibc», luv '.v>„»ne-ichu>lche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus», mv
Harn- und Blaienleide», ,ür Vrau-iikvaiiNieu-n riiü
für jvpdilnische >ir mkk«!e».
vvron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. s“.>
Brleft Ölicö betfitvortet mit strengster Diskretion.
für Bruchleidende!
'a-:- iieuetif »cvbenei'lt' f. II. f, piioilegivie
I
IM.« 11S.S0
118.30 i 118.90
90.! 90.30
293.60! 238.30
werdsn unter ,sn
ooulnnte.ten
Setfinaunoen .ut-
jeflihrt
Alle etwa gewünschten Auskünfte
über Kepitaltanlagen werfen
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt.
ül von den berühmtesten ärztlickeit Hapau-I
l.nen als allerbeste!- der TSetjEiett uuerlaunt.
tr-r nit’djt uidit ob vom Hüipcr, übt feinen:
uunußoiiebineii Truck an-:- und iü bei Jag 1
naö Nach! tragbar. I:e Pelorien werden
Dem '„Hindi« angemenen und mit iidficibeu---
iHüriel uivtehon, die 0.10 .ywabgleiten uoti; 1
.Ht'tTev verbnideri!.— Preis der enn'eitiqen-
fl. 7 und IU, der zweiieiligei, fl. 10 unb 10.i
iritr HmDcr r.m die Haltte billiget'. j
Bei Bruchband-Beilelliiiig bitte ich die tforJ
verweile aniiigeben. ferner ob der Bruch;
rechlö-, liiifs- oder doppelieitig ,ü.
Bestellittigeii enektmrt bei strengsler Tisfreiion!
raich »nd pniiktiib
Mor. koUttrer L Sohn
k. u. k. priv. Banda^ist iM0':
Budapest, V., Frans-Deih-Gasse 10 b.
41 Kilo Kaffee
portofrei>
Airik. Mocca, !><> .0. >-A>.
3 70
Sants», l vr;i!
fl 3 70
Salvador, iinni. rv-.ai
- 4.20
Ceylon. iJau.s:it*.- s:ra.
'* 0.50
Ooldjava. a•■mi c'ir..:
•* 6.30
perlkaffee. u 1 c,:,
" 6.20
Arab. Mocca. f’ 1'* ,lij
fl 6 35
llebersiedl nngen
per Baba u. Schiff, mit ErsparaiMl
von Emballlrvmg und Umladung|
be*orgi mit seiuea verschllessbaran
Patant-Möbelwagen!
i. O. KLEINa Spediteur,
Bcüixit, V., Aranj-Jaooi-flaiee l>.|
|^ äufe von Anlaqewerthen
KAPITALS-ANLAGEN.
Associe.
ICvm llauihurs^r Zisarien- und Zl*arreUeu-
i:\|»«ri-i;ii si)l s-«,^s<-h!4ri facht eiueu thätigen Theil-
:Dabei: Iiijl gliche,er,I »iapital. Derselbe muß ein gewandter
IBerküiiier sein und vaz Land Oeiierreich-Uiiglirn, fotoie die
i Schwel; regelmäßig bereisen, eiferte unter „P. *- 24“ an die
Admiuistriiiioi, d. Blatte-. I6L»
Ettlinoer& 0a.. Hamburg.
Härnourg,
:iut nie crwervuug der
Doktorwürde il 1 ',: jur.. plnl..
meu.. thcol. au. europäischen
Umoeiütateu endeile ich ieu
41 chabreu sachgemäße spe;ieue
d.>,?rrmano!icu P.ttß. cke-e
renren Ni alten ^iaaleu i.u^
Ständen. ‘Hur Priese mch! ano­
nym miler ..Dr. H." hsupipoeil.
Sreslau. kietourmarke 14 H
Kommissionsweise Vertretung
mit Delcredere
einer soliden «nd leiüir.igeialHgea irabu! von tßngros-Artikel»
inr Bodmen aenichi. I>»itte :)te>e>e,tie>t, gegenseitig. Anfrage
<»l> 0"bi’fre,,-br;nwl)iui <' an cheilaiigsiieischlkiß P-az, Graben ätt.
TUCHRESTE
«i allen .'.werken, welche m Folge des großen Versandt-
ileichä'ie^ .üiiidbleiben. weiden im Detail zu Spott­
preisen wetfauH bei 44s.S
Joh. Stikarovszky
Budapest, V.. Krasihct-tSr 16.
Von Neste« werden keine Muster versendet.
Druck und Äerlag der Pester Llogdgeseüschasr, Budapest, Doroilqauttcza 14.— Lerantwortlicher Leiter der Druckerei August


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 11 ]
f
1900.-
- Nr. 51.
V.
/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Samstag, 3. März.
\- J
Aus dem Reichstage.
2er Hafer Gabriel U g r o n's ist aus der Kammer in das
Haus verpflanzt worden. Derjenige, der dein ehrenwerthen Vertreter
von Szilägy-Somlyö den fchlechten Dienst erwies, diese so nutz­
bringende Pflanze noch mehr in das Licht der Oefientlichkeit zu rücken,
war Stefan R a k o v b k y, welcher glaubte, Ngron von der gegen
ihn erhobenen Beschuldigung ohneweiters reinwaschen zu können,
indem er bestrebt war, Andere ein wenig anzuschwärzen. Er versuchte
die beiden Fraktionen der Unabhängigkeitsxarrei gegen einander
aufzureizen, wollte einzelnen Mitgliedern der'Mberalen Partei Jnkom-
patibilitäten in die Schuhe schieben und warf insbesondere dem
Präsidenten der Kommission zur Schaffung eines Jiikompaübilitüts-
gesetzes Ludwig 7s e st vor, daß er in dieser Sache nicht so eifrig
vorgehe, wie in der Affaire Eggn, welche Fest vor die Gesetzgebung
gebracht hat. Damit wäre die Sache erledigt gewesen, wenn nicht
OIay aus den Ausführungen Rakovßky's, die in jeder Beziehung
der Pointe entbehrten, die Konsequenz abgeleitethätte, indem er das Haus
aufforderte, die vom Vorredner vorgebrachte Affaire Ugron als In-
kompatibilitätssall zu betrachten, worauf das Abgeordiietenhans den
Antrag einfach an den betreffenden Fach-Ausschuß zu leiten beschloß,
vor welche» übrigens ex offo auch zwei in derselben Angelegenheit
beim Präsidenten P e r c z e l eingelaufene Anzeigen gewiesen
worden waren.
AU das geschah vor der Tagesordnung, auf welcher die Fort­
setzung der Verhandlung über das Handelsdudget stand.
Diese benutzte Ivan I v a n o v i c s, um die in Südungarn er­
richtete Tuchfabrik der Unterstützung seitens des Staates zu empfehlen
rind den Minister um Tarisbegünstiguugen für die ihre Weingärten
regeuerirenden Weinbauer zu ersuche», Major nahm sich der
Kleingewerbetreibenden an, ohne deßhalb seine Lieblingsidee zu ver­
gessen und sich an der Hand der Frage unseres Außenhandels in die
Äkysterien der Balkanpolitik zu vertiefen. Sehr instruktiv waren die
Ausführungen Paul Koväcs', welcher die Nützlichkeit schiffbarer
Kanäle im Allgemeinen und die Nothwendigkeit der Schaffung eines
einheitlichen KanalnetzeS, insbeforiderc aber eines Donan-Theiß-Kanals
erörterte, wobei er all die mannigfaltigen volkswirthschastlichen Vor­
theile schilderte, welche hiedurch erreicht werden könnten. Nachdem
Koväcs die Glückwünsche der Abgeordneten zu seiner auf gründ­
lichen Studien basirten, sachlichen Rede entgegengenommen hatte, er­
füllte auch Komjäthy „eine angenehme Pflicht", indem er seinein
Vorredner, mit dessen Ausführungen er sich eingehend befaßte, die
verdiente Anerkennung zollte. Im Uebrigen lenkte er die Aufmerk­
samkeit der Regierung aus die Kartelle und fordert in dieser Beziehung
Abhilfe.
Nach einer persönlichen Bemerkung Koväcs' wurde die Debatte
hierauf abgebrochen. Und nunmehr kehrte das Haus am Schlüsse der
Sitzung wieder zu jener Frage zurück, welche zu Beginn derselben
ausgeworfen wurde, nämlich zur JnkompatibilitätSfrage. R a k o v ß k y
hatte darauf angespielt, daß auch ini Präsidium des Hauses Männer
sitzen, welche jüngst in die Direktion von Banken gelangt sind. Dies
hat nun Vizepräsident Talliän aus sich beziehen zu müssen
geglaubt lind obgleich er selbst nicht der Ansicht sei, daß bezüglich seiner ein
JnkompatibilitülSfall vorliege, welche Ansicht auch die maßgebendsten
Kreise theilen, wünscht er doch, daß diese Frag« in einer jeden Zweifel
ausschließenden Weise geklärt werde. Da er aber im Sinne der Haus­
ordnung gegen sich selbst die Anzeige nicht erstatte» könne, hat er den
Abgeordneten Edmund G a j ä r i ersucht, den angeblichen Jnkom-
patibilitätsfall des Vizepräsidenten Talliän znr Anzeige zu bringen,
damit der, Jnkopiparibilitats-Altsschuß diese Frage in authentischer
Form entscheiden könne, G a j ä r i kam dieser Bitte auch nach und
so wurde die Angelegenheit thatsächlich an den kompetenten Ausschuß
geleitet.
Damit schloß die Sitzung um 2 Uhr,
Präsident Desider Perezel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses uni 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Molnär, Nycgrc, Major.
Auf den Minister-Fanteuils: Sze11, H e g e d ü s, Baron
Fejervärp, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
autheutizirt,
Bor der Tagesordnung ergreift das Wort
Stefan Rakovhky. Er bedauert, daß er gerade am heutigen
Festtage (Rufe rechts und links: Was für Festtag?), am Tage des
fünfundzwanzigsten Jubiläums der liberalen Partei Angelegenheiten
zur Sprache bringen muß, welche der liberalen Partei vielleicht etwas
unangenehm sein werden, doch handelt es sich um Verhältnisse, die
schon ganz unhaltbar geworden sind, Poe ungefähr zwei Jahren
hat eine Zahl von Inlompatibilitätsfällen int Lande großes Aussehen
hervorgerufen. Damals hat Redner gegen Ludwig Tolnay, Julius
Benke, Armin Reumann, Lazar Samuel, Stefan Tißa, Karl Hieronmni
und Lnkas Enyeüi Jnkompatiblftüls,mgUen Zeit darüber gelprochen wurde, daß ein
zur Unabbanglgkeiis Partei qedarlger 'Abgeordneter mit der Regie-
iiing»! nicht ganz korrekter 'i'itno einen Beitrag abgeschlossen bade.
Der Fall bat 'nchl 1 v >ebr an »di Auffehen erregt, als vielmehr
deshalb, weil da-- offiurlle L rgan der Unabhängigkeit? Pariei,
welchem ein an» den leitende!, Perivntichketteu der Partei bestehende,;
ztomite die Richtung gib!, diele Affaire iaglich Ipalienlang behandelr
und baß selbst diese,? Blatt gegen den zu einer anderen Fraktion
gehörige» Politiler der Unabhangigim? Partei Angriffe erhebt,
Koloman ilutlt); Ei gehört zu keiner Unabhängigkeit?
Partei!,
Julius äkagln,:- >- gehöre» znr Bänffv-Partei!
Koloman Ttial»: Ich hohe nie zur Banst,, Pariei gekört!
Eugen Molnär: Die Wähler baden sich darüber geäußert,
zu welcher Partei nur gehören!
Ludwig ,©lal|: Zu einer Partei, die Haler Iieierl,
Lteiail Stakovtzky verliest die Aeußerungen, ivelche Paul
Sandor in der Plenarsitzung der Budavcster Gewcrbekaiumer über
diese Angelegenheit vorgebracht hat. Das sehr geehrte Kammer
milglied hat gesagt, es sei nicht voranszusepen, daß Ugron wirklich ui
unkorreiler Weise Beitrüge geschloffen hake, er habe die Angelegen
hei! nur angefiihrl, „m Ugron Gelegenheit zu geben, sie zu deinen
tiven. Du'S ist allerdings eine iehr lobensiveribe Auswalluiig der
sreuilvschnstlicheii Gefühle, Da? sehr geehrte Kainmernntglied hätte
in fetner ^ettglor Nüü) Weiler ju'iH'it mtb den Joewu Mani;nei>
Präsidenten Lgnez» «ragen iouneu, wie es sich um' den Telephon
geschälten verhall. Da? Vorgeben Landor s erweck! den Verdacht,
daß eigentlich ein Angriff gegen einen ovposiiivneUen Abgeordneten
geplant war. Solche Angriffe sind der Wurde des Abgeordneten­
hauses nicht zuträglich und sie iviirden sich nickn ereigne! haben,
wenn daß Intompattvüiläisgeftrz Udo» revidui wäre. Aber auch
fontl ist es unbedingt nothwendig, mit der Revision Ernst zu machen.
Rendner Hai zwei Bände eine? finanziellen Jahrbuches ui der
Hand, welches satt auf allen Seilen Name» von Abgeordneten der
Regierungspartei vmbäU-
Aure! Müiiniclz: Was lieg! daran?
Sleiän Rakovtzkv: Auch der Name des Abgeordnete»
Münnich koniiill oft darni vor,
Aurel WümMi r Jawohl, er in don. aber das ist keine
Jnkomixilibiluä!, «Bewegung reck»?., Ich bitte nur da? aus!
Franz Buzäklr: Man muß em GeieU schaffe», daß dies zur
Jnkoinpalibiinäl gemacht werde. Bankiers tollen hier mdii sitzen!
Slesa» 4k«lk»»tztt» r 2b Sie es sich ausbnien oder nicht'.
Amel ffiimtdl r Es wäre traurig, wenn es eine Inkompa
lihitiläl bilden würde, daß man anständig a.beiiei!
Sleiän Okakovßk«: Ich eimworke dem geedrlen "e-li! Ab
geordneirn Münnich mit emem geistreichen Worie des roezru Barons
Fejervaro. Er Hai einmal gesagt, ihm imponire lein Sliaßenamlaus.
Mir imponiri kein auigeblafencr Ztpler- (Neki nem impottal utezai
t'elfujf Kekem a «epesi felfujt nem.j ,Bewegung rechrs
Aurel Münnich: Das war »ich! sehr geistreich:
Stefan Rakovtzky: In der jüngsten Zeit sind wieder Fälle
vorgekommen, in weichen Mitglieder des Hauses ^in der Direktion
von Geldinftitmen gut volirie Stelle» übernahmen, g.a? eine Mitglied
hat leider auch eine Stelle im Bureau des Hause? inne, Als die
JnkompatibiluälSfÄlle zuin ersten Male auftauchten, verzichtete der
damalige Bizepräsident des Hauies, Albert Berzeviczy, auf eine nicht
inkompatible, aber gm dotirte Stelle, denn er fühlte, daß in einer
solche» Zeit gerade das Bureau des Hanfes als Muster dienen muffe.
Ein zweiter Abgeordneter, ein talentvoller junger Mann, hat gleich­
falls eine Stelle in der Direktion einer Bank übernommen, um an
dem allgemeinen Tanz um das goldene Kalb theilzunehiiie», (Lärm und
Bewegung rechts.? Bor Kurzem erst war Redner im Kaffeehause der
Zeuge eines Gesprächs und er hörte dabei, daß in der Kanzlei des Herrn
Kornfeld ein solches Gedränge von Leuten herrscht, die sich um die Stelle
eines Präsidenten der Ganz'scheu Fabrik bewerben, daß Kornfeld gar nicht
weiß, an wen er sich wenden soll. Redner bietet Jedermann eine
Wette an, daß auch diese stelle ein zur Regierungspartei gehöriger
Abgeordneter erhalten wird. (Heiterkeit links.) Redner ersucht nach
alldem den Abgeordneten Fest, den zur Revision des Jnkompatibilitäls-
gesetzes entsendeten Ausschuß sobalv als möglich einzuberufen, (Zu­
stimmung auf der äußersten Linken.!
Ludwig ©lay: Der Herr Vorredner hat hier das Vorgehen
des JnkompatibililäiS Ansschnffes hititivt und von kompatiblen und
inkompatible:! Abgeordneten gesprochen, hal es aber niilerlassen, die
Konsequenzen seines Auftretens zu ziehen. Dies muß aber geschehen,
«nf allen Seiten des Hauses. (Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Rakovßktz hätte den Jnkompatibilttälssall Gabriel kkgron's anmelden
müssen; da er es nicht gethan hat, meldet Redner hiemit den
Fall an, E
Präsident: Der Fall wird an den Jnkompatibilitüls Aus­
schuß geleitet,
Präsident meldet folgende Peiitioneti an: Von der Stadt
S^atmär-Nemeti in Angelegenheit der Gewährung von Unter­
stützungen zur Regenerirnng der Weingärten; von der Stadt Wecschetz
in Angelegenheit der Berftaatlichung des Sanitätswesens, in An-
gelegenheit der Heranziehung der Versicherungsnnftallen zu den Kosten
der Feuerwehr vereine, in Angelegenheit der Weitifülschnilgen: vom
Borsoder Komital in Angelegenheit der Heranziehung der Ber-
stcherungsanstalten zu den Kosten der Fenerwehrvereine, in An­
gelegenheit der Erhöhung der Weiuzölle, in Angelegenheit derHerab-
sctztiiig der Weingelränkesteuer, endlich in Angelegenheit der Schadlos-
haltung der zu den Waffennbungen einberufenen Arbeiter aus dem
Wehrlarsond,
Alle diese Petitionen gehen an den Petilions-Ausschuß,
Folgt die Tagesordnung: Fortsetzung der Debatte
über das Budget des Handelsministeriums,
Weiteres im Morgenblatte,
— An das Präsidium des Abgeordnetenhauses sind heute, wie
wir erfahren, zwei Jnkoinpatibilttäts-Anmrldungen eingelangt,
die beide den Abgeordneten Gabriel Ugron betreffen. Die eine ist
von dem Bndapester Insassen Martin S o l y m o s i (Waitzner-
BoulevarHK), einem „Anhänger der Unabhängigkeits-Partei", die
andere 0011 '^?» Szenteser Insassen Alexander K a n a ß- N a g y und
Bartholomäus Praznovßky nntetjerligt. In beiden An­
meldungen wird angegeben, daß Ugron in Folge des Vertrages, den
er fnit der Militärverwaltung bezüglich der Lieferung von Hafer ab­
geschlossen hat, gemäß§ 2 Punkt b) G.-A, 1:1870 in eine mit dem
Abgeordnetenmandat inkompatible Lage gerathen ist, Präsident
P e r c z e l hat diese Anmelduiigen im Sinne der Hausordnung
einfach dem Jnkompatibitiläts-Ausschusse übermittelt.
— Ein hiesiges Blatt bringt den jüngsten Fiuntaner Ausstng
des Landespertheidigungs-Ministers mit angeblich geplanten Personal
Veränderungen Im Honvsd-Kommando in Verbindung, Es
heißt nämlich, es habe sich um die Ersetzung des Honved-Adlatus
FML. Bolla durch den FZM, Koväcs de Mäd gehandelt. Die
„Bndapester Korrespondenz" ist zuständigerseits zu der Erklärung er­
mächtigt, daß an der ganzen Geschichte nichts Anderes wahr ist. als daß
der Minister in der That in den jüngsten Tagen in Fiume weilte.
Alles Uebrige ist eine durchaus unbegründete Kombination.
Die Hischofs-Konferen;.
Unter dem Vorsitze des Kardinal-Fürstprimas Klaudius
V a ß a r r> trat heute Vormittags 11 Uhr in dessen Ofner Palais
das Bischofskollegium behufs Berathung darüber zusammen, in
welcher Weise der Episkopat mit der Siebenundzwanziger-Kommission
des Katholiken-Kongresses hinsichtlich eines neuerlichen Entwurfes für
das Statut der katholischen Landes- Autonomie
in Berührung treten solle.
Da ausschließlich diese Frage den Gegenstand der Tages­
ordnung bildete, war Erzbischof Viktor M i h ü l y i mit seinen
getreuen Suffragan-Bischöfen Michael P ü v e l und Demeter
R a d u natürlich der Konferenz wieder ferngeblieben, die heute auch
sonst spärlicher besucht war, Kaidinal-Bischos Dr, Laurenz Schlarich
und Erzbijchof Dr, Joses S a m a s s a waren durch Unwohlsein
an. Erscheinen verhindert, Dr, Johann Z a l k a und Dr. Körnet
H i d a s s r> sind noch immer durch Krankheit uns Ziminer gefesselt,
und außer diesen hatte sich auch der Szalmürer Bischos Julius
JA e ß l e tt i) i entschuldigt.
Anwesend waren daher Erzbischof Dr, Georg§ s ä ß k a
iKaloesa), ferner die Bischöfe tat. Ritus Emerich B e n d e (Neutra),
Dr. Sigmund Bubi c s iKaschau), Baion Dr, Karl Hornig
lBeßprim), Alexander D e s s e w f s q (Csanäb), Dr, Philipp
Steiner (Tliihlweißenburg!, Dr, Paul GzmrecSanyi
iZip?!, Dr. Karl R i ni e i n ('Neusohl!, Dr, Johann I v ä n-
t 0 v i c s >.Roseilau>, Graf Gustav 'JJ! aiIäth (Iiebenbürsten)
und Tr. Samuel H c I n e n i Fünskircheri!: die katholischen Bischöfe
gr, Ritus Dr, Johann S z a b v (Szanios Ujvär!, Johann B a l I p
«Eperiesi, Julws ,'v 1 v c i a t iMu»kacs>, schließlich der Erzabl von
Martinsberg Hlppolvt F e h e r inld in Vertretung de? vakuiilcn
Wauznel BlSthum? der tnaptlularvikar Ludwig W i r l h e r.
PrüzlS um 10 Uhr Vormittags eröffnete Katdinal-FürstprintaS
Klauüills V a ß a r n die Konferenz mil einem kurzen Gebete,
woraus er den .vumtuduu'i' Blicklos Samuel H einen ersuchte, sich
auch diesmal der Muhe der Prolvkollführuitg unterziehe» zu wollen,
Bor Uedergana u>r Taaesordnnng legte Fürstprimas B a ß a r y
Gesuche des Zentralaltarverems und der Si, Stesansgesellichast vor.
Die letzterwähnte sucht um Unlerstützung eines von ihr edirteu
UnterrichtSblatles seilen? der Bischöfe an, welche da? Blatt für die
Schulen und Lehrer adoiuiireu sollen.
Dann regle Se, Emiueuz die Frage au, ob es nicht angezeigt
iväre. die große P i I g e r f a h r 1 n a ch R 0 m auf den Herbst
zu verlegen, weil im Monate Mai wegen der Heiligsprechung LaScelle'S
Lll.OilO uanuHiittw und überdies zahlreiche überseeische Pilger bereits
angesagt sind. Die Eiilscheidung dieser Frage ivurde der nächsten
Konferenz vorbehalien.
Hieraus folgte die .? a g e s 0 r d n u u g.
Der K atli 11 a l F ü v st p r 1 in a? erörterte, daß der
Episkopal in Folge de? bekaiinten Beschlusses des Kalholikeil-Kon-
gresscs und einer aus diesem Beschlusse basireube» Zuschrift des Grasen
Julius Szapary minmehr darüber schlüssig werde» müsse, wie er mir
der Siebenundzwanziger-Kommission verkehren wolle und welchen
Standpunkt er gegenüber den dieser Kommissioii zugewiesenen Ent­
würfen ein»»»»!!.
Die Konferenz beschloß nach längerer Debatte, ein a»s dem
Kardinal-Bischos S cl> I a u ci> und den Bisckuffe,, Baron H »ni g
und S; m r e c? a n n i bestehende? .Konnte damit zu betrauen, in
müudlicheiu Verkehr um der .Kommission, beziehungsweise mit den
von dieser zu entsendeiideu Mngliedeeii den Standvuukl de? Bischofs-
kollegitims bekanmzngeben und zu vertreten.
Diesen! Komile wurde eine driatllnle Instruktion miigegeben,
deren Feststellung eine eingebende Debatte bet vor rief.
Außer den drei Karduialpunkten: Berlerbung der kirchlichen
Beueiizien, die großen lathoiischen Fond? und da? klmerrichtswesen,
erstreck! steh diese Jnftniklion auch am die wesentlicheren Fragen der
ksrgantsativn. Namentlich bezüglich de: Kontiooerse belreffend da?
direkte oder indirekie Wahlrecht, wie auch bezüglich der Zimirmionen
der Tiözeianveriammlung und de? T>ot«i«iraibes, ferner bezüglich der
Beittetung de? allerhöchsten Patronaisherrn IN der Lanoesviisammlung
wurde der Standpunkt des Episkopal? praztsttl.
Im klebrigen hat das Konnte eventuell auftauchende Frage»
wk reseiwmknw zu nehmen uud dem Fürstprimas behufs weiterer
Berfiigung zur Kenntniß zu bringen,
Bon all dem wird der Fürstprimas nun den Präsidenten der
Siebenundzwanziger-Kommission, Grafen Julius S Z a p a r n, ver
ständigen.
Nach l'* Uhr schloß Se, Eminenz mit einigen Tankesworlen
für den dekundelen Eifer der Anwesenden die Konferenz,
An den Debatten hatten sich die Bischöfe Br. Hornig
Smrecsänyi, M a i k ü t h, Steiner, H e t y e y
und Erzabt F e h e r in hervorragender Weise betheiligt, Bischo'
Jvüukovics hatte sich schon um 1 Uhr wegen ander­
weitiger Beschäftigung entfernen müssen.'
Ein amtlicher Bericht wurde nicht ausgegeben)
Tagrsnruig Keilen.
(A d e l S v e r! e i h u n g.) Durch altethöchste Entschließung
wurde dem penfionirren Titular-Fekdntarschall-Lieutenant Akois
HtU l labn und seinen gesetzlichen Nachkommen der ungarische Adel
tarsrei verliehen,
( I u st i z i e l I e Ernennungen,) Durch aller­
höchste Entschließung wurden aus Vorschlag des Unterrichtsministers
ernannt: der Szabadkaer Vizestaatsanwalt Johann K e r e k e s
z»m Staatsanwalk in Zombor; der Särbogärder Unierrichter Aladär
H u ß ä r zum Bezirksrichter in Marczäl; der Raaber Gerichtsnotär
Julius K e c s k e in e t h ,1 am Raaber Bezirksgerichte, der
Szegediner Vizenotär Koloman I a n k a am Topolpaer Bezirks­
gerichte, der Csikßeredaer Vizenotär Samuel W e l l m a 11 n am
Elisabeihstädter Gerichtshöfe, der Szegediner Vizenotär Alexander
R ü s ö am Zomborer Gerichtshöfe, der Bndapester Vizenotär
Dr, Gustav Strafe am Raaber Gerichtshöfe und der Säsüer
Vizenotär Emerich R e b e r i c s am Tamäser Bezirksgerichte: zu
Unterrichter». Ferner ernannte der Justizminisier den Bndapester
Advokatnrs-Kandidaten Tr, Leo A b 0 >1 y i zum Vizenotär am
Nagy-Kikindaer Gerichtshöfe,
(A u s z e i ch n u 11 g.) Der Großpächter und Richter der Ort­
schaft Kondoros Franz D e r c z y wurde durch die Verleihung des
goldenen Berdienftkreuzes mir der Krone ausgezeichnet.
(Di «Reise des Schah von Persien,)
Man meldet unS aus Odessa: Die hiesige persische Kolonie
trifft großartige Vorbereiturigen zum Empfang des Schah von
Persien, der, wie aus Teheran amtlich gemeldet wird, gegen Ende
dieses Monat? hier eintrifft. Der Schah begibt sich von hier »ach
Moskau und Petersburg, wo er sich fünf Tage aushalten wird, dann
wird er Berlin und die Weltausstellung von Paris auffuchen. Ein
Besuch am Wiener Hofe ist nicht ausgeschlossen,
l I 11 l e n d a u t G r a f. S t e s a n K e g l e v i ch)
hat eine Reise nach Italien unternommen. Sein Aufenthalt im Süden
dürste sich aus.mehrere Wochen erstrecken,
(N a ch w i n t e r.) Die Temperatur war heute Nachts auf
—0° C. gesunken und stand sogar Mittags noch unter dem Gesrier-
punkt. Im klebrigen ist es heitev und für Augenblicke sogar sonnig.
Auch aus allen übrigen Theilen des Landes wird ein Sinken der
Teinperatur genieldet. Am größten war die Kälte in Ä r v a-
v ü r a l j a, wo das Thermometer heute Morgens —14" C. wies.
In Schemnitz gab es— 10«C,, in Sopron und CSakvär—8«C, und
in Nagyßoinbat —70 C, Schneefälle fanden hauptsächlich im südlichen
Theile des Landes statt. In Pancsova bedeckte heute Morgens eine
18 Eeniimeter, in Kolozsvär eine 10 CenttMeter und in Bajda-Hunyad
eine 11 Cenümeter starke Schneeschichte den Boden. Der Nachwinter
macht sich übrigens in ganz Mitteleuropa fühlbar. Aus den meisten
Ländern werden Niederschlage gemeldet,— AuS T r i e st wird unS
berichtet: Das abnorm kalte Wetter hält an, obwohl der eisige
Sturm sich hier bereits gelegt und gegen Italien verzogen hat, Ju
Venedig wüthete der Orkair gestern so stark, daß viele Gondeln
umkippten und sich zahlreiche Unfälle ereigneten, I» ganz
Oberitalieu schneit es, die Temperatur ist unter
Null gesunken.
(Walzer und- Csardas.) Nach „Pol, Ert,"
berichteten auch tvir, es sei bei einem aristokratischen Picknick in Wien
zwischen ungarischen und österreichischen Aristokraten zu einem ernsten
Konflikt gekommen, weil die Oesterreicher einen Csardas nieder­
gezischt und die Kapelle gezwungen hätten, statt des unga­
rischen Nationaltaiizes einen Wiener Walzer aufzuspielen. Diese
düstere Affaire reduzirt sich— wie die „flleue freie Presse"
meldet— darauf, daß in zwei verschiedenen Sälen zwei
Gesellschaften tanzten. In einem Saale wurde, gerade ein Csardas
getanzt, während in dem andern ein Walzer begonnen wurde. Die
Walzerlustigen konnten aber nicht in den richtigen Takt komme»,
weil von drüben Csärdüsklünge dazwischeutönteii. Und da mögen
denn einige Schlußrufe gefallen sein, die sich aber keineswegs gegen
die nationale Bedeutung des Csürdäs richteten und auch durchaus
nicht so aufgefaßt wurden.
(T q d e s s ä l l e.) Gestern Abends 9 Uhr ist hier der
«achtete Privatier Dr. Benediki F remii im Alter von
1 Jahren gestorben. Dr. Freund, Schwiegervater des Universttüls-
Proteffor? Tr. Jutius B ö k e, war 30 Jahre lang in Klein-Zell
als Arzt thätig und zog sich hierauf von der Praxis zurück. Den
Freihettskrieg machte Dr, Freund als Feldarzt mit. Die Leiche wird
nach KleiN-Zell überführt und dort am Montag in der Familiengruft
beigesetzt werden, Gestezn, März, starb in flieuhäusel der
penstonirle Fislal de? Grauer Domkapttel? Florian N e d e c z k y
tm Aller von 88 Jahren, Neüeczky halte als Honoedoffizier am
Frftheiiskampse theilgenommen,
«Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Samuel
Rieß in Wien sind uns zugegangen: von Flora und Marzell
Strauß 10 tr für die Volksküche des ifr. Frauenverein? und 10 k
für die Ferienkolonien: von Salomou Strauß und Frau 10 k
für das Adele Biody-Spital und 10 k für den ifr. Handwerks-
verein: von Julius und Gisela Goldberger de Buda 30 k für
die Ferienkolonien: von Tr, Karl R e v e ß und Frau L0 k für die
Ferienkolonien und L0 k für dar Adele Brody-Spital: von Bruder
Kauf mann L0 k für die Ferienkolonien und 20 k für die
Rettungsgeseilschast;— für weiiand Herrn Mar Leder er in
Wien von Sigmund Groß -■> k für den ist- Handwerksverein
und 20 k für die Ehemra Kadlicha,
(Ein O s s 1> i e r H nnge r S g e st 0 r b e ».)
Plan schreibt uns an? T e m e s »ar: Am 22. d, ist hier der
k, n, k, 5?auplinann im Ruhestände Josef Grob e r lobt in seinem
Bette aufgcsuiiden worden. Als Todesursache wurde ,.E u t-
t r ä f t u u 1, 1 11 Folge 11 n g e n ü g e» d c r E r-
nährn» g" konftalirt. Der unglückliche Offizier war nach
zwanzigjähriger Dienstleistung mit 33 sl, monatlich pensionirl worden.
In seiner Verlassenschaft fand sich nicht einmal Leibwäsche vor,
i E l e k t r i s ch e O. n a i b a h 11.- Die Budapester
Stadtbahn Gesellichast hat der Ttadtbehörde die Detailpläne für die
elektrische Ouaibahu mit der Bitte vorgelegt, die Aussolgnng der
Baubewilligung beschleunigen zu wollen, damit der Bau in Angriff
genommen und bis zum September vollendet werden könne,— Der
Magistrat trug dem Jngenieuraim aus, die Angelegenheit raschestens
zu erledigen,
i U eher das Ableben Stefan I a n k 0 v i ch') hal der
Landesverein der „ngariichen Beamten, dessen Direktor der Ber-
ftorbeile gewesen, eine besondere Traueranzeige erlassen.
>E 1 n e P r ä v e 1, l i v «tast e g e l.- Der Oberiladlhanpi-
luann hat eine Verordnung erlassen, durch welche allen Angestellten
der Leichenbestanungs klnlernehmnnge» und den Perionen, weiche im
Kereßiurcr Leichenhaus mit der Obduktion von Leichnamen beschäftigt
und, verboten wird, dw öffentlichen gesellschaitltchen Fuhrwerke zu
benützen, wenn sie die während der Ausübung ihrer Thätigkeit
benützten Uniformen und Gewänder tragen, Treic Verordnung ist
den Kondukteuren zur Kenntniß zu bringen, die berechtigt sind, gegen
Zuwiderhandelnde die Intervention der Polizei anzurufen. Durch
diese Verordnung, die aiS Piävemivmaßregel gegen Verbreitung von
ansteckenden Kraiikbeiten schon wiederholt urgirt worden ist, ist ein
alter Wunsch de? Publckums erfüllt worden,
Z u g? e n 1 g i c t s u n g.) Zwilchen 8raär-kiterü
und der Station S z a a t der Brücket Linie der ungarischen Staats­
bahnen sind heute Nachts sechs Waggons des Lastzuges Nr. 71
entgleist. Der Nialerialschaden ist ganz unbedeutend. Vom Zngs-
persoual wurde 'Niemand verletzt. Die in der )>iach> die Station
Szaär paffireiideu Züge erlitten Verspätungen, kkm 7 Uhr Mor­
gen? ivar jedoch die Bahn wieder freigemacht uud dem regelmäßigen
Verkehr übergeben,
- (Mißbrauche eines Leiche übe st attun g s-
verein s.) Der Bekeser Oberstuhlrichter hat— wie uns niitgetheilt
wird— große Mißdräuche aufgedeckt, die in dem dortigen Leichen?
bestattungsverein Nr, 7 begnnge» worden sind. Todtkranke würden in
den Verein ansgeiiommeil, damit die Hinterbleibenden nach deren Ab­
leben in den Besitz der Prämie gelangen. Der Kurator des Bekeser
Siechenhanses ließ systematisch seine schwerkranken Pfleglinge ein­
schreiben 1, 1,0 behob nach ihrem Tode, der in der Regel nicht üvernmßig
lange auf sich warten ließ, per Kopf eine Prämie von 140 Kronen.
Die Bücher und Rechnungen des Vereins waren in größter Unordnung.
Die übliche „strenge Untersuchung" ist im Zuge.
(A b g e st ü r z t e r T 0 u r i st.) Man telegraphirt uns
aus G r a ;: Der 16jährige Franz G a s p e r l, vulgo Weber,
der mit zwei anderen Burschen aus Grundelsee den Huudskogel im
Todtengebirge bestiegen hatte, stürzte ab und blieb sofort todt.
(Roch eine K l 0 st e r g e s ch i ch t e.) In Gakizien
ist jetzt eine Klvsterassairen-Epidemie ausgebrochen. Einer Etaniskäuer
Depesche zufolge entführte gestern dort der ruthenische Kirchetidietm:
Mitro Lysenko die 16jährige Tochter des Kaufmannes Jnslicht, welche
Pretiosen mitnahm; er brachte däs Dkädchen behufs Taufe im
Kloster unter.
( I u w e l e n d i e b st a h l.) Aus Wien wird uns
berichtet: Heute Nachts drangen bisher unbekannte Thäter durch den
Keller in das Geschäftslokal eines Juweliers in der Universitätsstraße
und entwendeten Juwelen im Werthe von 6000 Kronen.
(E i n f l ii ch l i g e r B ii ch h a l t e r.) Seit dem 28, v. M.
ist— tvie man uns aus Wie n berichtet— der Buchhalter Anton
T v r d e k der Firma I, W e i p e r t n, Sohn in Stvckerau, Leiter
des Zcntralbureaus dieser Firma in Wien, abgängig und es besteht
der dringende Vei-dachr, daß er mit einer bedeutenden Sunime durch­
gegangen sei. Er hatte am 28. v. M. von seinen Chefs den Auftrag
erhalten, bei der Postsparkasse den Betrag von 24,000 Kronen zu
beheben, um fällige Wechsel einzulösen, er kam jedoch am 1. b, nicht
mehr ins Bureau, Als an demselben Tage einer der fälligen Wechsel
wegen Nichteinlösung protestirt wurde, forschte man nach und erfuhr,
daß Tvrdek den Betrag von 24,000 Kronen bei der Postsparkasse
wohl behoben, jedoch das Geld für den angegebenen Zweck nicht
verwendet habe. Die Behörde leitete die Verfolgung des Flüch­
tigen ein,
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z en tral inst i t u ts.) Kalkes Wetter
zu erwarten ohne wesentlichen Niederschlag. Temperatur Nachmftlags
2 Uhr:— 2'2° C, Meist bewölkt.
Theater für heute: Nationaltheater: „Knüll-
sigok“, „A szeleburdi“.— Königliches Opern Haus: ,A
medvebörös".— F e st 11 n g s t h e a t er: r Bernardo Moiit'illa“.—
Lustspieltheater: „Szecesszid“.— Vo lkstheater: „Sz^p
Helena".— Magyar Sz inhä§: „Hsw-Vork gz&pe“.—
Urania-Theater: „Spauyolorszig“.
Grrichtshalle.
Novelle zum Exekutionsgesetze. Bekanntlich wird im
Schoße des Justizministeriums eine Novelle zum ExekutionK-
g e s e tz e vorbereitet. Wie verlautet, sollen in dieser Novelle, welche
hauptsächlich zum Schutze der arg bedrängten Schuldner dienen soll,
folgende drei Bestimmungen enthalten sein:
1: Eine Feilbietung, welche voraussichtlich die darauf verwen­
deten Kosten nicht hereinbringt, darf weder anberaumt, noch ab-
gehalteu-zverdeu.
2. Im Amtsblatt« wird blos die Feilbietung betreffend eiltest
Schätzungswerth von mehr als 2000 Kronen publizirt,
3, Im Feilbietungs-Edikte wird nicht der Name des Schuld­
ners, sondern blos Zahl, Summe, Schätzungswerth der Angelegenheit,
ferner Gegenstand, Zeit »nd Ort der Feilbietung ersichtlich gemacht.
Ei« ungarischer Hochstapler in Maris. Wir haben
bereits vor Monaten der Schwindeleien Erwähnung gethan, welche
der Bndapester Agent Julius B a k y in Paris verübt hatte, Baby,
der in Gesellschaft mehrerer Ungarn, darunter der ehemalige Lebe-
luann Lazarovics, das Grand Cafe aufdemBoulevard les Capucines
zu besuchen pflegte, machte hier die Bekanntschaft einer alternde»
Gräfin, der Komtesse de R a i in e, der er ewige Liebe und Treue
schwor. Baky verstand es, das Vertrauen und die Neigung der Gräfin
praktisch für sich zu verwerthen, indem er ihr 78,0(X> Francs entlockt«.
Kaunl hatte er das Geld, als er aus Paris flüchtete und die Kom­
tesse sitzen ließ. Die Komtesse erstaltete zuerst in Paris die Strafanzeige,
wo Baky in contumaciam zu drei Jahren (trois an» d’emprisou-
nement) verurtheilt wurde. Dann wandte fle sich, als sie hörte, daß
Bath sich in Budapest aufhalte, mit ihrer Klage an den hiesigen
Strafgerichizhof. Baky wurde hier vorgeladen und nach bestandenem
Verhör ani 30, September v, I, vom Untersuchungsrichter Dr.
Aladär Polünyi in Untersuchungshaft genommen- Setter wurde
die Untersuchung in dieser Affaire beendet und heute hat der An»
ilagesenat des Strasgeiichtshoses Julius Baky wegen Verbrechens
des Betruges unter Anklage gestellt.
Telegramme de» »Fester Lloyd".
Wien, 3. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht heule die Ernennung des ehemaligen Unter-
richlsministers Grafen Bylandt-Rheidt zum Senatspräsidenten beim
Verwaltungsgerichlshofe extra statum.
Lenrberg, 3. März. (O r i g,- T e l e g r.) Unter den
strikend.en Bergarbeitern in Jaworzno
ivurde eine Flugschrift verbreitet, in welcher dieselben ausgesorderl
werde», sich mit ihren Genossen in Mährisch-Ostrau und Böhmen
vollständig solidarisch zu erklären, zumal Graf Pvtocki und Ritter
r>. Przeworski die Arbeiter arg ausbeuten. In den Kohlengrzchen des
Grasen Andreas Potvcki in Sierßa, Borki und Tenczynt beginnt sich
gleichfalls die Strikelust zu regen, trotzdem hier ein fürffperzentiger
Aufschlag des Arbeitslöhne? erfolgt ist. Die Arbeiter fordern die
Reorganisation der Benvaltung der Brnderladen, Der Preis der
galizische» Kohle ist seit gestern um das Doppelte gestiegen,
PariS, 3. März, Der Zustand des an einer Lungenenlzündung
erkrankten Prinzen von I 0 i n u i I t e gibt zu Besorgnissen
Anlaß,
Konstanlinopel. 2, März, Ein Jrade des Sultans ordnete
an, dem Verfasser zahlreicher junglürkischer Broschüren, T u n a 1 i
H i l ni i Esendi den Posten eine? Botschaftssekretärs
zu reserviren.
Die Lage in Oesterreich.
n e t e n h a u s. I S z p 0 n d e r und Genossen (christlichsoziale
Polen) interpclliren in Angelegenheit der H a u s d n r ch s 1, ch u n g
i in SUjiet^bu 5eUciauerinen in Kenty und
stellen an den Jnstizminiftec die Anfrage, ob er bereit sei, das
Nothwendige zu veranlassen, um derartige Gewaltakte unmöglich zu
machen und die christliche Bevölkerung von der Berunglimpsnng und
Herausforderinig durch jüdische Missethaten zu schützen.
Das Hans geht znr Tagesordnung über und setzt die
Debatte über da? Regierungsprogramm fort,
P e s ch t a polemisirt gegen Slransky und bemerkt, die Jung-
czecheu härten sich mil den Sprachenverordnungen Badeni's erlaufen
lassen. So lauge die Sprachenverordnungen bestanden, hätten die
Junge,eche» gegen ihre eigenen Anträge in der Ausgleichssraae
gestimmt; iobald aber die Sprachenverordnungen aufgehoben waren,
seien »e plötzlich Gegner des Ausgleichs geworden. Stranskq habe
in Abreve gettelli, daß Rezek als Vertrauensmann der Czrchen
in da- Mlnffteriilm beru,en worden sei, allein es sei in allen
Zeitungen gestanden und niemals widersprochen worden. Wir haben,
lagt Redner, keine» Landsmannminifter, wie die Czechen, von dem man
anerkennen mutz da« er em sehr tüchtiger und geschickter Minister ist
Ich beneide weder die Eichen um ihren Minister, noch diesen Mi
’™ e -l-Uung. denn leicht ist diese Stellung nicht, (Mi-
E" .^ze k nickt zustimmend mit dem Kopse.) Redner erklärt weiter,
wenn die Regzernng die Absicht den sollte, gegen die Deutschen zu
reglerm» oann wurden bit Deutschen sie bekämpfen, denn sie
Deutschen leren unabhängig der Regierung gegenüber, und würben
•I °- u Ä "lttben; sollte die Regierung objektiv legieren und wirth-
jchaftffche Borltztzeu bringen, die dem deuischen, Volke zum Jmen
gereichen, dann würden die Teutschen sie unieiüüpen-
Taßynski «tgreist das Wort,


[ 2023-06-29 10:36:42.524 - 19000303 - Seite 12 ]
Mten, 3. 5Jlän. f C r i c\.• T t (egr.) Im W e hr-
» u s s ch u s s e des Abgeordnetenhauses weiden heute Abends drei
Czechen ihre Reden absolviren. Am Montag und am Dienstag wird
der Ausschuß paufircn, am Milivoch fall die Bernlhuna der Retrulen-
vvrlagc beendigt werden.
Linz, •:>. März. k O r ig.- T e leg r.) Das „Linier Volts,
fclatt", Organ des Abgeordneten E b e n h o ch, führt aus, daß ein
neuer O b st r u l t i o n s v e r s u ch der I u n g c; e ch e n
die Auslösung der Majorität herbeisühren
ivürde. Keine Partei der Rechten werde in einen, solchen Falle niit
den Ezechen gehen. Die Aussicht, die Jungczecheii von diesem Plane
abzubringen, sei keineswegs ganz geschwunden. Hinter den Coulissen
werde Vieles und Wichtiges »erhandelt. Von den Parteien und der
Regierung müsse ins Auge gesagt werden, was eventuell an die Steile
des Purteiverbandes der Rechten gesetzt werden solle. Es könne bald
allerlei Ueberraschungen geben, die größte Ueberraschuug für die Linke
wäre es aber, iveiin die Rechte sich einigen würde.
Rußland und Persien.
Petersburg, März. Die Meldung der „Sankt
Petersburger Zeitung" von der Bildung einer persischen
Eisenbahn-Gesellschaft und der Pachtung
eines Hafens im Persischen Golf wird in nnternchteten
Kreisen als nicht zuverlässig betrachtet. Es wird
erklärt, daß weder von der Gründung einer solchen Gesell­
schaft, noch von Erwerbung eines persischen Hafens etwas
bekannt sei.
(England und Transvaal.
Der Entsatz von Ladyfinitl».
Colenso, 26. gebet. („Reuter.") Stach der E r-
stürmung des Pieterhill, welcher mit außer­
ordentlicher Hartnäckigkeit vertheidigt wurde, machten die
Engländer über 100 Gesangene, unter welchen sich viele
Holländer befanden. Die Gefangenen wollten die Nachricht
vvn der Kapitulativn Crouje's nicht glauben. In den Lauf­
gräben befanden sich auch bis drei Stunden vor dein briti­
schen Angriff Frauen der Boeren. Zwei Frauen wurden in
den Laufgräben gefunden, die eine todt, die andere mit
einer Schußwunde in der Brust, an der sie heilte gestor­
ben ist.
London, 3. März. Dem Kriegsamt ging folgendes
Telegramm des Generals B n l l e r, datirt aus Lady-
f m i t h am 2. März, (i N h r 30 M i n u t e n, 311:
„Ich finde, daß die Niederlage der Boeren
eine vollständigere ist, als ich anzunehmen wagte.
Der ganze Bezirk wurde vollständig von ihnen geräumt,
nur auf der Höhe des Ban Reenen-Passes sind einige Wagen
der Boeren sichtbar, sonst ist keine Spur von ihnen zu ent­
decken. Ihr letzter Zug verließ die Modderspruit-Station
gestern um 1 Uhr Mittags, worauf sie die Brücke in die
Lnft sprengten. Sie packten ihre Wagen vor sechs Tagen
und setzten sich dann in nördlicher Richtung van Ladysmith
in Bewegung, so daß es uns unmöglich war, sie abzu-
schneide». Sie ließen jedoch große Mengen von Munition
jeder Art, Biehfutter, svivie Lngergeräthschaftcu und anderes
Gepäck zurück, nahmen aber die Geschütze bis auf zwei mit."
London, 3. März. Der Korrespondent des „Stan­
dard" gibt in einer Depesche aus L a d y s in i t h vom
2. d. M. folgende Schilderung: Die Kavallerie-Brigade
hat sozusagen zn existiren aufgehört. Anfangs des Jahres
hatten, wir 5500 Pferde und 4500 Maulthiere. Gegen
Ende Jänner tonnten wir nur mehr 1100 Pferde ernähren;
der Rest war entweder verzehrt oder laufen gelassen worden,
um sich das Fulter selbst zu suchen. Für jedes Schiffs­
geschütz waren Anfangs Feber nur noch 40 Schuß vor­
handen, während der Vorrath für die Feldgeschütze nur
noch zu einigen kleineren Kämpfen hingereicht hatte. Das
Bombardement war während der ganzen Belagerung heftig,
doch im Ganzen unwirksam. Der Schätzung »ach wurden
seit Beginn der Einschließung 12.000 Geschosse in die
Stadt geschleudert, oder durchschnittlich 3 Tonnen Spreng­
körper täglich und' doch halten wir nur 35 Todte und
188 Verwundete.
Paris, 3. März. Der „Figaro" meldet aus
St. Malo: Anläßlich des Entsatzes von L a d y-
s m i t h hatte ein englischer Dampfer Flaggenschmuck an­
gelegt. Die Bevölkerung akklamirte jedoch die Boeren und
zwang das Schiff den Schmuck zn entfernen.
Dom westlichen KriegSschauplatze.
London, 3. März. Der „Standard" meldet aus
Osfontein vom 1. d.: Sechs Meilen »ach dem Süden
zu fand ein kleines Gefecht statt, wobei dem Obersten
Rimington das Pferd unter den Beinen erschossen wurde.
Das Land nördlich und östlich von Osfontein wird nach
Aussage von Kundschaftern von kleinen Bocren-Abtheilungen
bestrichen.
London, 3. Mürz. Das Kriegsamt erhielt folgende
Depesche des Marschalls Roberts aus O S f o n t e i n
vom 2. d.: „Ich komme soeben von einem in aller Eile
gemachten Besuche in Kimberley zurück. Ich war über die
unter der dortigen Bevölkerung herrschende Begeisterung sehr
erfreut. Was unsere Kranken und Benvundeten betrifft, so
sind alle öffentlichen Gebäude in Spitäler verwandelt ivorden
und es ist alles Mögliche für die Behaglichkeit der
Leute geschehen. Die freundliche Art, wie verwundete Boeren
und Briten zusamnien über die Kriegserfahrnngen plauderten,
machte auf mich einen Eindruck. Mit Freuden sah ich auch,
wie unsere Svldateil vor dem Abmarsch nach Modder-River
ihre Zwiebackrationen mit den gefangenen Boeren theilten.
Einige der arinen Burschen fand man im Lager halb ver­
hungert."
London, 2. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
an« Osfontein bei Pardeberg vom H e n t i g e n:
Die Boeren besitzen eine Stellung ungefähr vier Meilen
von unserer Front. Ihr rechter Flügel stützt sich auf den
Fluß, ihr linker auf einen Hügel. Ihre Stärke wird auf
5000—0000 Mann geschätzt.
London, 3. März. (Orig.- Telegr.) Aus
Osfontein ivird telegraphirl: Die englische Armee
lagert hier sechs Meilen östlich vvn Pardeberg. Die Truppen
hatten gestern Rasttag, selbst die Kavallerie blieb im Lager
bis auf Patrouillen, welche den Feind beobachten, der
beiläufig vier Meilen weiter gegen Blocmsontein konzentrirl
ist. Die Boeren stehen unter dem Kommando der
Generale B o t h a, D e I a r e i) und D e iv e k, sie sind
theilweise bereits aus Natal herbeigeeilt und sie zählen
bisher beiläufig 5000 Mann. Der linke Flügel ihrer lang­
gestreckten Posilio» ruht auf dem Mvdder-River.
Lonoou, 3. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus S t e r k st r o m: General G a t a c r e machte am
2. d. mit einer größeren Abtheilung einen Aufklärnngs
marsch in der Richtung von S t o r m b e r g. Die Boeren
feuerten nnS zwei Geschützen auf die Engländer, deren
Artillerie das feindliche Lager sodann mit ausgezeichnetem
Erfolge beschoß.
Der Krieg bis aufS äuherste.
Brüffcl, 3. März. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche aus Pretoria bestätigt die Meldung, daß Krüger
und 2 t ni n die Fvrtse tz u n g des K r i e o c s
bis aufs anßerne beschlossen haben.
Genen die Frieden-versuche.
VottPon, :i. Mürz Die „Times" schreiben: Nichts
lvuute säe das gleich vertzängnißvoller sein, ais irgend
welches ere.chen von schwäche seitens der ReichSregiernng,
oder irgend ein Anzeichen von Geneigtheit, sich dein Spruche
anderer Dnichte zu unterwerfen, oder ein Zögern, der
ganzen Well klar zu machen, daß nach der Heranssordernng
welche uns zutheil geworden, und nach den Opfern, die wir
gebracht, die gesammten Boe e».Republiken um den übrigen
Theilen von Südafrika unter der Herrschaft der Königi»
vereinigt werden müssen. Diese Punkte sind jetzt so gut wie
erledigt.
Rew-Hork, 2. März. Der AGlienmarkt eröffnete
für Bahn-Atiien stetig, für Industrie-Aktien stau und gab im weiteren
Verlaufe bedeutend nach. Schluß behauptet. Akliennmsatz »36.000
Stück.
Wien, 3. Märn (Orig. -Teke gr.) An der Vordörse
trat stärkeres Ausgebol in Alpinen Montan Aktien hervor, obgleich
die Dividende von 10 st. den Erwartungen entsprochen hat. Auch
Präger Eisen sind erheblich ruiückgegangen. Die Verkaufe gingen
hauptsächlich von Börsenkomptoirs aus. Die Gesainmlstimmnng war
trotz höheren ausländische» Notirnnge» lustlos und schwach. Bei der
Prolongation erhöhten sich die Reporlsätze aus O l .1 Pcrient.
Oesterreichische Kredit-Aktien 230.20 bis 231.5,0, Ungarische
Kreditbank 136.00 bis Ist;.-, Oesterreichische Bodenkredit 245.50
bis —, Unionbank-Aktien 154.— bis —, Länderbank 118.75,
bis 118.5,0, Anglobank 124.25» bis, Oetierreichisch Ungarische
Staatsbahu 136.50 ins 136.00, Lombarde» 20.60 bis 25.50, Elbe-
thal 125.-- bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —, Tabak-
Aktien 143.75 bis 144.25», Mai Rente 99.20 bis —.—, österreichische
Kronen-Rente 91.- bis —.—, ungarische Gold Rente 98.30 bis—.—,
ungarische Kronen-Rente 93.5,0, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichs­
mark per Kasse 118.42 bis., Alpine 264.25 bis 260.5,0, Rmia-
Muränyer 314,25» bis 313.5>0, Waffenfadrik— bis —, Tücken
lose 125.75 bis 126.--, „Adria" 25,4 —, Präger Eise» 575.— bis
5>7o.—, Böhmische Montan 403,—, Oberungarische Hütten er Coupon
115,75» bis— 110,—, Uugariiche Eisenbahn Veckehrsanstalt 298. —.
Seimigen in Alpinen Montan Aktien riefen an der M i l-
t a g s b ö r s e nur vorübergehend eine Erholung hervor. Die
Tendenz ermattete bald wieder, da aud) Berlin niedrigere Normungen
ineldeie. Präger Eisen 569, Brürer Kohlen .393.5,0, Straßenbahn
lit. A 1.34.75. Sie Aktien der Vereinigten Elektrizitälsgesellschast
stiegen bis 130. -.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.60 nach —, Ungarische Kredit
186.—, OesterreichischeBode»kredit246. ,Unionbank 154.25,Anglobank
124.50, Länderbank 118.5,0, Bankverein 135.25, Alpine-Aktien
260.50, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 136.60 nach —Lombarden 26.70,
Elbelhalbahn 124.75, Nordwestbahn 120.75, Rima-Muränyer 313,50,
Mai-Rente 99,20, ungarische Gold Rente 98,30, ungarische Kronen-
Rente 93,50, österreichische Kronen-Rente 99.—, Zwanzig Francs-
Etücke 19.29, Reichsmark 118.32, Tabak-Aktien 144,25», Türkenlose
125.50, Wasfenfabrik 183..
Schluhkurfe der Wiener Börse um 2 Mir 30 AN».
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llopd".) Schluß müßig befestigt, obgleich in Berlin der Privat-
diskont bis 5»>,', Perzenl gestiegen ist. Der Deport für Reichsmark
ging bis 5 Heller zurück. Präger Eisen 5,72.
Oesterreichische Kredit-Aktien 2,34 40 »ach —.—, Ungarische
Kreditbank 186.50, Oesterreichische Bodcnkredit 246.—, Unionbant
154.--, Anglobank 124.50, Länderbank 118.75, Bankverein 1.35,2»,
Alpine 261.75 nach —.—, Oesterr,-Ungar, Staatsbahn 136.70 1
—.—, Lombarden 26. 60, Elbethalbahn 124.50, Rordwestbahn 120.7,»,
Rima-Muränlier 314.—, Mai-Rente 99.—, nngar. Gold-Rente 98.30,
ungarische Kronen-Rente 93.5,0, österreichische Kronen-Rente 99.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.32, Tabak-Aktien 144.—
bis —, lückenlose 125.5,0, Wasfenfabrik 183..
Berlin, 3. März.( C ig,- TcIegr,> fBörs e.s 12 Uhr
15 Min. O est e r rei ch i sch e K re d >t-A kt icn 235.-, Lombarden
29.70, F r anzose u 139.50, Diskontobank 197.60, Handel s-
n e j e I ti d) n ft 175.60, Deutsche Bank ‘212.90, D reS den er
Bank 16(3.25, Nariona lbank 147.10, BreSI. Diskonto —.—,
Lanrahü tte 273.25,Bochumer 276.50, Gelsen ti rchner 213.-0,
Harpener 229R0, .H i b crn ia 240.60, K o n s o ll d a> i o I, 391.25,
nngar. SrotmoR ente —, Spanier 69.30, Italiener
—, MeridionaI —, MittcIineer —.— Ciotthard —.
Sch ivcizcr Zentral —, Schweizer 'Ji o r b o ft —.—, I n r a-
Simplon —.—, Canada Pacific 94.5,0, Northern 75.60,
Hamburger Packe! sahrt 128.25, LIor) d 124.25, li ö i f o u
—, ®t. B. Pferdebahn —.—, Dort in nndc r 138.40,
D a n n c n b a u in 156.25,, Transvaal 222.—.
Paris. 3. März. 42.»,—, Brasilianer 64.06, Saragosse 278.—,
Nord ESpagne 205. —. Äeiropomain Ü5>4.—.
Rew-Uort. 3. März. Silber 59.75.
Wien, -I. März. (O r I g.- T c le g r.) Spiritus behauptet,
Ir 39.60 k 40.— W.
Wien, 3. März. iOr ig,- Te Iegr,> Fruchtbörse, Trotz
wenig anregender Auslandsberichte leiidirie Weizen auf das winterlich
kalte Weiter— fünf ('imb imta Null und Schnccsall- etwas fester, im
klebrigen ist die Stimmung unverändert lind ruhig. Weizen per
Frühjahr ZN k 7.5,2. k 7.5,6, k 7.55; ‘Weizen per Mai- F u II i
ZU k 7.65, k 7.72, k 7.69; W ei zeII per Herb n zn k 75.1(1, k 7.92,
k 7.91; Hafer per Frühjahr zu k 5.22; H a f er p e r M a j-
Juni zu k 5.39; Mais per Mai-Juni zu I- 5.42: Roggen
per Frühjahr zu k 6.5,8, k 6.57; Rogg'e n per Herd st zu
k 6.80; ‘JleurcpS zn k 12.45, k 12.55.— tüciiiiidigi wurden 3'4)II Mzlr.
Weizen.— (xffeftiotnar f t: Oicfctiiift noch »nentwickclt, iibcrhanp! nur
Roggen etwas niehr beachtet; für diesen Artikel iverdcn doch zumindest
die Preise von der vorigen Woche bewilligt werden müssen, wogegen
Weizen sich eher noch etwas billiger sielten dürste.
Wien, 3. März. i 0, c tre id em a rkt.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.55 bis k 7.56; Weizen per Mai Iuni zu
k 7.69 bis k 7.70; Weizen per »erbst zn k 7.91 big k 7.92;
Roggen per F r ü hIahr zu k 6.57 bis k 6.58; Roggen per
Mai- Inui zu k 6.67 bis k 6.68; Roggen per Herb st zu
k 6.80 bis k 6.81; Haser per FrühIahr zu k 5.22 bis k 5.23;
Hafer per M a i- F u n i zu k 5.37 bis k i,,38; Hase r per
Herb st zu k —.— bis k —; M a I s per M ai -Juni zu k 5.43
bis k 5.44; Mais per Funi-Fulr zu k —bis k —;
Mais per T ul,- A u g n st zu k. bis k —.—; 3! üböl per
April -Mai zu k 32.50 bis k 33.54); R li b ö l per Sepie m b e r=
Deze in der zu k- bis k —; )1! cp s per AII g u st- S e p-
lem bcr zu k 12.-45 bis k 12.55.— Beseitigt. Wetter: Schnee.
Hanrburg, 5. März. I 0, etreIbe III a r k t.) Wetze II Hol-
steiiiijcher Mari 147.— bis >50.- k 8.69 bi» k 8.86). Roggen
Mccklendurgee Mark 112.- bis 14.5.-. k 8.39 bis k 8/,7 1
Russischer Mark 107.- d>8 Mari 108. k 6.32 bis k 6.38),
R übö! loko Mark 54.— I— k 31.91,. Spiritus per ‘März
Mark 20.75 k 12.261, per März April Wart 19.50 )— k 11.,53,
per April-Mai Mark 19.38 (— k 11.47). Uiiirechiinngskurs: 100 Mark
— k 118.2) vlau.— Umrechnung per 5o Kiiograinin in Kronen-
Währung.— Cel fest, Sprit still, Uebriges stau. Weiter: kalt.
Korse- und Handelsnachrichten.
Ätudapest, 3. Piürz. (Waaren und Effeklen-
b ö r s e.> P r o d u t I e ohne Verkehr.
E s s e k l e n g e i cki ä i l. Schwache Auslaiidsberichle und der
Kursrückgang der Wiener ‘Nioiikanweriiie rieieii eine lustlose Siim
mnng hervor und die teilenden Werthe haben Kurseinbußen eri,Ihren.
Der Gesainnilvertelir war nicht belangreich, Valuten und Devisen
lendiren lest.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
ba»k ZN 747.— bis 744.25, Uugariiche Eskvmvtebank ZU 5,01.— pj.z
5,00., Riina Mnränner zn 629. hj.» 628.- •, Slraßendahn zu
<>74.50 bis 673..50, Oesterreichische Kredit Aklien zn 75,2.40 bis
750.40, Südbabn Aktien ,n 126,--, Oesterrcichifch Ungarische Slaals-
bahn Aklien zn 65,7.— bis >;5>4.—,
An der Mittagsbörie kamen in Verkehr: L berungansche
Berg und Hülteriverk-Aktien zu 2-32,-, Salgv-Tarjaner zu 646.-
Sleindrucher Königs Bierbrauerei Slainniaklien zn 22.— bis 21.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: jlngarlschc Kreditbank
ZU 745.— bis 744.5,0, jlngariiche Eskonipte- lind Wechslerbank zn
5>M,, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 751,60 bis 750.50, Rima
Muraniier z» 626. bis 628.-, Siidbahn Aktien zu 126.—
Oesterreich««--Ungarische Slaaisbalin-Ailieii zu li.'»,.- bis 655.5,0.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t iiotirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 75>0.6O.
P r ä m i c il g e i ch ö f l: Kursstellung in Oesterreichische»
Kredit-Llklien ant morgen ü 4.— bis te 5.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Mär; k 18.— bis k 20 .—.
(Sie Korse (in Kronen; schließen wie folgt:
0i« Kurse der unter »— d) noUrten
»tutssenia. Eflekten verltehe„, ich für je iook
tioMicnte 100 r. Medio März 195.— 197.
Cng. Hypothekenbank. —.— —.
Ung. HypothekeabkSk
pr. Medio März 469.80 460.60
Ung. Handels*Akt.-Gas. 420.— 425.—
Cng. Eso.- u-Weehalerb. —.— —.—
Ung. Dar.* u.Weehalerb.
pr Medio März .. 800.— 600.60
Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark. 980.— 1000.—
Oesterr. Kredilauilalt—.— —.—
Oesterr. Krediten«, pr.
1 ltlmn März 780.60 780.80
•oesterr.-Cng. Hank 1770.— 1780.—-
•Pester Ung. Kommerz. .2780.— 2756.—
Vnionhank—- 615.— 618.—
KruatiSi-heKomiuerzialo. —.—- —.—
«UM»» vo» Sparkassen.
•Inneratäd,er Sparkasse- 204.- 206.— Ver.BiwMerHtupiat Sp 2250.— 2265.—
Bpeater III B»z. Spark. 23« 228.- «Ungarische AUg. hpark 575.— 880.-
•Bpeat-EliaabetUatädt Sp. 100.— 162.— «Cup Landes./.entr Sp 1450.— 1470.—
•Bpest.Sp.Q.Pfand! A U. 420.- 422.— ♦KratePeat.Vaterl.stpark. 15900— 16000—
«um»» to» AiHkorang-fleaeUsehalte».
»VienerVeisicher -Ges 410.- 430.— l.lovd nur. I!iirkvers.-G. —.——
Wien.Lebens-u Renleu 640.- 660.—< L T .!ia t cI ii.Rückv.-A.-U. 220.- 224.—
Ernte!.ng All» Vera -ti 0620.- 5575.- Nationale Unfall 199.— 204.—
Foncieie Pesi.V -A »». 190.— 195.— Pauuouia Udckv.-A.-U.1325.— 1375.-
Aktien von Dampfmttiüen.
roneordta-Dpftn.-A.-O. 460.- 480.— Pester VValmiuhi .C.es.- 960.
’'‘ .-0.1020.- 1040.— Mliller-
Elisabeth-Dampfin -U.-
430.—
435.—
A G. 420.
430.—
i-ouiseL-Daiuijtiu. A.-G. 269.—
272.—
reut er Viktoria-Hampl. 295.—
298.—
Aktien von Bergwerken und Zleeell&briken.
«pester Ziegel-n.K&ikbr
200.-
202.-
KohlenWrgbau n Ziegel. 460.—
460.—
Rpeht-bz.l.onnez-Zglt..-
360.—
370.-
l li*?.A6 {>uhU-A.-G 399.—
402.—
\. Ziege), u. t.euientfbr.
40.-
l. A. Kulileubhl». A.-G. 180.—
184.-
Nordn. ver. Kohienl»««».
262.-
264.—
Vi.t'. I.»amifr.. 1 erneut-
•Obern. Berg. «j.Hlnimw.
236—
240.—
und Gvji^taLcik 150.—
160.—
-istvan-'/iegeioi-A.-li..
90.-
100.-
I!. Ki ramiselu- i’.-A.-G. 220.—
223.—
Kft6c-hau-fcoui«id Meuik.
l’eteral». Zie^eiiad. A.-G.
Ku»j;ebeserGraa»i-A.-G
280.—
290.—
fe.-Tiu j;\ner k»blenbrK\). 646.—
648.—
^Steinbr. l)am|it7ieg.-(»
1060.-
1060.-
beuslnt. Zieg ii. Klkbr. 248.—
252.-
Aktien
von Eisenwerken
und Maiehinenfabriken.
I. li..and« Mae« )«- A ti
220.—
240.—
Kim -Mur.-Salg.-'tari K.
Oanuojus-fccuoemcnen
p.-r Me 1 1i" März .... 627.—
628.-
isehitibau-A -tv..
160.—
164.—
Schlick’suhe K.u.Manch. 318.—
320.—
Ganzieco..*:. u Masoh.3770.—
3780.-
'IcudloO ri. Dittricl«
Ntehülson-MaSv.'l.inenr,.
216-
222.-
MnncLiueuf. 204.—
212.-
Riuiam.fe.-Jarj. 1..-A.G.
Wcit/.Masch.Wgiff.u.K. 371.—
373.-
Aktien von Buchdruckerelen.
r Attien8nm u Bueluirnck
vKiihiiios' bunstanstalt. 18.—
30.—
Aktieu-Gt‘6ellsul:att
670.—
680.—
In. ii. iJruckereiSÖS.—
366.—
i rankhn-lieseliseliait ..
629.—
535.-
' iVotci lUu'h'iuu'k.-A.-G.2680.—
2720.-
244.—
276.—
Wr.A)5p.t;tektr.A-G. 5«', 243.
-M«! 1 i(. S 1 «ist,. V Ct 272.
1. L.Suhutw. u. K.-A.-i;. 900.
1.1.. Aktit?ubieibniuerei2366.— 2380.—
*J.U. HorstuDvieL-Masta. 471.— 481.—
Krsteung. 1 i'jvnsfi.-A,-U. —• —.—
Erst©Uiig.Hotel-A460.— 456.—
I.L.f'pod. u. Kuocheninf. 305.— 316.—
J- lum.lUiisscbal-A. -0. ..3100,— 3200.—
üschw iüdt schefepntstir 940.— 960.—
Aktien diverser Unternehmungen.
1070.— 1090.-- .Uun^arui“ KuristO....» —.——
JordauLeder!.A.(j.P.-A. 90.— —.-
Su-inbr. bürp. Hrauorel. 164.— 166.
I. iijiar. /.ui-Lc'i iiulus!
Aktien 4*« ,2130.— 2135.-
Lu*?- i-lektrluitats-A.-G. 276.— 278.
Intern. Elfktncit:itstc©s. 575.— 680.-
*lut. Was i'on leib A. -(t.si <^1030.— 1040.-
Ctrand Hotel Hoyal- 60.— 64.-
fezeneil.IItin-1'.-A.-O. 600.— 620.-
Tabakrefde-A-U.tttrk.K. 277.50 278.!
Aktien von
VerkehrsUntemehmunaen.
p Aöna^ •»Seesein stf. A.-G.
608.-
612.-
btidhalm i>r. l»lt März
126.—
127.-
Rp.MvasRPiib. Aülien b c 0
Uonan- DnUc.hilft.-A .-(1.
770.-
780.—
Biid&f). sn-stSM'iil) Akt
Hasch.-Oderbersser Halm 267.—
369.—
per Medio Mit«/
673.50
674.50
Ung.-Galtzische Lisenb.
405.—
410.—
fctnwsenbahu-G.-Sch ---
420.-
42ö.—
Viip. West bahn
430.—
436.—
lipe^ter elektr. biadtb.
343.-
344.-
Ot-ster»-. -Lnyar. fetauia-
Bpt-frter elektr. »Stadtb.
120.—
126.-
-uittzz. Hjaalsb -AKt
Rnest-Neupester eloktr.
jier l 1t. März
655.50
656.-
ätrasBeubaha
140.-
160.—
1 üufkirch.• Rare« Rmeu-
424.-
426.—
Lose.
Pasinka-T.ose
12.60
13.60
Un^. Rothe Kreuz-I.ose d.
iJu&ihka-Lose o. l T e!«erst.
13.30
14.30
Ueburst
23.50
24.60
Pranuen-AiiUihe d. Stadt
Ital. Veiiduv. Rothen Kr.
22.—
23.—
\\ len v. Jahre lb74
334.-
388.-
Ital. V.v. Rothen Kr.ö. Geb
23.-
24.-
-.lo sziv-J.ose.
6.26
6.75
IVst.Ges.v. Rothen Kreu/.e
42.60
43.50
.jo sziv -Lose o. Ueberat.
6.76
7.25
Oeaterr. Kreditanst.
396.—
399.—
Lng. Ruthe Kreuz-Loae--
22.50
23.60
Pältly
132.—
134.-
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Milnz
11.44
11.64
Franz. Rankn. (lOOFr.1 ..
96.25
93.66
K.u. kein. DukaiiMi. Rand
11.35
11.45
Italieu. Rankn. flOoLirej
89.96
90.20
20-Francs-Goldstücke
19.25
19.30
Rumän. Rankn. (100 i.ei)
20-Mark-üoldalik'kt*
23.65
23.70
»Serti. Rauku.tz100Z.-Giu.)
Deut&eheR.-Rnkt. (.luyMj
113.30
118.60
Rubel
256.50
256.25
Wechselkurse viätai.
Amsterdam 3 ‘,,^ 200.10 200.50 Ita’.ieuiscbe Fankpl. 5° e .- 98.95 90.20
Brüssel —.- Baris 3'/,"» 96.26 96.65
London4 242.65 242.90 Schweizer Bankol. s,%. 95.60 96.90
lieutaclieKankiil&t/.eäV'i^t, 118.40 116.60 St. Veterslmrg -- —.—
Getreide b e r i ch l. Bei begrenzter Kanslust entwickelte sich
heule nur schwer ein Verkehr- Der klinsatz betrug 31.000 Meter­
zentner Weizen, jumeitt Schiffsladungen, die bei ruhiger Stimnning
unveränderte Preise erzielten. Von anderen Körnern war blos in
Roggen Verkehr, und erfuhren die Preise keine Aenderung,
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr, 80 zn 8.10, «00 Mzlr, 79 z»
7,90, 100 Mzlr. 7und 10t« Mztr. 7ei zn 7.0.7, 100 Mzlr. 77
.zn 7.65», 100 Mztr. 75.2 zu 7.40, Alles per drei Monale.— Pester
Boden 500 Mztr. 80 zu 7.95, 350 Mztr. 78.4 zn 7.70 (gelb),
000 Mztr. 70.5 zn 7.5,5, 900 stlk.ztr. 70 zu 7.40, 100 Rtztr. 75 zn
7.45, 3300 Mztr, 75 zn 7.45 (besetzt), 100 Mzlr. 74.8 z„ 7.43'-,,
100 Mztr. 73 zn 7.30, Altes per drei Monate. -- 9Jiiilücr 3000
Mztr. 70.0 -,u 7.80, 5000 Mzlr. 70 zu 7.77' .,, Beides per drei
Monale.— Oberungarischer 300 Mzlr. 70 zn 7.40, per drei Rlonate.
- Rensatzcr 3000 Mzlr. 73.7 zn 7.5,0, per drei Monate.— Höd-
mezö Vasurhelper 3000 Mzlr. 77 zu 7.05,, per drei Monate.—
Beeskereker 1500 Mzlr. 74.5 zn 7.53'per drei Monate.—
Siebenbürger 1000 Mztr. 81 zu 8.33 1 ,, per drei Monate.—
Banaler 1150 Mzlr. 73.3 zn 7.05, per drei Vlonate.' Weißen-
bnrger 5,00 Mzlr. 70.5, zn 7.07' per drei Atonale.— Zentaer
330t« Atzlr. 75 zn 7.33' 2, per drei Monate.— Magazin 000 Mztr.
77 zn 7.5,0, 3500 Mztr. 70.5, zu 7.37' 2, Beides per drei Monale.
Ntoggen 500 Mztr. zu 0.33' .,, per drei Monate, 10O Mzlr.
zn 6.10, 100 Mztr. zn 6.—, 100 Mztr. zn 6.--, Alles Parität, per
Kasse.
R o t h k l e e 35» Btzlr- zn 74.—, per Kasse.
Wicke 100 Mzlr. zu 7.35, per Kasse.
Termine. Der Verkehr war heute etwas lebhafter, die
Stimmung ircnndlich. Gehandelt wurden: Weizen per April
zu 7.41, 7.40, 7,43, 7.41, 7,45, 7.43; Weizen per Oklober
zu 7.03, 7.71, 709; W e i Z o u p e r M a i zu 7.49, 7.5,0; R o g g e n
per April zu 0.30, 0.38, 0.31; R o g g e n p e r O ttober
,n 0.41, 0.45; Mais per Mai zu 5.14, 5.15, 543, 5.10, 5.15,;
H a s e r per A p r i l ;» 4.95>, 4.90.
Es schließen:
Weizen per April zn 7.43 G., 7.43 W.
Weizen pxr Oktober zn 7.09 G-, 7.70 W.
Roggen per April zu 0.39 G. 0.30 W-
Roggen per Oktober zn 0 44 <8., 0.40 W.
Mais per Mai zu 5.14 (tz., 5.15 W.
H a f er p e r A p r i l zn 4.95 G-, 4.97 W.
Kohlreps per August zu 13.35 G., 13.45 W.
k S l a n d d e r O e st e r r e i ch i s ch 11» g a r i s ch e n B a n i
v o in 3 8. F c b e r3 B a n t n o l e n u in laus; 1.390,144.000
Kronen( -st 39,513.000 Kronen), Rt e i a l I s ch a tz: 1.184,131.000
Kronen (-'- 951.0OO KronenI, P o r l e s e II i l l e: 331,909.01)0
Kronen (,-ff 5,930.000 Kronen), Lombard: 51,748.000 Kronen
{-f i,409.ouo Krone»), steuerfreie B a u t n« «en re s er v e
317,303.00«) Kronen (-- 38,306.000 Kronen.)
Spiritus.
Budapest, 3. März. (Original-Bericht.) Rohspirilns
notirl b 30.50 Geld. k .37.— 'Waare.
Montag Abends im großen Redoutensaale;
IM 6 r-Ab 6 ii(l der CAIILLA
il. a m m> n.
Karten bei RözBavftlgsyl Al( omp. 1093
beattcr CAampctgtigp Ö Kmr
Cstllagvölgyben
Zugligetben. a 4a-
« zän mellett 2, 3,
4 s/.i.biis butorozott
__ nyäri lakäsok leszal-
litott aron li6rbi‘a«iaiidök. Ingyen telefon es tennispälya hasznälattal.
Bovebbet dr. Vajda Adolf iieryvednil, IV.. Egyetom-utcza 1. 1613
Die staatlich konzessionirte Anstalt für 337
Idioten und Schwachsinnige
In Pelüücz (Komitat Gömör) vecsendet aus Wunsch Prospekte.
GUMMI
feins
und FISCHBLASEN,
l’ariser Eabrikat I»»i
POLSAB SAUDOB. Zlissbethrlns
GABI KOHN’s Grabstein Niederlage
gegründet im Fakire 1 d>03 i.,.'.i
bestiidet nch in, Gebäude der ..Vereinigten Budapester Sparkasse“,
Ecke Wurm- und Marie-Valerie-Gasse vis-a-vis dem blond-Gebäude.
Triedhoiz-Ueberiiedlniigeii werden prompt und billigst effeltnin.
Vaczi-tit 68. szämu
43S1 öl terjedelmfi teleR a rajta levü epületekkel egyiitt
f. e. augusitus 1-tiil vällalat vajjy ipartt-lep «zeljAra berbeadö.
lirtesites napouta 3—4-i^ Maria Valeria-utcza 19.82., II. em. II. i-'aw
Xmetty-utcza 17«. Jajza-ntcza 26
Stalion der Untergrundbahn, sind per I. Mai a. e. neurenovirle
komfortable Gastenwodnunaen zu vermiethen. 1603
Wer Geld sparen «01!
30 ft. per Stück, 3 Bieter tauge Sopha-Ueberwürfe bei Bari
Arnsteln. IV., Koffuth Lajos Gaffe ‘)!v. 13 im Hose. Thür 3. 1638
-k BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN?
Spssir :ia:i i a -.smmmri S?
ta §b
FLASCHEN HlkHMMW
Salon Bier^alzBiePc
; bestellen: BUDAPEST V- KADAR- UTCZA 5.^
, nrf Provini HAfißENMACHERKobanja i- HAGGENMACHER Budafok
o;
Kunstmöbel-Fabrik
BiniPFST, VII., Vrena-ut 7. PT Telpphon. WG
‘Ateliers für lomplete Möblirniigeii, sowie auch einzelne Tischler-
und Tapeziererarbeilen >n anerkannt solidester AuSfülirnng.
Musterlager in fertigen Möbeln, sranzösijche und englische Stosse- 5>67
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Comp.
Reines Destillat, v,m ;;
tnasrnückikeild, T^rr>u!iing i'f'oiru-uf
k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
o!i allen 2i tt. ictitaiefjeit-
iMiiciiüKini vrff.ituich.
konfpictcr Magom-5slon
praüstvoNe eclue Bronzeardeit, ist RaiimmaiigelS halber
sofort billig zu verkaufen. Adresse m der Adln. d. Bl. 1630
Für Reisende nach Italien.
Italienische Banknoten und Kreditbriefe auf
italienische Plätze sind a» nnscrcr Kasse in Fiume stets covlan-
lest zn baden. 1604
Fiamaner Greditbank (Aktiengesellschaft).
Installation von Xohlensäurebädern f
iibenielimcii: Dr. Wagner& Cie., Vereinigte Fabriken als Kom.-Qes.
Budapest, IX., Tinodi-utcza 3. Wien, XVIII., Schopenhauerstrasse 45.
Prospekte gratis und franeo. 1647
Zwei russische Rappenhengste
vorzügliche und fignrniite Egnipagenpferde, sind zn verkaufen: VIII.,
IhStei'hiiz.v-utczii 33. 1679
original Chevalier-und Hanna-,
ferner Probsteier Hafer, An»
banwicken ofseriren zu coulan»
len Engrospreisen
F.manm-l llondl Söhne,
lllldappsit. niw,
Intelligenter junger Mann, in allen Bnrcanarbeiten
sw!" uüd'öeckäL Komptoiristen-Posten,
elieiituell lu' t Kaiition. Gesl- Anträge sind «üb „L. Kck
Siellealz an die Administratlon zu richten. 3678
ungarisch-deutscher Korrespondent, der Pianusalturwaareiibranche, sucht
Stelle. Gest. Anträge unter „Fleißig 700" an die Adm. d. Bl- erbeten.
Original pilsner Flaschenbier!
Wir machen unsere werthen Kunden und Freunde des echten
Pilsner Bieres ansmerksam, dast bad echte nnb Original
Pilsner Bier, welches allein und auSschlietzlich den
weltberilhinten Ruf erworben, stets mit der Bezeichnung
„Pilsner Urquell“
versehen und^nnr mit dieser Bezeichnung in den Handel kommt.
Sowohl die Fässer, als auch unsere Flaschen, und zwar in der Flasche
eingeprägt, und die Halsstreife» tragen diese Benennung. Wir bitten
auf die Bezeichnung ^Pllsiaei* U 7 b* «g U» 11>-
alleiniges Erzeugnis; des Bürgerlichen Brauhgiiies in Pilsen ninso-
mehr Acht zu geben, da die Ansstaltniig unserer Flaschen nachgemacht
wird. Hochachtend 1087
Telephon 58-60.
IX., R&uoldergasse 4.
IMiomay Atc Comp.
Generalvertreter des Pilsner Bürgerlichen Brauhauses.
Gegründet 1842.
Die weltberühmten Biere der
Ersten Pilsner §£=S
ferner Münchner Pschorrbräu und Dreher'sches Kronen-
vier, versendet in täglich frischer Füllung in Flaschen und in Fässern
bei garantirter Haltbarkeit der Generalvertreter und Hauptdeposileur
sür Ungarn
Heinrich Peissel
V., Väczi-körut 19.
P. 8. Außer den bereits in Flnme, .täi-am, Arad und
Knsehau errichteten Vertretungen beabsichtige ich solche in allen
große» Provinzstädten zn errichten. Diesbezügliche Anträge erbitte
mir direkt an meine Adresse. 1703
Morgen, Sonntag, 4. März:
Anstictivon Münchner Salvator-ßier
„ bei K. Esalänpi tzlachfolger 1097
tüt'IL A \l:1>i/li(l«9,l4C Restauration, Franziskaner- Bazar.
SAMACCV Heute Gastspiel der bidliseden Gperatten-
0V1IIVO9I Gesellschaft. Präzis 9 ilhr mufifnlifdie Frag.
MITI.ATn: a :>e slu‘:’ üel C,H' V bar Kochba 'Vii
A V foiuie säimntliche nenengagirlen Spezialitäten.
Direktor: Morgen, so»„lag, 3 Vorstellungen.9iachnr.',a4Uhr
FRANZ ALBRECHT, ttzastspiel der biblischenOperetten-Gesellschaft.
10 urakor: Heule: Um 10 Uhr:
Szenzäczii'.s njdonsüg!
SCSiimeen es nelila.'WI
(jnm Schluß:
9W Blonde Bestien. Wl
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦♦♦♦ 1 8. s z ä m.
nag; sftrcsarnok
Eizs6bet-kürüt 27.
Ka ts mindannap Ijatonazene tiangverseny. Srahah hemenel.
»* »Ji «neparßK!»* Sz.t.-istViin-siir!**
Colosseum
===== Kerepesi-üt 63.==
VergnBgungs- Etablissement I. Ranges.
Ballmusik:
l'ranyosisi li.--; Or<-ln‘st.T. Vor?ii^Jis-lJO
uiic-rka]>r-l«p bis 5 Uhr Früh.
DV* 4'hanibreM Mepnr^e«.
Eröffnung 10 Uhr.— Büffet
Damen Entr£e frei.
honv£d.ze
a karmester *z«iq vpic
JiEW YORK-KAVEHAZBAN
Hoiit^rraintian
NEKAR
mellpft a
sbak Jr
AWDAIIf esre 8 ^ratöl
üiiiiü« salazs pista
|Fj|Vf£|fln» zoiibkaru lian^vtTst'nyfz. lo8b
stivlUlA Ugyanott elsö emeleti klubhelyisegek kiadök.
0
G
RSZÄGOS KASZINO
NYILVÄKOS felso es
ALSO ETTERMEIBEI
uÄT- ES ES ES M m. Sä
kedvelt zenekara jatszik.
rano Hotel Hongaria
Kezdate 8 örakor.
Heute Aoendi *._
^— von 8 Uhr a>
Koncept
^ der beliebten—
National- Musik- [(aps’ie:
jy* Balogb Wi
r
TANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle 884
i Lj Olah Jdzsi,
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck «ich Verlag der Pester Lloyd-Geielljchasr, Budapest, Dorotlva-utkia 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papjersabrit.

