
[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 1 ]
mVistm
1900.— Ur. 9.
BSB
Abonnement für die ö»terr.-ungar. Mon*xohU.
FB* den n P««t«i> Llojd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Erscheint nach »m Morgen n*rh einem Feiertage).
Ittr Bndapest:
CaasjährUcb —- 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... ... SL Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit PoatrerMBdQng r
sianzjährlicb -- 48 Kroüen- Heller
Halbjährlich 24 Kronen— IMjer
Vierteljährlich ... 12 Kronen— ««ihr
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mt Mfarater Postrertendung das Abaad Mattes rierteljihrlieä 2 Kränen
Man pranumerirt für Bntlapeit in üer AOminibir&iion des ..Ptster Uoya«
£>orottya*utcza Nr. 14, l. Ktock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— für Wien auch bei Uerm. tioldachmJtlt (I., Wollxeile 0;, wo­
selbst einzelne \ummern ?u haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in dar Administration da«
„PESTEB LLOTD“
ferner: indenAnnoncen-Expeditionen
Haasensteln 4 fogfter, A. V.
€2ol«lb«jrffer, A. Neiel, Iferu*
hard Eckstein, 1. Bloekner.
J. 11. Flacher. Tenzer tifnla,
Leopold Ojala.
Im Auslande:  Frcs.98 Cts.
Bulgarien b. d. bulg.* io* 4*.•
DeuttobJand b.d.deutecb., nM. 70 Pr'.
Egyptea bei den egyp.. H Pros. 47 Cu,
Orsaobaaiaadb.PosumteTriest 1 S- 74^
Itallanbeideniul.Postämtcrn 14- 80-
Montenegro b. Postamte Cati&ro H K. ei H.
tfia 4 aHftadab.d.nte, 40„
is* ss„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Pester Llovd* durch
Vermittlung der Postämter nlobt »bonuirt und uyissderselbe direkt bei uaa bestellt werden.
Vertx. Cär Deutschi., Frankr., Eng!.. Italien etc. SnarbACb’a New» Exchange, Main/..
Da» Verkehrswesen Ungarns im Jahre 1899.
=* Der Pnlsschlag unseres volkswirthschasrlichen Lebens: der
Fortschritt nnscreZ Verkehrswesens war auch im ver­
flossenen Jahre, wenn auch nach vieler Hinsicht ziemlich langsam, im
Großen und Ganzen jedoch durchschnittlich ein nahezu normaler.
Dieser allgemein gehaltene Befund, wie wenig opiimistisch er auch
klingen niag, dars aber nicht mißdeutet werden. Wo der Pulsschlag
ein normaler, geben krankhafte Erscheinungen, wie besorgnißerregend
selbe auch sonst auftreten mögen, keine Veranlassung zur Kleinmüthig-
keit. Unsere Bolkswirthschast konnte von den nervösen Zuckungen de.s
politischen Lebens der letzten Jahre nicht verschont bleiben. Von den
Schmerzen des Uebels und den Rcsieperschemungcn, wie Erlahmung
der Schaffenskraft, allgemeines Mißtrauen u. s. w., hatte zwar auch
unser Verkehrswesen seinen Theil zu tragen,— einen Rückschritt, oder
auch um einen momentanen Stillstand haben wir, dank der dem
Lande innewohnenden Lebenskraft, nicht zu beklagen. Wenn nur uns
daher davor hüten müssen, die nachfolgend angeführten, für sich selbst
redenden zifsertnäßigen Daten, welche ein objektives Bild unseres
Verkehrswesens zum Schlüsse deS ercignißreichcn XIX. Jahrhunderts
biete» sollen, im Scheine rosig gefärbter Brillen zu sehen, wird der
Blick aus die konstante, wenn auch müßige Entwicklung unserer
Verkehrsmittel, sowie aus den mit denselben im Jahre 1899 bewältigten
Verkehr, uns doch mit dem Gefiihle einer gewissen Zuversicht erfüllen.
Denn wo der Organismus selbst in bösen Tagen schaffnngssühig ist,
da muß derselbe einen gesunden Kern bergen.
Einen Fortschritt haben wir bei allen unseren Verkehrsmitteln
zu verzeichnen. Das Netz unserer Lokal-Eisenbahnen wurde durch neue
Strecken erweitert. Unsere Staatsstraßen sind durch wichtige Linien
ergänzt worden und in der Entwicklung des Post- und Telc-
graphenwescns können wir ebenfalls a»f manche erfreuliche Momente
hinweisen. Unsere See- und Flußschisisahrt war auch im verflossenen
Jahre in der Lage, den gestellten Anforderungen zu entsprechen. Und
all dieses hatte der Staat mit Geldmitteln erreicht, bei deren Ver­
ausgabung der Leiter dieser Angelegenheiten— der sein Amt in,
Laufe des Jahres unter schwierigen Verhältnissen angetreten— sich
stets vor Augen halten mußte, daß den dringendsten Anforderungen
der wirthschastlichen Interessen des Landes nach Möglichkeit ent­
sprochen werden müsse, ohne jedoch dadurch das schwer erlangte Gleich­
gewicht im StaatshauShalle nur irrt Geringsten zu alteiiren. Da eben
aus dem Gebiete des Verkehrswesens nichts ohne thatkräftiges Ein­
wirken dc8 Staates geschaffen werden konnte, kann die Entwicklung
richtig nur dann beurtheilt werden, wenn wir bei jeder einzelnen
Neuerung, bei Aufzählung eines jeden Ersolges auch mit den Opfern
rechnen, welche der Staat für denselben gebracht hat.
Zwei wichtige Faktoren sind es hauptsächlich, welchen nebst
ihrer eminenten volkswirlhschastlichen und kulturellen Bedeutung mich
vom Standpunkte des Staatshaushaltes eine hervorragende Rolle
zufällt: die P o st und die E i s e n b a h n c n. Betragen doch die mit
denselben erreichten Einnahmen nahezu den vierten Theil sämmtlicher
Einnahmen unseres Milliarden-BudgetZ. Ein namhafter Theil des
Hiebei entfallenden Ueberfchnffes wurde mich iw verflossenen Jahre
zur Erhaltung rmd Förderung solcher Dcrkehrsinstitutionen ver­
wendet, für deren Wichtigkeit nicht finanz-, sondern ausschließlich
nationalökonomische Momente maßgebend sind.
Da find in erster Reihe die S t n a l 8 st r a ß e n, für deren
Instandhaltung und Erweiterung 4'9 Millionen Gulden vormiSgabt
wurden,' ohne in den minimalen Einnahmen, den Beiträgen der
Gemeinden zur Erhaltung der auf ihren Gebiete» laufenden Straßen
theile und den Brückenmaathen auch nur eine nennenswerlhe
Deckung zu finden. Die Länge dieser Straßen, welche zu
Ende 1898 rund 8445, Kilometer betrug, wuchs bis Ende 1899
auf 8635 Kilometer, also um 190 Kilometer, und zwar theils durch
Uebernahme von Kommnnalstraßen in den Staatsbelricb, theils durch
Bau neuer Strecken.
Mit wahrer Befriedigung können wir auf die Fertigstellung
der 313 Kilometer lauge» T ra ns v e rsa l-K ll nststraße des
Alföld hinweisen, welche die zmn großen Theil lebhaften Handels­
städte Baja, Halas, Majsa, Felegyhäza, Csongräd, Szentcs, Knn-
Szent-Märton, Szarvas, Esaba, Gvula, Szekndvar nnd Kis Jcnö
nnt einander verbindet- Die Straße, deren Ban nahezu fünf Jahre
währte und 4 Millionen Gulden beanspnichle, wird gewiß in einer
der fruchtbarsten Gegenden des Landes eine segensreiche Wirkung
ansüben- Denn bisher mangelte es an Verkehrswegen, aus welchen
die Produkte leicht die Eisenbahn und Wasserstraßen erreichen konnten.
Mehrere Monate des Jahres bildeten die seitens der Komilale er
haltencn Straßen wahre Kothmecre; und der Verkehr der vielen
reichen Ortschaften untereinander konnte feit der Eröffnung der
Eisenbahnen zumeist nur auf großen Umwegen erfolgen- Nun ist dem
Uebel abgeholscn- Wer von nun an auf der breiten, gut erhaltenen
Makadamstraße, deren schotterbedeckte graue Fläche sich durch die
reichen Gefilde der einst unter dem Namen „die Kornkammer
Europas" bekannten Tiefebene dahinsührt, wird kaum mehr eine Er­
klärung für den AttSspruch jene? Reisenden finden, der die Straßen
unseres Alföld so trefflich mit den Worten charaklerisirte: „Sie
hänfen Koch auf Kolh und nennen diesen zum Fahren bestimmten
bodenlosen Streifen: „tiittö«"."
Dank der Fürsorge der Regiening ist auch im Zustande der
Kommunal st raßen eine konstante Besserung zu verzeichnen,
obgleich die Komitate und Munizipien auch im Jahre 1899 die hiczu
bestimmten Fonds zumeist für Beiträge zu den Lolaleiscnbahncn per-
wendeten.
Zur Verlängerung unserer für die Binnen,' ch i s s s a h r l
bestimmten Wasserstraßen konnte im Jahre 1899 nur wenig
beigetragen werden. Diese erstreckten sich zu Ende des Jahres auf
3095 Kilometer- Derzeit nehmen die Regulirungsarbeiten an der
mittleren Donau den Staatsschatz zit sehr in Anspruch. Aber trotzdem
auch an der »mleren Tonan im Zusammenhange mit der beendeten
Regulirung der Katarakte des Eisernen Thores noch weitere dlrbciten
vorgesehen sind, damit Ungarn nicht nur der im Bcrltner Vertrage
übernommenen Mission vollkommen einspreche, iondnn die Donau
mit allen Mitteln der modernen Technik zu einer WelloeilehrSstraße
ersten RungeS ausgestnlte,— haben tue Vorarbeiten zur Schaffung
neuer Binnenkanäle eine,, wetteren Schritt nach vorwärts
gethan- Die Vorstudien für die projeitirlen Donau Theiß- »nd
D« nau- S uv e K a n ä I e— deren ersterer B udap c st über
Esongräd mit S Zegedi n, legerer aber Bui ovär mir
Samac verbinden soll, theils um die fruchtbare Tlieißgegend dierch
eine billige Wasserstraße der Haupfftadk naher zu bringen, theils aber
nm den Export über Fiume und den Binnenverkehr mit Bosnien zu
beben— werden nun durch bietn bestimmte Regierungsorgane, auf
Grund der bereu» vorhandene» Pläne, eifrigst betrieben-
Als eines für die Erleichterung der -chifffahrl an der Unteren
Donau wichtigen Moiucnies müssen wir an dieser Sielte der In
belriebse'tuutg des Drahtseil Schleppschiffes am Eisernen Tbvr ge
denken- Dieses iiolbwcndigc Hilfsmittel, sowie die bereits criolgle
Verstaatlichung des Lootiendieiisies am Eisernen Thor bringen— was
immer aiich seilen» gewisser Kreise unserer westlichen und südöstlichen
innen Nachbarn gegen die für diese Dienste eingehobcnen Gebühren
vordringen mögen— den Schiffsumernehmungen Nutzen und beben
den Waarenvcrlehr auf der Unteren Donau in so hoben« Maße, das;
die hiesür entrichteten Summen, die kaum ziir Teckung der Kosten
der errichteten Aemter dienen, geschweige denn, daß sie z,,e Amoriisi
rnng des Jnvestirungs Kapitals beitragen könnten, so Minima! sind,
daß es sich kaum lohnen würde, hierüber in Parlamenten und
diplomatischen Noten Worte zu verlieren-
Wir sind auch in der angenehmen Lage, des Werkes einer
Privalunternehmung anerkennend m gedenke».
D ie ,F r a n z e n» t a n a I -- A k l i e n g o s e l l s ch a s t hat
behufs Beseitigung sämmtlicher Hindernisse der Schiffsahrt auf ihrem
Wasserwege bei der Mündung des Kanals nächst ü-Bec-:-e mir einem
Kostenanswande von I I Millionen Gulden eine Schleuse errichtet.
Die vor vier Jahren in Angriff genommene Arbeit ist nun fertig
gestellt. Die Thore der neuen Schleuse können mittelst Elektrizität
binnen drei Minuten geöffnet und gesperrt werden. Die Konstruktion
ist das Werk ungarischer Ingenieure, deren Plänen gelegentlich des
diesjährigen internationalen Binnenschisssahrt-Kongresses in Fach
kreisen ungcthciltc Anerkennung gezollt wurde.
Ueber den mit dem Schifföparke unserer Gesellschaften im Jahre
1899 bewältigten Personen- und Güterverkehr stehen uns derzeit nur
wenig Daten zur Verfügung. Die Ungarische F I n ß-
und S e e s ch i s f s a h r t- A.- G. allein lieferte einen dies»
bezüglichen Aitsweis, welchem wir die erfreuliche Thatsache entnehmen,
daß trotz vieler ungünstiger Verhältnisse, welcher wir an anderer
Stelle unseres „Rückblickes" gedachten (s. Nr. 316 vom 31. Dezember
unseres Blattes), sich sowohl der Personen-, wie auch der Güter
verkehr, wenn auch mir mäßig, gesteigert Hut. Mus speziell unseren
Handel näher interessirt, ist nicht so sehr der Umstand, daß diese
Schiffsahrt Gesellschaft anstatt 3,006.080 Meterzentner Güter des Vor­
jahres im Jahre 1899 annähernd 5,050.000 Meterzentner beförderte,
als vielmehr der Umstand, daß der U in s ch l a g v c r k e h r
über P a s s a u und Regeiisburg sich um 200 Perzcnt respektive
380 Pcrzent gehoben h a t. Die Gesellschaft verschiffte nämlich
nach Passan 164.350 Meterzentner Güter (1898: 48.903), nach Rc-
gcnsburg 71.391 Meterzentner (1898: 14.808 Meterzentner). Dies
kann nämlich als ersreuliches Resultat jener Tarismaßnahmen an­
gesehen wirden, nach welcher im Vereine mit den ungarischen Slaats-
eisenbahmen für die nach Tüddeutschland und der Schweiz bestimmten
Getreide-, Mahlprodukte-, Hüljensrüchte-, Oelsaalen- nnd Malz-
sendungen, bei Umladung in Preßburg und den früher erwähnten
Donaustationeii billige direkte Frachtsätze erstellt wurden. Die oben
zisscrmußig angesührte Zunahme des Güterverkehrs kam demnach ;um
überwiegenden Theile der heimischen Prooukliou zugute.
Schließlich muß noch erwähnt werden, daß die Ungarische Fluß.
und Teeschifffahrt A. G., welche niit ihren Personendampsern aus den
Stationen Vüzius, Gradistye, Alt-Moldova, Trcnkova »nd Orsova
schon bis jetzt den Briespostverkehr besorgt Hütte, mit der bulgarischen
Regierung einen Vertrag geschlossen Hai, laut welchem diese Gesellschaft
die Briefpvst auch zwischen den bulgarischen Flußstationen befördern
wird.
Indem wir über die Binnenschiffsahrt berichten, dürfen wir
einen Umstand nicht verschweigen, das ist die traurige Lage unserer
P r i v a t s ch i s s s a h r l. Die großen Gesellschaften haben nämlich
mit fremder, hauptsächlich der Konkurrenz rriffischer nnd rumänischer
Schiffsahrl-Unternehmungcn kämpfend und auch in Folge der Mißernle
in Rumänien im verflossenen Jahre ihre Thätigkeit zumeist aus den
Jnlandverkehr gerichtet. Dadurch ist den kleinen Schiffseigenlhümern.
die einzige Erwerbsquelle abgeleitet worden. Im Eristenzkampfe ließen
sie sich zur Uebernahme von Frachten verleiten, roelche ihnen nach Abzug
der Schleppgeblchren nnd der Dransportstcuer kaum die eigene Regie
deckten. Noch trauriger, gestaltete sich der Zustand dadurch, daß große
Schiffsahrt-GeseUschastcn schon iin Oktober Schlüsse aus Ladungen
machten nnd die Ladungeu auch thatsächlich übernahmen, welche erst im
März lieferbar sein werden. Dem Händler sind dadurch bedeutende
Magazinsspesen erspart geblieben, die Schifiscigenthümer aber sind
auch der Hoffnung beraubt, für die neu unfzuuehmciide Schiffsahrt-
Kampagne sich Verdienste sicheni zu können.
Wird die maßgebenden Orts in Aussicht gestellte gesetzliche
Regelung durch Anlegung eine» Flußschiff Registers und die damit im
Zusammenhange stehende Ermöglichung des Schiffskrcdits diesem
Bcrusstweigc, welcher Jahrzehnte lang im Dienste des vaterländischen
Handels eine Mission in Ehren erftillt, das ersehnte Heil bringe» °?
Wer mag es voraussagen! Jedenfalls aber ist es im Interesse unseres
Verkehrsn'esens gelegen, zur Sauirung dieses Geschäftszweiges alle zu
Gebote stehenden Mittel in Bewegung zu setze».
Dem in unserem Berichte bisher befolgten Vorgänge ent­
sprechend, wollen wir mir noch bemerken, daß für direkte Subvention
unserer Binnenschiffsahrt iin Budget des Jahres 1899 sl. 406.000
präliminirt waren.
Die Taten über den Verkehr unserer beiden Seeschiff-
fahrt Akticngcsellschasten, umnlich der königlich ungarischen See-
schissfahrt-A.-G. „Adria" und der Ungarischen Levante-
See s ch i f f f a h r I- A.- G., für 1899 haben wir an anderer Stelle
bereits mitgetheilt. E» erübrigt uns nun, zu erwähnen, daß die erstere
Gesellschaft auch im verflossenen Jahre eine Staatssnbvention von
si. 570.000, letztere Gesellichafl aber eine solche von fl. 90.000 in An­
spruch nahm.
An der Subvention, welche ftir andere Seeschisssahrt-Unier-
nehmungen mit 245.000 Gulden präliminirt war, haben hauptsächlich
die U n g a r i s ch- K r o u t i s ch e T e e s ch i s f f a h r l
A.- G. nnd die I m p r e s a F i u m e—B e n e z i u—A n
c o n a parlizivirt. Was speziell letztere Gesellschait anbelangt, ist
deren Personenverkehr im rapiden Zunehmen begriffen. In der Rela­
tion Fiume—Ancona verkehrten nämlich im Jahre 1897 12.000 Per­
sonen, im Jahre 1898 wuchs dicic Zulü aui 15.700, also um 30 Per-
zeul; in der gleichen Zeit nahm der Personenverkehr in der Relation
Fiume—Venedig von 5832 aus 7064, um 23 Perzent zu; die Resultate
des Jahres 1899 sind noch nicht bekannt, doch dürfte der Perzcntsatz
der Zunahme jene des Vorjahre» weil übertreffen. Dieser günstige
Erfolg ist nicht nusschließlieb dem Umstände .tuzuschreiben, daß der
Persolienverlebc zwischen Ungarn iznd Italien einen großeil Auf­
schwung genommen bat, er ist auch eine Folge denen, daß das nördliche
Ausland seinen Weg nach Italien zum Theile über Fiume nimmt.
Bevor wir zum Hanpttheile nnicre» Berichtes, der Schilderung
der aus dem Gebiete des Eiftubgbnweftiis erzielten Resultate über
gehen, wollen wir in Kürze des P o st, Delegrnp h c»
u u d T e Iepb o u iv c s e n» eingedenk fein. Trotz der großen
Einnahnie, welche die Post den Staatskassen tumlut— dieselbe wird im
Jahre 1899 den Betrag von 24 Millionen Gulden überstiegen
haben —, hält dle Zunahme der Postämter ruckt Schrill mit dem
"Aufschwünge des Postverlebr». Bei dem Bestände von 4054 Post­
ämtern cntsullen uns ein Postamt 4308 Einwohner, und dies bei
einem Verkehr, bei welchem die Anzahl der Postsendungen schon im
Jahre 1898 438 Millionen Stücke betragen Italic. Der Handels-
ininisicr selbst beklagte es in feiner Budgetrede, daß noch ungefähr
13.000 Gemeinden der Segnung eines Postamtes entbehren. In
Anbetracht dieses ikmsiandcs bai nun der Handel »minister im Vereine
mit dem Minister des Innern angeordnet, daß die Gemeinden, welche
teiii Poüaml besitzen, für da- unentgeltliche Abholen der Post
sendungen der Einwohner von und zu dem nächstgelegenen Postamte
durch ltietu zu bestellende Personen im eigenen Wirkungskreise zu
sorgen haben.
Am Gebiete unseres Telegraphen»! e s e n s haben
wir zwei wichtige Momente zu verzeichnen. Im Jahre 1899 ist eine
direkte Telegraphenleitung zwischen Budapest und London und eine
zwischen Budapest und Sophia hergestellt worden. Für unsere Handels-
beziehnngen mit England und dem Balkanstaale haben beide
Telegraphenlinien einen großen Werth: sowohl in kommerzieller, ah;
in kultureller Hinsicht gebühr! aber der Vorrang der direkten
Verbindung unserer Hauptstadt mit London. Die 2200 Kilomeier lange
Leitung führt als unterseeischer Kabel über den Kanal, Die inlerurbane
Delephonverbindung hat durch Einschaltung einiger
Städte, darunter Finmes an Ausdehnung gewonnen,
lForlfttzung folgt.)
Uolkswirlhschaftliche Uachrichte«.
Banken und Aktiengesellschaften.
(0 e st e r r e i ch i s ck- N n g a r i s ch e B n n !.) Wie
un» au» Wien berichtet wird, sind dorr bisher als mögliche Kandidaten
für die durch den Rücktritt des Dr. Kautz erledigte Stelle eines
Gouverneurs der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank folgende Namen
genannt worden: Dr. v. Biliwsli, Dr. Kaizl, Herr v. Plencr,
Sektionschcf Böhm-Bawerk, Baron Wintersteiltz, Jnama-Slernegg.
Bis zur Entscheidung dürsten noch viele andere Namen von Kan­
didaten auftauchen und wer weiß, ob nicht zum Schlüsse eine Ileber-
raschung geboten ivird.
(Die K i s s e b e s c r S t e i n b r ü ch c- A--G.) hat im
abgelaufenen Jahre einen Totalgewimi von k 292.605.70 und nach
Abschlag der Betriebskosten einen Reingewinn von
k 168.391.92. Die Direktion wird der Generalversammlung den
Anttag unterbreiten, zur Einlösung des Coupons Nr. 5 k 80.000
(--- 8( ’,o) zu verwenden und den nach reichlichen Abschreibungen und
Totirung des Reservefonds verbleibenden Rest von k 2259.06 aus
neue Rechnung vorzuschreiben.
Finanzielles.
(Z n r Z i n s f >l ß f r a g e.) Der internationale Geldmarkt
nimmt eine überraschend günstige Entwicklung. Jeder Tag bringt einen
neuerlichen Zinsfnßrückgang. Heute ist in Berlin der Privatdiskont bis
4», Perzent, in London sogar bis 3»^ Perzent zurückgegangen. In
Berlin ist ein förmlicher Wettbewerb um gutes Wechselmaterial ent­
standen. Angesichts dieser Erscheinung dürfte der Zentral-Ansschuß der
Deutschen Reichsbank schon in der nächsten, wahr­
scheinlich morgen stallsindenden Sitzung eine Zinssußermäßignng
beschließen, und zwar wird die Erniüßigung gleich um ein volles
Perzent, von sieben aus sechs Perzent erfolgen, nachdeni
aus offenem Markte die offizielle Zinsrate mit 2>z, Perzent
unterboten wird. Die Bank uon England wird
voraussichtlich morgen gleichfalls eine Herabsetzung ihrer Zinsrate
detreliren. Man telegraphirt uns nämlich aus London: An der Börse
gilt es als sicher, daß die Bank von England niorgen den Diskont
von 6 aus 5 Perzent herabsetzen werde. In Wien wurden erste
Bankaccepte zu 4 >ftm Perzcnt cskomptirt, dabei sind nur bescheidene
Transaktionen vorgekommen, da es an Wechselmaterial gefehlt hat.
Die Wechscleinreichungen bei der Oesterreichisch-Ungarffchen Bank sind
sowohl hier als auch in Wien äußerst gering. Trotz der wesentlichen
Besserung der Geldverhältnissc an den ausländischen Märkten betrug
heute die Leihgebühr für Reichsmark-Noten bis Illttmo Jänner noch
immer 10 Heller, für Wechsel aus Paris wurde bis zum Mvnats-
schlusse ein Deport von 20 Hellern bewilligt; lediglich Wechsel auf
London sind heute ein wenig im Preffe zurückgegangen.
(Englische K o m m u n a, I- A n l e i h e.) Aus
London wird telegraphirt: Auf die zgr Subskription gestellten
2 Millionen Pfund Sterling Kommunal-Anleihe wurden 3,709.100
Pfund Sterling angemeldet. Die Zutbeilung erfolgte durchschnitt­
lich zu 99‘6 Perzent.
i DSrse.
(Bon den auswärtigen Effektenbörsen) erhalten
wir die nachstehende!, telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Trotz der günstigen Berichte vom Londoner
Geldmärkte zeigte die hiesige Börse eine etwas mattere Haltung, da
hier das bis jetzt unbestätigte Gerücht zirkulirte, daß die englischen
Truppen wieder eine entscheidende Niederlage erlitten hätten. Die
Spekulation legte sich große Reserve auf, da sie sich vor dein Ein­
treffen besiimnlter Nachrichten aus Südafrika nicht nach der einen oder
der anderen Seite hin erheblich cngagircii wollte. Etwas lebhafter
gehandelt ivare» Niontaniverthe, die im Lauft des Geschäftes anzogen.
Schiffsahrt-Akticn lagen fest, besonders die des Norddeutschen Lloyd
waren gefragt. Amerikanische Bahnen büßten im Einklänge mit New
Port etwas von den gestrigen Knrscrhöhunge» ein. Gegen Schluß
trat aas das weitere Nachlassen des Privatdiskont» um fti Perzcnt
eine allgemeine Befestigung ein. Privatdiskont 4>,a Perzcnt.
Paris: Aus bessere Nachrichten aus London und die sesiere
Tendenz der Kaffernwerlhc herrschte anfänglich Kauflust, erst gegen
Schluß zeigte sich eine leichte Abschmächung. Rio Tinto büßten 8,
Otlomanbank 6, Debexrs 10 Francs, Chartercd einen Franc ein, wo­
gegen Renten ihre festeren Kurse voll behaupten konnten.
London: Mangels jedweder Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze verhielt sich die Spekulation ziemlich abwartend. Die
Medio-Liqmdation vollzieht sich sehr leicht. Regeres Interesse zeigte
sich eigentlich nur für amerikanische Werthe, da die an der gestrigen
illew Jorker Börse verbreiteten Alarmgerüchle demenlirt wurden.
Gegen Schluß war die Tendenz einheitlich fester. Der Privatdiskont
ist bis 3 »,4 Perzent abgebröckelt, aber nach dieser Satz tonnte sich nicht
behaupten.
Verkehr.
(S ü d h a h n- G e s e I I s ch a s l.) Aus Wien wird
uns gemeldet: Das österreichische EisenbahnministerittM hat an die
Südbahn einen Erlaß gerichtet, durch welchen der Gesellschaft im Hin­
blicke aus gewisse Mißstände, die sich in letzter Zeit fühlbar gemacht
haben, eine Reihe von Vorkehrungen ansgettagen wftd, besonders eine
nnsgiebige Vermehrung des Personals, die Erweiterung von Starionen
und eine Dermchrnng der Fahrbelriebomiliel.
Ltromregulirung.
>)D o n a ii r e g u l i r u n g s b a u t e n.) Aus Wien
wird uns berichtet: Heute fand hier die O f f e r k v e r h a n d-
l u n g für die Ausfiibrnng von Tonaureguliningsbauten in der
Strecke von Thalgraben bei Durnslcin bis zur österreichisch-ungarischen
Grenze statt. Die Arbeiten, welche mir einem Betrage von 4,900,000
Kronen präliminiit erscheinen, sind in den Jahren 1900 bis inklusive
1903 auszuführen. Eingeläutet, waren drei Tfferle, und zwar: 1. von
der Allgemeinen O e st e r r e i ch i s ch e n B a u•
gcse! Ischast mit der Forderung einer A u f z a h I u n g
von 19 Perzent; 2. von der Firma Bruder Redlich
u. B e r g e r mir der Forderung einer A u s z a b I u n g von
14 Perzent: 3. von der Firma Heinrich Freund u. Sühne
mit einem Nachlasse von 6 Perzent.
Industrielles.
( V c r e i ri i g u n g von P a p i c r s a b r i l c u.)
Aus Wien wild uns berichtet: Bekanntlich will die Oesterreichiiche
Kreditanstalt die österreichischen und die ungarischen Papierfabriken in
eine große Altftngeftttschasl verwandeln. Bieder stieß dies aus große
Schwierigkeiten: nunmehr haben aber, wie das „Neue Wiener Tug
blcnt" meldet, drei der größten österrcicknschen Papierfabriken ein
U t !i t i f i n t o i» in c n behu's Schonung einer g e m c i u
1 a m f ii V erkauf» ü eile für ihre Produkte geschloffen.
Handel.
i,P r e i■ erbödung der Vigogne spinne r.)
Man meldet uns aus W un: Die Vigognespinner werden, durch
die Haussebewegung in den Rohmaterialien veranlaßt, zu einer
weiteren Steigerung ihrer Prcissorderungen schreite».
( T i c W e l l p r o d u k l i o n von Kaffee.) Von der
Firma Jg. Landauer ck Söhne erhalten wir folgende vergleichende
Au'stellnna der Weltvroduklion von Kaffee, aus welcher ein Fehl­
betrag von nghezii einer Million Sack ersichtlich ist. Es beziffert sich
die P r o d u k i i o n
Rio
Sanras
Mkloria
Bahia
Java
Padang
Eelebcs
Ceylon
Venezuela
E vstariea
Meriko
Guatemala ...
Salvador
Nicaragua
Haiti
S oxtorito
amaika und britisch Indien,
Manila
Afrika ...
Totale Säcke
1900/1
1899/1900
2,740.000
3,760.0t»
6,230.000
6,255.000
300.000
350.000
340.000
300.000
495.000
682.000
60.000
50.000
30.000
38.000
200.000
3.30.000
700.000
800.000
290.000
360.000
220.000
250.000
-«».000
505.000
100.000
150.000
40.000
50.000
370.000
425.000
95.000
250.000
50.000
90.000
250.000
240.000
14,891.000
1898/99
3,260.000
0,530-000
280.000
268.000
46p.ÖQO
60(000
20,000
225.000
900.000
297.000
500.000
<725.000
404.000
260.000
100.000
200.000
13,234.00t»
12,910.000
(Agrun> eu- Au kt i o n.) Die Ungarische Handels-
Akliengesellfchafr. hat bei der heule abgehaltenen Auktion
12.000 Kisten Orangen, Zitronen und Mandarinen zu den folgenden
Preisen abgesetzt: Orangen: 160er von k 5,50 bis k 7.—;
200er von k 5.— bis k 7,20; 30f%t von k 5.50 bis k 7.50;
360er von k 4.50 bis k 6.—; blutrothc von k 8.— bis k 16.—.
— Zitronen: 300er von k 5.50 bis k 6.—; 360er von k 5.50
bis k 6.30.— Mandarinen: 80/100er von k 2.— bis k 0.—.
— Die nächste Auktion findet am Dienstag, 16. Jänner 1900,
statt, bei welcher Gelegenheit. 8000 Kisten Orangen, Zitronen und
Mandarinen zum Verkaufe gelangen.
Laudwirthsehastlickstes.
(Neue M i l ch g e n o s s e n s ch a f t e n.) In der jüngsten
Zeit wurden im Lande zahlreiche Milchgenosscnschmten gegründet.
Die Zahl der im vcrfloffenen Jahre gegründetm Mtlehaenossenschasten
beläust sich auf 90, die Gesammtzahl der Milchgenqftnschasten auf
mehr als 160. Einzelne Genossenschaften haben einen Jahresverkehr
von 60.000 Kronen auszuweisen. Vor Kurzem wurde in der
Gemeinde Esekut (Veßprimer Komitat) eine Milchgmoffenschaft der
Kleinbauern gegründet. Aus diesem Anlaste erhielt Minister Daränvi
folgendes Telegramm: „Die zur feierlichen Eeöffnuntz der Csekuter
Michgenossenschasl zusammengekommenen zahlreich»« Landwrrthe
gedenken in dankbarer Anerkennung der im Jntevesft der Klein-
landwirthe zu Stande gebrachten großen Schöpfungen Ew. Exzellenz
und senden Ew- Exzellenz als dem wirklichen Vater der Landwirthe
den Ausdruck ihrer liefen Hochachtung. Johann R e e, Präfidenl."
Infolvenzrn.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredikorenverein
gibt unter dem 9. d. M- nachstehende Jnsolvenzftille bekannt:
Sigmund Beer, Kaufmann in Tißa-Szr.- MiklöS: Johann
B u z e s k o, Kaufmann in Ocsvd; Wertheim ck Blayer,
Havdelssirma in Budapest; Bertha Rvsenzweig, Haudelssrau in
Lcmberg; Stesan Feb tx, Kaufmann in Neusatz; Rudolf Bein­
hacker, Kaufmann in Klosterneuburg; Ilona Barga, Schneiderin
in Ragn-Karoly; Andreas Kiräly, Kaufmann in Szod d;
Adolf Pollak in Szigetvär; Jgnaz Groß ck,^ihn, prot.
Handelsfirma in Binkovee: Cäcilie Plaschkes, Handepftam in Rinäels-
dorf; D. Podesva, Handelsfirma in A g r a m; Moriz Gold­
schmied, Kaufmann in Dubuicm bei Göding; Jvfes Pigier,
ttzemischtwaciren-Berschleißer in Wien; Netti Fischer, Gennkchtwaaren"
Händlerin in Brumvwitz; Dinzenz Jnza, Schneider und KlndeiMtchler
in Auspitz: Josef Iahn, Kaufmann in Braunfeiseu; Jvsesine «nd
Leopovine Thoma in Mödling; A- Hevefsi in, Groß­
war d eck n.*■■:*:
GrschSstsderichte.
Budapest, 10. Jänner- Witterung: Schnee. Thermomrter
— 3 5" E. Barometer: 766 2 Millimeter- Wafferstand: zunehmend-
Die baromcttische Sittiation ist unverändert- Das Wetter am Kon­
tinent ist zum größten Theil trüb mit Niederschlügen. Die Tempe­
ratur ist im Allgemeinen iin Sinken. In Ungarn— mit Ausnahme
von Siebenbürgen— hat es überall geschneit und die Temperatur
ist iin Allgemeinen um 3—4 Grad unter den Gefrierpunkt gesunken.
In der westlichen Hälfte des Landes schneite es auch heitte Morgens-
Vorerst ist noch Schnecsall und weiteres Sinken der Temperatur zn
erwarten.
E f f e k t e n g e s ch ä s t. In Folge gebesserter Geldverhältnisse
verkehrte die Vorbörse in angenehmer Stimmung. Mittags be­
wirkten schwächere Berliner Kursberichte eine mäßige Abschmächung.
Ain Lokalmarkt entwickelte sich blos in Stadtbahn- und Straßenbahn-
Aktien ein etwas lebhafterer Verkehr, die Tendenz blieb ruhig.
Valtilen und Devisen unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 741.50 bis 742,50, Rnna-Muränycr Aktien zu 672.—
bis 672.25, Straßenbahn-Aktien zu 656.50 bis 655.50, Deftet«
reichische Kredit-Aktien zu 745.— bis 746.40, Oesterreichisch-
Un^arische Staatsbahn Aktien zu 641.50, Stadtbahn zu 332.50 bis
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Vater­
ländische Bank zu 216.—, Vaterländische Sparkasse-Aktien zu
16.500.—, Salgd-Tarjäner zu 606.— hjz 604.—, Königs-Bierbrauerei-
Stamm-Aktien zu 15.—, Stadtbahn-Aktien zu 331.— bis 336.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien 741.— bis 740.—, Ungarische Jndustrievank-Aktien
194.50 bis 193.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktten 454.— bis
452.50, Oesterreichische Kredit-Aktien 745.60 bis 744.40, Rima-
Muränyer 671.— bis 669.—, Straßenbahn-Aktien 656.— hft<
652.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsba hin Aktien 640.50 bis 640.—.
Zur Erklärnngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 744.40.
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz auf höhere Berliner
Notirungen fest, der Verkehr mäßig. Es wurden umgesetzt: Oester
reichische Kredit-Aktien zu 745.—, 747.40; Unga­
rische Kredit-Aktien zu 742.—; Oesterreichisch-
Ungarische Skaarsbahn-Aktien zu 640.50, 641.60.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aklten i4iD0.
Gelreidegeschüft. Termine änderten Nachmittags
ihren Kursstand nicht. In Verkehr kamen: Weizen per April
zu 7.i3, 7.74, t.72- Weizen per Oktober zu 7.85, 7.87, 7.86-
Roggen per A p r i l zn 6.89, 6.38; Mais per Mai zu
4.94, 4.93.
A bend s notirten: Weizen per Oktober 7.85 Geld,
7.86 Waare: Weizen per April 7.72 Geld, 7.73 Waare:
Roggen per April 6.38 Geld, 6.39 Waare; Mais per
Mai 4.93 Geld, 4.94 Waare; Hafer per April 5.01 Geld,
5.02 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
-'' onniui. nernn oer operrelail
nngarischen Jute-Industriellen.) Aas Dundee
uns lelegraphiil: Die Stimmung für Rohjute ist sehr fest
die Umsätze belangreich. Standard M Gruppe ist unter 14V» Pf
eik London nicht erhältlich. Aus dem Markte für Fabrikate lze
eine den Verkänieni günstige Tendenz. In .Hessians habet
die Preise der Vorwoche für weitere Sichten behauptet, für pri
Lieferung wird etwas mehr erzielt. Insbesondere zur breitere <~-
war die Nacknrage eine sehr rege. 10'ft oz Standard notirl
Garne mir Jot- Trotz des geringen Umfanges des Geschäftes
acrftn uch spmner zu vorwöchcntlichrn Prnftn ahzugebetv 7
Wettgarn erzielt» 1^ ck. Inland. Das Geschäft
etwas lchbatter, der Ab,atz ist cinzür diese Jahreszeit befriedigt
binden unverändert au, 86 bis 88 d für 10',» oz Stai
Kiloaramm n? A S‘ a,,b t' urt -^ 8y, Stück. Man bezahlte 120 b
^logramm schwere zu 18 bis 83 d, 220 bis 280 Kilo
lZwcrezu 80 bt» 84^ 320 bis 380 Kilogramm schwere zu
E J 8 bw 82 b Jnngschweine 50 bis 10C
gramm zu— bis— h.
58« 10. Jänner. (O r i g.-T c le g r.) Berich
4! orstenv,eh hand Ier- Hn 11e in Steinbruch. Te
unverändert.— Borrath am 8. Jänner 23.607 Stück, am 9. T
wurden 64 Stück aufgetrieben nnd 537 Stück abaeinebe,
blieb am 10. Jänner ein Stand von 23.134 Stück.


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 2 ]
Budapest, 10. Jänner.
® Der preußische Landtag, der gestern
mit einer Thronrede eröffnet wurde, der deutsche
Reichstag, der gestern wieder seine Sitzungen aufnahm,
sie beschäftigen da» öffentliche Jntereffe in Deutschland weit
weniger, als es sich durch die vom Kaiser Wilhelm an­
gestrebte Flottenvermehrung und durch die diplo­
matischen Verhandlungen beschäftigen läßt,
diemitEngland wegen der Beschlagnahme deutscher
Schifte gepflogen werden. Das öffentliche Interesse wird
dabei von einem ganz gesunden Instinkt geleitet. Wohl
bietet die preußische Thronrede mancherlei Anregungen:
kündigt sie doch an, daß die Kanalvorlage wieder eingebracht
werde, und verspricht sie doch außer der Gewährung von
Zwischenkrediten bei Rentengutbildungen auch eine Reform
de» Gemeindewahlrechtes. Aber wenn man genauer prust,
ergeben alle diese Anregungen nur die eine Tendenz,
jedem Konfliktanlaß im preußischen Landtage möglichst
vorzubeugen. Die Freunde des Kanalprojektes, die
fortschrittlichen Parteien, werden zum Ausharren
ermuntert; denn vom Rhein-Elbe-Kanal wird nicht abgelassen—
nur soll die ursprüngliche Vorlage erst einer weitgehenden
Umarbeitung unterworfen werden. Den rückschrittlichen
- Gegnern des Projektes sind aber Kompensationen zugesichert:
der» Agrariern eine finanzielle Vergütung, dem Zentrum eine
politische; denn das Zentrum soll durch die Aendening der
bestehenden Gemeinde-Ordnung erhöhten Einfluß auf die
Verwaltung der Kommunen in seinen Wahlbezirken erlangen.
Diese Kompensationen können und werden wohl auch einer
sofortigen Erörterung unterzogen werden, und das ist gleich­
bedeutend mit einer Vertagung des Kanalprojektes. Nnd
weshalb geschieht das'? Aus dein einfachen Grunde, weil
die Parteigruppirung des preußischen Landtages ihr getreues
Spiegelbild im deutschen Reichstage findet, wo man eine
möglichst große Majorität dem Botiren des kaiserlichen
Flottenplanes geneigt machen möchte. Diesem Plane hat sich
da» ganze Treiben der inneren Politik vorerst einzufügen
und deshalb kömien die Lavirmanöver Miquel's sich noch
ferner erproben. Mit dem Kanal muß man sich noch ge­
dulden, die Flotte hat d« Vortritt.
Die öffentliche Meinung in Deutschland fühlt daS
sachlich vollkommen Berechtigte eines solchen Vorgehens der
Regierung hemuS und wird ihr Jntereffe nicht jenen Ver­
handlungen im Reichstage schenken, in denen die Fraktionen
die kleinen und oft unwürdigen Künste ihres politischen
Egoismus spielen lassen, sondern eS auf jene Verhandlungen
konzentriren, in denen über das zukünftige Schicksal der
Flotte entschieden werden soll. Das deutsche Volk hält es
nicht für den Beruf seiner parlamentarischen Vertretung,
daß sie abzuwarten habe, bis sie au» dem schweren Schaden,
den der Staat «litten, klug werde; das deutsche Volk scheint
der entschiede»«« Anschauung zu sein, daß der Kaiser den
einzig richtige« Weg eingeschlagen, um einen so schweren
Schade» zu veichüten, und daß das Parlament dem Kaiser
da freudig zu folgen, nicht aber ihm hinderlich entgegenzu­
treten habe. Uek«r diese Empfindungen und Anschauungen
der Deutschen dürften die Abgeordneten wohl schon genügend
informirt seinutzd darum wird dasFlotrenprojekt wohl schwerlich
auf eine allzu; starke oder eine allzu zähe Opposition im
Reichstage stuften. Zur gründlichen Abschwächung einer der­
artige» Opposition, falls sie doch noch vorhanden war,
hat aber das kopflos präpotcnte Verhalten englischer Hafen-
kommandanten und Schiffskapitäne Erhebliches beigetragen,
die deutsche Kanffahrteifahrer mit Beschlag belegte», weil
sie deren doch unter neutraler Flagge segelnde Ladung
vorweg als Coittrebande präsuMirten. Ja es ist gar nicht
ausgeschlossen, daß patriotischer Nebereifer im deutschen
Reichstage hervorbricht, der durch heftige Rekriininationen
die jetzt ohnehin nicht allzu freundliche Stimmung, welche
zwischen der englischen und der deutschen Nation herrscht,
bedeyklich verbittern könnte. Solchem Uebcreiser, der ganz
und gar nicht am Platze wäre, wird die Regierung wohl
rechtzeitig Schweigen aufzulegen trachten. Denn abgesehen
davon, haß die deutsche Regierung bei ihrer schleunigst
, erfolgten Intervention in London ohnehin energisch betont
habe« dürste, daß das Aufgreifen der drei deutschen Dampfer
ei« mehr «l» nur unbedachtes Hinwegsetze» über die seerecht-
lichen «Apulationen des Pariser Traktats vom Jahre 1856
bedente, daß in einem solchen Falle von der Kompetenz der
veraltete«, stets einseitig und meist willkürlich urtheilenden
PristNgerichlte nicht die Rede sein könne;— abgesehen
davon, daß die englische Regierung ja sofort das wohl­
wollendste Entgegenkommen bei Prüfung der Angelegenheit
und volle Entschädigmkg für jede Verzögerung zugesichert
haben soll, ist ja auch die Freigebung der Dampfer „Herzog"
und „General" bereit» erfolgt, und dürfte ehestens auch die
des „Bundesrath" erfolgen. Wozu brauchen also da aus
dem deutschen Reichstage heraus Angriffe gegen die
englische Nation zu erfolgen, die gewiß keinen
liebenswürdigen Widerhall wecken dürften? Man mag
sich ja in Deutschland sagen, England hätte gewiß
auch diesmal seinen oft bewiesenen Hochmuth hervorgekehrt,
wenn eS sich nicht in der Klemme befände. Das trifft
vielleicht zu; aber es zeigt nur, daß man in England doch
immer die Fähigkeit besitzt, schädigende Empfindungen nieder­
zuringen und sich den Anforderungen politischer Klugheit
anzuschmiegen. Daraus ergibt sich dann für die
Deutschen als das Bortheilhafteste— ein Gleiches zu thun.
England ist ja als Freund noch immer mehr werth, wie als
Feind, und befindet sich überdies noch gar nicht in so großer
Klemme; sein Mißgeschick, das eS in Südafrika gegen die
Boeren erleidet, ist ebenso wenig das untrügliche Anzeichen
seines bereits nnaiifhaltbaren Niederganges, wie man ver­
nünftigerweise von einem unaufhaltbaren Niedergang Nord-
amerikas reden kann, weil dieses selbst mit den Tagalen
anf den Philippinen nach so langer Zeit nnd bei so starkem
Kräfteaufgebot nicht fertig zu werden vermag.
Da aber die Wirkungen sich nicht vor den Ursachen
einstellen, sondern stets erst hinterdrein, ist es ja noch
immer nicht ausgeschlossen, daß für England sich auS der
jetzigen Lage noch manche Fährlichkeit ergeben könne. Nur
wird man in England sicherlich schon zur Erkenntniß
gelangt sein, daß, nachdem man so weit abliegende und
umfassende kontinentale Besitze zu behaupten habe, als
VerthcidigungSmittel des Staates die Flotte, so imponirend
sie auch sei, nicht ausreiche, daß ihre Wirkung durch ein
starkes, stets schlagbereites Landheer ergänzt werden müsse.
So könne man den keimenden Fährlichkeiten am besten
begegnen. Gerade daraus folgt für Deutschland, damit es
nicht ein ähnliches Bersäumniß bitter zu büßen habe, daß
es, nachdem es einmal weit abliegenden und umfassenden
Kolonialbesitz gewonnen, sein sieggewohntes Landheer durch
eine entsprechend starke Flotte zu ergänzen habe. Das hat
das deutsche Volk nach der eindringlichen Mahnung seines
Kaisers bereits erfaßt und darum wird Deutschland bei
sicherer Erhaltung des äußeren, und vielleicht auch des
inneren Friedens bald sich die ihm nöthig gewordene
mächtige Flotte bauen.
Budapest, 10. Jänner.*)
—>— Der Heeres-Ausschuß der ungarischen
Delegation hat am letzten Freitag das Ordinarium
des Hceresvoranschlnges für das Jahr 1900 erledigt und
gleichzeitig auch die vom gemeinsamen Kriegsministerium
beantragte Erhöhung der Militärgagen
unverändert votirt. Obgleich in diesem Blatte über den
Verlauf der bezüglichen Verhandlungen schon ausführlich
berichtet wurde, dürste es doch im Interesse einer all­
gemeinen Aufklärung nicht überflüssig sein, speziell über die
Gagenregulirung noch einige nachträgliche Be­
merkungen zu machen. Die Vorlage hat im Heeres-AuS-
schnsse der ungarischen Delegation im Großen und Ganzen
jene Beurtheilung und Aufnahme gefunden, die zu erwarten
war, daS heißt, die Nothwendigkeit einer Verbesserung der
materiellen Lage der Offiziere und Militärbeamten wurde
rückhaltlos anerkannt und »nr bezüglich einiger Details
wurden Einwendungen gemacht. So wurde von mehreren
Delegirten hervorgehoben, d a ß d i e H a u p t m a n n S-
charge zn gering bedacht worden sei.
Das ist ein Mangel der Vorlage, auf den auch wir schon
wiederholt hingewiesen haben und den auch die Heeres-
verwaltitng selbst nicht in Abrede stellt. Die Gründe, wes­
halb es nicht anders sein konnte, haben wir seinerzeit
in diesem Blatte ausführlich besprochen und daraus
hingewiesen, daß der Kriegsminister hinsichtlich des Aus­
maßes der Gagenerhöhung gewissermaßen eine gebundene
Marschroute hatte, deren Umgehung eine Gefährdung der
ganzen Vorlage zur Folge gehabt hätte. In jenen weiteren
Kreisen der Armee, in welchen man daS Zustandekommen
solcher Forderungen und den verfassungsmäßigen Weg,
welcher bis zur Einbringung derselben in den Delegationen
zurückgelegt werden muß, nicht kennt, nahm man allerdings
die für die unzulängliche Berücksichtigung der Hauptleute
geltend gemachte Motivirung sehr skeptisch auf. Man
dachte, daß die Feststellung der neuen Gagensätze einzig und
*) Aus militärischer Feder.
allein nur Sache de« Kriegsministers sei, u»b baß er für
diese» Zweck ganz nach seinem Belieben eine Forderung in
den HeereSvoranschlag einstellen könne; man wollte nicht
glauben, daß auch noch andere Faktoren in dieser Sache ein
gewichtiges und ausschlaggebendes Wort mitzusprechen haben.
Durch den Verlauf der Verhandlungen im Heeres»
Ausschufse der ungarischen Delegation dürften diese Zweifel aber
nun gründlich beseitigt worden sein, denn es hat sich heraus­
gestellt, daß die ungarische Regierung mir in ganz beson­
derem Entgegenkommen und nicht ohne ernste und schwere
Bedenken ihre Zustimmung selbst zn dieser in so mäßigen
Grenzen gehaltenen Gagenregulirung ertheilen konnte. DaS
ändert allerdings nichts an der Thatsache, daß die neuen
Gagen für die Hauptleute ungenügend sind und es wird
daher Sache der Heeresverwaltung sein, in dieser Hinsicht
möglichst bald eine Remedur platzgreifen zn lassen. Mittel
und Wege hiczu werden sich bei gutem Willen wohl finden
lassen und der Kriegsminister selbst hat durch Hinwcisung
auf die Alterszulage dies bereits auch angedeutet. Darum
braucht man auch die Erklärung des Präsidenten S z i-
I d g t) i, daß für lange Zeit jede Gagenerhöhung ausge­
schlossen sei, in der Armee nicht so tragisch aufzufassen, wie
es thatsächlich den Anschein hal. Man darf vielmehr mit
Zuversicht erwarten, daß, wenn auch nicht im Wege einer
Gagenerhöhung, so doch in einer anderen
Form für die Hauptleute etwas ge­
schehen wird, damit Jene, welche mit dieser Charge
ihre militärische Laufbahn abschließen, nicht nur
günstigere Aktivitätsbezüge, sondern
auch eine bessere BersorgnngSgebühr
erlangen.
Im Gegensatze zu dem Urtheile über die Gagen der
Hauptleute steht thcilwcise jenes über das für die
Generalmajore beantragte Gehalt.
Während das Ausmaß der ersteren so ziemlich allgemein
als zn gering angesehen wurde, glaubten einige Delcgirtc,
daß die für die Generalmajore beantragte Aufbesserung zn
hoch gegriffen sei. Obgleich der gemeinsame Kriegsminister
den Sachverhnlt sofort in überzeugender Weise aufklärte,
besprachen einige Blätter diesen Punkt doch in gegen«
theiligeni Sinne und ein Wiener Blatt verstieg sich sogar
zu der absurden Behauptung, daß der Generalmajor mit
dem ihm zukommenden Quartiergeld und den sonstigen
Ncbengebühren in der Folge um nahezu 4000 Kronen jährlich
mehr beziehe als der Ministerialrath. Diese Behauptung ist
absolut unrichtig. Wenn man die nackte Ziffer ansieht, um
welche die Gage für den Generalmajor erhöht wird, so er­
scheint dieselbe allerdings, insbesondere im Vergleiche mit den
Aufbesserungen der übrigen Chargen, hoch gegriffen, sie
beträgt 3000 Kronen jährlich. Eine genaue Untersuchung der
Sachlage und eine objektive Erwägung aller Hiebei in
Betracht kommenden Umstände fuhrt aber zu einem ganz
anderen Resultate. Vor Allem muß bemerkt werden, daß die
dermalige Gage der Generale zu Ende des acht­
zehnten Jahrhunderts, also vor mehr
als hundert Jahren, systemisirt wurde und
seither eine Aenderung nicht erfahren hat. Zieht man nun
einen Vergleich zwischen den damaligen und den heutigen
Lebens- und Preisverhältnissen, so ist darüber wohl nichts
Weiteres mehr zn reden. Während dieses Zeitraumes wurden
denn auch die Gagen aller Chargen vom Obersten abwärts
zweimal erhöht, im Jahre 1852, dann in den Jahren 1870
bis 1872. In Folge dessen war auch bislang der General­
major unter allen Offizieren verhältnißmäßig am schlechtesten
bezahlt und ungünstiger sitnirt als der Oberst. Allerdings
überstieg seine Jahresgage von 4200 fl. jene des Obersten
um 1200 fl. jährlich, dagegen hat er aber ungleich höhere
Repräsentationsauslagen, einen wesentlich höheren Aufwand
für Uniform und Ausrüstung, muß mehr Pferde halten und
Diener und Pferdcwärter aus eigener Tasche erhalten und
bekleiden. Besonders augenfällig war das Mißverhältniß
zwischen der Gage des Generalmajors und dem Gehalte der
österreichischen Staatsbeamten der gleichen Rangklasse, welches
mit 5000 fl. und 6000 fl. festgesetzt und also um
800 fl., beziehungsweise um 1800 fl. höher ist. Um
dieses Mißverhältniß annähernd auszugleichen, wurde
für den Generalmajor eine Gage von 5700 fl. beantragt
nnd das finden einige Blätter unbegreiflich und unverständlich,
obgleich der Generalmajor auch bei der neuen Gage noch
immer um 300 fl. jährlich weniger beziehen wird als der
Ministerialrath höherer Gebühr. Fällt diese Differenz auch
während der Aktivität weniger ins Gewicht, so wird sie umso
fühlbarer bei der Pensionirung. Was nun das Quartier­
geld anbelangt, auf welches man sich von gewisser Seite so
gern beruft, so steht diesem beim Staatsbeamten die Aktivi-
tätszulage gegenüber. Diese letztere ist allerdings um einige
Hundert Gulden geringer als das Quartiergeld, aber diese
beiden Gebühren können bei einem Vergleiche des gegen­
seitigen Einkommens überhaupt nicht in Kalkül gezogen
werden, weil viele Generale gar kein Ouartiergeld beziehen,
sondern eine Naturalwohnung zugewiesen erhalten. Anderer­
seits finden sich wieder zahlreiche S t a a l s-
b c a m t e, w e I ch e nicht n u r e i n e n n e n t g e l t-
l i ch c Amtswohnung haben, sondern
n e b st b c i auch n o ch dieAktivitiitszulage
beziehen.
Die übrigen Nebengebührcn des Generalmajors—
die Fntterportioncngcbühr und die Stallgebühr— können
hier ebenfalls nicht in Betracht kommen, weil sie nicht
für die p e rs ö n l i ch e n B e d ü r f n i ss e d e S
Bezugsberechtigten, sondern zur Erhaltung und
Unterkunft der Pferde bestimmt sind, welche der General des
Dienstes wegen zn halten verpflichtet ist. Wenn man nun
bedenkt, daß die Anschaffung von vier bis fünf geeigneten
Reitpferden allein schon ein Kapital verschlingt, daß ferner
die Beschaffung und Erhaltung des Reitzeuges, der Huf-
beschlag, Thierarzt, Medikamente :c. gleichfalls sehr theuer
zu stehen kommen nnd daß der Generalmajor alle diese
Auslagen auS eigener Tasche bestreiten muß,
so klingt die Behauptung, daß er sich um 4000 Kronen
höher stelle als der Ministerialrath, einfach wie Ironie. Viel
eher ließe sich das Gegentheil beweisen, denn schon die verschiedenen
Uniformen, welche der Generalmajor haben muß, bedingen
jedenfalls einen ungleich höheren Aufwand als die gesammte
Bekleidung eines Staatsbeamten. Mit dem Gelde, welches
nur allein die Feldbinde eines Generals kostet— nnd er
braucht deren mindestens zwei —, kann sich beispielsweise
ein Staatsbeamter zwei komplete Anzüge anschaffen. Und
noch eins: Wenn der Staatsbeamte außerhalb seiner
Station eine Amtsverrichtung vornehmen muß, erhält er
jederzeit Diäten, welche für Beamte der V. Rangklasse
7 fl., beziehungsweise 10 fl. 50 kr. täglich ausmache»,
während der General in solchen Fällen auf den Bezug der
Marsch- oder Reisezulage von 2 fl., beziehungsweise 4 fl.
angewiesen ist. Aus dieser Darstellung geht hervor, daß der
Generalmajor bei der Gagenregulirung keineswegs zu
reichlich bedacht wurde und daß die Behauptung, er sei jetzt
um so nnd so Vieles besser dotirt als ein österreichischer
Ministerialrath, lediglich auf Unkenntniß der Verhältnisse
zurückzuführen ist.
Die Lage in Oesterreich.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 9. Jänner.
ä. Die öffentliche Meinung beginnt über die dauernde Ungewiß­
heit der Situation bereits ungeduldig, ja nervös zu werden, und diese
Ungeduld und Nervosität konimt in den verschiedensten Konjekturen
und Konibinationen zum Ausdruck. Allein so begreiflich es auch er-
scheint, daß man allgemein eine baldige Lösung der ja eigentlich seit
der Demission des Kabinets CIary bestehenden Krise herbeiwünscht,
so wird man doch noch eine Weile sich in Geduld fassen müssen. Wohl
nehme» die vorbereitenden Schritte zur Bildung des neuen Kabinets
ihren Fortgang und unausgesetzt finden diesbezügliche Verhandlungen
und Besprechungen statt. Allein eine formelle Betrau ung
mit der Kabinetsbildung hat bis jetzt weder Herr v. K ö r b e r, noch
weniger irgend eine andere Persönlichkeit erhalten, und darum hat
der genannte Staatsmann die mit einzelnen Parlamentariern und
Angehörigen der hohen Bureaukratie gepflogenen Verhandlungen ledig­
lich in seiner Eigenschaft als Vertrauensmann der Krone
nnd als zukünftiger Minister des Innern, jedoch nicht als bereits deflgnirter
Kabinetschef geführt. Diese Verhandlungen haben den Zweck, gleich in
der Zusammensetzung des Kabinets und in den Ergebnissen der vor-
gängigen Fühlungnahme mit einzelnen Staatsmännern wenn auch
keine volle, so doch einen gewissen Grad von
Garantie dafür zu gewinnen, daß sich nicht auch die jetzt in
Aussicht genomnienen Kräfte erfolglos abnützen und in dem großen
Massengrab spurlos verschwinden, das seit wenigen Jahren nun schon
so viele österreichische Minister verschlungen hat. Es sollen eben
jetzt die Fehler, die bei der Einsetzung des Ministeriums C l a r y
gemacht wurden, möglichst vermieden werden. Die Vorbereitungen
z»r Konstituirung der neuen Regierung werden also noch einige
Zeit in Anspruch nehnien, nnd man muß darauf gefaßt sein, daß
das neue Ministerium nicht vor Schluß
der Delegationen gebildet sein wird.
Feuilleton.
Wiener Mustkvrief.
Noch vor dem Jahres- (oder wie man in Berlin offiziell sagen
würde r Jahrhundert-) Wechsel war auf unseren Anschlagsäulen das
Erscheinen zweier fremder Sängerinen von ähnlich klingendeni Namen
aUgMndigt; im kleinen Musikvereinssaale sollte Fräulein Adelaide
Z« l d a von der Komische» Oper in Pari?, im großen Musikvereins-
saal« die australisch« Diva, Madame M e l b a konzerliren. War nun
schon gewissermaßen durch das verschiedenartige Konzertlokal die
verschiedenartige Bedeutung der beiden Produktionen angedeutet, so
glaubten doch die bezüglichen Impresarii noch ein klebriges thun zu
niüffen. Der des Fräuleins Zelda hatte sich seltsamerweise mit ganz
kleine» Konzertzetteln begnügt, welche von den dicht daneben aus-
geklebten Riesenplakaten für das Melba Konzert umso greller ab­
stachen. Ferner dort nur gleichsam verschämt die gewöhnlichen Preise
- besserer Virtuosen-Konzertc, hier kurz und bündig— Patti Preise
verlangt. Das Publikum wußte genug, wo die Sensation zu finden
sein würde, wo nicht. Und diesen Voraussetzungen entsprach natürlich
auch genau der finanzielle Erfolg. Das Konzert Zelda war halb
leer, was schon um des wohlthätigen Zweckes halber— das Konzert
fand zum Besten des Riedcrösterreichischen Frauen-Gewerbcoercins
I statt— lebhaft zu bedauern. UebcrdicS beeinträchtigte der schwache
Besuch die Akustik des Saales und hiemit wohl auch
die Pariser Gastin in der vollen Entfaltung ihrer Mittel.
Stimme und Erscheinung sind zwar überhaupt nicht mehr in erster
Blüthe (am kräftigsten spricht noch die höhere Lage des Organs an),
aber die treffliche Schule, die Wärme der Empfindung und echt franzö­
sische Noblesse im Vortrag verschafften der Künstlerin doch einen sehr
schmeichelhaften Erfolg. Nur daß sie von der Oper» cowiquv kam,
hätte man nach dem durchwegs sentimentalen Programm kaum errathen,
da wäre doch eher envas Pikantes, graziös Heiteres zu erwarten
gewesen. Fräulein Zelda sang aber zuerst die Klage-Arie der
Ehimene aus Massenet's „Eid", dann die melancholische Erzählung
der Muni aus Puccini's „Boheme" (beides in italienischer Sprache),
zuletzt zwei französische Satousache», am besten Godard's „Berceuse",
nach der sie noch zugeben mußte. Unter den Zwischenuummern waren
ru>s die schön ausgeseilien, geschmackvollen Violinvorträge der Frau
Theresinc -2 ch n st e r^ e n d e i, dereinst eine der besten
Schüteeinen de-.- unvergeßtickien „allen Hettmesderaer", weit lieber, als
du all,u schneidigen Klavierteistlinge» des geweseiien TLunderkindes
Berlha I a h n, da.- jetzt wohl aus satscheii Wegen wandelt. Frau
Schuster Seydel errang ihren Hanplersotg mit einem selbst komponirtcn,
sehr hübschen, namentlich echt wienerisch klingenden Bravourwalzer,
den sie an Stelle einer Wieniawski'schen Polonaise einlegte. Dieser'
der Erzherzogin Maria Josesa gewidmete, in Wien bei Gutmami
erschienene Walzer dürfte als ein dankbares populäres Voriragsstnck
auch dem weiteren Kreise geübter Biotinspieler nur zu empfehlen sein.
Und nun zuni K 0 n; c r 1 Meldn! Welch' aiidcre,
glänzende, Physiognomie! Eine schier endlose Wagenburg iog sich da
gestern (Montag) Abends gegeil das Mnsikvereinsgedälide, den Fug
gängern direkt den Weg versperrend, daß es wirklich uns Reserenlen
schwer wurde, noch rechtzeitig zu den Sitzplätzen zu gelangen. Im
Saale selbst natürlich kein Plätzchen unbesetzt trotz oder eigentlich
gerade wegen der geforderten Patti-Preise, denn dergleichen lockt ja
Den, der's hat, er will sich zeigen. So kann man denn ivohl sagen,
daß in dem gestrigen Konzert die „creme de la creme“ vertreten
war, unserer musikalischen Gesellschaft sowohl, als der nicht musika­
lischen. Ist denn nun aber Madame Melba thatsächlich so be­
rühmt, um die hohen Eintrittspreise und den Massenbesuch zu recht­
fertige»? Nach dem, was wir darüber in verschiedenen Mttsiklexici
lasen, ist die doppelte Frage nur zu bejahen. Inwieweit die Künstlerin
ihre Berühmtheit auch wirklich verdient, oder sagen wir: noch jetzt
rechtfertigt, darüber sei mit jedem individuellen Urtheil meinerseits
zurückgehalten, da Sie ja Madame Melba in allernächster Zeit
selbst hören werden und ich vor Allem deni Verdikt des hochgeschätzten
Kollegen A. Beer nicht vorgreifen will. Wie der Neuauflage des Riemann-
schen Musiklexikons zu entnehmen, wäre Nellie (Helene) Melba 1859 zu
Melbourne in Australien geboren (das Speemann'sche Musiklexikon
rückt ihr Geburtsjahr galanterweise bis 1885 heraus), hieß von Hans aus
Mitcheli und verheirathete sich dann au einen Herrn Armstrong. Den
ersten Gesangsunterricht erhielt sie— hier folgen wir wieder den
Angaben Spcemann's— von ihrem Vater, einem Organisten in Mcl-
bourne, worauf sie noch in derselben Stadt bei Cecchi und in Paris
bei Frau Marchcsi sich weiter ausbildete. Ihr Debüt als Bühnen-
sängcrin, in welcher Eigenschaft sie sich nunmehr nach ihrer Gcburts-
stadt Melba nannte, fand 1887 in der Rolle der Gilda zu Brüssel
statt, 1888 ihr Auftreten als Lucia in London nnd 1889 nach Studien
mit dem Komponisten des „Hamlet", R. Thomas, als Ophelia in
Paris. Im seiden Jahre studirte sie dann noch mit Gounod die
weiblich- Hauptrolle in dessen „Romeo et Juliette“ und sang die
Partie— angeblich mit größtem Erfolg— am Covent-Theater in
London. 1893. 94 wurde sie durch M. Abbey für Amerika engagirt
und hat seitdem dort verschiedene Tourneen als Bühnen- und Konzert-
sängerin gemacht. Erst ganz kürzlich soll sie dem kühlen Berliner
Publikum reichsten Beifall abgewonnen haben.
Und ihr gestriger Wiener Erfolg? Er war unstreitig auch sehr
bedeutend, glänzend aber mir au einer Stelle. Da nämlich, wo sie
die erste Hälfte ihrer ersten Programmnnmmer, d. i. die um ihr
Allegro gekürzte Wahnsinnsszene aus „Lucia" mit einem wunderschön
gerundeten und erstaunlich kraftvoll anschwellenden Triller schloß. Das
wirkte so überraschend, ja saszinirend, daß der Beifallssturm mit
wirklich elementarer Gewalt losbrach. Zur Wiederholung des glänzenden
Kunststückes aufgefordert, gab Madame Melba statt dessen eine
französische Romanze zu. Offiziell, d. h. aus dem Zettel angekündigt,
enthielt ihr Programm nur noch die große „Traviala"-Arie, welche sie
wiederholte, und einen ziemlich unbedeutenden sranzösischen Konzert­
walzer von Bemberg, nach welchem sie noch ein deutsches und ein
italienisches Lied („Still wie die Nacht" von Bohm und „1-,
Matinata“ von Tosti) zugab, welche beiden Stücke sie sich selbst auf
dem Böseudorfer begleitete. Frau Melba ist eine noch immer schöne,
interessante Brünette, deren stattliche Gestalt gestern durch die brillante
Toilette— Rosakleid mit weißem Ueberwurs, woraus gestickte Silber-
flitter: nlöge» die verehrten Leserinen gütigst verzeihen, wenn ich mich
nicht recht sachlich ausgedrückt!— noch wesentlich gehoben wurde.
Jedenfalls verrieth dieser weithin schimmernde und funkelnde helle
Anzug nichts von der Trauer der Künstlerin um ihre im Boerenkriege
gefallenen Verwandten und Freunde, wovon kürzlich in einem ver­
öffentlichten Interview mit ihr so viel die Rede war. Natürlich sah
sich die berühmte Gastin nicht nur durch lebhaftesten Applaus, sondern
auch durch prächtige Kranz- und Blumenspenden geehrt.
Das Konzert wurde von einem Theile des Hofoperuorchesters
begleitet, dirigirt vonProsessor Hermann Grädener, mit der „Figaro"-
Ouverture eröffnend und später— als zweite Zwischennummer—
noch den lieblichen Walzer aus Volkmaun's P-dur Serenade aus­
führend. Um die Wiedergabe der ersten Zwischennummer, eines höchst
schwierigen und dabei nicht mehr ganz frischen Violoncellkonzertes von
Goltermann, machte sich ein junger talentvoller Künstler aus Budapest,
Herr Stefan P e r c n y i, verdient. Er errang durch seine virtuose nnd
geschmackvolle Leistung so viel Beifall, als es überhaupt in dem Scu-
sationskonzert einer gefeierten Primadonna, wo das Publikum selbst
die schönsten Jnstrumentalnummern doch nur als mehr oder minder
acceptable Lückenbüßer hinnimmt, zu erreichen war.
Zwischen den Konzerten „Zelda" und „Melba" sand ein Koni-
positionskonzert des dänischen Tonsetzers Asger H a m e r i k statt.
Eigentlich heiß! er Hammerich, welche Schreibweise der jüngere Bruder
des Komponisten, Angul H., der sich als Musikschriflsteller und Dozent
in Kopenhagen einen Namen gemacht, beibehielt. Die Leseart Hamerik
wurde von dem älteren Bruder wohl hauptsächlich nur bei einem län­
geren Ausenthalt in Paris (1864—1869), woselbst Berlioz sein Lehrer
war, der leichteren Aussprache der Franzosen zurechtgelegt. Ueber
Asger Hamerik dürften noch folgende Daten interessiren: Am 8. April
1843 zn Kopenhagen geboren, sah sich derselbe anfangs von seinem
Vater— einem Professor der Theologie— in seinen musikalischen
Neigungen wenig unterstützt nnd daher zunächst uns das Selbststudium
angewiesen. Erst später konnte er bei Ende und anderen dänischen
Meistern Komposition, 1869 bei Bülow in Berlin auch das höhere
Klaoierspiel studiren. Von 1864 an schloß er sich— wie bereits oben
angedeutet— in Paris aus das innigste an Berlioz und folgte diesem
Meister 1866/67 attch nach Wien zur Erstatlfführung der dramatischen
Legende „Faust's Verdammung" in einem von Herbeck vorbereiteten
Gesellschaflskonzert (16. Dezember 1866), das aber Berlioz persönlich
öirigiren sollte. Schreiber dieses erinnert sich noch recht gut, wie da­
mals der junge, für Berlioz geradezu schwärmende Düne den Dolmetsch
machte zwischen dem des Deutschen völlig unkundigen französischen
Komposilcur nnd den Wiener Sängern und Musikern. Noch eine
tragikomische Episode ist mir von jener denkwürdigen Berlioz-Prcmiere
unvergeßlich. Als das Englischhorn während der Arie der Margarethe
einen Fehler machte, gerieth Berlioz derart in Wuth, daß er laut den
Schrei „Bete!“ ausstieß und gleichzeitig den Takistock gegen den Kopf
des betreffenden Musikers warf. Herbcck fing den Stab glücklicherweise
noch auf und übergab ihn dem Meister, welcher— an Händen nnd
Füßen zitternd— ausrief: „0, je suis malade ä mort!“ Er
hatte sich auf der Reise schwer verkühlt und war überdies durch die
langjährige Nichtanerkennung in Paris tief verbittert nach Wien
gekommen.
Als die Pariser Wellatisstellnng von 1867 herannahte, wurde
Asger Hamerik auf Vermittlung Berlioz' zn einem der
musikalischen Juroren ernannt, auch erhielt er damals die goldene
Medaille für eine „Friedenshymne", die mit stark besetztem Chor und
Orchester, zwei Orgeln, vierzehn Harfen und vier Glocken zur Aus­
führung gelangte. In Bezug aus Massenlärm gewiß die richtige
Nachfolge Berlioz'. Ucbrigens schrieb Hamerik in Paris noch zwei
Opern, die unausgeführt blieben, und das bekannt gewordene Chor­
werk „Jüdische Trilogie", welches meines Wiffens auch in Budapest
ausgeführt und achttingsvoll aufgenommen worden ist. Wie mir der
Komponist jüngst persönlich versicherte, hält er besagte Cantate für
eines seiner besten Werke. Wenn er trotzdem vor einer neuerlichen
Reprise desselben zurückschreckt, so hat dies einen ganz eigenen
kuriosen Grund. Nicht etwa die Scheu vor dem Antisemitismus,
denn in dieser Beziehung hätte Hamerik der „Jüdischen Trilogie" als
„versöhnend" eine später geschriebene „Christliche Trilogie" gegenüber­
zustellen. Aber durch einen merkwürdigen Zufall soll gerade das effekt­
vollste Stück der bereits 1865 komponirten „Jüdischen Trilogie", ein
langsamer Orchestersatz, in der Klangwirkung so frappant dem be­
rühmten Intermezzo aus der fast ein Mcnschenalter später entstandenen
„Cavalleria rusticana“ ähneln, daß Herr Hamerik heutzutage ohne-
weiters den Vorwurf des Plagiats gewärtige» müßte. Obwohl doch,
wenn überhaupt ein Plagiat vorliegt, dies nur aus der anderen Seite
zu suchen wäre. Seit 1871 ist Asger Hamerik Direktor der musikali­
schen Abtheilung des Peabody-Jnstituts zu Baltimore und hat sich
um das Musikleben dieser amerikanischen Stadt— wie dem Riemann-
schen Musik-Lexikon, einer gewiß verläßlichen Quelle, zu entnehmen—
große Verdienste erworben. An Hauptwerken schrieb der fruchtbare
dänische Komponist in Baltimore außer einer Oper, einem Requiem
und der schon erwähnten „Christlichen Trilogie" noch besonders fünf
„Nordische Suiten" für Orchester und fünf große Symphonien, deren
jeder er etwas absichtsvoll ein Charakteristikum in französischer Sprache
beisetzte: so Sinfonie poetique— tragique— lyrique—
raajestueuse— seneu.se! In Herrn Hamerik's jetzigem
Wiener Konipositionskonzert, das er an der Spitze eines
großen Theiles unseres Hosopcrnorchcsters persönlich dirigirtc, bekamen
wir zuerst seine „Tragische Symphonie" (Nr. 2 C-molI op. 32), sodann
das Offerlorium seines Requiems (Altsolo mit Orchester), am Schlüsse
seine erste Nordische Suite zu hören.Den einstigen glühenden Berlioziancr
würde man in den vorgeführten Werken wohl vergebens suchen. Im
Gegentheil scheint der langjährige Aufenthalt in Amerika aus dem
ehemaligen radikalen Fortschrittler mehr einen kühl erwägenden nnd
nicht zuletzt mit dem Geschmack der Menge rechnenden klugen Praktiker
gemacht zu haben. Diesen Standpunkt verräth besonders die in dem
Komposilionskonzert ausgeführte Nordische Suite. Als feinere Unter,
hallungsmusik famos, schon durch die eingängliche Melodik und pikante
Instrumentation, für etn tieferes poetisches Interesse aber überall zn
äitßerlich, selbst in dem als „Volkslied" bezeichneten, sehr stimmungs­
voll tind klangschön beginnenden zweiten Satze, für welchen der Kom­
ponist als Thema die ergreifende schwedische Melodie voin „Necken-
söhn" (oder „Neckens Polska“) frei paraphrasirt, die auch in
Thomas' „Hamlet" für die Wahnsinnsszenen der Ophelia so geschickte
Benützung sand.
Höhere Ziele stellte sich Herr Hamerik— wenigstens von Haus
aus— in seiner vielfach aus Gäbe herausgcwachsenen C-moll-
Symphonie, deren Bezeichnung als „tragische" diesmal aus deni
Konzerkzettel aus unbekannten Gründen verschwiegen wurde. Wollte
man jede Hindeutung auf Programmmusik von der Hand weisen
— und es scheint sich im ersten Satze mit seinen dramatischen Span-
nungen doch wirklich um etwas dergleichen zu handeln —, so hätte
eher im Andante der räthselhafte Zusatz „peuitente“, das ist reuig,
bußfertig, gestrichen werden inüssen. Was soll denn in diesem (übrigens
stimmungsvollen, an ein Motiv aus Meyerbeer's „Struensee" und an
hebräische Tempelgesänge erinnernden) Andante „bereut" werden?
Etwa die gar zu ungenirten Anleihen, die sich der Komponist in dem


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 3 ]
Der Kaiser hat seit seiner am letzten Saurstag «rsolgten Rückkehr
itach Wien Herrn Dr. v. K ö r b e r nicht wiederholt, wie die
Blätter meldeten, sondern nur einmal empfangen, uin den Bericht
über die vorbereitenden Schritte zur Kabinetsbildung entgegenzunehmen.
Nach wie vor wird als die Hauptaufgabe der neuen Rcgicrltng die
Herbeiführung einer Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen betrachtet. Daraus deutet auch
die Thatsache, daß man gewillt ist, das neue Kabinet durch Elemente
zu verstärken, welche oie Lösung jenes Problems zu fördern geeignet
find. Darum ist die Bezeichnung dieser präsnmtiven Kabinets
Mitglieder als „L a» d s in a u n in i n i st e r" nicht zutrefsend;
besser würden sie vielleicht als für die Verständigungs­
aktion ad hoc i n das Kabinet d e! c g i r l c
nationale Vertrauensmänner bezeichnet. Es
ist dabei die Ernennung auch eines deutschen Ver­
trauensmannes zum Minister ohne Portefeuille in Ansticht
genommen, obgleich der Gruiidcharakter des neuen Kabinets und die
Namen seiner hervorragendsten Mitglieder den Teiitsche» auch ohnehin
die Gewähr bieten werden, daß in der Regierung keineilei deutsch-
gegnerische Strömung herrschen kann.
ES erscheint überflüssig, sich in eine Prüfung der verschiedenen
kolportirte» M i n i st e r l i st e n einzulassen. Sie beruhen
größtentheils auf Kombination. Nur zur Charakterisirung ihrer that-
sächlichen Unterlage sei konstatirt, daß authentischen Nachrichten zufolge
Herr Dr. v. Körben weder inil deni Senat-präsidenten Dr.
v. BöhmBawerk wegen Uebernahme dcS FinanzporteseuilleS,
noch mit dem Professor Dr. L a m a s ch wegen Uebernahme des
Juftizportefeuille?, noch mit dem Statthalter Baron Goeß wegen
Uebernahme des Handelsporteseuilles, noch mit dem Grasen E l ü r g k h
wegen Uebernahme des Unterrichtsporteseuilles konserirt hat. Sicher
scheint, daß Dr. v. H a r t e I und Seklionschef Rezek zu Mit­
gliedern der neuen Regierung ausersehen sind.
= Don einem über montenegrinische Vorgänge uiiterrichtete»
Gewährsmanne erhält die „Pol. Korr." eine Darstelliiiig gewisser
zwischen Montenegro und Oesterreich-Ungarn in der jüngsten
Zeit aufgetauchten Fragen, in welcher die Vorgeschichte der E i n
stellung des Postanweisungsdienstes seitens
Oesterreichs für Montenegro klargelegt wird. Es wird darin be­
richtet, daß der Leiter des montenegrinischen Postivesens, Herr
P o p o v i c 8, zum Zwecke der Umgestaltung deS PostdiensteS im
Fürstenlhum ungefähr 400.cCb fl. für die Anschaffung von Wagen,
Pferden u. s. w. verwendet hat. Durch diese Aktton tvird vielen
Nnternehmern und Fuhrwerksbesitzern in der Bocche di Caltaro, mls
die Montenegro in dieser Beziehung früher angewiesen war, sehr
empfindlicher Schaden zugefügt. Da sich nun aus dem Post­
anweisungsdienst ein Schuldverhältniß Montenegros zu Oesterreich
ergeben hat, ist von Herrn Popovics in indirekter Weise aus Oester­
reich geschöpftes Kapital in den Dienst der wirthschastlichen Be­
kämpfung österreichischer Unternehmer und Gewerbetreibender gestellt
worden. Man sei in Cetinje durchaus nicht so verblendet, es befremd­
lich zu finden, daß Oesterreich seine Hand hiezu nicht geboten,
sondern vom Fürstenthum unter solchen Umständen die Be­
zahlung der aus dem Postanweisungsdienste erwachsenen Schuld
von 400.000 fl. gefordert hat. Vollends unzutreffend sei
es, daß die montenegrinischen Kaufleute, und zwar auf einen von oben
erhaltenen Wink, beschlossen hätten, keine Waaren niehr aus Oester-
reich-Utlgarn zu beziehen.— Ebenso wie in der Postanweisungsfrage,
weise man in Cetinje auch in Angelegenheit der italienischen Schiff-
fahrt-Gesellschast „Puglia" in Bari die Zumuihung einer gegen
Oesterreich und speziell gegen den Lloyd gerichtete» seindseligen
Gesinnung zurück. Man beabsichttge durch Heranziehung der „Puglia"
nicht den Lloyd, der «ine besondere Schifffahrtlinie zwischen Cailaro
und Brindisi für den Waarentransport nach Montenegro errichtet hat,
zu verdrängen. Es handle sich nur um eine naturgemäße Entwick­
lung des montenegrinischen Verkehrs, welcher die Pflege der mari­
timen Verbindungen nach beiden Richtungen erheische. Die große
Bedeutting des Lloyd für das wirthschaflliche Leben Montenegros
werde in Cetinje vollauf gewürdigt. Ein Bruch mit diesem Unter­
nehmen, durch welchen man sich ins eigene Fleisch schneiden würde,
könne nicht in den Intentionen Montenegro» liegen, das vielmehr
aus di« weitere Pflege der bisherigen Beziehungen Gewicht lege.
--- Ein beträchtlicher Theil der aus die Fuhr löhnt hei
Abgeordnettnwahlen bezüglichen Beschlüsse der Komitate ist im
Ministerium des Innern noch nicht eingelangt. Sobald sämmtliche
Komitate diese Fubrlöhne festgestellt und dem Ministerium die bezüg­
lichen Beschlüsse eriwesendet haben werden— spätestens aber im
Lause des nächsten Monats —, sollen im Ministerium des Innern
Berathungen stattfinden, damit die in Rede stehenden Beschlüsse unter
Berümichtigung der Intentionen des Gesetzes über die Knrial-
gerichubarkeit aus einheitlicher Basis ihre Erledigung finden-.
hochpathetischen ersten Satze nicht nur bei Gabe, sondern besonders
auch bei Beethoven, Schumann, Schubert, Wagner erlaubt? Jeden­
falls ist es mit der bußfertigen Stimmung (faßte man die Sache so
humoristisch auf) in den nachfolgenden Sätzen schon wieder vorbei.
Denn das Quast-Scherzo verfällt in trockenen Meiidelssohn-Gnde'schen
Formalismus, das dazu gehörige Trio aber als krassester Gegensatz
in «ine Gemüthlichkeit der Melodik, die bei unseren Schramme!»
' spielen könnte; dasselbe ist von dem Menuett-Trio der in demselben
Konzert« aufgeführten „Nordischen Suite" zu sagen. DaS Finale der
Symphonie endlich arbeitet nach einigen der „Eroica" u. f. w. ab­
gelauschten Steigerungen mit ziemlich platten Effekten. Ein Theil des
Publikum» hört da» freilich immer gern, und darum erhielt gerade
dieser Schlußsatz der Hamerik'schen Symphonie weit mehr Applaus, als
der meine» Trachtens stylistisch entschieden höher stehende erste Satz.
Den günstigsten Eindruck in dem ganzen Konzert machte aber
zweffelsohne das Offertorinm aus dem .Ptequiem", wobei freilich auch
die wunderschöne Stimme und der edle Vertrag der interpretirenden
Solo-Alttstin Frl. Edyth Walker mit in Anschlag zu bringen.
Diese« Offertorinm beginnt gleichsam psalmodirend im Sinne alt-
tirchlichcr Intonationen, um sich dann mehr modern deklamatorisch zu
beleben und endlich wieder rituell im Sprechione mit Reprise» einer
»nd derselben Note zu schließen. War hier der Ersolg des Kompo
nisten ein vollständiger, ja der Applaus fast zu geräuschvoll gegenüber
dem edlen, stylvollen Arisklingcii, so mußte sich dagegen Herr
H a m« r i k des Weiteren größtentheils mit einem suneös d'estimo
begnügen. Als Dirigent verrieth er durchwegs den gewiegten
Praktiker der alten Schule, nirgends aus dem gewohnten Geleise
heraustretend. Von sonstigen Konzerten der letzten Zeit mag zunächst
ein Kammerinusikabend des tüchtigen Quartett F i tz u e r
hervorgehoben werden, an welchem Ihr hochbegabter junger Lands-
mann Emst v. D o h n ü u y i neuerdings wahre Triumphe feiert«,
als Komponist eines besonders in den Mittelsatzen ganz vortrefflichen
Streichquartetts sowohl, wie als Beethoven-Interpret am Klavier im
Bvrtrag des kg-ckur-Trios op. 70 dieses Meisters.
Noch ins Kalenderjahr 1809, uänilich aus den letzten Sonntag
vor Weihnachten, fiel das a» dieser Stelle noch nicht erwähnte vierte
philharmonische Konzert, in welchem uns zuerst
Direktor Mahler durch die „Jeff»nda"Ouvert»re an der, mit Unrecht
fast ganz vergessenen liebenswürdigen Meister S p o h r erinnerte,
fich weiterhin Frau Soldat-Röger als soolistin des
Brahms'schen Violinkonzerts derart auszeichnete, daß man vielfach das
geflügelt« Wort: „Ein weiblicher Joachim!" im Saale vernahm, und
schließlich mit einer in der Tempowahl hie und da anfechtbaren, in den
Details aber herrlich herausgearbeiteten Aufführung der unsterblichen
Pastoral-Symphonie die Hörer wahrhast begeistert entließ.
Ein Matador der Saison ist »atnrlich gerade wie bei Ihnen in
Budapest, so auch bei uns i» Wien noch im alten Jahre der
Phänomenale czechische Paganini Jan K u b c l i k gewesen. Es
war in meinen, letzten Musikbriefe von ihm nur deshalb nicht die
Rede, weil ich seine brillanten Leistungen schon von der vorverstoffenen
Saison 1898/1883 her kannte und ich diesmal, von der kritischen
Wicht anderswohin gerufen, sein Konzert leider versäumen mußte.
Aber Herr Kubelik lonzerlirt ja demnächst wieder in Wien und da
werde ich gewiß nicht ermangeln, mich persönlich von seinen grandiosen
Fortschritten z,l übenengrn und hierüd« nach Budapest zu derichien.
Dr. Theodor Holm.
Die D»tegati»rrerr.
/Original Telegramm des „P c st e r L l o» b")
Wie«, 10. Sännen
Ungarische Delegation. -t-
Der vereinigte B i e r e r- A u s s ck u ß der
ungarischen Delegation hielt heute Nachmittags
eine Sitzung, in welcher der O l k u p a t i o n? t r e d> l zur
Verba,idlung gelangte. Anwesend wann seitens der gemeinsamen
Regierung die Minister Gras G o l u ch o iv 4 k i, Freiherr
v. K r i e g h a m in c r und u. Sulla» mit ihren Facki-
resercntcn; seitens der ungarischen Regierung Minister-Präsident
'S z e l l und Minister Baron F e j e r v ä r y.
Präsiden! Lziläqyi eronnet die Sitzung, woraus Referent
Dr- Aurcl Münnich seinen Bericht erstatte!, nach welchem das
Erfordernis pro 1900 mit 7,.'102.000 Kronen prüliminin ist, um
941.000 Kronen mehr. als pro 1899. Diele Erhöhung wird liiuipt-
sachlich durch die Miin;bewerlhungs--Diileren;, ferner durch die
Erhöhung der OssizierSgagc» und durch die Kosten eines in Mostar
zu erbauende» neuen Artillerie FeugSdepoiS motivirk. Dieser Erhöhung
gegenüber stehen die Kostenverininderungeii, ivelche durch die Abnahme
des Standes der in den olknpirlen Provinzen befindlichen Truppen
mn ein Infanterie-Bataillon, ein Jäger-Balaillon und eine Festungs-
artillcrie Kompagnie verursacht werden- Der Stand der in den
okknpirten Provinzen gegenwärtig dislozirten Truppe» enthüll
1178 MonalSgagiiten, 18.119 Unteroffiziere und Mannschaften,
1985 Pferde. Die Ablösung der Truppen, deren istand übrigens seil
dem Jahre 183.°! stets in Abnahme begriffen ist, erfolgt vo» Jahr
zu Jahr in gehörigem Maße und ist and) für 1900 m Aussicht ge­
nommen. Der Referent mvtivirl eingehend die Abweichung und
empfiehlt das Bndgcl zur Annahme-
Ugron richtet an den Kriegsminister eine Anfrage betreffend
die Zugehörigkeit der bosnisch herzegvvinischen Truppen. Er fragt,
ob diese in die österreichisch ungarische Armee eingereiht sind, aus
wessen Kosten sie erhalten werden und ob es ivahr fei, daß sie
schwarz-gelbe Fahnen haben.
Kriegsminister Freiherr v- Krieghammer erwiedert, daß die
Kosten der bosnisch-herzegovinischei, Truppen nicht im OkkupalionS-
kredit, also nicht im HeereSvoranschlage, sondern im Budget der Ver­
waltung Bosniens und der Herzegovina sichergestellt sind- Auch
führen diese Truppen gar leine mahnen.
Hierauf wird der O k k >, p a t i o n S k r e d i t a n g c-
n o m in e ».
Referent Dr. Anrel Miinniüf konstatirt, daß dem Ausschuffe
auch das boSnisch herzegovinijche Land eSbudget zu informa­
tive» Zwecken zugegangen sei. Aus diesem Budget seien die stetigen
Fortschritte zu entnehmen, welche die okknpirten Provinzen sowohl in
administrativer als i» wirlhschastlicher und kultureller Beziehung
machen. Referent beantragt, deoi gemeinsamen Finanzministcr für
dessen ersprießliche Thätigkeit Dank und Anerkennung anszusprcchcn.
Gynrkovics anerkennt die großen Errungenschaften der bos­
nischen Verwaltung aus ivirlhschaftlichcm n»d kiiltnrelleiii Gebiete,
welche auch von ausländischen Autoritäten als mnstergillig anerkannt
worden sind. Minister Källay sei schon so lange auf seinem Posten,
daß es sehr schwer falle, neue Dinge in den Delegalionen vorzu­
bringen, über die er nicht seine feststehenden Meinungen schon geäußert
hätte. Darum will auch Redner nicht auf die von ihm wiederholt
angeregten Steuer- und A g r a r- R e f o r in e n im Detail
zurückkommen und er berühre diese heule mir kraft seiner Rechte und
Pflichten als Volksvertreter, vermuthend, daß der Minister in diesen
Fragen seinen ablehnende» Standpunkt leider nicht geändert habe.
Indessen müsse Redner doch auch eine Frage— die er schon vor
Jahren und wiederholt vorgebracht hat— diesmal wegen ihrer
Aktualität zur Sprache bringen. Es sind dies die k o n
feffionellcn Verhältnisse, welche heute in den okkn­
pirten Provinzen einen überaus bemerkcnswerthcn Wellen­
schlag der Sttnunungc» verursache». Gynrkovics erörtert die Wich­
tigkeit und Empsindlichkeit des konfessionelle» Lebens, in welchem
sich die »alionalen Gefühle, die kulturellen »nd beinahe auch alle
polittschen Ideen und Bestrebungen der Balkanvölkcr konzentrircn
und äußern. Durch Konsiilte auf diesem Gebiete können diese
Völker nlitunter zum unbesiegbaren passive» Widerstände, wie zum
offenen Aufruhr gereizt werden; andererseits äußern sie ihre mit­
unter aus ganz anderen Motiven stammende Unzufriedenheit sehr
leicht auf dem Gebiete der Schule »nd Kirche. Das ivar so zur
Zeit der türkischen Herrschaft, wie auch jetzt— was man aus den
verschiedenen Memoranden ersehen kann, welche° von Seile
der Orientalisch-Orthodoxen, wie der Mohamedaner Bos­
niens während der letzten Jahre der Regierung, wie an
anderen maßgebenden Stellen überreicht worden sind. Redner will
sich auf die Details dieser Memoranden nicht einlasse», weil er von
der staalsmännischen Einsicht und konfessionellen Toleranz des
Ministers voraussetzen muß, daß er genau wisse, ob und ivie er
Abhilfe zu lreffen habe. Poch das müsse Redner heule wie vor
Jahren betone», daß die Regelung der Organisation innerhalb der
beiden genannten Konfeffionen eine Sache der Zweckmäßigkeit, der
Gerechtigkeit, wie der politischen Nothwendigkeit wäre. Die nach außen
sich doknmentirende Ruhe der Konfessionen, wie der Friede zwischen
denselben bilden das sicherste Unterpfand einer normalen politischen
Stimmung, eines vortrefflichen, die Gefühle der Massen schonenden
Regimes. Redner erwartet von der Objckttviläl und Energie des
Ministers Källay, daß er allen Störungen des k o n
feffi onellet, Friedens, von welcher Seile auch
diese k o m n> e n mögen, mit der nöthigen Strenge eitt-
egentreten werde. Die Geschichte beweise in unzähligen Füllen, daß
ei Völkern der Dank für reichlich gespendete reale Güter in dem
Augenblicke erlischt, wenn die Regierungen das Gefühlsleben der
Völker außer Acht lassen oder gar verletzen, wenn sie im Uebereifer
des wohlwollendsten Bureaukratismus den Regierten lästig zu iverden
beginnen. Nachdem Redner von den Mitteln, vorübergehende ungünstige
Stimmungen im bosnischen Volke zu beherrschen, gesprochen, empfiehlt er
eine Erweiterung der schon in Bosnien bestehenden, bewährten Ein­
richtungen, nach welchen die Bevölkerung an der Justizpflege und
Verwaltung bereits theilninimt. Gynrkovics perhorresziri wohl den
Parlamentarismus und einen Landtag für die okknpirten Provinzen,
doch empfiehlt er die Einrichtung von Kongregationen in den ein­
zelnen Kreisen in Bosnien, welche aus Vinlisten und Gewählten
bestehen würden. Solche, nach dem Muster der in Ungarn, Kroatien
und Slavonien bestehenden Dersanimlniigcn würden sich gewiß nicht
nur als ein Ventil zur Erkenntniß der wahren Volksstimmung, ivie
auch als eine Konlrole der Verwaltungsorgane als sehr wirksam
erweisen-
Minister v. Källay antwortet aus die Ausführungen des
Delegirten Gynrkovics zunächst mit der Bemerkung, daß die von
diesem besprochene Bewegung unter den verschiedenen Konfessionen in
Bosnien und der Herzegovina nicht neueren Datums ist, sondern sich
bereits unter der türkischen Seit entwickelt hat, insbesondere, da die
türkische Rcgieriing seinerzeit diesen Angelegenheiten keine Aufmerk­
samkeit geschenkt hat. Der Minister schildert sodann die verschiedenen
Symptome der nnler den orientalischen orthodoxen herrschenden Bewe­
gung in Bosnien, welche bereits mit dem Jahre 1881 ihren Ansang genom­
men hat. Er schildert ferner den Hergang der verschiedenen Schritte seitens
der orientalisch-orthodoxen Oppositionellen gelegentlich der Uebcrreichung
des Memorandums und des von ihncii ausgearbeiteten autonomen
Kirchenstatnts und weist darauf bin, daß die Oppositionellen, welche
bei ihm erschienen waren, ohne die Antwort der Regierung aus ihre
Vorschläge abzuwarten, sich sofort zum ökumenische» Patriarchen nach
Konstanttnopel begeben hatten, »in von diesem die Entscheidung über
ihr Statut zu erlange». Der Minister sei durch den Schritt, der in
Konstanttnopel geschehen, sehr erfreut gewesen, weil dieser eine
Anerkennung dc-s bestehenden RechtsznstandcS und der Znsammen-
gehörigkcit der orthodoxen Kirche in Bosnien mit dein ökumenischeil
Patriarchat von Seile der Opposition involvirt. Im Allgemeinen
iveist der Minister nach, ivie unhaltbar die einzelneck im Statut
enthaltenen Forderungen gewesen seien und verweist in dieser
Richlnng insbesondere aus das Urtheil, welches von kompetentester
Seite, nämlich von dem Organe deS Karlovitzer Patriarchats
„Zion" über dieses Elaborat gciälll ivorden ist. Trotzdem habe der
Minister bereits in der früheren Delegation erklärt, daß die Regierung
den Kamps mit den orientalischen Orthodoxen durchaus nicht suche,
sondern im Gegentheil diesen entgegeiiziikommen bereit sei. falls auch
von orthodoxer Seite ihr das nöthige Entgegenkommen gezeigt
werde. Die bosnische Regierung muß vor Allen! den Standpunkt
wahre», die bestehenden kirchlichen Institutionen jeder einzelnen
Konfession zu schütze». Sie kann sich in dogmatische Entscheidungen
gewiß nicht einlassen, sondern muß alle dogmatischen und inner­
kirchliche» Fragen der Hierarchie der betreffenden Konfession über­
lassen, jedensalls aber die Rechte der Hierarchie und deren Kom­
petenz vor jedem Eingriff wabren. In neuester Zeit scheint von
Seile der Opposition eine geiviffe Annäherung an die Metropoliten
erfolgt zu sein, welche seitens der Metropoliten mit großer Freund­
lichkeit aufgenommen wurde. Ueber das Resultat fft mir jedoch, sagt
der Minister, nichts bekannt, da die Metropoliten in dieser Frage
selbftstündig vorgehen und die Regiening erst dann an diese wird
herantreten müssen, wenn es sich im, die Regelung der staatlichen
Oberaussichl handeln werde.
Gyurkovirs bemerkt, daß er neben dem Memoranduni der
orieiitalischen Orthodoxen auch solche der Mohamedaner hervor­
gehoben und daß er nicht nur von der Befriedigung der einzelnen
Konfessionen innerhalb der Organffatton, sondern auch vom Frieden
unler denselben gesprochen habe. Was das Verhältniß der orientali­
schen Orthodoxen zum ökumenischen Patriarchat betrifft, so bedauert
er die einschlägige Beziehung, welche die einzige praktische Verbindung
zwischen de» okknpirten Provinzen und dem türkischen Reiche be
deutet. In dieselbe Kategorie zählt auch die überaus wie Verbindung
zwischen dein Rels el Ulema in serajevo und dem Scheich el Islam
in Konstanttnopel. Leider sei an diesem Verhältniß nicht mehr zu
ändern- Rediier könne sich daraus berufen, daß er seinerzeit in Rath,
Wort und Schrift für die Unterstellung der orientalischen Kirche
unter das Karlovitzer Patriarchat eingetreien sei.
Minister Källay erklüti bezüglich der, mohamedanischen
Petitionen, daß von Mostar unlängst eine Beschwerdeschrist an
«e. Majestät und ein Statnieneiilwurs an den Minister gerichtet
worden sein, über die aber bis nun keine allerhöchst« Entschließung
erfolgte, so daß der Minister hierüber auch keine Mittheilung machen
könne. Was das Verhältniß der einzelnen Konsessionen unter
einander anbelangt, so müsse der Minister zugeben, daß seit einiger
Zeit zwischen den Konfeffsonen ein kühlere» Verhältniß besteht;
besonders feit die Lrthodoren ihr Serbenlhum mehr betonen, haben auch
die Katholiken ihr Kroaienibum beroorgekebn. Die Regierung ver­
hält sich beiden gegenüber gleichmäßig gercchi, könnte über nicht
zugeben, daß die Interessen der Minorüä! durch die der Majorität
zurückgedrängt iverden. Was endlich die vom Delegirten Gynrkovics
nngeregle Kongregalionsversammlung anbelangt, so glaubt der
Minister »ich!, daß der angestrebte Ziveck. daß sie ein Sicherheits­
ventil bilde, erreicht werden tönnle. Auch von der administrativen
Konlrole solcher Beriammlinigen erwartet der Minister leine besonderen
Resultate.
Gabriel Ugron wünscht, daß die Venvalinng der okknpirten
Provinzen nicht in österreichischer Richtung geführt nu’vöc- Durch die
Art der Vcrwalrung müßte der einstige Anschluß der otlupirien Provinzen
an Ungarn vorbereitci werden, da diese ehemals eine ungarische
Provinz waren und der König von Ungarn einen Eid daran! ab
lege, daß diese Gebiete, so wie es nur möglich sein ivird, für die
ungarische Krone wieder erworben werden.
Minister Källay erwidert, er sei in der von Ugron ange­
regten Frage nicht koinpeienl. Ueber die Zutuns! könne er sich nicht
äußern- Er begreife auch nicht, ivarnin ihm vorgeworse» werde, daß
Bosnien in österreichischein Geiste verwaltet werde. Er verwalte
weder österreichisch, noch ungarisch, sondern rein bosnisch- Dies ent­
spreche seiner Ansicht nach der jetzigen Situation.
Hierauhivird im Sinne des Amrages des Reierenlen dem
gemeinsamen Fiiianzininister Dank und Anerkennung volirl.
Es folgt die Vorläge über die Regelung d e r B e
züge der aktiven g e in e i n s a m c n B e a in l e n und
Diene r.
Reserem Dr- Aurcl Münniül richtet an die gemeinsame
Regierung die Anfrage, ob die dem Ansschnsse zugegangene Denk
schritt des gemeinsamen Ministerinm» über diese Materie ebensalls
Gegenstand der Beschlußfassung bilde.
Minister Källay erklärt, daß sich diese Dentschrist ürlbnm-
licherweise unter den Vorlagen der gemeinsamen Regierung befinde,
da dieselbe nicht eine Beschlußfassung der Telegalion erfordere.
Gabriel Ugron erklärt, daß hier von einer Erhöhung der
Gehälter die Rede sei, welche in die Kompelenz der beiden Parlamente
gehöre.
Nach einer längeren Diskussion, an welcher sich außer dem
gemeinsamen Finanzminister auch Minister Präsident Koloman Stell,
Graf Albert 'Apponyi, Graf Slesan Tißa, August Pulßky,
Koloman Tißa betheiligten, wurde ausgesprochen, daß die Erhöhung
oder Herabminderung von Beamtengehältern eine reine Budgelfrage
sei, welche in die Kompelenz der Delegationen gehöre, daß aber die
vorgelegte Dentschrist, welche ohnehin als zurückgezogen zu belrachtcn
ist, keine weitere Verfügung der Delegation erheische.
Hiemit schloß die Sitzung nach 6 Uhr.
Der Heere s-A u s s ch u ß d e r u n g a r i s ch e n D e l e-
g a t i o n hielt heute Abends nach der Sitzung des vereinigten
Vierer Ausschusses um 6'/, Uhr eine Sitzung unter Vorsitz Desider
Szilägyi'S, in welcher der vom Reserenten Anrel M ü n n i ch
vorgelegte Bericht ohne Debatte imveränder! aulhenttzirt wurde.
Aus Antrag deS Referenten wurde deni Kriegsminister Frei-
herrn v. Krieghammer für die von ihm ertheilte» erschöpfenden
Aufklärungen der Dank volirt.
Oesterreichische Delegation.
(Fortsetzniig aus den» Abendblattc.)
Gttzmann spricht sich gegen eine eventuelle Erhöhung des
Präsenzstandes aus, obwohl die ChristUchsozialen sonst bereit seien,
für die Armee bis an die Grenze der Möglichkeit zu gehen- Redner
bespricht ein Reihe militärischer Fachsragen und nrgirt die Besserung
der Lage der Militär-Jntendantnr-Beainte». Er spricht sich für die
Einführung der Heereslieferungen durch Vermittlung der Lagerhäuser
aus und besürworlet die Erhöhung der Pensionen der Witwen und
Waisen nach Offiziere», sowie die Erhöhung des nicht pfändbaren
Existenz,ninimuins. Schließlich dankt der Redner der Hercsverwallniig
für das speziell gegenüber den agrarischen Interessen bewiesene
Entgegenkommen.
Sokolowüki- bespricht die Frage der Demolirungsreserve.
(Tonci plaidirl für die Einsührnng der zweijährigen Präsenz
dicnstpflicht, sowie für Erlcichlernng bei der Ableistung der Waffeii-
übungen.
Dr. Funke ivendct sich gegen die Ausftihrnngen der czechi-
schen Delegirten und benierkt, daß Dr- Stransky für seine Behauptung,
daß der Minister des Aenßern Einfluß auf die innere Politik nehme,
den Beweis schuldig geblieben sei. In einem Zeitpunkte, wo ,vir die
Verständigung wünschen, tritt leider bei den czechischen Delegirten die
Abneigung gegen Alles, was deutsch ist, immer wieder hervor. Das
ist vo» wenig günstiger Vorbedeutung- Die Herren, welche so viel
von historischen Rechten sprechen, sollten doch die historische Bc-
deuttuig der deutschen Sprache für Staat und Arniee anerkenne».
Wenn die Herren zugestehen, daß ein einheitlicher Geist und eine
einheitliche Organisation für die Armee nothwendig ist, so dürfen sie
diesein Grundsätze nicht untreu werden. Es muß eine Armeesprache
geben, wie es eine Staatssprache geben muß. Die Regimentssprache
soll gepflegt werden; die Dienstsprache ist aber etwas Anderes.
Damit werde dem nationalen Gefühle der Soldaten ganz
und gar nicht nahe getreten. Auch in Oesterreich soll deni
nationalen Gefühle der Soldaten nirgends nahe getreten
werden: aber wenn man von dem Soldaten fordert, daß
er sich bei der Konirolversammlung init „Hier" meldet, so hat das
mit der nationalen Frage nichts zu thun. Das ist eine Frage der
Disziplin. Die Armee soll von österreichischem Geiste erfüllt sein und
dieser Geist wird sie zum Siege fijhren.
Redner erwähnt der Käisermanöver in Böhmen, welche Dr.
Pacak polittsche Manöver nannte. Der genannte czechische Adgeordnete
hat sich darüber beschwert, daß die deutschen Ortschaften bei dieser
Gelegenheit mit „großdeutschen Fahnen°' geschmückt waren. Es
handelt sich uin die Fahnen, welche die Deutschen in Oesterreich Hoch­
halten. Schwarz-Roth-Gold könne neben Schwarz-Gelb ganz ivohl
flattern. Ende August habe ein erlauchtes Mitglied des Kaiserhauses^
welches dem Throne sehr nahe steht, Leilnieritz besuch!, welches bei
dieser Gelegenheit mit schwarz-roth-goldenen und schwarz-gelben
Fahnen geschmückt war. Der Ausbruch der loyalen und kaisertreuen
Gesinnung der Bevölkerung war damals so spontan, daß Se. kaiser­
liche Hoheit von der größten Befriedigung erfüllt war. An den
schwarz-roth-goldenen Fahnen habe der Prinz durchaus keinen
Anstoß genommen. Ebenso sei es in Leipa gewesen. Was die „Zde“-
Frage anbelangt, so sei diese zu einer ganz unverdienten Bedeutung
aufgebauscht worden. Der Vorwnrf, den Dr. Stransky aus diesem
Anlasse gegen die Heeresverwaltung erhoben hat, daß sie nämlich
deuffchc Politik tnache, sei einer Denutiziattoii so ähnlich
wie ein Ei dem anderen. Er ist auch völlig unbegründet,
und taktlos— wenn man es nicht mit einem noch
ärgeren Ausdrucke bezeichnen will— sei e» gewesen, wenn man
hier die Person des Verbündeicii des Kaisers, den Deutschen Kaiser,
in die Debatte gezogen habe. Wen» deutsche Blätter über unsere
inneren Ziistände schreiben, so könne man es ihnen nicht verargen.
Daß dein Minister des Auswärtigen daraus ein Vorwnrf gemacht
werde, sei sonderbar; es stehe ihm doch kein Zensurrecht über die
auswärtige Preise zu. Wir müssen die Armee hochhalten, fährt
der Redner fort, und dürsen kleinliche DiSziplinarfragen nicht zu
einer Bedeutung hinausschrauben, die sie nicht verdienen- Wir müssen
die Armee Hochhalten; sie ist eine eiserne Nothwendigkeit. Wenn
wir Oesterreich achttmggcbictend nach außen sehen wollen, dann
inüffen wir eintrclcn für die Einheitlichkeit lind Tüchtigkeit der
Armee und inüffen für sie, so schwer es uns auch fällt, die nöthigen
Opfer bringen. Rationale Begeisterung in der Armee sei »othwendig,
aber eS müsse eine nationale Begeisterung, eine nationale Idee
sein, wie dies 1870 j„ DcNtichland der Fall war und jetzt bei den
Boeren der Fall ist. Für die österreichische Armee sei diese Idee
der österreichische Geist, und von echiem österreichischen Geist beseelt
werde sie Siege erringen. Redner schließ! mit den Worten, die
österreichische Armee niüsse hochgehalten werden, in ihrem Lager ist
Oesterreich.
Er überreicht schließlich eine Nesolntion, worin die Ab­
schaffung der willkürlichen Czechisirnng deutscher Namen in Böhmen
auf den Generalstabskarten verlangt wird.
Pacak polemisirt gegen den Delegirten Funke und widerspricht
seiner Behauptung, daß unter den Czechen Abneigung gegen die
Deutschen herrsche- Er schließt mit den Worten Smolka's: „Lasset uns
gute Polen und Böhmen sein, dann werden wir gute Oester-
reicher sein-"
Kriegsminister Freiherr v. Krieghamer: Es ist i» der dies­
jährigen Generaldebatte über das Kriegsbudget ein so reiches Material
zur Diskussion geliefert worden, daß ich niich daraus beschränken nmß,
vor Allem über zwei Angelegenheiten, welche Anlaß zur Debatte ge
geben haben, das ist die Gagenregulirung und die Frage der Kontrol-
versammlungen zu sprechen und erst dann aus die einzelnen von den
Delegirten vorgebrachten Wünsche, zumeist Anklagen, einzugehen.
Vorausschicken möchte ich jedoch und die Herren voran erinnern,
welch eigenthümliches Verhällniß bei uns in Oesterreich-Ungarn
gegenüber der Armee besteht. Keine Armee in Europa ist so wenig
exklusiv wie die österreichisch-ungarische Armee: keine Armee lebt in
so innigem Kontakt mit der übrigen Bcvölleruna und in Aüner kommen
!o wenig Reibungen vor, wie in der österreichisch ungarilchen Armee.
Ohne Selbstüberhebung und mit Stolz kann ich sagen, daß, wo auch
ein Elemenlarereigniß, eine Gefahr eintritt, die Arniee stets bereit ist,
zu helfen und ihre Pflicht bis zum Aeußersten zuthun, ,o daß sie bei
solchen Gelegenheiten auch thatsächlich immer die allgemeine Aner­
kennung siiidet. Ich inöchie Hiebei noch speziell ausführen, daß gerade
beim Militär sehr viel mit eigener Lebensgesahr bewirke Rettungen
vorkommen, die ganz spontan und auf eigene Initiative der Be­
treffenden ansgesührt werden, was gewiß höchst erfreulich ist. Und
doch, das Endresultat von dieser Thätigkeit der Arm,« ist, daß das
geringste Borkommniß m der Armee gegen diese ausgelegt, »usgebauscht
und zu Angriffen gegen die Armee veriveudet wird- Die Arniee zahlt
das jedoch nickn mi! gleicher Mün,e zurück.
Ich wüt nun anssnhren. ivie es sich mit der «.eragr der
Gagenregulirung, die ich zuerst besprechen, will,^ verhalten
Hai- Die Heeresverwaltuna bat schon seit Jahren dieses Ziel für die
Offiziere angestrebt. Sie Zzat natürlich über ihre Abfichten keme
Miitheiliinge» an die Oeffentlichkeit gemacht, so lange keine Gewähr
für die Realisirung gegeben war. Bevor noch diese^Frage gelöst
war, wurde jedoch die Gehaltsregiilirnng der k. t. Staatsbeamten
verset!- 9iim erschien in einem Theile der Preise eiiie Flulh von
Publikationen, die vielen Armee-Angehörigen o;t die «chamrölhe ins
Gesicht trieben. Denn wenn auch die Offiziere materiell nicht glänzend
gestellt waren, komiic es doch keinem derselben glcichgiltig sein, wenn
das sogenannte gläinende Elend in einigen Tagesblättern dramatisch
geschildert und die Auslagen bis zum letzten Kreuzer iiachgewieseik
wurden. Ich kann und luitl nicht glauben, daß diese Enniiziationen
von Angehörige» der Armee anSgcgaiige» sind- Denn, Gott sei
Tank. gilt bei uns noch immer das Wort des Dichters: „Wer es
nicht edet und nobel treibt, lieber weil weg vom Handwerk bleibt."
Ich kann, ivie ich schon im Ausschüsse gesagt habe. aus die
Vorwürfe, daß die Heeresverwaltung da-Z Interesse der Offiziere
schlecht gewahrt habe, daß dadiirch der Offizier gegenüber
dem Beänilen zurückgesetzt sei, ja sogar hinter dem Diener
zurückstehe, nur erwidern, das;, wie allgemein bekani», für die gemein-
sanien Angelegenheiten nur die Delegationen zu entsck)«ide» in^ der
Lage sind und eine Besserung der materiellen Lage der Offiziere
vor den, Zusammentrctei, der Delegattonen unmöglich war. Als
endlich die Vorschläge der Kriegsverwaltnng bekannt wurden, war
des Zeitungskrieges noch nicht genug. Es wurden die in Aussicht
genommenen Gebühren mit jenen in anderen Armeen verglichen
und die Borschläge vielfach zu gering befunden. Hier in der Dele­
gation haben die Herren, ivelche über diesen Gegenstand sprachen,
über meinen Vorschlag verschiedene Meilinngen geäußert, und zwar
speziell in Bezug aus die je nach der Charge verichiedene Steigerung.
Ich inöchie darum noch ganz kurz die Grundsätze anführen, nach
welchen die Erhöhung bewirkt wurde.
In den drei unterste» Klaffen wurden die Gage» »ist 000
Kronen gesteigert, ivobei ich im Besonderen bezüglich des Hanpl-
mannes I- Klasse erinnere, daß die Alterszulagen für diese Charge
beibehalten worden sind, so daß ein solcher Offizier, wen» er seine
niiliiürische Carriere mit dieser Charge abschließt, nach wie vor
dieser Alterszulage theilhaftig ivird. Beim Dlajor ist eme etwas
größere Aufbesserung erfolgt, weil der Major für die ersten
Anschaffungen, für die Berittenmachung mit einem zweiten Pferde,
auch größere Auslagen hat. Ich halte eine relattv größere Steige­
rung in dieser Charge daher als gerecht. Die Oberstlieutenantscharg«
oder die VII. Diätenklasse ist außer der Haupttnannscharge die
einzige, wo zwei Abtheilungen systemisirt wurden, und dies ist von
mir mit Berücksichtigung des Umltandes in Aussicht genommen wor­
den, daß zwar viele ehrenwerthe, tüchtige Herren ihre Stabsoffiziers­
charge vollkommen ausfüllen und sehr gute Abtheilungs-Komman-
dante» sind, aber nicht immer die volle Eignung fiir das wichtig«
Kommando über ein Regiment habe». Solchen Herren soll dadurch
die Blöglichkeit geboten werden, niit cinent etwas befferen Ruhe­
gehalte auszutreten. Bei der Oberstcncharge ist ein« Erhöhung von
1200 Kronen vorgeschlagen, und ich glaube, daß ich diese Erhöhinig
am allerwenigsten zu begründen brauche, wenn em Vergleich mit
anderen Armeen angestellt wird, wo der Oberst allein art
Repräsenlalions- oder Funklionsgebühren viel uiehr bezieht,
als bei uns die in Aussicht aenomniene Erhöhung betrügt.
Was endlich die Chargen vom Generalmajor auswärts bettiffl,
deren Erhöhung, wenn ich mich recht erinnere, auch von einzelneil
Herren bemängelt wurde, will ich nur bemerke», daß die Gagen den
Generalität seit der Zeit der Kaiserin Maria Theresia bis heute
dieselben geblieben sind. Nur bezogen die Generale damals noch eine
große Anzahl von Jourageporttoncn, Brodportionen und Zulagen
für Diners, Beheizungs-, Beleuchtungsgebühren u. s. w. Alle diese
Nebenbezüge, die ganz bedeutend waren, wurden im Lause der Zeit
gestrichen, während die Gage selbst sich gleich blieb- Die Generale
waren also thatsächlich vor 100 Jahren viel besser dottrt, als heute.
Ich kann es daher nur gerechtfertigt finden, wenn diesen Chargen
eine Ausbesserung in höherem Maße zukommt- Damit glaube ich
über das Kapitel „Gagenerhöhung" alles Wissenswerthe gesagt zn
haben-
Ich komme jetzt zur Frage der Kontrolversammlun-
g c n. Diesbezüglich wiederhole ich, was ich schon im AuSschuss«
auseinanderzusetzen die Ehre hatte, daß es durchaus nicht die Imetf-
ucrwaltung war, ivelche diese Frage so hinaufgeschraubt hat. Ich
habe ganz offen und ehrlich im Ausschuffe erklärt, daß vielleicht auch
schon in früheren Jahren da und dort mit Tustai, Zde ob« in
anderen Sprachen geantwortet wurde. Jedenfalls ivaren solche Fälle
mehr oder weniger vereinzelt und nicht auf vorgefaßte Absicht tnrllck--
znsühren, sie wurden daher auch nicht wester beachtet. Ich habe
ivciter ganz offen erklärt, daß der Anlaß, solchen Vorfällen eme
erhöhte Ausmerkfamkeit zuzuwenden, der Fall war, welche^ wenn
inich recht entsinne, vor vier Jahren in Tischnowttz vorgekomm«!
worüber in den Delegattonen bereits gesprochen wurde. Das hat
aufmerksam und stutzig genmcht, noch mehr bin ich dadurch zur"
samkeit— so will ichs nennen— angeregt worden, daß bit 2)
welche nicht mit „Hier" aitkwortetcii, wieder, so wie das erste
Universitätshörer waren. Es ist das in Prag vorgekommen und «S
waren Mediziner, also Leute aus den gebildetesten Klaffen- Hinauf
habe ich dann ben vielbesprochenen, viel bekritelten und viel ange­
griffenen Erlaß ausgegeben und bitte ich jene Herren, die damnf
hingewiesen haben, daß der Soldat auch den Eid in sein« Mutter­
sprache ablegt, sowie daß er in d« Mannschaftsschule in seiner
Muttersprache belehrt wird, an Folaendes nicht zu vergeffen. In
diesem Erlasse war an erster Stelle befohlen» daß der betreffend«
Kontroloffizier, bevor die Leute aufgerufen werden, sie in ihter
Muttersprache zu erinnern habe, daß sie nach dem Trompetenstgnal
sich, trotz der ZivilUeidüng, als in Reih und Glich stehend zu
betrachten haben, daß sie nach dem Trompetenzeichen unter mili­
tärischer Furisdimon stehen und schließlich, daß sie auf den Ramens-
anfruf mit „Hier" zu antworten haben, so wie sie es in den drei
Jahren ihrer Dienstzeit gelegentlich jedes Namensaufrufes gethan
hatten.
Delegirter Dr. Pacak: Es gibt keine gesetzlich« Bestimmung
dafür.
Präsident i Darf ich bitten, nicht zu unterbrechen.
Kriegsminister Freiherr v-«rteahamveer r Was den Einwurf
über die gesetzlichen Bestimmungen betrifft, so glaube ich doch, daß deck
Staatsgrundgesetz, oder ein sonstiges Gesetz, aus welches sich Belogen
wurde, sich doch nicht auf solche Details einlassen kann. Die Wehr-
vorschriften und das Wehrgesetz enthalten ein« bezügliche Bestimmung.
Das sind jene Stellen, welche hier gestern vorgelesen wurden. Der
Mann tritt aus dm Anruf vor und überreicht seinen Paß. Ob er
„Hier" sagen muß, oder nicht, das ist eine Sache der Anordnung,
und dies ist nothwendig, weit man nicht weiß, ob er der richüge
Mann ist. (Delegirter Dr. Pacak r Oh gewiß!) Daß der Mann
„Hier" sagen muß, ist gewiß keine Gesetzesverletzung. (Dr. Pacak:
Gewiß nein!) Ich möchte, nachdem ich nun den Standpunkt, welchen
ich in der eben besprochenen Frage emnehme, klargelegt habe, noch
kurz auf die Vorwürfe bezüglich des Treibens von Politik durch die
Armee zu sprechen kommen.
Ich habe über diesen Gegenstaird schon in vergangenen Jahren
inchrmals meine Ansicht geäußert, brauche daher müh nicht zu
iviederholen. Doch will ich erwähnen, daß entgegen dem vorigen
Jahre, wo ich von der Linken angegriffen wurde, Heu« nun auch
von der Rechten Angriffe im letzterwähnten Gegenstände erfolgt sind.
Ich bringe ganz offen zum Ausdruck, daß mir diele beide«eitig«n
Vorwürfe zur Befriedigung gereichen (Heiterkeit); denn diese beweisen,
das; ich jede Polilit von der Armee ferngehalten habe «nd baß ich
in diese keine Natioiialltäten- imd politischen Streitigkeiten hinein­
tragen lasse. Wenn ein sehr geehrter Herr Delegirt« in d« Aus-
schußsitzung niich, beziehungsweise die Armee, mit einem Pekresakt
verglichen hat, so sage ich, das ist inir ein zu wenig harter Stoff;
ich wollle, daß er die Armee mit einem Fels verglichen hätte, an dem jeder
Versuch, Rationalitätenpoliiik und Nationalitätenstreit hineinzutreiben,
scheitert. iDelcgftler Dr. Pacak: Schön gesagt, aber nicht wahr!)Das
ist mein Wunsch. Man hat nttch auch beschuldigt, daß in dieser leidigen
Meldesrage nicht überall gleichmäßig vorgegangen wurde, namentlich
hat man, ich weiß nicht, aus welche Nachrichten hin, behauptet, daß
in Ungarn ein anderer Maßstab angelegt werde als in Oesterreich.
Thatsächlich wurde in Ungarn ganz gleich vorgegangen wie hier;
dort hat aber die Bewegung keinen Anklang gefuiiden. In der
Haupt- und Residenzstadt Budapest ist bei der stärksten Kontrol«
Versammlung nicht ein Fall vorgekommen, wo die Leute sich ge­
weigert hatten, mit „Hier" zu antworten. Im 4. oder 5. Korps,
welche auf ungariftbem und kroatischen, Boden dislozirt sind, ist nicht
ein Fall vorgekonimen. Es sind nur einzelne Fälle vorgekommen in
einem gemischtsprachigen Korps an der südöstlichen Grenz«. Daß «sich
in Oesterreich, wenn nur ein durch die Gewohnheit bedingte» Ber-
sehen und nicht eine Absichtlichkeit vorlag, dieses Borkommniß mit
Milde behandelt oder überhaupt gar nicht gestraft wurde, da» v«>
bürgen mir die bezüglichen Meldungm; daß aber dort, wo »stesibar
schon vorbereitete Aufwiegelunge» ftattgesundm hatten, wodurch die
verfammelten Köntrolpflichttgen künstlich in einen Zustand d« Aul-
regung hmeingehetzt wurden und wo »ach mllitärischen Bearisken
Meuterel vorlag, streng vorgegcmgm w«den mußte, habe ich bernts
m den verehrten Ansschuffen gesagt. Ick glaube, daßich damttdm
verschudenen Bonvürfen, dre mir über diese Frage gemacht worden
schtte^n^anm 8etra8en^ a6e unb ben Gegenstand damit ab
Militärrichter. welche durchaus
sehr ehrenwerthe Männer sind und für die ebenso, wie für jeden
Einzelnen der Armee einzutreten meine Pflicht ist, gegen die Ber-
nehmen, als ob diese nicht nach^dem Gesetze
Necht sprechen, sondern sich von höherer Stelle oder durch fomtiae
l&flS Wfw^hjoi. Die Militür-Audttore sind
na&^ Buchstaben des Gesetzes Recht sprechen,
und'den^rch^hegk^ 8C8m i' Cn 3Sun ^' den ihre Vorgesetzten
rw,",„.'^?E^rieasminifter bespricht hierauf die einzelnen vorgebrachten
Wunfche. Was das Kleingewerbe, beziehungsweise die Konfek-
Fortsetzung in -er Beilage.,


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 4 ]
Kür ^Verwischte »neigen" ohne Ar reffe wirb
die Erempela«ühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche ladfraft wird in unfern: Administrr^
tUn nnerttgrUlich ertheilt, briestiche» Anfragen
ist eine Retoirrmarke deiznschließen.
(5biffrc Briefe werden in unserer Administra
tion übernommen und gegen Verweisung des
Inscraienscheincs An-ögcselckt.
ÄuStünne werden ta-^-üder crldettt. 3m'e:.rte
auf Wunsch rerfatzi. ___________
Käufe u. Verkäufe
delrnekt« und neue
fMerfett« and eta-
krackslchcre
mich Original f. Wertfcsi*
O Camp. und Friedrich
wiest, wenig gebraucht,
•fftttrf billigst Wiener Kasten-
sabritt-Niederlage
Stl*chy-«tora&
Dynamo
fannfit Zubehör, zwischen
'2000-4000 Watt, 100
bl« 110 «ott«, zu laufen
gesucht. Preis und nähere
Beschreibung an 15136
S. Ney,
Tenesvlr, Fabrik.
Besitze fl. 200.000 baar,
wäre geneigt, ein großes oder
zwei kleinere
LLusvr
zur Kapitalsanlage, wenn auch
rasch, aber preiswerth kansen
und übernehmen. Offerte von
Berkäufern an die Adm- d.
Mattes end „Preiswerth".
15190
tf|K HP Danevsanlage,
bestehend: 1 BouiUeur-
'cffcl, 32Va Quadratmeter
l
. eiMche, 7 Atmosphären Be­
triebsspannung mit Treppe»-
rosiherzüng, 1895 gebaut, «in
eiserner Ranchsang von 5Mm.
starkem Blech, deni Kessel ent­
sprechend, 1 eiserner Vor­
wärmer. 1 Dampsspeisepumpe,
1 Injektor, 25 6? Stabil-
,Dampfmaschine, sämmtliche
Verbinvungsdamps- und Was-
ferröbren, 1 Wäflerpiimpe,
20 Meter lange, 65 Mm.
starke Transmission mit den
dazu nöthigen Wandkonsolen;
mehrere zweitheilige Riem-
scheiben, das Ganze wenig
gebraucht, ist bei Herrn
Philipp Pewnh, Schaf
käsefobrikant in Liptö-Lzt.
Miklös, preiswürdig zu
haben. 15117
Eckpalais
feinste Gegend Leopoldstadt,
neu, Istöckig, hochherrschasl-
liche Wohnungen, List, Stall,
Wagenremise, aus hoben Zins­
ertrag »m fl. 270.000, wie
auch neues, gutes
Zinshaus
dreistöckig beim Waitzne»
Bonlevard.anf Rein-
erträgniß um fl- 122.000 zu
verkaufen, ev. einzutauschen
und bitte Offerte o»b „Gele-
genheitskäufe" an die Erped.
d. Bl- 15189
Fabriksgründe
Aeuß. Waitznerstraßc, Sorok-
särcrgasse, Steinbruch, Ösen,
in jeder Größe, sehr billig
abzustoßen und mögen Käufer
unter „Reflektant" an die
Administration d. Bl. Adresse
senden. 15188
Murverkruj.
Ein villaartiges, aus drei
Zimmern und einem Mansard-
zimmer bestehendes Haus und
Nebengebäude :c-, inmitten
eines parkirten Hofes, ist billig
zu haben in Vclencze bei Alba-
Adr. in der Adm. 15179
Einri0>°
„ tnng, Lthüriaer Bücher­
kasten, Schreibtisch, Fauteuil
und Sitzgarnitnr, alles aus
Mahagoniholz und sehr solid
gearbeitet, sehr preiswürdig
tu verkaufe» 3arl0rittft
Rr. 1 (Palais Bigyäzö),
Antiquitälengeschäft. 15153
t lunderbarer Empire-
9 Salon, Mahagoni-
rnitur, Schreibtisch, Para-
vent-Säule, Spiegel »nd
Tisch, im Ganzen oder anch
einzeln staunono billig zu ver­
lause» K&roly-kornt 1
(Vigyäzö-palotaj, Antiqui»
tälcngeschäft. 15154
840 Qnadratklafter in
der Könlgsgasse,
14 Klafter Gassensront, sind
sammt Gebäude aus freier
Haute zu verkaufen. Nmorli-
sationslast sl. 30.000. Adr. in
der Adm. 15131
B lack6 birtok. Szolnok-
megyiben. Tisza-8üly ha-
tariban fekvü 630 in. holdas
nemesi birtok. melyböl 530
bold kitiinö szäntöföld, 100
hold mentesitett r6t, gazda-
sigi epületekkel, tiaztilakkal
300 böld bnzavetessol, elf»
so holt felszerelessel szabad
kszböl azonnal elad6. Bö-
vebb felvilägositast ad
Thassy Ärpäd, Budapest.
Metropole-szälloda 1517«!
Stellen-Grstrche
ILleinereS Wohnhaus,
N mit gutgehendem Gast»
havS und GreiSlerei ver-
bunden— im II. Bezirk, in
der Nähe ein großes Fabriks-
Etabliflemenr —, aus freier
Hand zu verlausen. Gest- Zu­
schriften werden unter -I>" an
die Administration d. Bl. er­
beten. 18364
Sielleu-Angebote
djßin tüchtiger Reifon-
üe der wird für eine Buda­
pests r Spczerei- und Kolonial-
Engrosbandlung gesucht. Os-
serle and „Kolonial" an Bern­
hard Eckstciii, Annoncen.
Expedition, Budapest, Bad-
gasse 4. 15152
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsverstcherungs- tstescllschast
für alle größeren Städle
Ungarns (and) für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kiuder-
uud KapitakSverfichernng mo­
dernster Art bringt^ leichten
Erfolg- Fachkenutniß keine
Bedingung. Kautioussähigc,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „L. K. 7648-' an
Haasenstein &. Vogler (JanluS
& (io->, Budapest, Dorottya-
uteza 9. 15075
Ersucht für ein hiesiges
vornehmes Bureau ein
tüchtiger, gebildeter junger
Mann. Bedingung vollkom­
menes Beherrschen der nuga-
lischen nnd deutschen Sprache
und tbeilweise Kenntniß des
Englischen und Französischen.
Gest. Anträge unter „Beschei­
dene Ansprüche 1900" an die
Adm. d. Blattes. 15182
<\l* Platzvertreter für
2 *- Fabriks- Zndustrie-
Artikel offerirt sich be­
währte Krast mit Verbindun­
gen. Gest. Nachrichten an
kotzn lörset, Waitzner-Boule
varö 16, II. Stock 56, erbeten
15183
Vertrauensposten
nicht geiv. Fabrikant, derzeit
Privatier, bei Bauten oder
indnstr. Jabriks-Aktien-Gcsell-
schaflen. Kaiilionssäbig. Gest
Anträge end „Streng ehrlich"
an die Adm. d. Bl. 15148
dftin faufmönnifd) ge-
bildeter junger
Mann, 30 Jahre alt (Christ!,
mit guten Referenzen, in
sämmtlichen Burcanarbeiten
bewandert, der deutschen und
ungarischen Sprache iii Wort
und Schrift mächtig, sucht
seine jetzige Stellung zu ver­
ändern. Gest. Anträge er-
beleii unter -.0. U. 8z." an
die Adm. d. Bl. 15138
lassenlotterie. Ge­
schäftsleiter einer größeren
Kollcktur, sprachenkundig,
wünscht seinen Posten zu än­
dern. Gest Znsd>rislen s»b
„Verläßlich 3000" an die Adm.
erbeten. 15135
P agazinenr-, Inkas­
santen- oder ädn-
lidir Stellt sucht kauf­
männisch gebildeter Mann,
rcpräsentationssähig, 37 Jahre
alt, energisch, mit besten Re­
ferenzen, eventuell Gntstehung.
Vermittlung diskret honorirt.
Gest. Anträge erbeten eub
„Bescheiden und verläßlich"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
15181
Erzieherin, die im Unter-
d Achten der Elementar,
llassen wie auch im Erzie­
hungswesen versirt ist nnd
gute Jahrcszcngnisse besitzt,
sucht sofortiges Nachmitlags-
engagemcnt zu 1—2 Kinder».
Adr- in der Adm. 15185
1 6SI0HS in Knglish Litera-
ture, Graminar and Con-
veraation given by an
English Lady speaking
French and German. Adr.
in der Adm. 15180
B gyfttemi hallgatd jeles
erettsegivel nevelönek
vag-y correpetitornak ajänl-
kozik. Tanit esetleg zongo-
rät, angol, franezia es nemet
nyelvet is. Szives ajanlatok
„Jeles" jebgevel a kiadöba
keretnok. 15177
Magyar-nemet leyelezö
11 «vi gyakorlattal könyve
16sben, valamint ax öxaxes
irodai tsendökben teljesen
drtas kitsinö reiarencxUk-
xal axonnali baMptxre 11-
Ust kerss. Szives megkere-
seseket ,^Knakatieret6“
cxiinre a kiad6hivatalba
ker, hol exime ix megtod-
hatO. 15193
In der
„Teclio. Maschinen*
und Eisenbranche“
bei erste» Häusern langjährig
thätig gewesener Reisender und
Disponent sucht entsprechende
Position sür Reise oder Bureau.
Prima Zeugnisse lind Rese-
renzen. Gefällige Anträge
unter „Energie" an die Adm.
15164
B ndapext kAxeldben, vas-
uti allomassal biiö, uri
esalädok ältal lakott köz-
sfgben, több boldnyi par-
kirozott teriilet küzepeo,
kenyelmi ig£nyeknek meg-
feleio 7 szobas uri lakäs,
verandAkkal, jo irtivizetadö
Initial, kerttel stb. borbe-
adatik. Czim a kiadöhiva-
talban. 15184
Allgem. Verkehr
^»ur Verwerthung einer
A großen Nutzen bringenden
Erfindung wird ein Theil­
haber mit 3000 bis 4000 fl.
Kapital gesucht. Anträge unter
„Reichlicher GewinnNr-32601"
an die Adm. 32601
gn miethen oder
?u vermiethen
P lnri lakdx. A föväros
egyik legkedveltebb uteza-
jäban allo palotaban füuri
lakas (29 lako9Ztaly es negy
löra isbillo) kiado. Böveb-
bet megtudhatoi Akademia-
uteza 10. szÄm alatt levö
iigyvedi irodaban. 15173
Lakäs kerestetik
6 szobäval, küzfe legalabb
egy legyen 3 ablakos, sziik-
s?ges moUekLielvisegelrkcl
modern berendezissel, villam-
vilägitässal, lehetöleg els-'i
emelet, I.. II. IV., IX. vagy
VIII. kerilletben. Czim a
kiadöhivatalban. 15194
stinrBequeinliehkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Ftlialstellen ereiltet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" z» Ori­
ginalpreisen aufge­
geben werden könne»:
Breuer näverek, Terez-
küriit 54. ez.
B. Engel, Andrässy-iit 84.
Bardos’sche Traßk, Aml-
rassy-üt 38.
Zipser& Känig, Musi­
kalienhandlung, And-
risssy-ut 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Grosstrafik,
Kävoly-korüt 26.
III. Szänto, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toltli, Buchhandlung,
II., Fü-utcza 2.
Kompagnon mit 8—10.000
gesucht zu einem sehr
rentable», lukrativen Unter­
nehmen, etwas ganz Neues,
absolut kein Risiko, Dittwir-
kmig nicht niibedingt noth­
wendig. Vollste Sicherstellung,
nur ernstgemeinte Anträge
unter „Rascher Verdienst" an
die Adm. d- Bl. erdeten.
15168
FKXelcher Weinprodn-
2?* zent oder Großhändler
liefert auf Konimission echte
Naturweine einem Agenten,
welcher sich selbstständig machen
will. Briese erbeten unter
„Reell 32610" gn die Adm.
erbeten. 32610
Coulante t’ 1 --
Amortisations-Daslflhen
und jkonvertirungen aus
Güter, Zinshäuser, Fa
briken rr. rc.
rentabler Privat- »nd Han
delSunternedmungeti, so­
wie Bitdnng von Aktien-
geseUschaften. Lchrift-
tiche Anträge (mit Rclour-
marke) erledigt der bevoll­
mächtigte Vertreter: A. Feld,
Bndapext, VII, Istvan-ut 9, a.
© hne Konkurrenz. Zur
Fabrikation eiueS palen-
tirten Ärtilcls, welcher Gegen
stand einer staatlichen Kon­
zession bildet, wird Associe
mit sl. 10—12.000 Einlage
gesucht. Fruktistzirung des
Kapitals 20—30»«. Offerte
unter »A. 8. Xr. 5" an die
Adm. d. Bl. 15187
P
ATENTE
erwirkt und verwerthet
Läzär Albert,
dipl. Maschinen-Jngenieur,
Budapest, Kazinczy- uteza 46.
15186
ZLompagnon gesucht,
Kaufmann oder Schneider
mit 20—25.000 sl. zur Ver­
größerung eines gutgehenden
Damenschneider-GeschästeS.
Zuschriften sub .X. 30014"
an die Adni. erbeten. 30014
sicherste diskreteste Be-
A sorgung aller Poster und
auswärtigen Angelegenheiten
von einen, versirte», juristisch
und kommerziell gebildete»
jungen Manne. Gefl. Zn-
schristen end ,A. Z.“ an die
Ainn. erbeten.
32609
esvasglühlichtnetze im
'bl imprägnjrten Zustande
werden zum Abbrennen und
Schellackiren, wöchentlich 500
bis 600 Stück, vergeben. Of­
ferte mit Arbeitslobnangabe
unter „Glühlicht 32607" an
die Adm. 32607
Kompagnon, Christ, mit
2» 15.000 sl. Einlage, sucht
Inhaber einer nlt-enommir-
ten Stroh- »nd F atfabrik.
Gest. Antr. sub ,3t. F.
32602“ an die Adm. erbeten.
32602
The Berlitz School
of Langnages,
Erzsebet-körut 15, II. St. rechts.
Franz., Gngl., Ungar.,
Deutsch. Stumäit., Jtal.,
Russisch s. Erwachsene von
Lehrern der betr. Nationalität.
Nach der Methode Berlitz hört
und spricht der Schüler von
der ersten Lektion nur die zu
erlernende Sprache. Prospekte
gratis nnd franko. Eintritt
jederzeit- Uebersetzungen wer­
den angefertigt. 15022
Ax orszftgos
mngyar gyorsirö- egyesiilet
BÄtliory Dezsü küzepiskolai
tatiür ür yezetüse alatt uj
itiagyai- 6s liemet
nyelvii gfp- 6s
gyorsirüszMtt
tanfolyamot nyit. Jelent-
kezöket felvesz a
ToiMrögfp l-.-t.
Erzsübet- körnt 9—11,
Xcv-Tork palota.
15018
F. C. Zorzenon,
Agent, Triest,
direkte Einfuhr ital. Weine,
Oel, Mandeln, Korb- und
Fabriksscigen. PrciScourante
aus Verlangen. 15092
Tafeläpfel
edelster Sorten per Kilogr.
14 kr-, bei größerer Abnahme
von über 100 Kilogr. Preis
»ach llebereinkommen, liefert
per dlachnahme H. Hummer,
Obstrxpongeschäst in Littai
(Krain). 15178
9A AIW1 korona kdiz-
ell.UUU penx-belekte-
tSiisl tärinlni dbajt egy
kereskedelmileg kepzett
egyän, mir fenmillü bnda-
pesti gyär vagy villalat
kibfivitesühez. Csakis ezolid
es (detkepes vAllalatra reflek-
tültatik.Referencziikkal ellü-
tott ajAnlatokat, melyekre 8
napon beliil vatasz adatik
„Szildrd jellem" alatt
Schwarz Jöxsef, hirdetCsi
iroddja, Budapext, Marok-
kdi-uteza 4, sogad el. 15150
Abbazia
„pension Jtabsburg“.
Han-Z I. Range?, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von fl- 5
aufwärts. 15025
„Rothe Melken“
Am 11. und 12. d. M.
15158
£s ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
in den
.Vermischte Anzeigen' 1
bleibt.
UFA1* rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, fleuaren rc-
lausen oder verkaufen
ivill,
BTa« einen tüchtigen Be-
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerm
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
Uf AF Wohnungen, Gi-,
” schästslokale :c. zu
vermiethen• hat, oder
solche zu miethen sucht»
Mf A|i neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigste» durch zielbe­
wußtes Jnseriren im »Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur
berechnet werden.
Wer
h^SAGRADA-
Tabletten, Abfohrmittei.
PEPSIN^ÄTWein
benorragende erprobte Magenmlttel. 67
ANAFilN E)aea u. Pepsin i, taltk.Fern.FUr
nha’a nlinLffllll klitirne,kleieta. Frauen, Kinder.
MALZ-EXTRACTST»
J. FAUL LIEBE, Tetscben a. £., Dresden.
MENTONE“
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Depandancen. 118
Altrenommirtes Haus I Ranges. 120 Zimmer nnd
Salons. Elektrisches Licht in alle» Zimmern. Hydranl.
sonen-Auszug. Prächtiger Garten. Billard. Badezimmer.
S bei au«
Persc
Omni
ibus
wen Zügen. r, l,enbner, Besitzer.
«f
Hotel Elephant
Winter-Pension. Haiu I. Ranges
Jauftz u. W. Nowak.
Get Freres in Revel
Hai«« fondta en 1796
lallt ärztlichen tJataehtert der beste I-Iqnenr.
Zn beziehen durch die Herren:
X. Mirewtela in Budapest.
P. Berkecyl In Budapest.
Saenes Ede In Budapest.
Siinea latvan in Budapest.
Kader H. Gertaad E. Snceessenr In Badapest.
Betaie Jdiaet C. In Badapest. 104
Oberstabsarzt Dr. M&llOT’S
Einspritzung u. Pillen
die bestell and erfolgreiLstev inttcv eslen MlNetu r.ir Beseiilgiln 4
risiber unr vcr.iUclerHarnrebF.» t::.ir
JluttfÜlff«. Heilung crsfiqr Id'jsi eft in emüim ebne atu-
ftWl.— genaue ärzliichc v^cbria^SdUn:.;»;-.;^ wird 'icRciaut.*,
deig^ede«. Prei» l Dosis Für frisch cn:*ta;5tciu* reidea
«rattere, «dromjche reiten fl. 2.50. rev Pe: s;» rr. mei-r
odu? Porto.
-irr
fiiaiah aiKy d«r echt«n Prap&rAta
St. Geor||8"Apotheke, Wien, V., Wimmerg. 33.
Tepok l’fi
Josef «Tdrdk in Budapeat,Kanigsaassal2
Sitte to» Sntcrat herw-zajchmidka «Nd aasz»dcw-l-ri!l.
Li«
arsenlauk
«tetfxtt dex Zxdkgxxi 1900
•it dto »eldea ktmmgtRdn tnibltxdta Werkn:
„Im Masserwinkel"
-°n M.I)eimburg
„ver §cbut;engel“
Paul tzeyse.
von
Abonuemenispreis viektcljL'hrlich (13 kirn.) 2 Ar. 10 fc. °l.»
Zu beziehen durch die 8»chh,ndlungen und FoklSmter.
148
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mme. S. A. Allen’«
Weltberühmter
Haar- Wiederhersteller.
Dieses Mittel verleiht grauen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par*
fümirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlern.
Fabrik: 114& 116, Southampton Row, London.
Preis per Flasche fl. 3.00»
Enßros- und OeUHverkauf in Budapest: Apotfa. J. v. TOROK,
Kir&ly-ütcza 12.— Detailverkauf: Dr. L. 4 i. Egoer, VI., Waitzner-
boulevard 17; HolnAr AMoser, IV., Kronprinzgaese 4; \ueff S.. Waitzner-
gasse 22 und Thatlmayer k Seitz, V., Zrinyigaase 3. v.i
Budapesti villamos v ärosi v asut reszvenytärs asäg.
A budapesti villamo» varosi vasut reszvcnytirsasäg 1899. «vi aprilis ho 14-en
tartott yill-ik rendes közgyülfeo Ältal a tdrsasäg igazgatösäganak adott felhatal*
mazäa es kvreskedelemligyi m. kir. minister ur ü nagymelt5sag&nak 1899. evi
deczember fiö 31 -sq 88.957.1899. sz. a. kelt magas enged&ye alapjän ezeunel köz-
hiir8 tdtetik, hogy a tärsasäg 5 milliö sorintnyi alaptökdje 6 railliO forintra siil-
emeltetik, mely ozölbol 1 rnilliä sorint nevertekii 10.000 darab uj r£szveny kcriil
kiboesätasra, a küvetkezö modozatok szerinf,:
1. Kibocsittatik 10.000 darab 100 l'orinf (200 korona) nfiverWkii, az 1900. Sei
osztal6kr61 szol{> szelvonyekkel ellätott reszv6ny 324 korona ärfolyamon, mely resz-
venyek az 1900-ik lUletovtöl kezdve vesznek r^szt a tärsasäg nyeres6g6ben.
2. A reg! r6szv6nyesek elävdtell joffa olyköp biztosittatik, bogy minden
ot regi reszveny, illetöleg tlvczeti jegy birtoka egry 324 korona artolyamu uj
reszyöny ätvetelere jogosit.
3. Az e!6'v6teli jog gyakorUsa 1900. evi jauuar hö ö-tul bezärulag jamiar
itü 16-ig az angol-osztrak bank budapesti fiöktelepenek penztäränäl (V., Fürdä-
uteza 6, fbldszint) d. e. 9—12 öräig bejelentendö. Azok a r&szvenyeBck, kik ezt
az olüvöteli jogot brvbnyesiteni kivänjäk, felhivatnak, hogy r6szveuyeiket, illetöleg
ilvezeti jegyeiket a lenti hatäridön beliil a jelzett helyen, kettös jegyzek mellett
—• melyek ngyanott dijmentesen adatnak ki— bemutassdk äs minden nj rösz-
venyert 324 koronät es a 200 korona n.Ivertek utän 1900. jantiär 1-töl szämitandö
5°,_o-o3 lolyö kamatot lefizessenek. A regi reszvenyek, illetöleg ölvezeti jegyek az
elöveteli jog gyakorlasat kitUntetö lebälyegzä» utän azonnal visszaadatoak 6s az
nj reszvenyek is azonnal kiszolgaltatnak.
Reszjegyek nem adatnak ki.
4. ßeszvenyesek, kik reszvenyoikf-t,
hatiridön beliil be nem mutatjäk, elüväteli
gyakorolhatjik.
B n d a p e s t e o, 1900. 4vi jamiar In, 5 en
illetöleg elvezeti jegyeiket a jelzett
joguktöl elesnek es azt kesöbb nem
A budapesti villamos värosi vasut reszvenytärsasäg
igazgaiösaga,
Ba
-m| Hotr.Dp, Steinbacher’s
E»| Wasserheilanstalt
Winter
nnd
Sommer
gut besucht.
Brunnthal 1
TvKinchen.|
11
Aer7tÜcü rationell goiritet, xorÄÜglich geführt, ruhig uji<1 priwhtig gelrgpn»
cornsortahti und rdchfcaltig eingerichtet. Be?. geeignet, f. Nervenleiden! Nerven-
in^be^. ati-- h i?exuel!e, ehron. Cnterleib$- n. rloiTvr»eli«*lkrankh. t
i hr. Ohstip.. eicht, FeStsacht, Xuokerkrhu). Preise mäs*»«« Prosp. b&z. Knr-
v-;rtahr^ Ho.leriotie 'u. 3. vv. *r*t. u. freo. durch -Jen P.e*iU*r u. »r/tl. Leiter
Dr. V. Stammler.
kais. kal. bandeli-ger. prot.
bütgerl. Uhrmacher
Mit über 1000 Anerkennungen als die besten anrv»anaten ührer.)
Mw.«üUwor
WII X. IX., Servitengas.e I.
AM l-.,X^Ca für neue Uhren irab 8tcs«ratarc«. Orölrtes
WBrSBUlll» uiger und direkte Berugaquelle aller Gat
tunurn Bold- und Silber-Benffcr-Uhren, aia au» Bold- und
Sllberwaaren.— Eigene Erzeugung.— Festgesetzte Preise. —>
Händter ltv'/n-— PretöNstc flratid.— Billigste Bezugsquelle
,au» für Händtlr).— Broeeer (mit 300 Sllusrralion.n) Uhren-
Kataiog^ ütiajcutuna einer 5*kr.-Brieftnarke fraate.
Gut aeeondirte und ein-1
gerichtete 399'
in Peäcenica aus freier Hand zu
ncrkaufen. Dieselbe besteht aus
20 Joch Ackerfeld. 20 Joch
Wiesen, bei 10 Joch Wald,
18 Joch bewaldeter Hutweide,
oder Weide und Holzungsrechtl
aus der Hulweidc und im Walde
der Pe^cnicaer Urbarialge-!
meinde, ferner ein Joch bereits
regenerirtent Weingarten, gro­
ßem Obst- und Zwetschken-
garten, Gemüsegarten, Blumen­
garten und geräumigem, durch­
aus gepflastertem^ Hofe. Nebst
einem passenden Hause mit fünf
Zimmern, Küche, Speisekammer
und Fruchtboden sind da alle
nöthigen Wirthschastsgebäude
und ein ausgemauerter Brun­
nen mir vorzüglichem Wasser.
Der lebende und todte Fundus
instruetns ist in vollstem Maße
vorhanden und besteht ersterer
aus 20 Stück Hornvieh ans-
erwähller Race, und zwar
Ochsen, Kühe und Jungvieh,
sowie aus einem Paar starker
Zugpferde. Die Grundstücke als
auch sämmtliche Gebäude sind
in vollkommen gutem Zustande.
Der Ort liegt an der Landcs-
straßc Agram-Ttsset-Perrtnia,
in der Nähe von der Lelcmler
Eisenbahnstation nnd hat eine
größere Intelligenz. Nähere Au--
kunst ertheilt Brlekovic in Pcs-
eenica, Post Lekenik, Kroatien.
Blut
it kilogr. iBIut-Crtin; 3«n-- s„ Iinpeiiai- Blut
drangen ..„ 3.40
5 0 Matt.i-' Mirndü^
rinen— ... ...„ 3.60
franco gt'qcn Narbnal>me. Bei Dorcin-
stittung tcö Betrages für 3 PosiceUi
jedes Postcollo um 20 Heller billiger,
Giovanni Spanghero, Triest.
Erzeugniß der Steinbrncher
Bürgerlichen Blerdrsuerei-F.-tzer.
l»t das angenehmste Erirliehnngcgetrink.
Empfohlen durch die Herren UnivecsitälS-Pro-
. sefforen: vr. Angydn, Dr. Ellschor, Dp. Der
exel, Dr. E«tli, Dr. Kordnji, Dr. lanfcnxuflr
nnd Dr. Itebmxnn.
Wlrkiame» Mittel tegen Blntxrmnth, Mcr-
Togltät, Verdanungibegehwcrdeii. Sehlalloxlg-
kett n. Schwdchexngtinde, lerner «mploMca,
Bekonvalegxenten und besonders
gf" niärenden Müttern nnd Ammen. ^4
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatessenhaudlungen.
Vtzrsainlt in die Provinz durch die Brauerei seihet.
Preise für Budapest, Inklusive konsuin-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage fUr Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die’ Einlage fllr Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben In
gutem Zustande und Innerhalb 3 Monaten franoo
zurückgesendet werde n.
C
HeiratLÄSi,
MM» 2-;nf{n Ei? mirfccnne. To'ort
erhalten ca 4"0 rstek«» reel.e Bar
tiejt. a. Bitt. zur AuSn-abl.
Berlin 14. 15i
Ttt *5 üahre bestehende Oroi-
aatlDRfanfkalt ist »armsteur zu
empfehlen.
0l-ltlNStl0N83N8taIt
AtulrAsty-ut 24, neben der Oper.
2600 tTnlv. mel
Dr. GARAI,
emerit.k. n. k. Lbtheilmrgs-T-efarzt
Spezlalarzt
für geheime und Haattrankheiten,
Manne-jchwüche, Ltajen-, Harn­
röhren' unv rfrauenkrankheiten,
Syphilis und deren kholge«. Fol^n
der Jugendsünden. Behandelt Blasen--
imd HararöbreN'Erkrankungen der
veraltetBten Formen mit«
teilt An wen dunst des elek*
trteeben Lichte* (ohne
BernsiitOran;). Für ire*
wieeenhaste, pündllchc
Behnndlnnc ^arantlrtder
Rnf dee seih mehr nie
elcromVlerteljahrfanndert
heeihehannten Sjpezlal*
»rate*. Honorar mäßig.
CrWraticii täglich ov» 10—4 Uhr,
Abends 7—6 Uhr.— Briefliche
Lnsragen werden sofort beantwortet
Medikameure besorgt.
9380
Dieses Bier hält sich Monate hindurch.
Hotel „Erzherzog Johann“
I. Kangos, uentrum der Stadt,
nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung. Civile Preise.
Omnibus. F. Sonnhamer.
• ist das Beste
z für den Hagen! 9
I Be.unde und Uanenleiiienile. Er-~
diewew vorzügliche Präparat zur z
Erhaltung wner outen, znr Ver- M
bewaemnic einer urhlech- f
feit \erdauumr nehmen! f
!
erdftuuntf nehmen!
• t OriginaJ-Schachtei mit
O Taachendoaeu. Löffel 1 fl.
O I einfache Reservedose 85 kr._
{ Hauptdepot: 9
jLux Mihaly;
O droflua-, vegyszer- 6s illatizer-_
UzietÄben
9 Budapest, Muzeum-körut 7.
M Kapbat'i mi'c Bayer Anta
mfry<>sy*y-ei'*/.Tiöl, Neruda MAndor, Z
MolnÄr ös Ktoser-n*:!. Peb’ovits Z
Miklös drogui'jakuäl. Wilh.lterpel, ä
Apotbekcr, Lipr-t-kdrul i’ü. 25
M»GOG»OO
Tie feit 25 Jahren bestehende
nnd bestbebannte ördlna-
tlone-Anstatt wird wärmsten-
empfohlen.
Sedeiwv
ZrMkdottou,
dievernachlüsiiatesten und veraltetsten
Rarnrbhrenflttiie, «yplii.
litlnebe Geschwüre, di« liblen
folgen fei üypüillK, Mannet*
Mchnttrhe ilnrcli Clektro-
U oder Piycbrophor,
Fliia» dei grauen ohne Ein*
«pritxanir. -Venen* and
Kü<‘beniuarkMleiden, die
hirtnatfi^iteii llaatkrank*
heilen beüt rasch und grmtdUchst
obne Äernssstörung
j Kajdacsy
“‘ g. k. k, Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstatt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Y&czl-kiirnt 1),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
^rdination von 0 bis 4 Nbr »nd
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briefe werden
franoo u. unter größter Dl-kretton
beantwenet. Merilamente besorgt
DMckuad Dttlag der Pcster Lloyvgesellsckaft, Budaprst, Dorsnya-uteza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezn ein ganzer «nd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 5 ]
I. Oeik»«e dr- ..Uest-r Lioqv" Mr D»v«er»t«g, I». Jätttter- 1SM.
tion betrifft, so lausen die bezüglichen Liesernngsvei träge mit den
.stahren 1901, 1902 und 19<» ob- Wem, sich bis dahm wiche
Genossenschaften gebildet habe», welche die Garantie bieten, daß sie
auch sür den Kriegsfall großen Anforderungen entsprechen, u»o welche
die Kautionen, ant denen die Kriegsvenvaituiig bestehen mutz, m
uatura in ihrer Konsektion erlegen können, so iverde ich mit izreudc
an dieselben Lieferungen vergeben,^,._,
Ich wurde ferner gefragt, wie die 3 t r a f P r o c ,i- O r d-
nnng sich gestalten wird und ersnchi, siber^ ihre Hauplgrnndiatze
Mittheilung zu machen. Die neue StrafprozeßOrdnung kann, wie
ich bereils im Liiisschnffe ni erklären die Ehre haue, als iait >erug
gestellt bezeickyiei werden. Die enügiinge Beendigung Hai nur durch
das Ableben, beziehungsweise die schwere Erininiung ziveier henwr
ragenden Mitarbeiter eine Verzögerung erfahren- Porausstchtlich wird
es jedoch >n kurzer Zeit möglich sein, den fertigen Enlivnri an die
betreffenden Ministerien, welche an der Dache noch betheiligl und,
zu leiten, AIs Grundprinzipien gelten: Anklagepiinzip, Unmittelbar
teil, d. h. Mündlichkeil, Vertheidigung und Oeffcniiichlcii: leiztere
selbstverständlich mit eventuellen Bcichräniungen, welche durch geivistc
mitilürischc -3-traffälle bedingt werden: als Rechtsmittel: Berufung
und Nichtigkeitsbeschwerde, Das sind die Grundsätze, aus welcher die
neue Strafprozeß Ordnung aufgebaut ist. tLebhaste Zustimmung.)
Einzelne von den Herren zur Sprache gebrachie Vor
kommniffe, wie z, V, den über einen Soldaten des 35. Jnfamene-
Regiments mitgetheilten Fall, wonach derselbe die Bciahinng von
gelausten Viktuallen verweigert hat, iverde ich untersuchen lassen:
vorläufig kann ich natürlich darüber keine Auskunft geben.
Es ist betreffs angeblich inspirirter Artikel in Zeitungen Ver­
schiedenes gesprochen worden: ich erkläre, daß ich mit gar ieiner
Zeitung, welchen Namen immer sie führt, in Kontakt stehe; ich
beeinflusse keine Zeitung lind imterstiltze auch keine. Für das, was
die Zeitungen schreiben, bitte ich mich also nicht verantwortlich zu
machen. Ich lese sie wie jeder von den Herren und es ist auch für
mich oft eine Ueberraschung, wenn ich durch Zeitungen über mir
ganz unbekannte militärische Neuigkeiten Nachricht erhalte.
Ueber die L i e j e r u n g e n im Allgemeinen habe ich schon
gesprochen. Ich möchte nur noch, weil es geradezu so hingestellt
wurde, als ob die Kriegsverwaltung lediglich aus Bequemlichkeit die
großen Lieferungen unterstützen würde, aus meiner Erfahrung
Folgendes mittheilen: Ich habe seinerzeit als Korpskommandant mir
die Mühe gegeben, z. B. das Heu itn Korpsbereiche direkt anzn
kaufen- Durch drei Jahre habe ich meine» Jntendanzches, einen sehr
thätigen Mann, welcher nicht nur meine Wünsche erfüllen, sondern
auch im Interesse der Truppe handeln wollte, hernmgeschictl:^er ist
im ganzen Korpsbereiche herrlmgereist und hat in diesen drei Jahren
nicht einen Wagen Heu direkt von, Produzenten kaufen können.
Was den Einkauf unter 1 Meterzentner»„betrifft, so kann man
denn doch von nnS einen derartigen Beschaffnngsmodus nicht ver
langen.
Bezüglich aller die Unterstützung des Kleingewerbes
und der Produzenten betreffenden Anträge bemerke ich nochmals,
wenn sich kräftige Konsortien bilden, so werden sie unterstützt werden,
namentlich wenn man auch dafür sorgt, daß« die Arbeiter von «Seite
dieser Konsortien ordentlich belehrt und überwacht werden. Ich bin
dann gern bereit, sie in jeder Richtung z» unterstützen.
Anknüpfend an meine Einleitung konime ich aus etwas zurück,
worüber hier gesprochen wurde. Es ist das nämlich die schwere
Anklage, daß die Armee durch die Vernachlässigung der Pflicht der
Religiosität S e l b st m o r d e verschulde. Die „massenhaften" Selbst­
morde beschränkten sich im vorigen Jahre auf 17 '{|äUc_ in dem an­
geklagten Korps; darunter ist auch z. B. „der Selbstmord eines
jungen Studenten, von dem gesagt worden ist, daß er durchaus nicht
durch Spiel, Liebe u. s. >»., sondern lediglich durch die dienst­
lichen Verhältnisse dazu gebracht wurde. Nun hat aber
seine eigene Mutter laut Protokoll von ihm gesagt, daß er
ihr stets schwere Sorge bereitet habe und bestimmt angegeben, daß
nnr mißliche Privawerhülwffse ihn zu diesem Schrille gedrängt
haben. Wenn für diese Selbstmorofälie stets nur der Wehrdienst
verantwortlich gemacht wird, so möchte ich doch Folgendes bemerken:
Man wird doch zugestehen müssen, daß ein Jüngling mit 21 Jahren,
wenn »r einrückt, den religiösen Fond, der ihn vor einem solchen
Schritt wie der Selbstmord bewahren soll, bereits in seiner Heimat!,
bekommen haben muß und daß wir nicht vom 21, Jahre an ihm
denselben neben seiner anderen Beschäftigung beibringen können,
Uebrigens besteht bei uns nicht nur der SonntagsGottesdienst, zu
dem die Mannschaft geführt wird, sondern namentlich in der
Rekrutenperiode »md um den Rekruten durch Kirchenparaden nicht
die Dache zu verleiden, die Einführung, daß die Geistlichen jeder Konfes-
fion zur Mannschaft kommen und mit derselben in ihren Ubikationcn,
wo sich die Mannschaft zuhause fühlt, Besprechungen vornehmen und
ihr Belehrungen zutheil werden lassen. Diese Einführung besteht
seit einigen Jahren. Ich glaube, daß es da nicht an der Kriegsver­
waltung gelegen ist, wenn der religiöse Geist nicht vom Selbstmorde
abhält. Ebenso wenig findet Irrt den Kontrolversannnlungen irgend
eine Verletzung der religiösen Gefühle statt. Die Kontrolvcrsamm-
lungslage find im Einvernehmen mit den Zivilbehvrden sür Jahre
hinaus festgestellt. Sie finden thcilweise auch an Sonntagen statt und
ich glaube gerade, daß die Abhaltung an Sonntagen speziell sür die
entfernter wohnenden landwirthschaftlichen Kontrol Verpsiichtigten
eine Wohlthat ist. Vor 2 Ubr Nachmittags tritt eine solche Kontrol-
versammlung nie in Thätigkeit; vor dieser Zeit kann aber wohl,
glaube ich, keine Möglichkeit vorhanden sein, daß sich Trompetentöne
mit dem Glockengeläute mischen und daß dadurch andere kirchliche
Zeremonien gestört werden, denn eine Kontrolversaminlungskommis-
fion besteht aus dem Hauptmanne, einem Schreiber und einem Spiel
mann, der die Zeichen gibt, »nd ich glaube nicht, daß diese drei
Herren untereinander durch Troinpetenzeichen verkehre», ivelche die
Bevölkerung stören könnten. (Heiterkeit.)
Es ist auch über das Kommißbrod gesprochen worden
und der betreffende Redner hat gesagt, er habe schon besseres Brod
gegessen als das Kommißbrod. Vielleicht. Aber gesünderes gewiß
nicht! Ich glaube, wir können auf unser Kommißbrod stolz sein; ich
bekomme nämlich von Zeit zu Zeit Kommißbrod aus Deutschland,
aus Frankreich und aus Rußland und unser Brod ist das beste von
allen diesen. Ich habe vielleicht auch beffcres gegessen, aber geschmeckt
hat mir keines besser.
Was endlich die Klagen betreffend die ll r l a u b e r p f e r d c
anbelangt, daß diezelben jetzt immer schlechter werden, so ist das für
mich eine Ueberraschung, die aber nicht übereinstimmt mit all den
Berichten, die ich erhalten habe; denn aus allen meinen Berichten,
sei es von Belheiligten oder von Regimeniskommandanlen, ferner
aus Bemerkungen von fremden Offizieren, welche unier Pierde
Material sahen, kann ich nur konstatiren, daß eS von Jahr zu Jahr
besser geworden ist. WaS die Klage betrifft, daß die Urlanberpierde
in abgenütztem Zustande hinausgegeben werden, so muß ich bemerke»,
daß ja Niemand die Pferde nehmen muß; es tarn übrigens that­
sächlich nicht so arg sein, denn ich könnre leicht die doppelte Anzahl
von Pferden unterbringe», da Jeder sich uin solche Pferde lebhaft
bewirbt. Daß diese Pferde dann der Pferdezucht entgehe», nämlich
daß man die Stuten nicht der Zucht zuführen kann, ist allerdings
selbstverständlich. Sie sollen ja die Armee im Mobilisirungsfalle er­
gänzen und wir würden auf Zämmtiiche Stuten elf Monate hindurch
nicht rechnen können, ganz abgesehen von dem hcrabgekommcncn Zu
stände, in dem sie sich nachher befinden.
Hier will ich gleich im Anschlüsse daran aus eine Bemerkung
eines späteren Redners hin, daß nämlich in Ungarn ein anderer
Vorgang beim Ucberlassen ärarischer Pferde in das Eigenthum ein­
gehalten wird, als in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern, bemerken: ja, es besteht ein kleiner Unterschieb, aber ich
gsanbe, daß dieser vollkommen belanglos ist, denn hier bekommt der
Beiiützer für jedes vorzüglich gehaltene Pferd während der sechs
Jahre, wo er dasselbe vorführen muß, jährlich eine Präniie
von b st; das macht in sechs Jahren 36 fl.; in Ungarn bekommt
ex diese Prämie nicht, auch wenn das Pferd in vorzüglicheni Zu­
stande ist, aber er bekommt dafür daS Pferd um ein halbes Jahr
früher, d. h. nach 5H, Jahren in? Eigenthum. Wenn der in Ungarn
eingehaltene Vorgang auch hier crwiinschl ist, so habe ich von
meinem Standpunkte aus nichts dagegen.
Wegen der Plätze sür da? f e l d m ä ß i g e Schießen
bemerke ich, daß man keine Kontrakte abschließen kann, iveil das
Terrain gewechselt werden muß. Das feldniäßige Schießen, ivelches
mit der scharfen Munition ein Gefecht darstellen soll, kann doch nicht
innner aus demselben Fleck abgehalten werden. Ferner sind nach der
Erfahrung der Kricgsverwaltnng bei Kontrabirnngen von solchen
Uebnngsplätzcii die Anforderungen immer so erorbilante. daß wir
viel besser fahren, wenn wir den jeweilig gemachten Schaden auf
nehmen, wobei ich sebr wünichen würde, daß das früher erwähnte
Gesetz für Feldschäden, welches im Deniichen Reiche Geltung bar,
auch bei uns bestünde, weil dann die Kriegsvenvaltung viel
7 V e n i g c r Geld ausgeben würde und thatsächlich nicht viel mehr,
wie ein Herr Telegirter erzählt da>.
Was dntz Wasserwerk bei der E l b e b r ü ck e
anbelangt— es hat einer von den Herren Telcgirien dasieibe
erwähnt —, so habe ich gar nichiö dagegen, daß dieses aufgelassen
wird- nnr stehen mir hiettir keine Mittel ,u Gebote; wenn aber
Jemand diese Brücke wegnimmt, imbe ich nicht» dagegen, klebrigen»
glaube ich nicht, daß die Sache so arg ist. wie sie ge'childeri wird.
Bei der letzten Uebersckiwemmung habe ich die y-r,abrang gemacht,
daß obwohl die andere Elbeschleuse, die— wie ich glaube— der
Stadt Jaromer gehört, gar nicht, gevstnet wurde, trotzdem die
Ueberfchwemmung dadurch nicht größer wurde, gä, habe an die
Entsernimg des Wasserwerke» mir die eine Bedingung zu knumcn,
daß die erwälwtc Wasserlkimng fnr^^oieinadt erbaUen bleibe,
Uebrigens kann die Brücke nicht allem -ckuld an den Uebehtmiden
sein 'sondern könnten diese wohl nnr durch die Reguirrnng des
Flunes ganz behoben werden. Bo>n milnar.ichcn Standpunkte a-t»
lege ich gar keinen Werth auf diese» Wafferwerk.
' &n Lelegirter hat über da». S?o r t pa n n we, e n ge-
£««&«!. Diesbezüglich mache ich auimerkzam, daß doch en- Ueber-
eurkommen mit der betreffenden Z.witbchorde bezieht. Wir baden
rmitte Taren sür den Dorspanndienst; wieviel in den einzelnen IM
Reichsralhe vertretenen Königreichen und.-.andern zugezahlt wird, ist
Sache der Landesverkreiung, des Landes.tu-ftchustes; h^rentt hat die
Mlirlttverwallung gar keine KngrrenP
Ebenso muß ich der gestellten Forderung entgegentreten, daß
bei den Tiroler Kaijcrjägern nnr Tiroler als Dsfiziere dienen dürfen
oder umgekehrt, das; ich keinen Tiroler von dort ivcglransieriren
»iögc. Das ist nirgends begründet. Hinsichtlich der Mannschaft ist
das allerdings gesetzlich, doch auch der Tiroler, der affentirt wird.
darf außerhalb der Tiroler Kaiierjägcr eingereiht werden. Bezüglich
der Lffizicre aber hat die Kriegsverwaltung immer eine Vertilgung
und nach meiner Anschauung liegt es nur im Interesse dieser jungen
Herren, meim sie die Welt sehen. Wenn iimgekehrl, wie. erwähn!
worden ist, sogar Ungarn zu den Kaiserjägern kommen, so in das
mich nur von Vortheil für diese: denn sie leinen wenigstens mehrere
Sprachen, Auch von ungarischer Seite ist nie etwas dagegen ein
geivendel worden.
Was das Pulvermagazin in St, Beil anbelangt, to wünscht
dieser Crt dessen Verlegung, weil es für St- Veu von Interesse ist,
diesen Platz frei zu liabcn. Ich lann nur bemerken, daß ich dazu
gern bereit bin, weiln mir ein gleiches Tbjekl ander-wo aufgebaut
wird. Die Kricgsverwaltnng hat keinen Grund, sich ant einen bc
stimmten Platz ;u tapniiren: es handelt sich immer nnr darum, der
Kriegsverwaltung das Geld zu geben, damit ich die Wünsche der
einzelnen släote cniillen kann. Diese sind gewiß nicht immer große.
Ick bni, nur schon gejagt, sehr gern bereit, diese Pulvermagazine,
welche schoii über hiinden Jahre bestehen, zu säubern.
Da stoße ich eben im Verlaufe der Beanlivorlung diele»
Herrn Redners aus eine Notiz, wonach Sc, Erzellcnz der Ehes
des Generalstabes Feldzengmeister Beck genannt wilrde wegen
einer Aeußerung, die er über Fahnen in Klagensuri in
Kürnten gemacht Hai, Ich erinnere ntich bei dieser Gelegenheit
noch daran, daß er auch bezüglich der Konirolversammliingen
und Meldungen genannt wurde, als ob er nämlich auf incin starres
Festhalten in dieser Beziehung irgendwie Ingeren; genommen hätte.
Das ist ganz ausgeschloisen uuö gehört durchaus nicht in da» Report
des Generalstabs, was ja bckaniil ist. Was die innere Disziplin
betrifft, ist nur der Kriegsminister verantwortlich. Ich muß es also
zurückweisen, daß Se, Erz. Feldzengmeister Beck mit dieser Ge­
schichte wen» wir sie so lieniicn wollen, i» Verbindung gebracht wird.
Er hielt sich gar nicht für berufen und hat es auch gar nicht ver­
sucht, darauf Einfiuß zu nehmen. Wie er sich bezüglich der Fahnen
in Klagensnrt, über die soviel geredet wurde, ausgesprochen hat, das
weiß ich nicht: aus jeden Fall aber hat er sich gewiß nicht etwas an
gemußt, was ihm nicht zugekommen wäre und kann also auch nicht
angeordnet haben, daß eine Fahne umgetauscht oder gar herunter
genommen werde.
Die Anfrage über das Verhallen der Mililännusik in Kärnten
habe ich schon erledigt, beziehungsweise mit der Aeußerung gestreift,
daß von links und von rechts die Armee angegriffen und ihr vor­
geworfen wird, daß sie gar kein Entgegenkommen zeigt. Ich habe meine
Freude über die Folgcrting, ivelche ich hieraus ziehen taun, schon
ansgesprochen.
Es wurde auch eine in der Schweiz erschienene, von einem
Offizier verfaßte Broschüre erwähitt. Ich habe nichr die lieber
zeiigiing, daß es ein Offizier war (Lemiscll: Iawobl!), der so
aeschimpst hat, zLemisctl: Jawohl!> Ich kann dann mir den
Wunsch anssprechcn, daß er sobald als möglich aus unsere» Reihen
verschwinde, (Lemisell: Das hat er schon gethan!> Gott sei
Dank! (Lebhafte Heiterkeit.)
Die Wiederemsühning eines S n b s i st c n z b e i t r a g e» soll
ich auf Wunsch eines der Herren Delegirien abschwören: das kann
ich unmöglich thiin: ich kann nur sagen, daß vorläufig nach der Er­
höhung der Gagen an „eine Wiedereinführung eines Subsistenz-
beilrages nicht gedacht ist, Zuch nicht für die nächste Zeit, aber es
können Umstände eintreten, Theuenmgsverhältmsse. welche es unbedingt
erfordern und da wird es die Delegation gewiß, dessen bin ich
überzeugt,, auch bewilligen. Geplant ist das aber vorläufig nicht.
Die Tiensttare ist mir auch bei der Gagenregnlirung vorgehalten
worden. Dieselbe beruht aus einem ttzesetze und die Nachsicht der
Tiensttare hätte in beideii Legislativen die Einbringung eines Gesetzes
aus Abänderung der bestehenden Gesetze erfordert, alsv, da war doch
der Weg du etwas zu weitgehender und eS ist zehr fraglich, wann
und ob dieses ttzesetz überhaupt durchgegangen wäre, (Sehr richtig!)
Die I n v a l i d e n p e n s i o n e n sind ganz nach dem
Wunsche des kzerrn Telegirten, der darüber gesprochen hat, bei­
behalten worden, nämlich im Ausmaße von ist) Perzent, wie es
früher der Fall war; ebenso ist es selbstverständlich bei beurlaubten
Offizieren, daß bei ihnen die Gagencrhöhnng auch nach demselben
Perzcntsatz eintritt, wie es bisher der Fall war,
WaS die P e n f i o n s g e s e tz e betrifft, wäre ich natürlich
glücklich, Zvenn dieselben, aus die neiien Gagen bastrt, rückwirkend
auf die anderen ivären; aber ich kann das hier nicht erreichen, weil
die Telcgalionen nicht da« Recht dazu babm; das Penstonsnormale
ist eben ein Gesetz, welches den Legislativen vorbehalten ist. Wenn
in diesen Legislativen die.Herren die Anregung daz« geben werden,
so werde ich sehr erfreut fern und für meine Person Alles thnn,
wa« zltr günstigen Erledigung dieser Fratze geschehen kann.
Ich habe hier noch eine andere »trage zu beantworten, die
auch Mts nicht ganz richtigen Informationen beruht. Es wurde gesagt,
daß man in den G e n e r a l st a b nur durch Protektion gelangen
kann und daß namentlich in der Landivehr große Sorge herrscht,
es könnte durch die Berallyemeinernng des Generalstabs aus beide
Landwehren auch der Protektion Thür und Thor geöffnet werden.
Es ist doch allgemein bekannt, daß man in den Generalstab nur in,
Wege der Kriegsschule gelangen kann »nd daß überhaupt Niemand
im Stande wäre, einen Hanplmann im Generalstabe z» ernennen,
welcher nicht die Kriegsschule absolvirt hat und welcher nicht all den
vorgeschriebenen Bedingungen bezüglich der Dienstzeit vor der Kriegs­
schule und der nachherigen zweijährigen Dienstzeit bei der Truppe
entspricht- Nur auf diesem Wege kann man in den Generalstab
kommen.
Es ist dann weiter vorgebracht worden, daß die Mannschaft
die Gemüsekonserven nicht gern ißt, Gemüse essen überhaupt
junge Leute oft nicht gern; aber diese Gemüsekonserven sind von vor­
züglicher Onalität und sie müssen ziveiinal in der Woche wegen des
Umftandes gegessen werden, weil ein Kriegsvorrath von Gemüse, lvie
ich schon bei der Lieferung des ersten Nachtmahls ermähnt habe, für
die Hygiene im Kriege nothwendig ist. Alle Fälle von Dysenterie
und Skorbut im Kriege sind, wie ärztlicherseits nachgewiesen wurde,
nur dadurch entstanden, daß die reine Flcischnahrung während eines
Feldzuges durch Wochen eingeirelen ist. Ein solches Gemüse ist daher
unbedingt nothwendig. Unsere Gemüickonierven sind sehr gut gelungen.
Ein sehr bekannter, leider verstorbener Chemiker Hai sie uns bereitet
und die Leute essen sie auch sehr gern: ich habe sie selbst schon
gegessen und sie sind sogar sehr gut.
Ich habe auch einzelne kleine Wünsche zu beantworten, so
bezüglich der Verlegung.von Musikkapellen nach'Vorarlberg und in
andere Orte und Garnisonen. Es sind viele Orte und Garnisonen
darnni eingekommen.
Eben fälst es mir ein, daß ein Herr Delegirtcr mich dazu
verhalten wollte, ihm auf jeden Fall meine Gedanken, die ein unga­
risches Journal, ich glaube „Budapesti Hirlap", gelesen und errathen
haben will, mitzutheilen. Ich glaube, daß jeder Refforlminister für
fein Ressort Wünsche hat, nicht rvahr? Wie weil diese gehen, oder
wie weit sie erfüllbar sind, hängt ja von so viel anderen Faktoren
iiiid nicht von ibm allein ab. Wenn ich die Wünsche präzisiren
wollte, so glaube ich, würde es nur dazu beittagen, eine Beunruhigung
hervorzurufen. Das hier vorliegende Budget kann aber doch un­
möglich zu einer Beunnihigung oder Besorgniß Anlaß geben, daß
darin verborgene Keime für einen größeren Ausbau der Wehrmacht
stecken. Die Bewilligung jedes Rekruten mehr, als heute ausgehoben
werde», hängt von der Legislative ab und ohne Vermehrung der
Rekruten ist keine Bermehrung der Armee denkbar. Ebenso wenig ist
c« möglich, alle die Wünsche zu erfüllen, die theils auf Garnisons-
vermehrung, theils aus Erleichterung in der Tienstvflickit gerichtet sind.
Bei dem reichen Rekrulenkonlingent, wie cS Deutschland hat, ist es freilich
möglich, Erlcichlcnmgen für die Landwirlhschaft und für das Ge
werbe durch Beurlanbung zu gewähren, worauf auch immer hin
gewiesen wird, Retnuenkonlingenle von so beschränktem Maße, wie
wir es haben, bringen unter Anderem auch die Unannehmlichkeit
hervor, daß. z, B,. viele Regimenter desl. Korpsbereiches immer
linier dem Stande sein müssen, weil aus Prag, diesem Zentrum von
Intelligenz, sehr Viele als Musiker, Schreiber, Prvieisionzsten dienen,
die Alle freiwillig in die Regimenter eintreten und dem Stande der
Regimenter ausgerechnet werden, Daz» kommt »och das Losungs
susleui, bei dem nur die. Ziffer entscheidet, wer bleiben rnuß. Das
sind große 'Nachtheile unseres Wehrgesetzes- Was die Besreinnq bc
trifft, hat die Kriegsverwaltung so viel tose gar keinen Einfluß
daraus, da doch diesiaUs gesetzliche Bestimmuugen bestehen.
Was die Hradschmer Sckanzengründe und Pulvetdepots
betrifft, so iann >ch mittheilen— ich war vor zwei Monaten dort —,
daß die Feinnigsmauern im Ablraczen beiirissen und die bezüglichen
Arbeiten'im vollen Gange sind. Ich hoffe, daß die Iieubmnen in
kürzester Zeit zu Ende kommen werden, Tamil glaube ich alle
«Antragen behandelt zu haben.
Hieraus wird das O r d i n a r i n m d e s H e e r e s mit den
Resolutionen Funte^ und Rizzi betreffend die Abgabe billigen
Schießpulvers zum Wetterichießen angenommen und die Sitzung
geschloffen,^
Nächste Sitzung am Freitag-
Telegramme des „Pester kloyd".
Arad, 10, Jänner, Der Munizipal-Ailsschn« der Stadt Arad
pethandelte heute die Kurrende des Szolnol Doboiaer Komilals in
Angelegenheit der Bevorzugung lokaler Kandidaten bei
Abgcordnetenwahlem, D>e Kurrende wurde einfach znr
Kenntniß genommen. Der in Arad z>, errichtenden englischen Webe
sabrck wurde ein Baugrund nnenigelilich überlaffen,
Wien, 10. Jänner, i O r i g,- T e 1 e g t.; Bankgouverneur
K a u B Jonjerirtc heule Nachmittags mit dem ungarischen Minister
Prästdenicn Koloman S z e 1 I,
Berlin, 10, Jänner. (Orig.'Telegr.) Ein hiesiges
Komiir veranstaltet eine große Volksversammlung zu Gunsten der
y I o 1 l c n v k r st ä r k u n g. CitzLeladen hieztl sind vier flotten«
freundliche Professoren: S cki m o I l e r, Adle r, T c r l n g
uuö Telbrück und vier sozialdemokralische Abgcordtiete:
B c b e l, Aue r, H eine und S cki i p p c l. Jeder von ibnen
soll das Wort ergreifen, damit pro und contra ungehindert mm
Ausdruck kommen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 10, Jänner. (O r i g.- T c l e g r.) Das
neue Beamtenministeriuni wird nächste Woche
ernannt werden, sobald die Deletiakion ihre Session beendet
hat. Henke konserirte Dr. v. Korbet mit den Abge­
ordneten K a t h r e i n und P r a d e, gestern mit Kaizl,
Iaworski und (r b e n h o ch. Außer den Beamten,
welche zu Ministern ernannt werden sollen, wird auch ein
czechischcr und ein polnischer Landsmannministcr ernannt
werden. Der LandSmannminister für Galizien soll ein Mit­
glied des Polenklnbs sein, also nicht, mehr CHIedowSki, der
jetzt Minister sür Galizien ist. Wenn Jaworski nicht an­
nimmt, so soll Gras PininSki ernannt werden. Man spricht
auch von der Möglichkeit der Bernsnng eines deutschen
L a n d s m a n n m i n i st e r s, wie seinerzeit Graf
Khuenburg in der letzten Zeit des Ministeriums Taaffe war.
Die heutige Konferenz Körber'S mit dem Abgeordneten
Prade, welche zwei Stunden dauerte, drehte sich haupt­
sächlich uin die eventuelle Ernennung eines deutschen Lands-
mannministcrs, Hiebei stellte sich aber heraus, daß, wenn
ein solcher Minister ernannt wird, er keinesfalls den Reihen
der deutschen Bolkspartei werde entnommen werden können.
Dr. Körber befragte den Abgeordneten Prade über die Stim­
mung seiner Partei in Betreff der Ernennung eines Lands-
mannministcrs. Dabei wurde auch die Lösung der Sprachen-
srage erörtert. Abgeordneter Prade war nicht in der Lage,
iin Namen seiner Partei eine Erklärung abzugeben. Wahr­
scheinlich dürfte er, nachdem er sich mit seinen Parteigenossen
berathen, neuerdings mit Dr. v. Körber tonferiren. Eine
Aufforderung zur Uebernahme des Postens eines Landsmann-
ministers ist an ihn nicht ergangen.
Zara, 10. Jänner- Der lliaiionalkroate K a t i c« wurde
bei der gestrigen Ersatzwahl in der Stadt Ragusa mit 188 Stimmen
zum L a n d l a g s- A b g e n r d n e t e u gewählt. Der autonome
Gegenkandidat BalacS blieb mit l>0 Slimnien in der Minderheit. Die
Serben enthielten sich der Wahl.
Der StapeUauf des Dampfers „Deutschland".
Stettin, 10. Jänner, Heute Mittags erfolgte auf der Werste
„Vulkan" in Anwesenheit Kaiser Wilhelm» und zahlreicher Wlirden-
triiger der glückliche Slapellans des für die „Hamburg-Amerika-Linie"
gebauten Schnelldampfers „Deutschland". Den Taufakt vollzog Staats
sekretär Gras B ü I o w. In der Ansprache, mit welcher der Staats-
sekrelär die Taufe des Dampfers vollzog, legte er die gewaltige Ent­
wicklung der „Hamburg-Amerika Linie" dar, welche während des letzten
halben Jahrhunderts mit dem „Bremer Lioyd" zur größten Rhederei-
Gesellschnft der Welt emporstieg, in deren Flotte heute ein neues
Schiff eingereiht werden soll, zur Fahrt auf jener Hochstraße des
nordallantischcn Verkehrs, welcher Deutschland mit dem
befreundeten Volke der Bereinigten
Staaten von Amerika verbindet. Das
Schiff sei erbaut auf der Werste „Vulkan", deren Lauf­
bahn einst in so bescheidener Weise begönnen habe, wie die­
jenige der „Hamburg-Amerika-Linie" und welche heute mich
Marinen fremder Nationalität alle Tchiffstypen liefere. Das Schiff,
welches heute dem Element übergeben wird, soll das mächtigste Schiff
der Well iverde» lind an Schnelligkeit alle in der Fahrt befindlichen
Schiffe übertreffen. AIs die „Hamburg-Amerika-Linie" und die Steltiner
Werste „Vulkan" ihre Leffttlngsfähigkeit steigerten, begann während
derselben Periode Deutschland das wieder zu gewinnen, was seit den
Tagen der Hansa verloren gegangen war. Seit dem Untergang der
Hansa, welche zugrunde ging, weil das alte Reich sie nicht genügend
stützte und weil damals der deutsche Kaufmann keine genügende staat­
liche Rückendecktlng gesunden hatte, wendete sich Deuffchland von der
See ab. Erst als die Nation durch den großen Kaiser und dessen un­
sterbliche Berather, durch die Opferwilligkeit und Vaterlandsliebe aller
Stämme und Schichten des deutschen Volkes die staatliche Einheit
wieder errungen hatte, betrat sie wieder das Theater der Weltpolitik,
Deutschlands gegenwärtige überseeische Politik sei hervorgegangen aus
Deutschlands gewaltigemwirthschastlichen Alisschwung, welcher wiederum
eine Schöpfung des Reiches war. Als deutsche Arbeit sich eine Stellung
aus dem Weltmärkte erobert hatte, mußte Deutschlands auswärtige
Politik der Entfaltung der wirlhichnstilchen Kräfte folgen, Deutsch­
lands gegenwärtige überseeische und Weltpolitik ergab sich mit Noth­
wendigkeit aus Deutschlands wirthschastlichem Wachsthum. Deutsch­
land suhlt mehr und mehr, daß e i n V o l k, iv c l ch e s sich
von der See abdrüugeu läßt, im Welt-
getriebe beiseite st e h e. Deutschland, dessen Handel
sich während der letzten vier Jahrzehnte von 2»'3 Milliarden im Jahre
1860 a>tf 8>,e Milliarden im Jahre 1897 gehoben hat, welches seit
dreißig Jahren die Tonnage der Handelsmarine versünszehnsachte,
welches in Handel und Schiffsahrt an die zweite Stelle aufgerückt
ist, darf weder im wirthschastlichen, noch im politischen Wettbewerbe
zurückbleiben. Deutschland, welches längst nicht mehr nur ein Btniien-
volt im Herzen Europas, sondern auch eine Welthandelsmacht im
Vordertreffen der Konkurrenz ist, muß auch znr S c e stark
genug sein, um den deutschen Frieden, die deutsche Ehre und
die dentschc Wohlfahrt überall wahren zu können.
Graf B ü k o w schloß; „Wenn wir aus diesem uns vom
Schicksal vorgezeichneten Wege auch Hindernisse zu überwinden und
schwierige Stellen zu passircn haben werden, wird uns das weder irre
tnachcn, noch niederbcilgen. Muthig, stetig und energisch müssen unb
wollen wir dem Endziel eulgegeuschrciten. Der Name, welchen das
Schiff erhalten soll, ist der Name des ersten Schiffes der „Hamblirg-
Amerika-Linie", eines kleinen Segelschiffes, welches im Jahre 1848 von
Hamburg nach New-Pork mit 230 Passagieren in See stach, derjenige
llkame, der von allen irdischen Namen uns der theuerste, höchste und
heiligste Name ist: Deutschland. Ich laufe dich aus den Namen
Deutschland!"
stiachdem die Tchaumweinstasche am Steven zerschellt war, sagte
Gras B ü l o w noch: „Gott segne und schütze das Schiff und
schütze die Freundschaft und den Verkehr zwischen uns und den Ver­
einigten Siaaten," Gras Bülow brachte schließlich ein Hoch aus den
Führer der Natton, den Kaiser, aus.
Bei dem nach dem Stapellaus dB „Deutschland" stattgehabten
F e st m a h l e brachte der geheime Kommerzienrath D e l b r ü ck
ein Hoch aus den Kaiser Wilhelm arts.
Der Generaldfteklor der Hamburg-Amerika-Linie, B a l l i n,
schilderte sodann die Entwicklung der Hamburg-Amerika-Linie und wies
aus die Antriebe hin, welche die Entwicklung insbesondere in dem
letzten Jahrzehnt unter der Regierung des Kaisers Wilhelm und dank
der zielbewußten Lenkung der auswärtigen Politik empfangen habe.
Redner schloß mit einem Hoch auf den Slaatssekretär Grafen
Bülow,
Gras Bülow erwiderte, er habe als Staatssekretär des
Auswärtigen Amtes die Pstichl, die auswärtige Politik
in der von dem größten Staatsmann tu
Jetztzeit und wohl aller Zeilen, dem F ü r st e n B i s
m a r ck, vorgezeichneten Weise zu führen:
im Geleise ruhiger Stetigkeit, friedlicher
Besonnenheit, f e st e r Sich e r heil und W» r o r,
Vorzüge, die dem Deutschen Reiche das Vertrauen anderer Kabinete
erwarben und ein festes Fnndamem des europäischen
und dds Weltsrieden s ditden. Wenn Mich in
der inneren Politik mancherlei Divergenzen obwalten, so können doch
hinsichtlich der Ziele Lei auswärtigen Poli:,l und der Mittel zur
Erreichung dieser Ziele tiefere Divergenzen in der Nation nicht ob­
walten. In dieser Einigkeit be» deutschen Voile-- liege eine Gewähr
snr seine Zukunft. In dei Ueberzeugung von seiner llebereinslim-
mnng mit der Mehrheit des Voiles habe er die Geschäfte seines
Ressorts übernommen und hoffe »ach und nach das Ber-
lranen und die Zufriedenheit des Landes zu verdienen.
Wir halten, sagte Gras Bülow, weiter an der Hoffnung
fest, daß die Vertreter des deutschen Volkes in Würdigung der Welt­
lage und in Würdigung der Nothwendigkeit und der Gefahr utzserer
Lage einet Verstärkung her S e c st r«i tkräsl,
; u ü i m in e ii werde lt. Gras Bülow schloß seine mit stur-
mischem Beifall aufgenommene Rede mit einem Hoch ain die „Hauibnrg»
Amerika Linie" und die Werste „Vulkan".
Ferner toastirte Slaatsminister T i r p i tz aus den nach der
Heimaih zurückkehrenden Prinzen H e i n r i cki.
Kaiser W i I b c I in ist Abends nach Kiel abgereist.
Preußischer Landtag.
Berlin. 10. Jänner- (A b g e ord n e! e u h a u s) Der deine
eingebiackiie preußische S l a a l s b a n s h a 11- EI a t bilanzirr die
Einnahmen und glusgaben mit 2.412,266.033 Mari-
E- einfallen: auf das Ordinär,um an Ausgaben
2.305,806.751 Mark und aus das E r lr a o r d i n a r i u in
166,409,282 Mail, Die Veranschlagungen pro 1900 ergeben bei den
Elnnaiimen ein Pin? von 145,981.335 Mark gegenüber dem Vor­
jahre und bei den Ausgaben einen gleichen Mehrbeirag- Bei den
Einnahmen entfallen: auf das Ordinarinm 119,080.088 Mark, aus
das Eriraordinarium 26,901,247 Mark, Von den Mchrüberschüffen
entfallen 15,179.400 Mark aus die direkten Steuern, darunter eine
Nlehrciniiabme an der Einkommensteuer im Betrage von 14 Millionen
und an der Ergänznngssteuer im Betrage von einer Million
Mark, Bei der Eiienbahnverwalturig wird ein Mehr-
übericknß im Betrage von 4,762,071 Mark veranschlagt. Die
Einnahmen der Eisenbahnverwaltung werden um 78,004.814 Mark
höher veranschlagt, wovon 24,340.000 Mark aus den Personen und
53,510.000 Mark ant dcn^ Güterverkehr entfallen, währerid^nn
dauernden Ausgaben 73,242,743 Mark angesetzt sind. In dein Etat
des FinanzministernimS sind 180.000 Mark mehr zur Förderung
und Befesllgnng des Telitschihnmö in den Provinzen Posen und
Westpreußen, sowie im Regierungsbezirke Oppein imd in dem nörd
lichen Kreisen von Schleswig-Holstein vorgesehen. Bei der land-
wirthschastlichen Verwaltung sind znr Rcgulirung des Hochwas.er-
prostls der Weichsel von Gemlitz bis Piekel und zur Regülirung der
Hochwasser gefährlichen schlesischen Gebirgsfiüsse erste Raten von je
drei Millionen Mark vorgesehen.
Finanzminister Dr- v. Miguel hebt die günstigen Ergeb­
nisse des vorliegenden Etats hervor, welche nicht mehr so sehr aus
den Eisenbahn-Einnahmen bastrt seien. DaS Etatjahr 1898/99 habe
mit einem Ueberschusse von 84,360,l!00 Mark geschlossen. Das lausende
Etatjahr durste gleich günstig sein. Der Minister verweist weiter auf
die in dem Etat liegenden stillen Reserven für die Zeiten der lliorb
und tonstaiirl, daß in den letzten zehn Jahren 800 Millionen Mark-
Schulden getilgt wurden.
Berkin, 10, Jänner. (O r i g.- T e I e g t.) Im preußischen
A b g e o r d n e t e n h a n s e wird die Regierung morgen eine
konservative Interpellation beantworten, worin NuÄunst verlangt
wird, wie das Ministerium die Maßregelung poli­
tischer Beamten nach der Ablehnung der Kanalvorlage
mit der Verfassung in Einklang bringen will. Die Konservativen
scheinen Hiebei aus die Nachgiebigkeit der Regierung zu rechnen.
England «nd Deutschland.
London, 10. Jänner. In Besprechung beS T e l e-
gramms des Kaisers Wilhelm an den
König von Württemberg über die Flotten-
frage, hebt „Standard" hervor, England hemme nicht,
sondern begrüße vielmehr jede Maßregel, die dazu beitrage,
daß Deutschland seinen Obliegenheiten als Kolonialmacht
gebührend nachkomme. Was die Beschlagnahme
der Schiffe betrifft, brauche man in Berlin nicht zu
befürchten, daß England es an Achtung fehlen lasse. Anderer-
seits sei auf englischer Seite nicht zu besorgen, daß die
deutschen Staatsmänner nicht im Sinne einer auf Gegen­
seitigkeit beruhenden Höflichkeit den Engländern entgegen­
treten werden.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 10, Jänner. (Orig.--Telegr.) Der antisemst
tische Teputirte L a z i c 3 ist aus der Redaktion des bona-
partistischen Blattes „Petit Caporal" ausgetreten. Der politische
Redakteur dieses Blattes, Graf Crmeo d'Ormmo, erklärt diesen Rück­
tritt damit, daß Lazies den Antffemftismus fti den Bonapartismus
einführen wollte. Wir konnten uns aber, schreibt Graf Euneo, zu
den antisemitischen Tendenzen unseres Kollegen nicht verstehen, die im
Widersprüche zur Politik des ersten Konsuls Napoleon Bonaparte
stehen und wir tonnten nicht zugeben, daß man unter der Aegide deS
„Petit Caporal" einen Artikel veröffentliche, der mit den Worten
schloß: „Die Juden hinausschmeißen!" Eine politische Partei, welche
die Regierung anstrebt, kann sich nicht dazu hergeben, die Bürger zu
gegenseitigem Haffe alifzureizcn.
England und Transvaal.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
Motten», 10. Jänner. („Reuter.") Ein in der letzten
Nacht von S t e r k st r o m unternommener größerer E r-
knndungszug ergab, daß die Boere» Stormberg
mit beträchtlichen Streitkräften besetzt halten. Gleichzeitig
wurde» von Molteno beträchtliche. Borräthe erfolgreich
fortgeschafft.
Jnterventionsversuche.
Brüffel, 10. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Nach bem
„Petit Bleu" unternahm der König kürzlich einen
persönlichen Versuch zur E i» st e l l u n g des Krieges
bei der Königin Viktoria. Der Versuch mißlang
vollständig.
Angehaltene Schiffe.
Wien, 10. Jänner. (Orig,-Telegr.) Eine Lissaboner
Zuschrift der „Pol. Kol." bemerkt zu der kürzlich verbreiteten Nach­
richt über eine angebliche P r o t c st n o t e der portugiesischen
Regierung in Angelegenheit der Beschlagnahme von
deutschen, beziehungsweise amerikanischen Schiffen in der Nähe der
Dclagoa-Bai, daß ein derartiger Schritt überhaupt gar nicht
erfolgen konnte. Es bedürfe nur einer Prüfung des Thatbestandes, um
darüber Klarheit zu gewinnen, daß keine Rechtsgrundlage für einen
Protest Portugals in dieser Sache gegeben sei. Da die von den Eng­
ländern vorgenommenen Beschlagnahmen außerhalb des Bereiches der
Delagoa-Bai erfolgt sind, die Jurisdiktion Portugals sich somit auf
diese Vorgänge nicht erstreckt, müsse die Annahme, daß sich das
Lissaboner Kabinet zu einer Einsprache gegen das Vorgehen Englands
berechtigt fühlen könnte, von Jedermann als nicht haltbar erkannt
werden.
Brüssel, 10. Jänner. Der leitende Ausschuß des Rothen
Kreuzes hielt gestern im Kriegsministerium eine Berathung
über die Lage der Mitglieder der Sanitäts-Kolonne, die sich an Bord
des deutschen Postdampfers „H e r z o g" befindet. Der Ausschuß
erörterte die Frage, ob eine schleunige Verwendung sür die znr
Ambulanz gehörigen Belgier angezeigt erscheine. Die belgische
Regiening werde zweifellos dem Ausschüsse die erforderliche Vollmacht
ertheilen, damit die belgischen Theilnehmer an der Kolonne sich binnen
Kurzem unter dem offiziellen Schutze des Rothen Kreuzes befinden.
Es stehe zu hoffen, daß durch ein solches Einschreiten die Unvor­
sichtigkeit der Veranstalter des Unternehmens wieder gutgemacht
werde. Der Ausschuß hat die internationalen Freiwilligen, aus denen
die Ambulanz zusammengesetzt m, offiziell als nicht zum Rothen
Kreuz gehörig anerkannt. Er hat an das Ministerium des Aeußem
in London ein Telegramm gerichtet, in welchem gegen die Beschlag­
nahme des Tampiers „Herzog" Einsprache erhoben und die Frei
lassung der Mitglieder der Ambulanz gemäß den Abmachungen der
Genfer Konvention »erlangt wird.
Haag, 10. Jänner, Das Marine Departement hat den Kom­
mandanten des Panzerschiffes „Friesland", welches sich gegenwärtig
in Lonrenco Margne? befindet, angewiesen, sich nach Durban zu
begeben, um dort da-. Personal und Material der zweiten nieder
Iimdischkn Abtheilung des Rothen Kreuzes und die für das Schiff
„tzriesland beftnnmten Lebensmittel an Bord zu nehmen, welche sich
am bemf angenommenen deutschen Dampfer „herzog" befinden,
,^ Haag, 10. Jänner. Da die englische Regierung die Abfahrt
es -vampiers „y e r z o g" von Durban nach Lourenco-Marqne;
gestattet hat. m der von amtlicher Seite dem Panzerschiff „Fnesland"
ertheilte Auzkag erledigt,
Berlin, 10. Jänner. (Orig.-Telegr.) Die Der
§f n "‘ u ”9 en zwischen Berlin und London über die
Bes ch l agnahme von Schiffen nehmen setz!
*t Ifn «r’ t^ nc^ en Verlauf, nachdem die englische Regierung
ihre Antwort aus die deutsche Beschwerde ertheilt hat. Die
Erwartung einer befriedigenden Beilegung des Zwischen
flllleS wird dnrch die Freigebnng des Dampfers „Herzog"


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 6 ]
verstärkt. Dies bedeutet ein Entgegenkommen Englands, da
die deutsche Regierung das Ersuchen geäußert hatte, daß
dem Rothen Kreuze angehörende Personen und ihr Bedarfs-
Material an der freien Bewegung nicht gehindert werden
mögen, und die englische Regierung bereitwillig darauf
einging.
Verhöhnung der Königin von England.
Pari-, 10. Jänner.  r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Oberkommissär von Kreta, Prinz G e o r g,
wird die wiederholt angekündigte europäische Reise deni-
nüchsi unternehmen, um den Herrschern der Schutzntächte Kretas, sowie
anderen Hösen Besuche abzustatten.
Athen» 10. Jänner. Kriegsminister Oberst K u m n n d u r o s
hat seine Demission eingereicht.
Gtrikrs.
Wie«, 10. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Die Gewerke
des Ostrau-Karwiner Revier- sind heute zu einer
Sitzung zusammengetreten, bei der nahezu alle Beklebe vertreten
waren. In dieser Sitzung wurde von den Anwesenden mit Rücksicht
auf die gegenwärtige Konjunktur auf dem Kohlenmarkte beschlossen,
vom 1. Feber l. I. die nachstehenden Einrichtungen zu treffen:
1. Die herrschaftlichen Schichtlöhne sollen um 5°/o erhöht und
die Gedinge in einer, diesem Ausmaße entsprechender Weise regulirt
werden.
2. Das Gelenchte, dessen Kosten bisher dem Bergmanne vom
Lohne abgezogen wurden, soll von den Werkbesitzern nunmehr unent­
geltlich beigestellt werden.
3. Ebenso soll die Deputatkcchle, welche bisher von dem Arbeiter
bezahlt werden mußte, diesem in dem heutigen Ausmaße unentgeltlich
beigestellt werden.
Außerdem wurde beschlossen, die Ausfahrt der Arbliter in den
Nachtschichten vor Sonn- und Feiertagen so zu regeln, daß die
Ausfahrt aller Bergleute mit Ende der zehnten Stunde nach Beginn
der Einfahrt vollendet sei,
Mähriseh-Lstrau, 10. Jänner. (O r i g.-T e l e gr.) Die
Wiener Beschlüsse wurden spät Abends hier bekannt
und fanden sehr gute Aufnahme; man hofft allgemein, der Striko
werde endgiltig beigelegt werden.
Srpppau, 10. Jänner. Sämmtliche Arbeiter des
LouiS-Schachtes der Witkowitzcr Stcinkohlengrubcn beschlossen i» der
heute gehaltenen Bersanimlung einstimmig, morgen nicht
einzufahren. Die Arbeiter des Tiefbau-Schachtes dürften
gleichfalls in den S t r i k e treten. Die Gewerkschafts-Konserenz in
Wien hat über die Forderungen der Arbeiter noch keinen Beschluß
gefaßt.— Der Buchdrucker st rike bei der Firma Slrasilla
ist beigelegt.
London, 10. Jänner. „Reuters Office" meldet aus P e r t h
(Westaustralien): In Folge des A u s st a n d c s d e r
E i s e» h a h n a n g« st e l l t e n ist die Lage im G o l d-
selder-Distrikte eine ernste. Die Ausständigen be­
mächtigten sich der Lokomotive eines Zuges, der in Kalgoorli« zur
Abfahrt bereit stand. Wenn der Ausstand fortdauert, wird sich Mangel
an Nahrungsmitteln, Wasser und Heizmaterial einstellen und wahr­
scheinlich die Schließung der Minen die Folge sein.
Unfälle.
Bukarest, 10. Jänner. Gestern Abends erfolgte in, hiesigen
deutschen Klub, in dessen Räumlichkeiten sich die Mitglieder der
deutschen Kolonie zur Verabschiedung von dem deutschen Gesandten
Grasen Bray-Steinburg vor dessen Urlaubsantritt eingesunde» hatten,
eine Gasexplosion, durch welche mehrere Personen leicht
verlöt wurden. Gras Bray erschien erst nach dem Unfälle.
Wie«, 10. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Prinz Philipp
von Koburg hat stch nach Ebenthal begeben.
Wie«, 10. Jänner. 'D>er Minister des Aeußern
und Gräfin Goluchowska gaben heute ein Delegations­
diner zu 38 Gedecken. An demselben nahmen theil: Die beiden
Delegations-Prüsidente» Graf S z a p ä r y und Graf Vetter,
Minister-Präsident v. S z e l l, der niit deni Vorsitze im Ministerrathe
betraut« k. k. Eisenbahnminister R. v. W i t t e k, die ungarischen
Delegirten Graf Theodor A n d r ä s s y, Graf Albert A p p o n y i,
Graf Michael Esterhazy, Dr. Max Falk, F r a n c i s c i,
Baron Harkänyi, K r i s l ü f f y, Graf N« k ö, Stefan
R a k o v ß k y, T i ß a, U g r o n, Baron W o d i a n e r
und Graf Johann Z i ch y, die österreichischen Delegirten Dr. B u l a t,
Dr. Ferjancsics, Dr. F u n k c, R. v. G o r a y s k ii,
Freiherr v. Helfer!, R. v. I c d r z e j o w i c Dr.
K a t h r e i n, Dr. v. Mcttal, Popowskk, Dr. Ruß
und Freiherr v. Walterskirchen. Ferner nahmen theil:
Gesandter Freiherr v. Z w i e d i n c k, die SeklionschesS Graf
S z e c s e n, v. R ö ck e n z a u n, v. H o r o w i tz, v. Döczy,
Hos- und Ministerialrath Dr. I e t t e l, Legalionsralh v. M c r e y
und Hofkonzipist Gras Tibor 2 z a p ä r y.
Wien, 10. Jänner. Die Wiener Künstlcrgenosscnschast
ernannte in der heutigen außerordentliche» Generalversammlung den
StaatSrath Braun in Würdigung seiner bedeutende»
Verdienste um die Förderung der Künste einstimmig zum Ehren-
m i l g l i e d e.
Wien, 10. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In gesellschaft­
lichen Kreisen erzählt man sich, daß vor einigen Tage» ein hochgcstelller
Kavalier aus einer der ersten aristokralischeu Familien 102.000 st.
im Poker verloren und daß der Sohn eines verstorbenen
Mitgliedes der haute finance im Baccarat 200.000 fl. gewonnen
habe. Das geschah in einem der vornehmsten Klubs der Residenz. In
mehreren Klubs, so im Union- und im Schachklub, wurde bereits die
strikte Verfügung getroffen, daß unter keiner Bedingung das Hazard-
spiel geduldet werde.
Graj. 10. Jänner. (O r i g.-T e l e a r-) Der Aufseher des
hiesigen Gefangenenhauses, Jgnaz Fleck, bisher im Kirchendienne
verwendet, wurde plötzlich zum Kanzleidienste herangezogen. AtcS
nahm er sich so zu Herze», daß er den Dienst vernachlässigte und in
Disziplinar-Untersuchung kam. Als er heute Nachmittags vor dem
Untersuchungsrichlcr erscheinen sollte, feuerte er einen Revolver
aus sein 1',.jähriges Töchlerchen ab und erschoß
hierauf sich selbst; Beide sind todt.
Berlin, 10. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der älteste
praltizirendc Arzl Deutschlands, Hosralh Dr. F a s e b e ck, ist,
81 Jahre alr, gestern in Brannschweig gestorben. Bis vor
einigen Tagen versah der alle Herr, eine i» Braunschweig allbekannte
und beliebte PcrsönUchleü, seine Praris.
Amsterdam, 10. Jänner. Eine Depesche des „Handclsblad"
nieldet aus B a i a v> a: Fünf Offiziere des Dampfers „General
P e l" gingen an der -Lüdlüste Neu Guineas aiis Land. Zwei, von
denen einer verwundet wurde, sind von den Papuas g e-
s a n g e II g e >i o m m e n worden.
Rom. 10. Jänner. ,O r i g.- T e l c g o Der Mangel an
Nachrichten von der N o r d p o l e r p e d i r i o n des
Herzogs der A b r u z; e n veranlaßt Besürchiangen; der
italienische Geschäftsträger in Stockholm wurde beauftragt, Alles, was
er erfahren könne, nach Rom zu lelegraphireu.
Bukarest, 10. Jänner. Aus Anlaß der Geburt der
Tochter des Thronfolgerpaare» sandten der Minisierraih
und die Gcmahlinen der Minister an die Königin von England, das
Erbprinzenpaar und dessen Berivandle Glückwnnschielegrainme. Tie
Blätter bringen aus dem gleichen Anlaste warmeinpsundene Ariikel.
Pretzburg, 10. Jänner. (O r i g.- T e l e g v) Der hiesige
Gerichtshof eröffnete gegen die Modewaarenfirnia Alexander
G e b a u e r den Kontur». Die Passiven sollen bedeutend sein-
Gebauer nmchtc seinerzeit durch die Duellaffaire mit dem Grafen
Ivan Draskovich von sich reden, ut Folge welcher sein Geschäft
stark litt.
Wie«, 10. Jänner. (Börsenbericht.! Nach anfänglicher
Festigkeit Verlauf reservirl auf nichibefnedigcndes Ausland. Schlußzeit
auf Rückgang der Geldsätze in Berlin und London.
Wien, 10. Jänner. (Schlußkursc österreichisch er
Werthpapiere.1 4'llperz. Papierrente 38.80, 4-äperz. Silber-Rente
38.65, 4perz. österr. Goldrente 37.75, österr. Kroncn-Rcnte 89.—, 1300er
Lose 136.50, 1864er Lose 200.50, Oesterr. Kredit-Lose 393.50, Oefterr.
Kredit-Aktien 230.50, Anglo-Ausirian-Bank 124.75, Unionbank 154.75,
Wiener Bankverein 135.—, Cettert. nändcrbank 115.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 100.70, Oesterr.-Ungar. Staatobahn 133.80, Südbahn 25.75, irlbe-
thaidahn 123.50, Doiiau-Tampsjckiffialm 72.8t», Alpine Montan 274.25,
Tabak-Aktien 136.50, 20-Franes-Siucke 19.20, I. k. Münz-Dukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.40, Teutsche Bankwcchsel 118.25, Straßenbahn
1-it. A 142.25, Straßenbahn Ut. B 136.75. Fest.
Berlin, 10. Jänner, I O r i g.- T el c g r.) lBörs e.l 3 Uhr
20 Min. O e st c r r e i ch> j ch c K r c d i l- A k t i c n 230.75, Lombarden
28.50, Franzosen 136.87, Busch tiehr«der-
dank '192.12, Handelsbank 167.50, Deutsche
182.50,''
Diskonto-
Bank 207.50,
) reßbener 162.50, st a i i o n a 1 b ank 145.60, Breßl. Diskonto
117.—, LaIIraI» ü 11 e 2.V1.75, Boch IINIcr 260.87, G c i s c n k i I ch II cr
190.07, Harpener 202.50, Hibcinia 212.75, Konsolidation
080.25, Ung. K ronen-Rente —, Ung. Gold-Rente— .—
Mexikaner 1890er t a I i e n c r 90.62, Mcridional --.—,
Gotihard 141.90, Schweizer Zentral 142.90, Schweizer
Rordost 93.10, Jura- Simplon 86.75, Canada 88M, Mon-
tan-Jndusrrie —, Dynamit Trust 155.7.5. Gr. Bert.
Pferdebahn 22550, .Hamburger Packet 123.12, Edison
253.70, Spanier 66,87, Dortmund —.—, MItteIINeer
—, Northern 74.07, benr y, Transvaal 205.25,
Tannciidanin —, 4% 3! ii fje n —, Rubel —, ;Ji a a b c t
—.—, Br ann s ch w ei g er —O stpreuß e n —.—, Tarmftadt
—, 'Ji. 21 o i) ö 124.12, Earo 176.—, Türkenlosc —, Goerz
—, Hansa —, D onncrs t. —.
Berlin, 10. Jänner. (Schluß.! 42perz. Papler-Rcnte —.—,
4'2pcrz. Silber-Rente 98.10, 4perz. öitcrr. Gold-Rente tty.10, Ungar.
Gold-Rente 88.25, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredil-AIlien 203.60, ung.
Kronen-Rente 94.60, Südbahn 28.60, Oesierr.-Ung. Staatsbahn 136.10,
Karl-LudwigS-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Noten 218.30, Wiener Wechselkurs 84.45, 4% neue russische Anleihe 99.10,
Ung. Jnvcstitions-Anlcihe 101.—, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische 'Rente 03.75, Diskonto Äommandit 192.10, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elekkic. Edison 250.75, Dynamit Trust 155.7»,
Gelseiikirchener 190.10, Harpener 202.M, Laurabülte 250.25, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 10. Jänner. (N a ch b ö r s c. t Oesterr. Kredit-Aktien
233.00, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 28.60, Ungar. Gold-Renke
Elbcthal-Bahn, Slusstchc Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 136.40. Fe,t.
Frankfurt, 10. Jänner.( 2 ch l u ß.) 4"2perz. Papier-Rente
—, 42perz. Silber-Rente 98.05, 4pcrz. österr. Goid-Rente 99.20, 4perz.
ungar. Gold-Rente 98.10, ungar. Kronen-Rente 94.70, Oesterreichische
Kredit 232.80, Oesterreichisch-Ungarische Bank 130.90, Oesterr.-Ungar.
Staaldbahn 136.10, Südbahn-Aktien 28.55, Nordweftbahn 115. Elbetual-
dahn 124Ä, Wiener Wechselkurs 3115, Wechsel aus London 20'492, Wechsel
aus Paris 81'230, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 130.50,
Unionbank-Aktieit 154.—, Etektrizitäls-Aktien 14750, Alpine Montan 273.—,
37., ung. Geldanleihe 80.70. Ruhig.
Frankfurt, 10. Jänner. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 233.50,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 136.10, Südbahn 28.60.
Franksurt, 10. Jänner., A b e n d v e r k e h r.) 4'2perz. Silber-
Renke —.—, 4perz. österr. ÖolbUlente, 4verz. ung.Gold-Renke —.
ungarische Kronen-Rente —, Oesterr. Kredii-Aklien 213.50, Oesterr.-
Ungarische Staatsbahn 136.50, Südbahn 28.00, Alpine Montan —,
Wiener Bankverein —, Union-Bank-Aklien —, Elbclhalbahn
—, Italiener —.—, Lanrahütte 253.50, Harpener 202.45, DiSkonto-
Rommandit —. Ruhig.
Hamburg, 10. Jänner, (schIu tz.) 4'2perz. Silber-Rente 97.90,
Oesterr. Kredit-Amen 233.70, 1860er Lose 141.25, Oesierr.-Ung. Staats­
bahn 136.—, Südbahn 28.50, Italiener 93.25, österr. Gold-Rente 98.90,
Ungar. Gold-Rente 98.10. Ruhig.
Hamburgs 10. Jänner. (A b e n d b ö r s e.) Oestcrreichische'Kredit-
Aktien 233.00, Oe(terr.-Ung. Staatsbahn —, Siidbahn-Aktien'—
Italiener —.—, nngar. Gold-Renre —, Packctfahrt-Akticii —.—,
4'2perz. Silber-Rente —, l860cr Lose —, 4pcrz. österr. Gold-3!entc
—, Konimcrzialbank —.—, Trnst-Tiznamit-Akticn —. Ruhig.
Pari», 10. Jänner. (Schluß.! Oesterr.-Uug. Staatsbahn —.—,
Südbahn —4perz. österr. Gold-Rente 98.M, 4pcrz. ung. Gold-
3tente 97.30, Länderbank —, Banque dc Paris 1079.—, 3perz. sranz.
Rente 99.87, Italiener 92.40, Lltomanbank 562.—, sranz. Amorli-
sations-Rentc !!!kl7, 3'/-pcrz. sranz. 'Rente 10282, Oesterr. Bodenkrcdit-
Aktie» —, 'Alpine —.—, Tabak-Aktien 282.—. Ruhig.
Paris, 10. Jänner. (O r i g.-T c l e gr.) sB ö r s c.s 6 Uhr 5 M.
37aigc französische Rente 99.85, Italiener —.—, Exterieur 66.80,
Türken d Ottomanbank —, Türkenlosc 126—, De Acers567.—,
Rio Tinto —.—, Randsontein —.—, Robinson —.—, Chartcrcd
73.—, Frcnchrand —, Goldsiclds 151.—, Transvaal 51.—, Eastrand
—.—, Büffel» —.—, Mozanidiqne —, Türken c —, Geldenhuls
—, Billagc —.
Brüssel, 10. Jänner. (Oria.-Telegr.) 3 Uhr 20Min. Exterieur
64.96, Italiener 92.30, Türken i> 22.55, Türren c 25.M, B. Ottoman
bt>2.—, Türkcnlose 1L3.25, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1108.—,
Portugiesen 22.50, 6% Tuba 309,—, Brasilianer 59.12, Saragoffe 256.50,
Nord ELpagne 188.—, Mciropoiitain 442.—.
London, 10. Jänner. (Eröffnung.) Englische Consols W',».
London, 10. Jänner. (3 ch I ii ß.) Englische Consols W ,.
Südbahn 6.—, Spanier 65° ^, Italiener 91'..., vicrperz. ungarische
Gold-Rente 96s.... österr. vierperzentige Gold-Rente vierper-
zentige Rupien 63' ,, Canada Pacific 93'i, Platzdiskonk 3'.,, Silber
27s,a. Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungar. Goidanlelhe —.—.
— Ruhig.
Rew-Bork, 10.Jänner. (Schlußkursc.) Wechsel aus London
1.88"», Wechsel aus Berlin 94'/,, Silber 88s'».
Wien, 10. Jänner. (W a a r e n b ö r s«.) Prompter kontingcn-
tirtcr 3 p Uc i r u S zu ü 36.80 bis k 39.40. (Per 50 Kilogramm Kronen«
n)S' 1 Älen, 10. Jänner. (Orig.-Telegr.) FruchtbLrse. Nach­
mittags o crkeh r. Termine bei mäßigen Umsätzen wieder ihcil-
weise abgeschwächt. Weizen per Frühjahr wurde zu k 7.94, k 7.93,
Mais per Mai-Juni zu k 5.23 gehandelt, Uebriges scklußlos;
'Roggen pe r Frü hj a h r zu k 6.73, k 6.74, Haser per Früh­
jahr zu k 5.33, k 5.34, NcIircps zu k 11.80, k 11.90.— E ss et-
i i o m a r k t bei andauernd strengster Reserve des Konsums nahezu
geschästslos und unverändert schwache Tendenz. Verkauft wurde in kleinen
Posten Ilooatischer Weizen 75 Kilogr. zu k 7.70 und 70 Kilogr. zu k 7.80
ab Wien, flooak,scher Roggen zu k 6.65 ab Lagerhaus Wien.
Berlin, 10. Jänner. Spiritus per (ofo Mark 47.40 (—
k 28.02). Exklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter s 10.000
Litcrperzent nach TralleS (anstatt des verüeuerien! nötirl. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährnng.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.20 vista.
«öln, 10. Jänner. (Getreide markt.) Rüböl loko
mit Faß! Mark 55— (--- k 32.50). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.! Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.20 viat».
Breela«, 10. Jänner. (Getreidcmarkt.) Weizen
loko Mark 15.— (-- k 8.86), gctder Weizen loko Mark 14.90
(—. k 881).— Roggen loko Mark 14.— (— k 8.27).— Hafer
loko Mark 12.10 (= t 7.15), Rcps loko Mark 21.90 (= k 12.94!.
— Mais Mark 13.— I— k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark lM— k 118.20.
Hambnra, 9. Jänucr. (Getreidcmarkt.) Weizen
Holsteinischer Mark 145.— bis 150.— (--- k 8,57 bis k 8.80). Roggen
Mecklenburger Mark 144.— bis 146.— (— k 8.51 bis k 8.03),
Russischer Mark 106.- bis Mark 107.- (= k 6.26 bis k 6.32),
Rüböl loko Mark 51.— (— k 30.14!.— Spiritus per Jänner
Mark 21.90 (--- k 12.94), per Jänncr-Fcbcr Mark 21.75 <--- k 1285),
per Fedcr-Äärz Mark —(— k —per März-Mai Mark— .—
(— k —.—). Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.20 viat».— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenwährung.— Oel fest, Sprit still,
Uebriges matt.— Wetter: Nebel.
Part», 10. Jänner. (Produktenmarkt.) lAnsana.s Weizen
per latifenden Monat Francs 18.05 (= k 8.65), per Feder Francs
18.10 (--- k 8.83), per März-April Francs 18.75 (--- ft. 8.99), per
vier Monate vom März Francs 19.20 (— k 9.21). (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 13.90 (— k 6.66),
per Feber Francs 13.90(- k 6.66), per März-April Francs 14.—
(— k 6.71), per vier Monate vom März Francs 14.— (--- k 6.71).—
Mehl Fteur de Paris per lausenden Monat Francs 23.95 <— k 1149),
per Feber Francs 24.20 (— k 11.61), per März-April Francs 24.65
(— k 11.82), per vier Monate vom März Francs 25.25 (— k 12.J1.)
" 1‘‘' laufenden Atonal Francs 57.50
(Preis per 100 Kilogramm.!— 3t ii b 5 1 per Ii
(— k 27.31), per Feber Franrs 57.25 (—
k
—» ixir nvwfc ,>-j, k 27.19), yer Marz-Äpi'll
Kranes 58.— (-- ft. 27.54), »er vier Monate vom Mai Francs 56.75
i= fl. 27.89). (Preis per 100 Kilogramm exklusive ESkompte.)—
Spiritus per lausenden Monat Francs 37.25 (--- k 19.79), per
Feber Francs 3750 (— k 19.02>, per März-April Francs 38.—
(— k 20.20). per vier Monate vom Mai Francs 38.— (— k 20.20). (Preis
per 10.000 Silcrperzeiil. abzüglich ‘/ 4“ :0 tzstompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen-
währung.— Roggen ruhig, Sprit je», Uebriges stetig. Wetter: Regen.
London, 10. Jänner. (G c i r e i d c m a r k i.) Tendenz im All­
gemeinen rräg. Preise unverändert. S t a d t m e h l 23 Sh. bis 28 Sb.,
Rützöl 34 Sh. 4 P. Verkäufer. Mais 18 Sh. Verkäufer.— Import:
Weizen 20.CM), Gerste 29.000, Hafer SO.üiX) Ouarters,—
Wetter: schön.
Rew-V«rt, 10. Jänner.( O rig.-T e Icgr.) Tendenz stetig
niedriger. Weizen per Jänner —.—, Weizen per März
74: », Weizen per Mai 73'« Weizc n per Juli 73**, Mais
per Mai 39' ,.
Chicago, W. Jänner. (Orig.- Teleg r.) Weizen per
Mai 67'„ Äais per Mai 33.—.
Prag, 10. Jänner. (O r i g.-T «leg r.) (Emcrich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.35 Geld, k 24.45 Waare,
ab Aussig Statten k 24.35 Geld. k 24.45 Waare, per Feber k 24S0,
Geld, k 24.80 Waare.— Stetig.
Hamburg, 10. Jänner. (Lrig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.25, per Feber 9.37' S per März
9.40, per April 9.47',, per Mai 9.52'/„ per Juni 9.60, per Juli 9.65,
per August 9.72s„ per September 9.30, per Oktober 9.67'/-, per November
9.27>„ per Dezember 9.22s.. (Werth in Reichsmark per SO Kilogramm.)
.../ Paris, i0. Jänner. (Oria.-Telegr.) Roh Zucker (88>
höchstens 90' brutto! Francs 2Ö— bis —.— (= k 12.91 bis k —.—),
Rohzucker -88° mehr als 90° brutto) Francs 28.— (-- k 1339),
ruhig weißer Zucker per lausenden Monat Francs 28'/, (— k 13^7),
per Feber errancs 28r, (— k 13.69). per vier Monate vom März
grancS 29°, (-- k 14.06), per vier Monat« vm Mai FrangS 29'/»
= k 14.29) seit. Raffinade Francs 103.-- bis 108.50 (= k 49.26
is 4950, per IM Kilogramm abzüglich '/,'/» Esk. Umrechnung per
50 Kilogramni Kronenwährung.
Magdeburg, 10. Jänner. Zucker markt. Kornzucker exkl. 96°/»
—c—. Kornzucker erNusive 92ar. —. Kornzucker exklusive 88ar. 10.12',,
ruhig, Kornzucker exklusive 7c>gr. 8,20 ruhig. Gemahlene Rainnade mit
A-afi 2:3.75, gemahlene McliS prima 22.62',, ruhig, F. a. B. Hamburg
Bairs 86° ruhig, per Jänner 9,32'», per Feber 9.35, per März 9,40,
per April 9.45, per Mai 9.52';,.
Hadre, 10, Jänner. (Eröffnung). Kaiser. Eantos good Aoe-
rage per laufenden Monai Francs 42.25, per vier Monate 43.75.
Rew-Rork, 9. Jänner. (Schluß.) Zucker. Cuba fair resining
muscovado g-/,. Kasse e. Rio Type 7, prompt 7>/,. Petroleum.
Raffinirtes Petroleuni siand whitc in New-')!ork per Jänner 9.90. rasfi-
nirles Pettoiciini stand white in Philadelphia per Jänner 9.85, Roh-
Peirvleum per Jänner 11.—, United Pipe Line Ccrtificates per Feder
166.—.
Drieii, 10. Jänner. (Z nck c r in a rkt.» Zentrifugal Piles ruhig,
26.— bis 27.—, per Jänner-März 26s', bis 27.—. K a s s e e unv.. per
50 Kilogr. Rio 41.-. bis 47.—. Santos 36.— bis 49.—. Spiritus
per Jänner-Feber österreichischer 21.-- G.
Bremen, 10. Jänner. Petroleum loko 8.45.
Hamburg, 10. Jänner. Petroleum loko 8.35. Fest.
Antwerpen, 10. Jänucr. Petroleum 23.25. Fest.
^ London, li). Jänner. R o h r ü b e N-Zu ck er. Basis 88° stetig,
per Jänner 9 3, per Janncr-Marz 9 4',, per April-Juni 9 6, per
OktobcrTczcmber 9 8',, Eonlinenial GranuIaled Krystallzucker 114',
stetig, Täte'« Cnbcs Rassinade 15 !' stelig, Java-Zucker 11 1'- stetig.
Rew-Nork, 9. Jauncr. Rast. P c l r o l c II m 70" Abc! Tcst. in
Ncw-Dort 9.90 bis —, Rast. Petroleum 70" 21 bei Tcst. in Phil­
adelphia 9.85 bis ——, Uniled-Pipe Line (Zertifikates per Jänner 106.—,
Roh-Pelrotcum 11.—, Atehl 2.70, Rio-Kasfee 7.50, Zucker 3"/„, Rother
Ainlerweizen loko Cto. 74', i- k 6.73i, per Jänner Ets. ——
i— k —per Mai CkS. 74', (— k 6.67 1, per Juli CtS. 73',
Ist- k 6.64), Fracht per Tonne l 1 Tonne- 1015 Kilogramm) von
Nordamerika nach den englischen Häfen und mil diesen auf gleicher Höhe
liegenden Konrinental L'audungeplatzen 3.— Dollars <— k 7.50).—
Schmalz, Marke Wilcor 6.50, dto. Fairdanks 6.65. Mais per
Dezember 39.— (— k 3.51). Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währung.— Zufuhr in BauniwoUe— Ballen.— Weizcittendenz: fest.
Schlu$8kurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 10. Jänner.
Berlin
Franklnrt
Parts
Kurs
Parität
Kars
Parität
Kurs
Parität
SU&tsptplir«,
Oesterr. Gold-Rente.—.—--
99.10
97.80 K
99.20
97.70 K
—M
Einh. Silber-Rente—
98.10
98.66 K.
98.06
98.61K.
Einh. Papier-Rente
K.
—K.
Ungarische Gold-Rente
98.28
N.99K
98.10
97.84 K.
—M.
Ungarische Kronen-Rente.-
94.60
96.06 K
94.70
95.16 K.
B&nkaküen.
1
Oesterr. Kredit-Aktien ...
233.60
747.60 U
232.80
746.04 U
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktieu
— U,
Bodenkredit-Aktien
Läaderbank ......
—M.
Tnnsportwerthe.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien.
136.10
640.50U
136.10
640.50 U
—M.
Karl-Ludwig-Bahn (tlal.)—-
Kaschau-Oderberger Aktien
I A>mbarden(8üdbahn) Aktien
28.60
129.70 U
28.66
129.46U.
—M.
Ung.-Ualialflcbe Bahn-Aktien
Elisabeth Westbalin-Aktieu.
Elbethalbahn
Divers«.
118.27 U.
Wechsel pr. Wien .......
84.46
84.46
118.27U.
Russische Banknoten
216.30
266.67 U
Intern. Elektr. Aktien...
U.
-.-U.
Türk. Tabak
VachMtrse.
Oesterr. Kredit-Aktien
233.60
747.60U
233.60
747.2* ü.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien.-
136.40
641.96U.
136.10
640.60U.
Lombarden .....
28.60
129.70 U
28.60
129 70 U
Galizier ...
4% Ung. Goldrente
Ungarische Kronen-Rente..
OanchimnoknrM:
100 Mark= 118.20 k ü
J&nner,
promp
—fl.
1UU irancs == SKL-— k U. Jänner.
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platt* Uiancen per
Lltimo (U), per Media (M), oder per Kasse (K).
Vergleichung der Schlußkursc nachstehender Geireidemärkte vom
9. und 10. Jänner:
'
10 Jänner
9. Jänner
i Differenz
PARIS.
Weisen per laufenden Monat- ... ...
März-April ... ...
, per 4 Monate rom März ...
Rotgen per laufenden’Monat-
„ März-April ... ... ...
^ per 4 Monate vom März ...
Jflekl per laufenden Monat—
„ März-April-
„ per 4 Monate vom März—
*18.05
18.40
18.75
19.20
13.00
13.90
14.—
14.—
23.95
24.20
24.66
26.28
*18.06
18.30
18.66
18.90
13.90
13.90
13.90
13.90
23.90
24.10
24.60
24.75
1
0.10
-0.10
-0.30
-o!io
-0.10
-0.06
-0.10
-0.15
0.60
BRE81AU.
Weises loeo
„ gelber. ... ...
Mark
15.—
14.90
14.—
Mark
16.—
14.90
14.—
Mark
Hafer*^
12.10
12.10
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramni deS „PesterLIovd".)
— 10. Jänner.
Offizielle Sülluhkurse vomheutigen Tage: Ungar-
Gold-Rente 97.75, ungarische Kronen-Rente 95.—,_ Theißthal-Lose
137.25, ungar. Grundenllastimq 93.40, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.50, Ungarische Äredit-dlktien 184.75, Ung. Ostbahn-
Staals-Obligationen 99.20, Ungarische Prämien-Lose 160.25, Un­
garische Eskomptebank 125.—, Kaschau-Oderberger Bahn 90,50,
Ungarische Kommerzialbank 279.—, Rima-Muränyer 335.25.
An der Naefibörse riefen Gerüchte über eine bevorstehende
Zinssußermüßigung der Deutschen Reichsbank und Kreditaktien-
verkäu'e eines Großspeknlanten eine weitere Besserung hervor. Präger
Eisen-Aktien waren 606, Brüxer Kohlen 392, Straßenbahn lit. A.
142.50.
Um 2 3 ', Uhr blieben: Oesterrcichische Kredit-Aklien 233.60,
Ungarische Kredit-Aktien 185.50, Oesterreichische Boden-
kredit 242.50, Unionbank 153.50, Länberbank 116.—, Anglobank
124.75, Bankverein 135.25, Oesterreichisch-Ungarische
S t a a t s b a h n-Ak t i e n 133.60, Lombarden 25.80, Elbethalbahn
124.25, Dampsschiff-Aklien 73.—, Tabak Aktien 136.—, Mal-Rente
98.70, österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 97.70, ungarische Kronen-Rente 94.95, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 118.25, Alpine 273.75, Rima-
Muränyer Aktien 336.—, Waffensabrik 181.50, Präger Eisen
—.—, Nordbahn —, Tramway —, Brüxer —, Wiener-
berger —.—, Buschtichrader B—, Türkenlose 126.—, Lloyd —,
Nordweftbahn 118.25.
Im naekimittägigen Privatverkehr erfuhren die
Kurse zum Theile eine neuerliche Besserung. Kreditaklien wurden von
der Arbitrage gekauft.
Oesterrcichische Kredi! Aktien waren 233.75, Ungarische
Kreditbank-Aktien 185.75, Anglobank 124.75, Bankverein
135.—, Uküonbank 154.50, Länderbank 116.—, Oestcrrreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien 133.75, Lombarden 25.70,
Elbclhalbahn 123.50, Nordweftbahn 118.20, Tabak-Aktien 136.50,
Alpine 274.—, Rima-Muränyer-Aktien 335.75, Mai-
Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.75, ungarische
Kronen-Rente 95—, Türken-Lose 126.—, Reichsmark 118.16.
Tagesneuigkeiten.
Tageskalender.
— Donnerstag, 11. Jänner,—
Katholiken: Hygin. —Protestanten: Fructuos.— Grie­
chen: 30. Dezember.— I u d e n: 11. Scbbarh.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 30 Min.— Untergan g: 4 Uhr
14 Min.
Mondesausgang: 12 Uhr 5 Min. Mittags.— Unter­
gang: 3 Uhr 32 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern: Der Minister-Präsident,
der n n i e r r i ch t s m i n i st c r und der I u st i z m i n i ft c r empfangen
um 4 Uhr Nachmittags, der H o n o( b m l n i ft e r um 12 Uhr Mittags.
Rationalmuseum: Nalurwisscnschastliche Abtheilung von 9 Uhr
Bormitlags bis 1 Uhr Nachmiliags.
Landes-Bildergalerie (in der Akademie) von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags. Am Montag, Dienstag und SamStag
ist von 9—11 Uhr auch die Siiche-Sammlung geöffnet.
KSntglich ungarisches BertehrSmnsenm, Stadtwäldchen,
gcöst'nei Sonntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag. Mttwoch und
Donnerstag von 9—12 Ubr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Museum der Andenken an den 1848'4ver AreiheitS-
kampf. Stesanicsttaßc Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
„Remreti Szalon", WintermiSstellung (FranziskanervlatzNr. 9,
gräflich Cziräky'schcs Palais, ersten Stock), täglich von 9 Uhr Vormittags
bis 9 Uhr Abends. Abends etckttisch bcleiicknct. Entrce 40 b.
WinteranssteÜnng i« Künstlerhauie acöffnel von 9 bis
8 Uhr. Eniröc 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzcrr bei cle!irischer Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags oon I—1 Uhr 40 b.
2 ^Kunstgewerbliche Ausstellung, geöffnet von 9 bis 1 Uhr und
KSniglich ««aarisches Handelsmnseum. Direktion:
Kerepcsernraße 20, i. Stock, Bureausmnden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Ocffeittlicher Lcsefaal und I n s o r-
mations-Abrhcilung Kerepcsersttaße 20, i. Stock. Bureaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags oon 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches Musterlager und Dandelshi st arische Samm­
lung, ferner die Hausindustrie-Ausstellung (l^tere mit
Tetauverkaus) in der Jndustriehalle iStadtmäldchen), geönnet im Winter
von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis 5 ober 3 bis
S Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. Gczchästsleituag der ausländischen
Erpostturcn des kön. ung. Handelsmuscunzs (Ungarische HandelS-Anjen-
gesellschast, Waitzner-Bouleeard 32).
Im «ttsabeth-Spital des Vereins vorn Rothen «reu.;
(Ösen, nächst dem Südbahnhofc! Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer Zeit auch Frcindc das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Vcrpslegsgcbülir in der r. Klasse vetragt
8 oder 12 k, in der II. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbcgiiffen.
Thiergarten de n ganzen Tag über geö ffnet.
(Fn der zweiten Beilage) findet stch der Artikel
,,D i e Lage der Aerzte" von Dr. Kvrnel Lichten-
b e r g und eine Fortsetzung des Romans „Noble Passion« n"
von Helene v. B c n i c z k y- B a j z a.
(Hos- und P c r s o n a l n a ch r i ch t c n.) Erz­
herzog Friedrich und Gemahlin sind mit ihren Töchtern, den
Erzherzoginen Marie Ehristina, Maria Anna und Maria Henrietie
heute Nachmittags um 4>/r Uhr von Wien nach Preßburg zurück­
gekehrt.— Die Besserung in dem Befinden des Erzherzogs Eugen
hält an. Der Erzherzog ist fieberfrei. In den aufliegenden Bogen
trugen n. A. der deutsche Botschafter Fürst E u I e n b it r g und
der spanische Botschafter A g n e r r a ihre Namen ein.— Erz­
herzog Rainer erhielt anläßlich seines morgigen 73. Geburts­
tages schon heute zahlreiche Glückwünsche, darunter von den Mit­
gliedern der Herrschersamilie. In den austiegenden Bogen haben u. A.
die Hoswürdenlrüger, der Vorsitzende im Ministerrathc W i t I e k
und die Mitglieder des Käbincls ihre Namen eingetragen.— Ter
vosmarschall in Ungarn Graf Ludwig A p p o n y i ist vor einigen
Tagen mil seiner Gemahlin nach Dobran (Preußisch Schiesirn) zum
Besuche seiner schwer erkrankten Schwiegermutter Gräfin Olga
Seherr-Thoß abgereist.
(K ö n i g SO! 1 1 a n) ist gestern von Szent Ivan, wo er eine
Woche als Gast des Grafen Eugen Zichy geweilt hat, nach Budapest
zurückgekehrt und im „Hotel Rvnal" abgestiegen. Der König wohnte
der gestrigen Opernvorstellung bei und staltete gestern und heute in
Begleitung des Grasen Eugen Zichy, deS Barons Bela A tz e l
und des Generalkonsuls Georg B a r l o v a c z dem Nationalkastno
einen Besuch ab. Abends wohnte der König der Vorstellung im
Magyar Szinhäz an. Morgen Nachts reist der König mit dem Orient-
Expreßzug nach Belgrad zurück.
(F n r st E s t e r h ä z y g e g e n W a l s i n- E 8 t e r-
h a; y.) Aus Paris wird uns berichtet: Heute wurde hier über
einen von dem ungarischen Fürsten Esterhazy anhängig gemachten
Prozeß verhandelt, welcher daraus abzielt, dem in der Affaire DreyfnS
viel gi-naiintcii Niajor Walsin Esterhazy und dessen Cousin Christiaii
die Führung des Namens Esterhazy, sowie auch deS Grasentitels
und des Wappens der Eslerhäzy gerichtlich zt> untersagen. Fürst
Esterhazy war durch den Advokaicn Dccori, Christian Esterhazy
durch den Advokaten Herbin vertreten. Major Esterhazy fehlte und
es war auch kein Advokat für ihn erschienen. Advokat Hcrbin führte
auS: Im XVIII. Jahrhundert wanderte der ungarische Graf Valentin
Josef Esterhazy nach Frankreich aus und trat in französische Dienste.
Er vermählte sich in Vigan mil Fräulein v. Nougaredc und hatte
zwei Kinder, einen Sohn Ladislaus, dessen Linie erloschen ist, und
eine Tochter Marianne Estcrhäzy. Den Beziehnngen Maz,ianne's mit
einem Edelmanne enffproß ein natürlicher Sohn, Jean Marie
Auguste, welchen sie anerkannte und der aus der Ehe mit einem
Fräulein Carotier sechs Kinder hatte. Der Major Esterhazy ist einer
seiner Enkel, Christian Esterhazy ist sein Urenkel. Der Advokat pro-
duzirte auch den Anerkennungsakt. Der klägerische Advokat, der Ver­
treter des Fürsten Esterhazy, bestritt aber diese Ausführungen, indem
er sich auf die seinerzeitigen Erklärungen des Majors Walsin-
Esterhazy selbst berief und beantragte Recherchen bei 24 Notaren
des Arrondissements Vigan. Das Gericht vertagte das Urtheil bis
nächsten Mittwoch.
(Für die Nothleide n den im Zempliner
K o ni i t a t) hat der Komitats-Munizipalausschuß 2000 Kronen votirt.
Der Handelsminister hat zur Vornahme von Nothstandsarbeiten
vorderhand 28.500 Kronen angewiesen.
(Selbstmord eines Realschülers.) Aus
E r l a u wird uns berichtet: Der Schüler der VII. Klasse der
Erlauer Realschule Desider W e n d l hat sich gestern durch zwei
Revolverschüffe entleibt. Das Motiv der That konnte nicht eruirt
werden. Die Eltern Wendl's wohnen auf dem Lande und sind wohl­
habende Leute. Wendl hat z» Weihnachten ein ungenügendes Zeugniß
erhallen, dies ging aber dem heiter veranlagten jungen Mann nicht
nahe. Es wird angenommen, daß Liebesgram den 16jährigen Schüler
die Mordwaffe in die Hand gedrückt habe. Zwei hinterlassene Gedichte
führen zu dieser Annahme, da Wendl in den Versen von seinem
Liebesgram spricht. Der Quarttergeber des Selbstmörders, Geza
Komäromy, gibt an, daß Wendl sich bereits seit längerer Zeit mit
Selbstmordgedanken getragen, er habe aber die Andeutungen des
jungen Mannes, daß er sich das Leben nehmen wolle, immer für
Scherz gehalten. Gestern Abends verließ Wendl seine Wohnung und
ging mit zwei Kollegen in die Festung. Hier angekommen, entfernte er
sich von seinen Begleitern, verabschiedete sich von ihnen und gab
zwei Schüsse aus sich ab, von denen einer den Kopf durchdrang. Wendl
blieb auf der Stelle todt.
(S o z i a I i st i s ch e G e m c i n d e r e p r ä s e n t a n t e n) In
der Gemeinde Bajsa (Ääcska) wurden bei den vorgestern stattgehabten
Wahlen in die Gcmeindevertrelnng unter Änderen auch vier
sozialistische Kandidaten gewählt.
(Großes Unglück beim Schlittschuh­
laufen.) Aus S z a b a d k a wird uns berichtet: In der
Gemeinde B e z d ä n im Bacs-Bodroger Komitat ereignete sich ein
großes Unglück, welchem drei Knaben zum Opfer fielen. Zehn Schul-
knaben begaben sich auf die neben der Gemeinde befindliche kleine
Insel, welche von einem gegenwärtig zugefrorenen Donauarm umgeben
ist. Die Kinder unterhielten sich auf dem Eise neben der Insel mit
Schlittschuhlaufen, als plötzlich das Eis brach und die Kindtzr unter die
Eisdecke gerielhen. Auf die Hilserufe der Verunglückten eilten Arbeiter
herbei, die in der Nähe mit dem Transport von Eis beschäftigt waren
und retteten sieben Kinder noch lebend aus dem Wasser; drei Knaben
waren aber bereits erstickt; es konnten nur mehr die Leichen der Ver­
unglückten geborgen werden.
(Ein mysteriöser Todesfall.) Aus Szabadka
wird uns berichtet: Der 80jährige Jeremias Bulyovcsics, der im
Freiheitskampse als Honved an vielen Schlachten theilnahm und in
einem Gefechte den linken Arm verloren halte, war in Szabadka eine
sehr bekannte Gestalt. Der Greis theilte seinen Hausleuten am Tage
vor Weihnachten mit, daß er die Feiertage in Bajmok bei feinen
Verwandten verbringen wolle und dorthin reisen werde. Seit zwei
Wochen hörte man von Bulyovcsics gar nichts; einer seiner
hiesigen Verwandten, der den Greis in Bajmok aufslichen wollte,
erfuyr zu seinem Erstaunen, daß Bulyovcsics gar nicht in Bajmok
gewesen sei. Nun wurde die Wohnuiig des Bulyovcsics untersucht.
Die Thür war zugesperrt und mußte aufgebrochen werden. Im
Zimmer herrschte ein penetranter Geruch; im Bette fand man die
Leiche Bulyovcsics' bereits im Zustande der Verwesung. Der Leichnam
ist in die Todteiikammer transportirt worden, wo lonstatirt wurde,
daß der Tod schon vor wenigstens 16 Tagen eingetreten sein mußte.
Es wurde die gerichtsärztliche Obduktion zur Feststellung des
Umstandes angeordnet, ob nicht ein Mord vorliegt.
(Eine suspendirte Gemeindevorstchung.)
Ministerial-Sektionsralh Ladislaus K a f s k a pflegt in I p o l y-
f a fl— wie „Hazänk" berichtet— seit zehn Tagen eine strenge
Untersuchung gegen die dortige Gemeindevorftehung. Aus Grund des
Untersuchungsmaterials wurde heule in Jpolysag die gestimmte
Gemeindevorftehung suspendirt.
(Ein B a lIs aal in Flammen.) Am 7. d. M. ereignete
sich in der Gemeinde Szerb-Aradäcz ein schreckliches Unglück. Die
serbischen Bursche und Mädchen veranstalteten anläßlich des griechischen
Wcihnachtsseierlages im Wirthshause eine Tanzmuerhallnng. Das
Zimmer wurde durch vier Petroleumlampen beienchlel, welche an
einem durch das Zimmer gespannten Strick hiengen. Gegen 11 Uhr,
als gerade der „Kalo" getanzt wurde, riß plötzlich der Strick, die
Lampen stürzten zu Boden und das brennende Petroleum ergoß sich
über die Kleider der Tanzenden. Den Bemühungen des Gastwirthes
und einiger Burschen gelang es, elwa zwanzig Personen, deren
Kleider bereits Feuer gefangen hatten, zu retten; drei Mädchen aber
— Anna S z i r e s e v i l s, Marie A g Y a n u k i und Kalharine
I ß k o v i c s— erlitten so schwere Brandwunden, daß sie am nächsten
Tage starben. Die bereits eingeleitete Untersuchung wird ergeben,
wer für das Unglück verantwortlich ist.
(Eine entsetzliche That einer Mutter)
wurde— wie man uns aus Berlin telegraphirt— heule Vormittags
von dem Untersuchungsrichter des Landesgerichtes durch Lokalaugen-
schein gerichtlich festgestellt. Die in dem Vororte Lichtenberg wohnhafte
ehemalige Schauspielerin E ck h a r t, ein 42jähriges, ganz ver­
kommenes Weib, hat am 30. Dezember ihr vierjähriges Töchterchen
aus dem Wege von Lichtenberg nach der Irrenanstalt Harzberg unter
einer Schichte von Schnee und Sand lebendig begraben, nachdem sie
dem Kinde vorher die Beine zusammmgeschnürl hatte. Das halb


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 7 ]
crffüste Kind wurde von einem zufällig vorbeikomwenben Arbeiter,
der durch das Wimurern der Kleinen aufmerksam gemacht worden war,
gerettet. Die mtmeuschte Mutter wurde durch die polizeilichen Nach.
forschungen bald eruirl und verhaftet. Frau Eckhart bestreitel, daß das
Mädchen ihr eigenes Kind sei, und behauptet, es von einer unbekannten
Frau angenommen zu haben.
(Verbotene Druckschrift.) Im Amtsblatt« der heutigen
„Wiener Zeitung" wird folgendes Erkenntniß veröffentlicht: Xiaß
k- k. Kreis- als Preßgerichr in Leilmeritz bat mit dem Erkenntnisse
vom 5. Jänner 1900, Pr. 5, die Weiterverbreitung der Druckschrut:
„Kronprinz Rudolf und das Verbrechen der Baronesse Vecsera. Dar­
gestellt nach den Veröffentlichungen der Prinzessin OdeScalchi.
Leipzig, 1900. Verlag von. O. Gracklau«. Druck von Richard Stöhr,
Lcipzig-R" nach 88 64 und 63 St. G. verboten.
(G r u b e n b r a n d.) Ein großer Grubenbrand ist in der
Steinkohlengrube „Amalie Wilhelmine" bei Teuplitz in der Lausitz
ausgebrochen. Das Feuer entstand vermuthlich durch Selbstentzündung
des Kohlenstaubes. Obersteiger Berschmann und Bergarbeiter Gloger
sind iin Rauche erstickt.
(Zwei Frauenleiche n.) Eine furchtbare Entdeckung
ist in einem Teiche bei L y o n gemacht worden. Die Wirthschafterin
eines Arztes, des Dr. N o a ck, der in dem Dorfe Francheoille eine
kleine Besitzung hat, bemerkte an dem morastigen Üfer des an den
Garten des Hauses stoßenden Teiches ein sorgsam verschnürtes Packet,
das sie aufhob und öffnete. Man kann sich ihr Entsetzen vorstellen,
als sie halbverweste Reste von einem menschlichen Körper in dem­
selben entdeckte. Die Behörden ließen sofort in dem Teiche nnd in
dem Bache, der i» den Teich fließt, Nachsorschnnge» anstellen, die zur
Entdeckung weiterer Packele, etwa fünfzehn an der Zahl, mit mensch­
lichen Leichenresten führten. Dieselben wurden als von zwei Frauen-
körpern herrührend agnoszirt- Beide Leichen müssen schon längere
Zeit, die eine länger als ein Jahr, im Wasser gelegen haben. Es
kann kein Zweifel darüber herrschen, daß hier zwei verschiedene, vor
längeren Zeitläuften begangene Verbrechen vorliegen, deren Thäter
jetzt kaum noch zu entdecken sei» dürften.
(Influenza-Epidemie in London.) In
London grassirt die Influenza in starkem Maße. In der letzten Woche
wurden 316 Todesfälle in Folge von Influenza und 1221 Todesfälle
(558 über den Durchschnitt) solcher Personen, die an de» Folgekrank-
heilen der Athmungsorgane starben, verzeichnet.
(Königlich ungarische Staatsbahnen.) Zu dein
Lokaltarif für den Transport von Eil nnd Frachtgütern wurde ein
vom 1. Jänner 1900 gütiger Anhang ausgegeben, der im Tarif-
verkaufsburea« der kön. ung. Staatsbahnen für 40 Heller erhältlich
ist. Auf den Linien der S o m o g y- S z o b b B a r c s e r
Lokalbahn tritt mit 15. Jänner l. I. ein neuer Tarif für den Per­
sonen- und Gepacksverkehr in Kraft.— Auf der Alvinc Nag y
Szeben-Vöröstoronyer Eisenbahn wird vom 1. Feber l. I.
ab ein neuer Personen- nnd Gepäckstarif eingeführt und wird gleich­
zeitig der am 1. Jänner 1898 ins Leben getretene Tarif außer Kraft
gesetzt.— Die Linie Katalena Veröcze der Körös Belovär-Veröcze-
Barcser Lokalbahn wurde am 2. Jänner d. I. dem Verkehr
übergeben.
(Königlich ungarische Staatseisenbahnen.)
Aenderung der im Ausnahme. Tarif I des Lokal Gülertarises der
königlich ungarischen Staatseisenbahnen für Brennholz bei einer Ent­
fernung von über 250 Kilometer bestehenden Frachtbegünstigung,
ferner der Bedingungen für die Anwendung des Ausnahme-
Tarifes XIX. 1. Im Ausnahme-Tarif I des auf den Linien
der königlich ungarischen Staatseisenbahnen vom 1. Jänner 1897
gütigen Lvkal-Gütertarifcs (Theil II) ist der durch den Nachtrag I
geänderte Punkt 6 z u st r e i ch e„ und durch den nachstehenden
neuen Text zu ersetzen: „Für B r e n n h o l z-Sendungen finden, wenn
dieselben auf den Linie» der königlich ungarischen Staatseisenbahnen
einschließlich der Fünskirchen-Barcser Eisenbahn auf eine Entfernung
von über 250 Kilometer befördert werden, bei Aufrechterhaltung der
im obigen Punkt 1 nnd 2 enthaltenen Bestimmungen die Fracht­
sätze des Ausnahme-Tarifes II Anwendung. Der auf die
Entfernung von 251 Kilometer entfallende Frachtsatz wird auch auf
geringere Entfernungen insolange angewendet, als die Transport-
« t nach der faktischen Entfernung, auf Grund des Frachtlatzes
usnahme-Tarifes l berechnet, sich nicht billiger stellt." 2. Im
Ausnahme-Tarif des genannten Lokal-Gütertarifes sind in
der achten Zeile des durch den Nachtrag I geänderten Punktes 1
zwischen den Worten „schließlich" und „im Wege" folgende Worte
einzuschalten: „seitens der B ü r g e r m e i st e r d e r M u n i-
zival-Städte, bzw." Diese Aenderungen sind vom 1. Jänner
7900 an giltig.
Kerles««- des Meftbahnhofes in Kudapeft.
Ein alter Wunsch der Haupt- und Residenzstadt Budapest,
insbesondere aber der Bewohner der Leopold- und der Theresienstadt,
dürfte in kürzester Zeit erfüllt werde». Wie wir hören, wurde dem
Handelsminister ein Plan vorgelegt, den Budapester Westbahnhof von
der heutigen Stelle zu verlegen nnd das dadurch gewonnene Terrain
zu parzellirm und zu hebauen. Von der bekannten Umsicht des Mi­
nisters H e g e d ü s ist anzunehmen, daß diese Idee bei ihm mich
ernste Beachtung finden werde, umso mehr, als sie in dem DirektionS-
Prästdenten der königlich ungarischen Staatsbahnen Herrn v. L n d-
v i g h einen eifrigen Förderer gesunden hat. Herr v. Ludvigh, dieser
ausgezeichnete Fachmann unseres Verkehrswesens, ist sich bereits längst
darüber klar, daß in der Budapester Bahnhof-Frage radikale Abhilfe
geschaffen werden muß. Der Plan, der vermöge seiner Bedeutung und
Tragweite der öffentlichen Diskussion und Kritik unterzogen werden
soll, ist in großen Zügen der folgende: Der Personen- »md der
Frachtendienst in Budapest sollen vollkommen von einander getrennt
werden. Zu diesem Zwecke soll fiir alle den Fernverkehr vermittelnden
Persvnenzüge auf dem Terrain des heutigen Westbahnhofes, also
immerhin in der Nähe des Zentrums der Stadt, eine großartige
Zentral-Personen halle erbaut werden. Für den
gesammten Frachtendienst aber soll ein Z e n t r a l- F r a ch t e n-
bahnh» j mit allen nöthigen separaten Bahnhöfen für Kohlen,
Holz nnd Petroleum, ferner einem Reparatursbahnhos, mit Magazinen,
Lagerhäusern, Kriegsdepots, Kanonenranipen rc. :c. geschaffen werde».
Mit der Durchführung dieses Projekts würde einerseits die fiir
Budapest so brennend gewordene Bahnhof-Frage gelöst, anderer
seikS aber dem so schwer getroffenen Baugewerbe und allen
mit diesen« zusammenhängenden Industriezweigen hilfreich unter die
Arme gegriffen werden. Wenn nian annimmt, daß für die Erbauung
eines grandiosen Personenbahnhofes, wie er hier geplant wird, nnd
die Anlage eines Zentral-Frachtenbahnhofes zumindest 12 Millionen
nöthig werden und daß bei der Verdauung der Terrains des heutigen
Westbahnhoses zumindest 40 Millionen, zusammen also mehr als
50 Millionen Gulden in einer Zeitperiode von fünf Jahren den er­
wähnten nothleidenden Industrien zugefiihrt werden könnten, so dürfte
sich wohl kaum eine Stimme gegen die Durchführung dieses Projektes
erheben.
Abgesehen von den bedeutenden finanziellen Vorcheilen, welche
die Ausführung dieses Projektes zur Folge hätte, wird noch aus die
Wichtigkeit hingewiesen, welche diese Angelegenheit für die Stadt-
erweiterung hat. Wie bekannt, bildet der Weftbahnhos für die Er­
weiterung der Theresienstadt ein nnüberivindlich scheinendes Hinderniß.
Wenn nun diese Barrikade fällt, und daZ Terrain zwischen der
Podmamczkygaffe, dem Theresienring, der Waitznerstraße und der
Lehclgasse seiner natürlichen Bestimmung zugeführt wird, so wird
hier für zahlreiche neue Bauten Platz geschaffen. Die Gassen und
tzttaßen, die heute als Sackgassen in der Podmaniczkygasse enden,
konnten dann bis zur Waitznerstraße, beziehungsweise Lehelgasse ver­
längert werden, und an der Kreuzung des Leopold- und Waitzner-
ringes würde eine gerade, breite Avcnuc zu dem neuen Zentral-
Personenbahnhofe führen. In weitere Details sei hier zunächst nicht
eingegangen. In jedem Falle wird man einsehen, daß die Frage spruch­
reif ist und eine ernste Behandlung erheischt.
Sport.
Radfahren.
Fahrräder kür die englische Armee in Südafrika.
Wir haben bereits wiederholt über die Verwendung des Fahrrades
aus dem südafrikanischen Kriegsschauplätze berichtet; kürzlich wurden
wieder von, der englischen Militärbehörde mehrere Maschinen an die
Royal Engineers fiir den Dienst in Südafrika geliefert, welche den­
jenigen ähneln, die in den letzten drei Jahren für das Royal
Military Tournament benutzt wurden. Die Räder für den Kriegs­
schauplatz sind, damit sie im Gelände nicht auffallen, mit einer
stumpfen Erdsarbe emaillirt. Diese Maschine werden Brieftauben,
Mauser-Rcpettrpistolen und Cameras mit Telephoto Linsen mit sich
führen, um schnell Nachrichten nach rüchväM Wenden, aus nächster
Nähe sich vertheidigen und photographischc Ansichten von feindlichen
Stellungen mrs einer Entfernung von zwei englischen Meilen aus-
nehmen zu können.
FamiUen-Nachrichten.
„ Dr. Armin Benko, Advokat in Preßburg, Hai sich mit
inäulein Dora T a n d l i ch, Tochter des Herm M. trakob Tandlich
in Preßbnrg verlobt.
Herr Hugo M e s s i n g e r, Chef der Fuma Joses Messingcr
u. Söhne R Kikinda, verlobte sich mit Fraulem Corm Polakovltö
aus Uj Verbaß.
Ksd«avrp„C olum b us"-Sch litt schuhe und „Bchilles"-
R i e m e n,_ Hauptniederlage Budapest, IV., Lxz-etewter 5. Telephon
Offener Sprechsrml.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
lieber Impflings nnd Blutarmuth.
Unbestreitbar hat Jenaer der Menschheit einen ungeheure»
Dienst erwiesen, indem er die Blattern beseitigte. Welche Denkmäler
würde man aber erst einem Gelehrten setzen, der die Blutarmutb,
diese tausendfach mehr verbreitete Krankheit ausrotten «vilrde. Man
kann sie allerdings bekämpsen und aus unsehlbare Weise durch regel­
mäßigen Gebrauch der Tropfen von Eisen Bravais beseitigen, welche
nur in konzentrirten Tropfe««, nie aber als Wein oder Elixir
erhältlich sind.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres Gut als man
r“- 7 •*- es im täglichen Leben ohnehin schon
- C&A einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
», Mf} I Ernährung, in Folge dessen Schaffens-
J und Lebenskraft, alle» das sind Faktoren,
.-.'/ArJ die zum große» Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Dornn« vernachlässige man die Zahn­
pflege unter keinen Umständen und ge­
brauche Morgens, namentlich aber auch
Abends regelmäßig „Kosmin“, weil
dieses Mund- nnd Zahnwasser die Zähne konservirt und den
Mund erfrischt.
Ko»mln, ii. 1.—, tasiiic ausreichend, erhältlich in Apotbeteii. legeren Drogerien
und Parfümerieu. Gencral-Repräleukanz: Maximilian Fessler, Wien, IX., Hintere
Zolls mlSstraße;«.
Engros-Depot Budapest: Josef v. Török.
Korp§p>hili8l:er
Samstag, am 13. Jänner 1900, 8 Uhr Abends Zusammenkunft in
kSrstsr'8 liäneodrSv, Väczi-kftrüt 68. 409
pÜÖT
CHAMPAGNER-CONSUMENTEN
werden auf diese besonders vorzügliche Marke
nufmectfsttn gemacht.
General-Vertretung: Wien, IX., Liechtenstein-
Strasse Nr. 3. Telephon 12.900. n
Hoflieferanten in Reims
Rosalie Veith geb. Gut gibt in tiefster Trauer
im eigenen Namen, sowie im Namen ihres Sohnes und
aller Familienangehörigeti Kunde von, Ableben ihres innigst-
geliebten Gatten, des Herrn
Leopold Veith
Besitzers des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone und
gewesenen 1848 49er Honved
der nach 40jähriger überaus glücklicher Ehe im Alter von
72 Jahre» am 9. Jänner plötzlich verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet am II. Jänner, Vor­
mittags 11 Uhr vom Tranerhause Kussuth-Lajos-
uteza 10 statt- 398
Iw
Kornnmnal-Angelegercheiten.
(Sie i n n e r st ä d t i s ch e t 5 m.- f a 1 h. P s a r r°
k i r ch e) wird durch die Rampe der Schwnrplatzbruck« in so hohem
Grade berührt werden, daß es sich unmöglich erweist, sie an ihrer
jetzigen Stelle erhallen zu können. Gleichwohl werden von Zeit zu
Zeit Stimmen laut, um die Konservirttng dieses Bauwerkes zu fordern.
Neuestens hat der pensionirte Honved-Oberst Stefan D o m a n i tz k y
in diesem Sinne eine Eingabe an den hauptstädtischen Magistrat ge­
richtet. Die innerstädlische röm.-kath. Pfarrkirche sei— sagt er— auf
der Pester Seite der Hauptstadt das einzige architektonische Kunstwerk
aus dem Mittelalter und müßte aus diesen! Grunde erhalten und
mit Unterstützung aus Landesmitteln— stykgerecht restaurirt
werden. Wie bereits erwähnt, stehen dem Verbleiben des Gottes­
hauses an seiner jetzigen Stelle Schwierigkeiten im Wege, die keine
technische Kunst und auch kein Machtwort der Behörden zu beseitigen
im Stande ist. Zudem ist bisher immer auch behauptet worden, daß
diese Kirche nlir historisch, wegen der an sie sich knüpfenden Remini-
fjenjen, interessant, haukünstlerisch aber gänzlich ohne Bedeutung wäre,
und daß sie aus diesem Grunde nicht einmal verschoben zu werden
verdiente.
(Die Angestellten der Staatsbahn.)
Interessant nnd auch praktisch von Bedeutung ist die Frage, ob die
Angestellten der königlich nngariscben Staatsbahnen als „Staats­
beamte" anzusehen seien oder nicht? Die königliche Kurie hat, als
oberste Instanz in Wahlsachen, diese Frage bejahend entschieden, und
ebenso auch der Minislerrath, während der Verwaltungsgerichtshof,
das höchste Forum in kontentiösen Verwaltungsangelegenheiten, im
negativen Sinne dahin dezidirte, daß die Angestellten der Staats­
bahnen, zu denen mich die der staatlichen Maschinenfabriken zu rechnen,
die Wegesteuer und die kommunalen Steuerzuschläge zu entrichten
verpflichtet seien. Die Stadtbehörde fordert nun auf Grund dieser
Dizision von den in der Hauptstadt wohnhaften Staatsbahn-Angestelllen,
aus fünf Jghre zurückgehend, die Abstattung der Wegestcuer und des
Kommunalzuschlages, insgesammt einen Betrag von 59.000 fl.
(Für das O s n e r ständige Theater) ist,
wie vielleicht noch erinnerlich sein dürste, seitens des städtischen
Jngenieuramtes der Horväth-Garten in der Christinenstadt in Vor­
schlag gebrach! worden. Jetzt ist wieder ein neues Projekt aufgetaucht;
die Herren Emerich Haläß und Alois Kunzl boten nämlich der Stadt-
behörde sür den Bau des Osner ständigen Theaters einen Grund­
komplex an, der, 1836 Qnadratklafter groß, von der Bermezö-,
Värfok, Lügody- nnd Mälraigasse begrenzt wird.
(Hebung des Fremdenverkehrs.) Der
Leiter eines hauptstädtischen Unterhaltungsortes unterbreitete dem
Handelsminister Alexander H e g e ü ü s ein Projekt zur Hebung
des Fremdenverkehrs in der Hauptstadt. Seine Idee entwickelnd, ver­
sichert der Projektant zunächst, daß die Hebung dieses Verkehrs „das
einzige Mille! sei, um unseren Wohlstand in einem größeren Maße
zu steigern". Und auch das Verfahren zu diesem Behufe ist nach ihm
ein höchst einfaches. „Wollen Ew. Exzellenz— heißt es dieSsalls in
der Eingabe wörtlich— alle diese Bäder uird Quellen (in der Haupt­
stadt nämlich) in ein auffällig stattliches, mit hübschen Cliches ver­
sehenes Heft fassen, die Winter- und Soinmer-Untcrhaltungsorte von
Budapest und die Schönheiten seiner Umgebung anführen, schließlich die
besten Routen von Amerika und Europa nach Budapest angeben, und
dieses Heft, wen's sein muß, in zehn Millionen Exemplaren theils
in französischer, theils in englischer Sprache unter die Besucher der
(Pariser) ungarischen Ausstellung vertheilen laffen." Die Ausgabe, die
hier der Projektant stellt, dürste bei aller anscheinenden Einfachheit nnd
trotz des seltenen Leistungsvermögens, das den jetzigen Leiter unseres
Handelsamtes auszeichnet, st In I e t t r e kaum zu erfüllen sein.
Namentlich glauben wir nicht, daß Herr v. Hcgedüs es zuwege bringen
dürfte, „die Bäder und Quellen der Hauptstadt in ein mit Cliches
versehenes Heft fassen zu lassen". Immerhin jedoch ist die in dein
Rathschlage des Herrn Projektanten erkennbare Intention: aus Anlaß
der Pariser Ausstellung in großem Style Reklame sür unsere Haupt­
stadt machen zu laffen, eine gute, die ohne übermäßige Kosten leicht
realisirbar erscheint und daher selbst dann empfohlen zu werden ver­
diente, wenn ma«t nicht gerade Stein und Bei» daraus schworen
möchte, daß die Hebung des Fremdenverkehrs „das einzige
Mittel fei, um unsern Wohlstand zu steigern".
(Die Tiödker-Genossens chast) hatte beim Magistrat
Vorstellungen gegen die Höhe der sür die Trödlerbörse festgestellten
Gebühren erhoben. Ein Betrag von 72 k jährlich, «der von 6 k
monatlich fei absolut zu hoch, ja sür einzelne Trödler geradezu
unerschwinglich. Aeußerstenfalls wäre die Genoffenschast bereit, die
Halle in Pacht zu nehmen und die einzelnen Verkaussplätze so billig
ass nur möglich den Genossenschaftsmitgliedern zu übcrlaffen. In
dreier Angelegenheit äußerte sich, vom Magistrat aufgefordert, der
Vorsteher des vHL Bezirks Alexander Hanvai durchaus zu­
stimmend. Das ganze Betriebskapital einzelner Trödler betrüge oft
nicht mehr als zwei bis vier Kronen; woher sollten nun diese auf
einmal 60 k, oder auch nur 6 k nehmen, um die von ihnen gefor­
derte Börsengebühr zu bezahlen. Am zweckmäßigsten erschiene es, die
Slandgebühr mit 20 b zu bemessen und sie täglich cinzuhebcn;
natürlich nur au dem Tage, an dem der betreffende Trödler einen
Standplatz auch wirklich in Anspruch nimmt. Die Trödler-Genossen­
schaft gab nun heute die Erklärung ab, daß sie in diesen humanen
und gerechten Vorschlag mit Freude» willige und ihm gegenüber aus
ihr Pachtoffert verzichte.
Lokal-Nachrillften.
(M i n i st e r W l a s s i c s in der Schauspiele r»
A k a d e m i e.) UnterrichrSminister Wlaffics hat heute Vormittags
in Begleitung des Ministeriatralhes Dr. Alexins K« d o c s a-
L i p P i_d) der Landes-Schauspieler Akademie einen Besuch abgestattet
und besichtigte, von Direktor Dr. Anton V ä r a d i und den»
Sekretär Koloman L a t a b a r geleitet, alle Lokalitäten der Anstalt.
Der Minister richtete an die Zöglinge, die von der Probe gekommen
waren, um ihre Aufwartung zu machen, einige aneifernde Worte nnd
beehrte dann jene, die an der gestrigen Schülervorstetlung in«
Festnngslhealer Iheilgenonline» hatten, mit einer Ansprache. Der
Minister sprach sich über die erwähnte Vorstellung lobend aus. Der
Minister verweilte beinahe eine Stunde und versprach, bald wieder­
zukommen.
(Das K o ssi!lh -Mau so leuin.) Der hauptstädtische Ma­
gistrat hat die auf die Errichtung eines Kossuth Mansoleums be­
züglichen Konti,rrenz-Bedingungcn zur Begutachtung dem Verein
der ungarischen bildenden Künstler zugesendet. Dieser
Verein hat nun dem Magistrat seine auf die Errichtung des Mauso­
leums bezüglichen, voll Georg Z a l« und Friedrich Schulek fest*
gestellten Proportionen mitgetheilt. Der Verein nimmt den Standpunkt
ein, daß das Mausoleum,' dessen Errichtung-Kosten mir ungefähr
150.000 st. zu stehen koimnen werden, nicht ausschließlich einen
architektonischen Charakter haben dürfe. Architektonik und Bildhauer­
kunst müßten sich »ach der Ansicht des Vereins zu einem harinonischen
Ganzen vereinigen. Was die Auswahl des Platzes für das Mauso­
leum anbelangt, so beantragt der Verein die Designirung des vom
großen ChristuS-Wcg und vom dritten Thorwege des Kerepeser-
Friedhofes umgrenzten Terrains.
(Stiftung für mittellose beginnende
Advokaten.) Das Stiftungskomite der Budapester tön. Tafel
schreibt eine Konkurrenz für die Ladistaus Lisovenyrsche Stiftung
aus. Diese besteht aus sechs Jahresnnterstütznnge» von je 100 fl.
vom 1. Jänner 1900 bis 31. Dezember 1905. Bewerben können sich
mittellose, am Beginne ihrer Carriere stehende hauptstädtische
Advokaten. Gesuche sind bis 20. Feber an das Präsidial-
Protokollirungsamt der tön. Tafel einzureichen.
(B o l k s t h N m Iiche B o r t r ä g e.) In der Obcrreal-
schule in der Tokdy-Ferencz-Gasse in Ofen hält am 11. d. um
5 Uhr der päpstliche Kämmerer Gustav König einen Bortrag
betitelt „Rundreise in der Schweiz".
(Todesfall.) Ein in der Theresienstadt sehr bekannter
Bürger, der Posamentrie Fabrikant Jakob Schön ist heute Früh
im Älter von 74 Jahren gestorben. Schön hatte im Jahre 1848 die
Berschnürungen für die Uniformen der tzonvedarmee angefertigt; in
de» fünfziger Jahren gründete er eine Posamentrie-Fabrik, welche
sich bald eines ausgebreiteten Rufes erfreute. Auch auf humanitärem
Gebiete hat er verdienstlich aeivirkt. An den politischen und sozialen
Bewegungen der Theresienstadt nahm er stets lebhaften Antheil.
Kön. Rath Moriz G e l l e r i, der Sekretär des Handelsmuseunis
Armin Sasväri und der Buchhändler Alexander Singer
betrauern in deni Verstorbenen ihren Schwiegervater. Das Leichcn-
begüngniß findet morgen (Donnerstag) Niachmittags 2 Uhr statt.
(Spende.) E. M. sendet uns als nachträgliche Spende für
den am 6. Jänner stattgehabten WohIlhätigkeits Bazar 20 Kronen
zu Gunsten des isr. Jrauenvereine.
(Etablissement S o m o s s y.) Das Jänner-Programm
des Etablissement Somossy übt eine große Anziehungskraft aus; das
.Hans ist allabendlich ausverkauft. Besonderen Erfolg erzielt das aus
16 Danien bestehende Ensemble „K r ü g e r's elektrisch-
musikalische Sterne" nnd das englische Gcsangs-Terzctt
„S i st e r s M a u d e s"; die reizenden Engläiidcrinen produziren
sich auch als Spiegel- und Schirm-Tänzerinen. Speziell Interessantes
bieten sür Freunde der Athletik die amerikanischen Keulen-Jongleure
A l b u r t u s nnd B a r t r a m, deren Produktionen sür Budapest
etwas ganz Neues sind.
(Kavalier »n d kein Hochstapler.) Jener junge
Mann, der wegen seines splendiden Auftretens in verschiedenen
Unterhaltungs-Etabliffements die Ausmerksamkeit der Polizei erregte,
und, wie wir berichteten, auch stellig gemacht wurde, hat sich in
ordnnngsinüßiger Weise lcgitimirt. Er hat vor Kurzem eine größere
Erbschaft gemacht und war von Wim »ach Budapest gekommen, da
er gehört hatte, daß mau sich hier vortrefflich amüsiren könne. Hiezu
scheint ihm auch in der That Gelegenheit geboten worden zu sein.
Seinem gar zu auffallenden Benehmen nnd der Wachsamkeit unserer
Polizei hat er es zuzuschreiben, daß er in die Lage kam, mit dieser,
wenn auch nur vorübergehend, in nähere Berührung zu treten.
(D i e b st a h l s ch r o n i k.) Heute Abends hörte der Beamte
der BezirkSkrankenkaffe Franz P e t t e r in seiner Wohnung,
Sändorgasse Nr. 21, daß irgend Jemand mit einem Nachschlüssel
an dem Schlosse der Vorzimmerthüre hantire. Petter öffnete rasch
die Thür und sah einen jungen Mann vor sich, welcher beim
illnblick Petter's schnell die Flucht ergriff. Petter folgte ihm auf dem
Fuße nach und nahm ihn auf der Straße mit Hilfe eines Arbeiters
nnd eines Infanteristen vom Infanterie-Regiment Nr. 32 fest. Bei
der Polizei wurde der Dieb als ein trotz seiner Jugend wiederholt
abgestrafter Gewohnheitsdieb Nanicns Jakob Gerstenbrein
agnoszirt. dtatürlich leugnet er den Diebstahlc-versnch.—
Dem 'Rechtshörer Destder F r e u n b wurde aus dem Vorzimmer
der Kanzlei des Advokaten Dr. Julius Käldor, Altgasse
dir. 1 ein Winterrock gestohlen.— Ferner wurde aus der Wohnung
des Selchermeisters Florian D a r n a y in der Gatgaffe sttr. 9 ein
Winterrock von unbekannter Hand entwendet-— Ein bisher unbe­
kanntes Individuum drang heute Abends mittelst Skackschlüffels in
die Wohnung des Kaufmannes Wilhelm Fuchs (Volkstheater-
gaffe 43). Als die Dienstmagd, welche von einem Geschästsgange
heimkehrend, die Küche betrat, fand sie in derselben einen fremden
hochgewachsenen, bärtigen Mann. Sie wollte um Hilfe rufen, doch
konnte sie ihre Absicht nicht ausführen, denn sie erhielt von dem
Eindringling einen Fanstschlag ins Gesicht nnd stürzte bewußtlos zu
Boden. Als die Magd die Besinnung wieder erlangte, fand sie sich
in der Küche allein.— Eine gute Beute machten henke
Abends Diebe in der Wohnung des zur Zeit abwesenden
Lokomotivführers Andreas S ch w a r m (Dalnokgassc Nr. 12 b). Beim
Nachhausekoinmen entdeckte Schwärm den Abgang eines goldenen
Medaillons, einer goldenen Uhrkcttc, von zwei goldenen Ringen,
eines silbernen Bracelets, einer Korallenschnur, einer silbernen
Kravatcnnadcl, eines Paares goldener Ohrgehänge, eines Zwanzig-
Jrancs-Slückes, eines Zehn-Francs-Stückes, von 48 Kronen Baar­
geld und eines— Kanarienvogels, welcher mitsammt seinem Käfige
gestohlen worden ist.— Schließlich wurden der Vizehausmcisterin Frau
Martin S ch m i e d k (Kerepeserstraße Nr- 17) von einer Dicnstniagd,
die sich als Aftermielherin gemeldet hatte, während Frau Schmied!
Brod h«len ließ, 17 Kronen Baargeld und ein über 20 Kronen
kantendes Sparkassebuch gestohlen. Die Diebin wartete selbstverständ­
lich die Rückkunft der Vizchausmeisterin nicht ab, sondern hatte sich
inzwischen aus dem Staube gemacht.
Theater, Kunst und Literatur.
„Fräulein Kadet."
(„Kadet-kisasezony.“ Original-Operette in drei Akten.
Text von Ärpäd P ä ß t o r. Musik von Raoul Moder. Erste Auf­
führung im Volksthcater am 10. Jänner.)
Die Stammtafel der ungarischen Operette, die heute im Volks-
theaier ihre Premiere erlebte, weist viel fremdes Blut aus. Den
Librettisten scheinen der „Seekadet" und „Mam’zell Nitouche" beein­
flußt zu haben, der Kompostteur hat aus den Ersoigen der englische»
Mode-Operette, vornehmlich aus Jones' „Geisha", Lust zur Ver­
leugnung seiner eigenen Individualität geschöpft. Aus Schritt und
Tritt Racenkreuzung und Bluttransfusion. Trotzdem ist „Fräulein
Kadet" ein tüchtiges achtungswerthcs Werk, dem nicht nur im Lande
eine schöne Zukunft blüht.
Der Libretüst, Herr P ä ß t o r, siihrt sich als neuer Mann
aus dem Theater gut ein. Er hat nicht nur Gedächtniß für bereits
bewährte Bühnenworte, sondern auch eigenen Witz, der über manche
szenische Unebenheit glücklich weghilft. Das Buch ist übrigens in
wenigen Worten skizzirt. Der englische Großhändler Williamson kehrt
von einer indischen Reise heim und findet in seinem Hause eine kleine
Rebellion. Lucy, sein Töchterlein, ist in den Marine-Lieutenmit Bob
Robertson verschossen und setzt den Trotzkopf auf, wenn der Papa
ihr vorschlägt, sie solle den Marine-Kapitän Tottle Wattkins heirathen.
Sie simulirt Hysterie und Geistesgestörthei! und wird nach Brighton
gebracht, wo berühmte Nervenärzte Hausen, aber auch das Schiff
Bob s liegt. Dem Kapitän Walttins, den ein altes Verhältniß an
die Boarding House-Besitzerin Daisy Happy knüpft, wird eine
indische Prinzeffin Leila Ullah als Lucy Williamson vorgestM,
Lucy FIbst legt die kleidsame Uniform eines See-
fsbeten «ist um dem Kapitän gegenüber als Billy
Willmmson sigurireii zu können, der von seinem Vater zur Marine
gesteckt wird, weil Sohn und Vater nur die schöne Leila konturriren.
Lieutenant Bob hat nun nichts Eiligeres zu thun, als Mr. Williamson
unter dem Vorwande der Ueberschreitung einer Manövergrenze ein­
sperren zu lassen. Während der grausame Papa im Kühlen sitzt, macht
Daisy Happy ihre älteren Ansprüche aus Wattkins geltend und ver­
ständigen sich die beiden Liebespaare ... Bis ;ur Mitte des zweiten
Aktes wird diese Handlung sehr frisch geführt, dann erweist sie sich als
nicht kräftig genug, »in der Operette ein Rückgrat zu geben und
allerlei Spaß muß herhalten, um das Interesse nicht ganz einschlnm.
mern zu laffen. Die Verwicklung forderte übrigens vom Librettisten
ein Opfer, das er nicht hätte bringen sollen: die Beseitigung des
Großhändlers Williamson, der besten Figur des Buche?.
Herr Raoul Moder, der Kompostteur der „Rothen Schuhe",
hat zu dem Paßtor'schen Libretto viel, sehr viel Musik geschrieben, deren
bester Vorzug der Geschmack und nicht die Originalität ist. Unter den
dreilmdzwanzig Nummer» der Partitur findet man zwei, denen Selbst-
stäudigteit und wirklicher Meiodieureiz nachzurühmen sind: das
Entree der Leila und ihrer Suite, eine prächtige Piece mit orientalischem
Einschlag, und die melodiöse, leicht ins Ohr gehende Gavotte im ersten
Akte. Dieser 9tkl, musikalisch und textlich unstreitig der beste deS
Werke?, bringt als witzige musikalische Sensation ein Couplet
der Lucy. Mail erkennt trotz deS geänderten Tempos sofort
die parodistische Verwerthung eines populären ungarischen
Volksliedes und agnoszirt lachend die Identität des englischen
Refrains „VesYes 1 Yes!“ mit unserem kernmagyanschen
„Is, is, is !" Viel außerordentlich sorgfältige musikalische Arbeit spricht
auch aus anderen Stücken der Partitur: aus dem Walzcr-Dtiett
Lucy-Bob, dem humoristischen Udel-Quartctt der Nervenärzte, dem
schmachtenden Liebchen der Leila „Als ich in Indien lebte" «lyd vor
Allem aus der seinen, nicht selten brillanten Jnstrumentirung. Dieses
Orchester spricht eine ungewöhnlich schöne, gewählte Sprache, der man
oft mit mehr Vergnügen lauscht als den Dinge», die auf der Bühne
gesungen iverden.
Der Jkovität wurde eine ganz ausgezeichnete Darstellung
zuthcil. Allen voran glänzte Fräulein K ü r y als Lucy. Sie war
die Seele des Stückes, der Motor, der Alles aus der Bühne trieb und
alle Handflächen iin Zuschauerraume in Bewegung setzte. Im ersten
Alte errangen ihre übersprudelnde Laune nnd ihr graziöse?
Parodisirnngsialent einen Sturm von Beisall. An dem anglifirten
Csardas ivollte man sich kam» satthören. Er mußte viermal gesungen
und getanzt werde». Im zweiten Mte wirkte das Erscheinen der
Künstlerin in pikanter Kadetenunrsorm belebend auf das etwas
abgespannte Publikum; auch aus dem Duett im dritten Auszuge schsilg
sie noch einen späten Effekt heraus. Frau B ä r d i setzte sich mit
ihrer frischen, blühenden Stimme für die Leila ein und rief den
Wunsch nach Wiederholungen wach, deren es im Laufe des Abends
nicht ivenige gab. Herr S z i r nr a i spielte den jungen Bonvivant
Billy flott und angenehm. Herr N ö in e t h, ein urkomischer Williain-
son, ließ doppelt bedauern, daß er in der zweiten Hälfte
des Abends zum Schweigen verurtheilt war. Herr R a 8 k ü
sang den Lieutenant Bob sehr hübsch. In kleineren Rollen waren die
Herren Tollagi, Koväcs und U j v ä r i von guter Wir­
kung nnd aus dem Doktoren-Quartett möchten wir speziell den drolli­
gen kleinen Tenoristen P a r ä n y i nennen, als Einen, der zur
Erheiterung beitrug. Chöre und Täizze waren tüchtig studirt und das
Orchester, vom Kompostteur Herrn labet persönlich geleitet, wurde
seiner schivicrigen Aufgabe in hervorragender Weise gerecht. Das
Premieren -Publikum überbot sich nach dem ersten Akte an Beisalls-
bezeigmigcn. Es gab zehn Hervorrufe für die Herren Moder und
Paßtor. Im zweiten Aufzuge sank die Stimmung merklich, immerhin
wurden die beiden Quartette und das Kadeteneouplet üa capo ver­
langt und nach dem Finale konnten die Autoren wieder erscheinen.
Ein Bombenerfolg, wie ihn der erste Mt verhieß, war es nicht, aber
das Vollstheater hat ein Repertoirestück gewonnen, das gern gesehen
sei» wird. —ser.
Die Philharmoniker brachten in ihrem heütigen, filnften
Abonnement-Konzert als Novität das Werk eines heimischen Kom­
ponisten: Symphonie in Cis-moll von Äkos Buttykay. Dieser
junge ambitiöse Musiker ist unserem Publikum kein Fremder «ehr.
Vor einigen Jahren debutirte er bei den Philharmonikern mit ein«
Phantasie für Klavier und Orchester, die beifällig ausgenommen wurde.
Als tüchtiger Pianist plaidirte er damals am Flügel für fein Werk
recht wirksam. Spät« hörte man noch ein Orchest«scherzo aus seiner
Feder, das ebenfalls Anklang fand. Heute kam er uns mit dem größten
und anspruchsvollsten Genre, das die absolute Musik kennt, mit ein«,
wenn auch noch nicht ganz reifen, aber sehr ausgewachsenen Symphonie,
deren Ausfiihrnug eine volle Stunde dauert. Während dieser langen
Zeit weiß uns aber Herr Buttykay viel Jnt«effanteS zu sagen. Er
besitzt unstreitig großes Talent und hat dazu viel Tüchtiges gelernt.
In allem Technischen sind die Fortschritte ausfallend. Seine Instrumen­
tation überrascht durch Farbe, Glanz, Wohllaut und durch die Sicher­
heit, mit der jede beabsichtigte Wirkung auch wirklich er­
zielt wird. Er geht auch schon gern auf subtil«
Effekte, auf aparte Klangmischungen aus; unter Anderem
zieht er die Harfe mit besonderer Vorliebe zu obligatem Eingreifen
heran. Man merkt das fleißige Studium modernst« Partituren,
namentlich Wagner's, Goldmark's. Auch Tschaikvwsky, an den manche
Wendung erinnert, scheint ihm vertraut zu sein. Die Form der
Syniphonie beherrscht er schon ganz sicher und iveiß sie auch mit
interessantem Inhalt zu snllen. Er schießt nur über's Ziel, indem er sie
überfüllt, cr kann sich nicht genug thun in der Durchführung eines an
sich ganz hübschen Gedankens und nützt ihn bis zur Ermüdung aus.
Dtidurch erhält die Musik etwas Breitspuriges. Redseliges, das der
Autor bei weiserer Oekonomie leicht vermeiden kömtte. Unter dieser
Langathmigkeit leidet der Schluß des Finales und der «sie Satz, obwohl
dieser, vom rein musikalischen Standpunkte beurcheilt, der werthvollste
ist. Ein Grave leitet ihn ein mit schweren, verzwcifeltm Seufzern, die
sich in einem scharfen Unisono der Geigen und Bratschen Lust machen.
Nach dieser finsteren Introduktion erwartet man einen leidenschaftlichen,
stürmisch beivcgten Satz. Statt dessen setzt das Wcgro mit einem sehr maß­
vollen Hauptgedanken ein. Aus diesem spricht höchstens leichte Besorgniß,
gemischt mit etwas nervöser Ungeduld, die alsbald von einer freund­
lichen Melodie, welche zuerst die .Klarinette anstimmt, verscheucht wird.
Der Satz zeigt viel ernste, gediegene Arbeit. Das erste Thema
namentlich bietet vielfachen Anlaß zu interessant«, echt symphonisch«
Ausgestaltung. Ja, seine beiden ersten Noten, eine einsache Sekunde,
werden als selbstständiges Motiv abgetrennt und gewinnm durch die
mannigfaltige instrumentale Beleuchtung, durch rhythmische und har­
monische Rückungen, durch Umkehrung und Verlängerung besondere
Wichtigkeit. Das allzu häufige Auftauchen nnd Fortspinmn dieses
kurzen Gedankens wirkt endlich, trotz der geistreichen Arbeit, einförmig.
Einige ausgiebige Kürzungen würden dem Satze nur zum Vortheile
gereichen, auch im Interesse der einheitlicheren Stimmung, die hier zu
häufig in Nebcnepisoden abbiegt. Der zweite Satz trägt die Ueber-
schrist „Scherzo", ist aber in Wirklichkeit ein Walzer; ein graziös
geschwungenes Stück mit eleganter, französischer Salonmani«. Das
Trio ist orientalisch angehaucht: ein absichtlich monoton
gehaltener Gesang der Oboe, zu dem die beiden
Fagotte in der kontinnirlich festgehaltenen leeren Quinte dudelsack-
artig die Begleitung brumme». Die kleiite exotische Nipp« ist gut
geniach!, ivenn auch die Idee nicht mehr ganz neu ist. Viel milde,
warme Stimmung weist das folgende Adagio auf; es hat schonm
melodischen Athem und erhebt sich stellenweise zu edlem, innigem
Ausdruck. Man nimmt hier einzelne süßliche, gar zu gefühlsselige
Wendungen willig in den Kauf. Das Finale ergeht stch in Varia­
tionen. Diese wären als Jnnensatz der Symphonie richtiger placirt,
als am Ausgauge. Ein Finale soll ein scher Eckpseiler sein, das
ganze Werk kräftig zusammenhalten. Mit rasch wechselnden Varia
tioiien behängt, zerstreut es stch in zu viel kleine, unruhige Einzel
theile. Als Substrat dient ein leicht antikisirendes Moll-Thema, etwa
ein langsamer Menuett. Einzelne Variationen zeigen interessante
Einfälle, z. B. die dritte, wo die Melodie durch das Tremolo der
Streich« zittert, die fünfte, wo Oboe und Fagott launig duettiren,
eine andere könnte man „Valse melancoiique“ überschreiben. Sie
stnö i» knappster Form gehaltm. Sehr breit wird ab« die
Schlußvariation behandelt. Das ist eine Art poinpöser Trauerseier, zu
welch« „Siegstied's Tod" so manche glänzende Metallfarbe liefert.
Auch in diesem üb«lang gerathenen Stücke würden einige herzhafte
Siliche wohlthätig wirken und als der richtige Abschluß wäre die


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 8 ]
fi4 vereinigt. Ter
dritte ist ziemlich blaß, wirkt auch zu monoton durch die vielen
Wiederholungen. Dafür lind die beiden ersten Nummer» echter, guter
Grieg. Allerdings nicht allerbester, wie in den Tänzen der Peer-Gynl-
Suiten, aber man findet auch hier dieselbe pikante Kleinkunst, als
deren Meister man ihn langst schätzt. Nur kommt er uns diesmal nicht
arabisch und marokkanisch, wie int „Peer Gynt", sondern mit Volts
tanzen seiner eigene» skandinavischen Heimath. Diese an sich ganz ein
fachen, naiven Weisen schimmern und funkeln rmler seiner Hand in
den pikantesten Orchestersarben, i» einer geistvollen Harmonik, in den
manvigfaltigsten dynamischen Abstufungen. Eigentlich sind
es gar keine richtigen Tänze, sondern eher Tanzszcnen. Getanzt wird
immer nur am Anfang ittid Schluß, dazwischen erzählt un-3 Grieg
irgend ein kleines Erlebn!» von, Torte, eine hübsche Schäkerei oder
eine sehr traurige Herzensgeschichte. So beginnt das erste Stück mit
einem flotten Tanz, bei dem es inrmer ausgelassener zugeht. Plötzlich
fällt ein schwermülhiger Gesang der Oboe ein, der von den anderen
Orchestcrgruppen ribcrnommen ivird und sich bis zu wildester Ver­
zweiflung steigert: eine Liebestragödie bei lnstigent Kirchweibscste.
Nummer 2 bringt eine reizende Pastorale Tanzweise, eine Art nordische
Gavottk welche auf der Schalmei (Oboe) geblasen wird. Die ländliche
Stimnmng setzt sich in dem graziösen mosso“ sott. Es hüpft
mit nockischer Einfalt daher und bringt allerlei instrumentalen Witz.
Man‘ denkt an Papagcno, wenn die Piecolosiöic rapid ihre kleine
Skala hinauspfeift, die dann durch das ganze Hol; kichert.
Eröffnet wurde das Konzert mit Schumanns „Manfred" Ouvertüre,
diesem meisterhaften musikalischen Porträt des unter schweren Seelen
kämpfen zusammenbrechenden Titelhelden. Ter Solist des Abends
war Emil Säuret, der ausgezeichnete französische Geiger. Plan
hat die Bekanntschaft vom Vorjahre, wo er zweimal im „Hotel Royal"
vor einer begeisterten Zuhörerschaft spielte, mit großem Vergnügen
erneuert. Er ist heute unstreitig der eleganteste Vertreter der franzö­
sischen Geigerschule, Techniker ersten Ranges und geistreicher Causcur
auf der Violine. Das musikalisch wenig bedeutende, aber geschickt ge­
machte Konzert Nr. .-! von SainI-SaenS spielte er in nobelstem Zuge,
das zierliche Andantino insbesondere mit bezauberndem Charme. Arif
stürmischen Beifall gab er Paganini's V-uioll-Enide zu, die er mit
vollendeter Bravour zrim Besten gab. In die Leitung des heutigen
Konzerts theilten sich zwei Dirigenten. Alexander Erkel dirigirte
die Ouvertüre und das Violinkonzert von Taint-Saens, die andere,
größere Hälfte Opernkapellmcister Stefan K einer durchaus
sicher und tüchtig. A. B.
* Die Direktion des Ratio »altheaters hat
bisher monatlich vier S ch ü l e r v o r st e l l u n g c n für die
Jugend der Mittelschulen veranstaltet. In Folge einer von pädago­
gischer Seite ausgehenden Anregung sind jedoch diese Vorstellungen
aus zwei im Monate reduzirt werden. Die Direktion des- National-
theaters hat daher beschlossen, zwei Vorstellungen ini Monate für die
Nniversitütsjugcnd 31 t veranstalten. Diese Borstet
hingen für. Universitätshörcr werden sich von den bisherigen Auf
führungen sär Mittelschnlzöglinge nur darin unterscheiden, daß in ihr
Repertoire auch hervorragende Produkte der niodernen Dramen-
literatur einverleibt werden. Die für Schülervorstellungen festgesetzten
billigen Eintrittspreise werden auch für die Hochschtiler-Vorftclltmgen
beibehalten. Die Vertheilung der Karicn werden der Uninerfitätsklnb
nnd die verschiedenen Vereine der Universitätshörer besorgen. Die
Modalitäten der Kartcnvcrtheilung werden am Montag Abends vom
Ausschusse des Universitätsklubs festgestellt werden.
* Bor anSverkauftem Hause fand heute im „M a g y a r
2 3 inhä z" die 25. Aufführung der Reiner Rosenzweig'schen
Operette-„Da« Frauenregiment" statt. Das Publikum amüsirte stch
artch heute wie bei der Premiere. Der Vorstellung wohnte in einer
Loge ersten Ranges König Milan an, den Graf Eugen Z i ch y,
Oberst Gustav E l e k, Generalkonsul Varl 0 vac; und der
serbische Oberst K 0 n st a n t i il 0 v i c S begleiteten. König Milan
nahm an dem Gange der Vorstellung regen Antheil und »erließ erst
nach deut zweiten Akte das Theater. Mit Rücksicht auf das Jubiläum
war das Publituin heute in anßergcivöhnlich beisallsluftigcr Stim-
mmig, verlangte mehrere Gesangs- und Tanzpiecen zur Wiederholung
und zeichnete die Darsteller, besonders Fräulein Zelina Nt a r g 0
und die Herren S z i f l a i, B 0 r 0 s und R ö z s a h e g y i
mit wahren Applaussalvc» aus.
* Königliches Opernhaus. Die Oper „Biuk bin“
von Franz Erkel, welche am Donnerstag, M. d. M., als zweite
Nummer des ungarischen Cyklus mit Fr. Bianca Bianchi als (Rist
zur Ausführung gelangt, ist am !>. Mär; 1 H <>1 im Nationaltlicatcr
mit dem Temesvärcr Opernsänger Albert Telek als Gast zum ersten
Male aufgeführt worden. In Folgendem reprodnzircn ivir die Rolleit-
boßztzm- anläßlich der Premiere der Oper im Vergleiche mit jener
der morgigen Aufführung:
am u. Mär;
18tt1
Andreas U Bignio
Gertrud Sophie Hojbancr
. Otto, Albert Telek («. G.i
B&nk bin Elistiger
Melinda Kornclic Hollösi
Bvtnr bin Fürcdi
Biberach Kaczvinßty
Sölyom- ... Boguär
Hofmeister Udvarhelyi
Tiborcz Kößcgi
Bon den Atitwirkcnden dieser ersten Aufführung leben heute
»nr noch Ludwig Bigiiio und Sophie Hosüaucr- Julcrcssanl ist der
Umstand, daß Franz Erkel in der Oper „Bank bau" zuerst das
Cymbal ini Orchester vcrwcudcle. Bei der Premiere spielte Alexander
Erkel, der Dirigent der morgigen Vorstellung, aus dem Eymbal-
* Im Ürania-Tbeater werden die Proben des neuen
Ausstattungsstückes ,V»j- (Eisen) eifrig fortgesetzt. Die Premiere
dieses Stückes findet ain Freilag, IL. d. M stau.
* K i n d e r l h c a l r r. Das neue Zanbermärckien mit
Gesang und Tanz: „A I a d i »'s W u u d c r l a m p c" oder:
„Die Wunder der orientalischen J c c 11 10 c (t"
hatt? während seiner jüngsten Aufführung einen stürmischen Erfolg.
Verfall« des Stückes, Herr Jiffius, K omor, weg; dann in
geschickter Weise die bekannten und beliebten Bilder des Märchens
aas „Tausend nnd eine N a^ch t" auszunützen, und die
vNen lustigen Situationen, reizenden Tänze nnd Gesänge, nickn
minder die wirklich prachtvolle Ausstattung erweckten frenetifeben
Beifall seitens des ausverkauften Hauses. ,,A I a b i n£ W u n d c r
lampe" dürfte ein bedeutendes Zugstück des beliebten Fcld'schcn
KinderlheaterL werden.
» Emil S a u c r s hiesiges Konzert findet bekanntlich am
Freitag, 19. Jänner, im großen Redomciisaale statt. Saue r
bringt diesmal ein interessantes und fesselndes Progrannu mit-
Außer der 8 -mcII-Sonale von Chopin und dem vollständige!,
„Faschingsschwank" von Schumann spielt er hier noch nicht gehörte
Stücke von Schubert, Mendelssohn, Pachnlrky, Brabms, Lißl und-
Sauer- Sitze für das S a u e r Konzert sind ausschließlich in der
Musikalienhandlung Bela M e r y vorräthig.
* Für den Liederabend des bollänin,che» MefftersangerS
Professor Johannes M c s s ch a e r t gibt sick^ reges Interesse kund-
Der berühmte Sänger legt als Vertreter der Stockhausen Lchnlc das
Hauptgewicht seiner Vortrage mit Vorliebe in das Gebiet jener
Lieder, zu deren Wiedergabe Adel des Siyls und tiefes Gemüths
leben die erste Vorauesetzung sind. Eine sehr interessante Bekannt
schifft Fleht den Besuchern des M e s s ch a c r t Abends bevor in
der Person des .noinponnten miü Klaoiervirtiioseii Professor Julius
Röntgen welchen die gesaiinnte Preffe von Wie» »I» außer
ordentlichen Begleiter und ^-oluien vornehmster 'Art hinstellt. Das
Arrangement de-.- tzN e j ch a e e t Abend ,- besorg! die Musikalien
liandlnng Bei., Bt e ni.
•" Eie Abtheilung >»e Malerei der G e i e! I j ch a s t für
bildend e K ll n il e hui st, einer heule Nachiliillaq-,' unrer dem
Borlttze Bernhard K a r l 0 0 1 ;! i,> iiaiigeb.ibien iiiimui über die
3uertemimni 6c-3 M»> Kronen Preises der luerariicheä Aktie»-
Gesellzchnlt Konnves Kalman enlichieden- Nach eingehender Beur
1 Heilung der eingesandten Bilder sprach du- Jura m geheimer Ab­
stimmung, mit alle» Slimme» gegen eine den Preis- dem Maler
Joses Koßla für sein Bild „König Mmb,a» empiängl Beauir"
* Das Jännerhesi lSG» zHeii des XIV. Jahrgange-'- 'von
Belstaye« u. Klasing'S Monaistwfle« lragi seinemHharallcr
aks Reujahrsbesl vielfach Rechnnug. Jose' Laust hat dir Jahrkunden--
wende ein schwungvolles Gedicht gewidmet, ein^Aufiatz von Fesor
v. Kbätitz „Reujahrswüniche", in dem, die Silie der :>!eaighrr-
gratulationen bis ins Mittelalter zurückversolgt wird, ist durch die
MsthAgahe «per großen Anzahl von iöufttirien. ;»m Fheis farbigen
mit 11. Jämu:
l!NX»
Bcck.
Frau B- H- Tiosy.
' Kiss.
Äränyi-
Bianca Bianchi ia- G-)
D. Ncn-
szendröi.
Mihäliii.
Kornai.
Takäls
Glückwünschen aumulhig illusiriei. Eine Erüihluug von I. B- Semmig
„Weitende" sühn den Leser in das Jahr Tausend, in dem bekannllich
allgemein der Untergang der Well erwartet wurde. In dem
SilvesterbaU" von, Karl Sohle feiert der Leser, mit nicdersächsischen
Bauern Das Neujahrr-sest. Proicstor Ed- Hcyck zieht i» dem
Aussatze „Politische Uebersicht über d>io XIX Jahrliiiudert" die
historische Bilanz der Ictzlcn hundert Jahre. Sehr interessant sind
auch die beiden reich illnstrirtcn Artikel ..Kostümfeste am Berliner
Hose einst lind jetzt" von G- v- Licrcs und Wilka» ui,d ,.Goethe'»
„Faust" in der französischen Kunst" von Dr. Alexander Tille. An
Romanen enthält das Heft den Schluß von Stratz' „Die ewige
Burg" und den Anfang eines Romans von Hans v. Zobeltitz „Ein
bedeurender Mann". Ter iUnftralive Schmuck des Heftes ist diesmal
ganz besonders reich nnd schön geworden.
F Tie im Verlage von Fricdr. Diewcg n- Sohn in
Braunschweig erscheinende, von Richard A n d r e e herausgegebene
illunririe Zeitschrift „Globus", die sich die Verbreitung des
Interesses an der Erd und Pölkertnnde angelegen sein läßt. beginnt
soeben ihren 77. Band und ttitt bäum in das tttt. Jahr ihrc-.-
Besrehms- Wir bcniitzeii diese Gelegenheit, um unsere Leser von
nciiem aus diese gediegene Zeistchrstl animertiam zu machen, die
neben der Pflege der ivisteiischanlichcn Tiszivlinen es auch nicht
versäumt, durch allgemein verständliche Artikel und Notizen dem
Bedürfniß jedes Gebildeten enigegenzniommen «nd auch den Zeit
ereignisten, soweit sie eine Erlämernng vom Standpunkle der Erd-
und Völkertiinde herausfordern, zu folgen. Im klebrigen umfaßt der
Mstarbcilerkreis eine Reihe der namhaslcsten Geographen. Hochschul­
lehrer und Reisenden, deren Ruf für den Werth des Inhalts bürgt-
Besondere Beachtung verdienen auch die zahlreichen Ahbildungen, die
jede Nummer schmücken und die Arliicl erläutern.— Ter „Globus"
erscheint in halbjährlichen Bänden zu je 24 Heften nnd kostet viertel­
jährlich tz Mark.
Heil lb und 20 des Prachtwerkes der Leogesellschait: Die
katholisttie Kirche in Oesterreich-Ungarn, Deutschland
und der Schwel;, welches den zweiten, für sich ein abgeschlossenes
Ganze bildenden Band des groß angelegten »nd inhaltlich wie künst­
lerisch vollendeten Gcsammlwcrkcs: „T i e k a t h 0 l i s ch c K i r di c
n n serer Zeit imö ilirt Sinter in Wort und Bil d"
bildet, beschließen das zwciie Drittel dieses Prachlbundes. Das letzle
Drittel wird die Abhandlungen über die Kirche Oesterreichs zuni
Abschluß und die Dar st e l l u n g der Kirche i n U n g a r n
bringen. Die gegenwärtig vorliegenden letzten Hefte behandeln die
kirchlichen Zustände »nd Verhältnisse aus den verschiedenen Gebieten
der Verwaltung, der Schule, der Kunst, der sozialen Fürsorge in den
Diözesen: Budwtis. Königgrätz, Leitmeritz, im F-ürstcrzbislhum
Salzburg, in den Fürstbisthüniern Brircn mit dem Generalvikariat
von Vorarlberg, Gnrk, Lavnnl nnd im Äisrhum Scckau. Eine reiche
Fülle interessantesten Materials ist in jeder dieser Abhandlungen von
den Verfasser» k'. Willibald Ladenbaner 0. 8. I!. (Budweis), Tr.
Ferdinand Benes (Königgrätz), Theologie-Professor Tr. V. Luksch
(Leitmcritzl. Eh. Gratn; zSalzburg, Brixcn, Gnrk, Lavant, Seckau)
übersichtlich nnd in vollendeter Sprache zusanimengestelll nnd die
Jllnstration des Werkes steht, nach wie vor aus der Höhe des Textes
und der sinnst. Die Hefte find diesmal mit fünf Tafelbildern
geschmückt: darunter vier Porkräis: des Bischofs von Leitmeritz
Dr. Schöbel, des Bischofs von Budweis Dr. Riha, des Kardinal
Fürsterzbischoss von Salzburg Dr. Haller, des Fürstbischofs von
Brixen Dr- Aichner, und das Kunstblatt, darstellend das großartige
Mausoleum des Erzherzogs Karl ll. von Sleicrmark in der Abtei-
kirche zu Seckau. Die übrigen Bilder bringen, wie üblich, die
bedeutendsten Kirchen nnd Kirchenkunstschätze der Diözesen wie die
Ansichten der betreffenden Bischofsstndte, Wallsahrlsortx, der Diözcsan-
patrone, Klöster nnd Acble derselben u. s. w., wozu sich noch, wie
immer, die prächtigen Initialen nnd Terlverziernngen gesellen.
(Verlag der Leogesellschast, Wien, l., Singerstraße 8, Preis iltt Kreuzer
per Heil.)
* Materialistisch- h y p 0 t b e l i s ch e Sätze nnd
Erklärung des Wesen» und der Krastäntzerungen de«
rlektrisetien FInibumS. Von F. Ph. S l ö g e r 7» a n r. In
zwei Bändeii, mit wf. 88 Abbildungen, ‘70 Bog- Oktao- Geheftet
l fl. «5 kr. (A- H a r l l e b e n's V erlag in W i e n.) Von den
einfachen Schwankungen der gewöhnlichen MagneNiadel ausgehend,
erreicht der Bersasser mit Hilfe von ihm aufgestellter, durchwegs
neuer, metaphysisch-hypothetischer Sätze den Erfolg, nicht allein die
Beziehungen zivischen Wärme, Eicllriziläi und Materie nachweisen,
sondern auch die aus diesen gegenseitigen Beziehungen rcsultircnden
Erscheinungen in der Nadir nach Möglichkeit erklären zu können.
Es werden der Reihe nach die kosmische, tellurische, galvanische, die
Jnduttion-s-Elektriziiät, sowie der Magnetismus und die Magnel-
indnklion einer eingehenden Erörterung unterzogen, die Ursachen
der Adhäsion, des Atomgewichtes, der Schwere, des spezifischen
Gewichtes, der Verdunstung, der anorganischen Körperbildnng, der
Entstehung anorganischer und organischer Individuen und Arten,
der tellurisch-elektrischen Erdströmc :e- nachgewiesen und das Ent­
stehen und Vergehen der Weltkörper, die Gravitation derselben nnd
ihre Bewegnngsbahncn, die Entstehung des Sonnenlichle-s und eine
Reihe anderer iosmischer und tellurischer Vorgänge beschrieben und
erläutert. Der Styl des Buches ist ein guter und die Beweissühning
eine einfache, gemeinverständliche und frei von schweren, mathema­
tischen Fornieln, wodurch das Werk sich als eine beachlenswerthe
und dankbare Lektüre empfiehlt. Die im Schlußworte des zweiten
Bandes niedergelegten Folgerungssätzc sind als das Endcrgcbniß
der durch beide Bände hindurch gepslogenen Betrachtungen und
Nachweisungen anzusehen und dürfte gegen die Richtigkeit derselben
wohl schwer von irgend welcher Seile ein berechtigter Einwurs
erhoben werden können.
J Die „Wiener Landwirttzsehastliche Zeitung" tritt
im Jahre l'JOO m ihren 70. Jahrgang, (Herausgeber Herr Hugo
H. H i l s ch 11 t a u n.l Die „Wiener Landwirlhschastlichc Zeitung" ist
ein sorgfältig rcdigirtcs Fachblatt. Sie zählt zu ihren Mitarbeitern
die besten -Männer der Praxis, Forschung und Lehre, und ist in der
Lage, auch in Bezug aus Handel und Wandel ihren Leserkreis voll
zu'befriedigen- Wir"bringen sie anläßlich des Jahreswechsels den
'interesiirten Kreisen wärmstcns in Erinnerung.
- Wcrthvolle Jnsormaiionc» und Belehrungen aus betn weit­
verzweigten Gebiete des Reklamcwcsens bietet der soeben erschienene
große LeitungSkataloa und JnsertionSkalender für IAO
der Annoncen Erpcdiiion Rudolf Masse. Er enthalt ein vollständi­
ges Verzcichlliß sämmtlicher Zeitungen und Fachblättcr Deutschlands,
Oesterreichs und der Schweiz, sowie aller wichligcn Blätter des
übrigeil Auslandes nebst einem Orisregister, welches das Auffinden
der einzelnen Zeitungen wcicnllich erleichtert. Der Katalog informirt
den Inserenten über die Berbreitung, ^Erscheinungsweise, polirilche
Tendenz der einzelnen Organe, über Jnscrtionspreis, Spaltenbreite,
Spallcn.ab! und über die der Anzeigendcrechnung als Basis dienende
Grundfchriit der Blätter nach dem beigefüglen Rornialzeilenmeffer.
Uerems-Uachrichteu.
-,V e r eine u» d V e r 1 a in m l »11 g c n) a m ll. I i\ \< „er:
Landesverband der n it garischen Staats b c »mte n,
AnsschußsitzlUlg um tz Uhr.— Verwalinngs 4l,i s sch» ß d c s
P c st e r Komitats, Sitzung in» 10 Uhr- —Ungarische Volk s-
w i r l h s ch a f t l i ch e G c s c l l s ck a s l. Titziing um 7 Uhr.—
Landes I »du st steueret n, Sitzung mit Tenioiiftrationen um
7) Uhr.— La 11 des Agril >1 llnrverei n, Sitzung der volks-
ivirthschaftlichen Sctiion um 4Uhr.— 8 zabad Lycoum (Poln-
lechnik), Bonnig des Dr. Philipp Barlos.— Ober Realschule in
der Franz-Toldy-Gasse, Dortrag von Ilona Györ».
(Landes- I n d u II r i c v c r c i n) Der Resercnieii-Eniwurf
eines Gesetzes über die Regelung der Ratengeschäfte wurde gestern in
einer unter dem Präsidium Sigmund Ritter'v, Falls- stattgehabten
Plenarveejammlung sämmtlicher Sektionen des Landes JuUistrie-
vereins in Verhmidlnng gezogen. AIS Referent fungirte der Sekretär
der Miskolezcr Handels- und Gcwcrbekammcr Jgnaz S n g ä r, der
in einem längeren Vortrage die Entstehung und Entwicklung der
Ratengeschäne erörterte und die nolkswirthschastlichcn Verhältnisse
schilderte, unter deren Einwirkung das Ratengeschäft sich zu seiner
heutigen Form eulwickeli hall Redner gab der Hoffnung Ausdruck,!
daß die richtige Regelung des Ratengeschäftes es ermöglichen werde,
die allzu häusigc Juanspriichnahme des Kredits durch Privat-
ionsunienten zu verbindeni und zu bewirken, daß an Stelle der
Kredilgcschäile die 'Ratengeschäfte treten, Referent gab jedoch dem
Wunsche Ausdruck, daß in dem Gesetzentwürfe anigezählt iverde,
welche Kaiiigeschäite den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht unter
liegen. 'Nicht richtig ist es auch, daß der Rechlskreis der Agenten
dritten Personen gegenüber eingeschränkt iverde» kann. Tie Angelegen­
heit der Gutstchung ivare so zu regeln, Laß der Käuser innerhalb
eines Prällusiviermins »ach Uebernahme der Waare wegen evenlueUer
Eimvendungen oder Mängel das Verfahre» einleiten könne. Auch
die auf die'Anfechtung des Geschäftes bezüglichen Bestimmungen
des Gesetzentwurfes sind nicht ziveckentiprcchcnd, da die FestskcUung
des Marktpreises auf viele Schwierigkeilen stößt. Dagegen, daß lein
Tokumenleuzwang eingeführt ivird, erbebt Redner keine Cinwendnng:
es niüßten jedoch jene Bestimmungen revidirt werden, welche sich auf
die volle Auszahlung der Kauipreisrückstände beziehen- Die aus die
Ausrechlerhaltiing des Eigenthumsrechies bezüglichen Bestimmungen
sind, wen» auch prinzipiell richlig, so doch in mancher Hinsicht
lückenhaft und nndeullich- Schwerwiegenden Einwendungen unterliegt
der Paragraph über die richterliche Kompetenz, welcher allein genügt,
um zu bewirken, daß ein ansehnlicher Theil der Ratengeschäsle nicht
zn Stande komme- Dem Pcrläuser darf das Recht nicht entzogen
werden, seine ohnehin mit großem Risiko oerbniidene Forderung im
P'-ozeßwege vor seinem eigenen persönlichen Gericht gellend zu
machen-- Nachdem noch Dr- Julius S ch n 1 e r e r und Dr. Lud
wig G e r 0 das Wort ergriffen halten, wurden die Proponnonen
des Resei-enten mit jenem Zusätze Geros angenommen, daß da»
Gesetz sich nickn auf solche Ratengeschäsle er,trecken möge, deren
Gegenstand schriftstellerische nnd Musikwerke und die Originale oder
Reprodaliionen von Weile» der bildenden Kunst sind- Zym sochluffe
Banste Präsident Ritter 0- Fall dem Referenten zur leine wetth-
rolleu und lein reichen Anssühtungen.,.
,U nter st ü >; u ngsverei n nngarischer Schrist>
st e I l e r.i Diesem seit mehr als vierzig Jahren in segensreicher
Weife wirkenden lnetarffchen Verein sind -nn zweiten Semester d^I
^ahrcs 1890 folgende zwei Stistuugeit zugefallen: 100 sl,, die der
rcsormirte Bischof Dominik Szäß dem Verein testamentarisch ver-
machlc und ein Betrag von 4100 fl. seitens des verstorbenen Karl
Aes de Bankhäz- Ferner fitib folgende allere -Stiftungen cingestoffen:
von den Erben Gustav Fröhlich'-:- 200 fl-, die Anton Marczibanyi'sche
Ltistung^im Betrage von Ü 00>1 sl-, der Restbetrag von 7>0 st. der
-itefan Santha'schen Stiftung, dte erste Ärpäd Bercttk'sche Slistung
von .20i> sl,, vom Obergespan Grat Paul Betblen 20 tt sl. für die
Graf Karl Bethlen'sche Stiftung, insgesammt H2üü fl. In der
zweiten Hälfte 1S09 erhielt der Verein keinerlei Schenkung. Au
Unlerstützungcn^ gelangten tut zweiten Semester des Vorjahres an
[ ,t greise Schriftsteller, mittellose Witwen und Waisen von Schrsii
stellcrn 4870 sl, zur Periheilung; außerdem wurden 4«t7> si, als außer
ordenlliche Unterstützung für 17 erlrantie Schrislsteller volirt. Der
Verein kömue aber seinen humanitären Ausgaben viel besser ein­
sprechen, wenn die vermögenden Freunde der ungarischen Literatur
bei Schenkungen seiner häufiger gedenken würden. Die gebildete
ungarische Gesellschaft erfüllt nur eine Ehrenpflicht, wenn sie die
Wohllhättgkeits'Jnstinnionen für, die ungarischen Schriftsteller fördert.
, lE b a r f r e i t a g s G c s c l l s ch a i t.> Das 'Vermögen dieser
Gesellschaft belrng laut einem uns zugegangenen Ausweise zu
Ende 189b 08.772 sl. 18 kr,; die Einnahmen beliei'en sich im Vorjahre
auf 25,122 st. 7(0 kr-. die Ausgaben aus 20,151 fl, 78 kr- Hievon
wurden zur Unlerstützung von Waisen 128 fl, 50 kr-, für Banken
am Haupt- und Nebengebäude des VereisnasnlS 18,-124 fl. 60 kr. ver­
wendet. Spenden für diesen Verein, der verwahrloste Kinder ohne
Glaubensiintcrschied in seine Obhut nimmt und erzieh!, sind an den
Kurator Ladislaus Tatäch, Budapest, ll.. Marfutnikpart 45,
zu richten.
(O r g a n i s i r u n g des FI e i s ch c x p 0 r 1 e s-) Tie Ab­
theilung für Viehzucht des Landes-Agrikulturvereins beschäftigte sich
in ihrer heutigen ^Sitzung mit der Frage des Fleischexportes. Unter
Hinweis auf die Schwierigkeiten, die unserem Bieherport in Ocster
reich in den Weg gelegt werden, wurde vom Gesichtspunkt der
Sicherung der Existenz unserer Viehzucht, und zwar in erster Reihe
unserer Borstcnotehztichl aus die Nothwendigkeit der Errichtung von
niodcrn eingerichteten Schweincschlächtereien hingewiesen, um aus
diesem Wege den Export von Fleisch und FIcischproüntlen aus eine
sichere Basis zu stellen. Ein engeres- Komite unter Vorsitz Slcsan
Liptha y's wurde mit der Ausarbeitung von konkreten Vorschlägen
betraut. Dasselbe wird sich zu diesem Zwecke mir den mteressirlen
Fachkorporalionen in Verbindung setzen.
(Vertrags -Abende i m Un i v e r, i t ä 1 s k l u b.) Znr
-Hebung des geselligen (sieistcs innerhalb der Studentenschaft werden
im Laitie des Winters im Universitätsklub mit Borträgen verbundene
Thee Abende ftatffindcn- Der erste Vortrag wird am 20. d- M.
gehalten werden- Der Verein wird den Grafen Engen Zichy cr
zuchen, einen Vortrug über unsere Urheimat zu halten.
(Der L 0 u i s e n- V c r e i n tut Verwerthung ivcib-
l i ch e r H andarbei t) hielt heule eine Ausschußsitzung, in der die
Vorsitzende Gräfin Beta H» g v n n a n bekanntgab, daß die Gräfin
Ivan Szäpäry bereit sei, die Leitung der Arbeilsvermiltlnngs-
Känzlei des Vereines zu übernehmen und ihre Wohnung zur Auf-
bewahrung der fertigen Arbeiten zur Verfügung zu stellen.
(K r a n l e n 1 a s s c der B a u in c i st c r- G c w e r b e-
k 0 r p 0 r a l i 0 »-) Wiederholt ist bereits berichtet worden, daß die
von den Arbeilgebern gewählten Mitglieder der Direktion der ge­
nannten Krankenkasse in Folge von Differenzen resignirt haben. Die
erledigten DirektionsstkUcn wurden im Sinne des Gesetzes von der
Vorstehnng des V. Bezirke? besetzt. Zum Präsidenten wurde Bau­
meister Johann Szabö, der auch früher dieses Amt innehatte,
bestellt.
(Der I osefstädter Wohlthätige F r a n e tt-
v e r e i u> veranstaltet am 11- d- Nt-. um 2' 3 Uhr 'Nachmittags, zu
Gunsten seiner eigenen Kasse im Etablissement Somossy eine Nach-
mittags-Dorstellung mit anziebcndem Programm-
(T e r Budapest er Schachklub) ball am 12, d, M.,
6 Uhr eine Ausschußsitzung.
Gerichlshalle.
, Die neue Gerichtsordnung. Nkach der neuen^ Sims-
prozeßordnung soll auch die Rechtsprechung in MajeslätsbeletdigungL-
und Banknolcnsülschungs- Angelegenheiten, welche bisher in Budapest
konzentrirt war, dezenlralisiri werden. Die Budapester Oberstaats--
anwalischast bat denn auch schon die bezüglichen Verstignngen ge­
troffen. indem sie die betreffenden Prozeßakten den zuständigen
Gerichtshöfen übermittelte. Aus Tomes 0 är meldet man uns, daß
dem dortigen Gerichtshöfe, roelchce für die eingangs erwahnlen
Strafangelegcnheiten als GerichtSzentrnm für Südunaarn gilt,
bisher drei solche Strafaffatren zugewiesen wttrden: die Banknoten-
sälschungen von Lyubomtr^ Desp otov und Nikolaus Preda in
Weißkirchen, sowie des Franz Klein in Orsova und die gegen
Julius K t r ü I y in Groß-Kikinda angestrengte Anklage wegen
Mchestätsbeleidignng.
Meineid. Der Budapester Agent Martin Weiß wurde
vom Beregßäßer Gutsbesitzer Jakob K a tz auf Zahlung eines
Wechsels im Betrage von 2650 st. geklagt- Weiß leistete beim
Handels- und Wechselgcrichlc einen Eid daraus, daß er den Wechsel
nicht unterschrieben und Lliemanden mit der Unterfertigung seines
Namens auf diesem Wechsel ermächtigt habe. Katz verlor in Folge
dieses Eides seinen Prozeß, doch belangte er nunmehr den Weiß
wegen Meineides. Heute fand gegen Weiß die Verhandlung beim
Stmsgcrichtshosc statt. Im Laufe der Verhandlung wurde dar-
gcthan, daß der fragliche Wechsel thatsächlich von Weiß herrührte
und daß Letzterer faktisch der Schuldner des Katz sei. Der Gerichts­
hof vcrurlhciltc hieraus 'Martin Weiß wegen Verbrechens des Mein­
eides zu einem Jahre Kerker nnd zu 200 Kronen Geldstrafe- Gegen
das Urtheil appellirten sämmtliche Parteien.
Den eigenen Lohn erschosseir. In Ozora erschoß am
4. November 1808 du- Landmann Demetcr S; e r b seinen zwanzig­
jährigen Sohn Theodor, mit dem er in stetem Unfrieden gelebt
und der ihn kurz vorher am Leben bedroht und mit einer'Heu­
gabel verletzt hatte. T er königliche Gerichtshof in Pancsova sprach
Dcniclcr Sterb mit der Begründung frei, daß dieser seine That in
berechtigter Nothwehr begangen habe. Tie königliche Tascl qualisizirte
dagegen die That des Szerd als in starker Aufregung verübte vor­
sätzliche Tödtung und vernrlhciltc ihn zu 2 Jahren Zuchthaus. Die
löniglichc Kurie bestätigte heute das Urtheil der kön. Taick-
^ Die Tlivalinen. Die Bäucrincu Frau Enterich tz! e m c t
und Julianna Berlük in Thercsiopel liebten Beide einen und den­
selben Mann, was in ihnen gerade nicht die srcundschaftlichstcn
Gefühle hervorrief. An einem Jnlitage vorigen Jahres wollte die
Nemet von ihrer Nachbarin eine Sense borge», doch die Bcrtök
empfing sie mit einer Jluth von Schimpsworten. Die Nemet schickte
sich am wieder wegzugeben, als sie wahrnahm, daß die Bertök mit
einer Stange zum Schlage gegen sie ausholte, tziasch entriß sie ihrer
Rivalin die Stange und erschlug mit derselben ihre Angrciscrin. Der
königliche Gerichtshof in Thcresiopcl verurtheilie die tztcinci wegen
schiverer körperlicher Verletzung mit wdllichcm Ausgangc tu drei
Jahren Zuchthaus, welche Strafe die löniglichc Tafel auf 1h','Jahre
Kerker hcrabniiiidcrte. Die königliche Kurie bestätigte beute das
Urtheil der U. Instanz.
Getreide- und Meblverkeftr.
Das kön. IIII a a r. S t a t i st i s ch e Z c n t r a I a IN t veröffentlicht
den solaenden Auswcir über die vom 8. Jänner Abends 6 Uhr bis 0. Jänner
1901 Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
schtff eingelangten und von hier versendeten Getrcidcnicngcn und beim
Budapester Hauotzollanit vorgemerkten Getteidc- und Mehlmcngen:
I Angekommen Versendet
Eiaenbahn Schiffe; Totale Eisenbahn Schiffe; Totale
Meterzentner
r) Lokaiverkebr:
WtlMl 1
ROfCM 1
fiersto'
■klar
Hais
24X1
Oll
200
362
658
—!
-
2411
011
200
362
668
! 207
607 j
- 1
207
007
ToUte..
4142
4142
714;
;
714
bj T
f S C! i t
-Verkehr:
Ziina...
—
—
Roggen
--
Gerste,
Roter
-|
Mols!
-
—
1-- !.
—'
--
nttie— i‘:
Beim Hauptrollarat« vorgemerkt:
"Zuin Zwecke des
' Reexport** riir K i n-
. sp.hr vorgemerkte
■ Quantitäten in Mrrr
7.uro K e r. p t> r t
vurgeistCt 2 r.
WrilM-.
Kosten
(mit
—
Weixenmekl --.
Roggonaekl-.
Gertlenaehl.
'071
203
Tetele ...
TMale
874
verstordene in Äudapest.
Marie Empek, 02 I., Taglöhnerin, zugereist.— Johann
Mate, 58 I., "Daglöbner, VN. Bezirk, Allianzgasse 17.— J-nliuö
Eraß. 18 I,, Lcierer, VÄ. Bezirk, Lindengaffe 7.— Salomon Ro-
bicsek, k>6 I., Privatier. fM. Bezirk, Maihtasplatz 17.— Witwe
Dr. Simon Golübjttgcr de Buda, 76 I., _I. Bezirk, Blaue-
Kugelgasse 5.— Witwe des Franz Pachmer, 70 I., Anfjehcrin,
U, Bezirk, Hattplzaffe 43.— Johann S^ilovics, 59 I., Taglöbner,
Ski. Johannes,pital.— Marie (Wagner, 47 I., Taglöhnerin, Rochus-
spital.— Anna Jurek-Bann. 40 <>., >' lll. Bezirk. Sarkünygaffc 14.
-»Johann Horpäid, 20 I,. Te!egrP>hist. 1 kll,Bezirk,Louffeysaffe27.
— Anton Ehalupla, 50 I,, Privatbeamier, VIII. Bezirk. Storche»,
gaffe 27. -- Anton Hack, •">5 I.. Beamter, VII. Betirk, Ovoda»
gaffe 5.— Anton .Horvaib, 81 I, Schneider, Armenhaus^-
Johann Lombär, 7,0 I., Kaffeeschänker, VII. Betirk, liniere Wald­
zeile 18.— Rosalia Schaffet-, 67 I., bcschailtgtnigslos, VIU. Betirk,
Rigögaffe 4.
Theater-«. Nergnnganss-Anzeiger.
Freitag, IS. Jänner, im großen Redontensaale:
l inzises "MW Kontert Emil 0659
Dsomoip
Sitze ausschließlich bei Urin Mfry. Dorottra-utcza.
Freitag, 26. Jänner im Royalsaat:
Pros. Johanaes
EulESSCHAERT
aus Amsterdam- 303
Mitwirkend: Pros. Jl tU -S HÖ.tTbK’IT. KlaviervirtuoS.
Sitze ausschließlich bei Bftln Hfr.y. l»orottya-wt ea« 1.
Orsxägos Magyar K6pzömä\räszeti Tirzalat
satöli hiällit&sas
a varosligeti üj mücsarnokban 1899. deczember 18-toi 1900. februär I-Ig
nyitva d. e. 9 örätöl este 3-ig.
CsütörtstKön O-löI 11 -lg sf-tahansversenj-'
villamos vil&git!is mellett. 131
Belepö dij 1 korona; vasirnap d. n. 1 6 r&t 61 4 oräig 40 filllr.
u. Lullet. :r,iT'■■
Nemzeti szinhäz.
II. alialän»« berlelsziinet.
M A R I A N A.
Dr.iraa i t'elv. Irta Echegarav T f
Kordifotta dr. Szalai Emil.'
S z e inP7sveget
irta
RgresAV Bem.
See
n 41 y e k:
IT. Dnclre.,
.•. Beck
».. Did.8svn£ R. B.
Bank bän.
Melinda..
... P.-Biancl)j B.
Petur bän,
,•. Ney 1).
Riberacb
... Szendrüi
Sölvomme'tter
... MihfUvi
Ddvarmeöter
... Kornai
Tlborc..
Kezdete 7 6rakor.
kärszinhäz.
beriet 27. sz.
Havi beriet 3. sz.
AZ ATTACHl
Vlejdtök 4 felvondsban. Irta Meilhar.
Forditotta
: Knyaskö L.
4 1 y e k:
Schtrpf barö
.» Ujhazi
Scbarpf bir6 nejp,
. Marötbi It.
Pracbs grof..
Madeleine..
.. Citillag T.
Estillac...
.. Egreasy
De Mef4 Luden
.. P«1Ü
Frondville..
Ramsay...
.• Hörvath
Maceray•.•
.. Nadai B.
Feigst....
Kezdete 7 6rakor.
Vig szin hAz.
Dölutäni elöadds.
M a-u \iuii it ur^,
uiadarrti“.— ^onntag, lt. Jänner, Nachmittag- „Britaunicus- 4; Abend- (Ab<
ueineut suepondu 3), ,A/. cg oiadarai“.
H»t»trtaire des Gperuhanf»». Freitag, it. Jänner, geschlossen.— GamSt.
13. Jänner (Aborniamsm »napondu Nr. 2, herabgesetzte Preist'. „Szeat Erzähl
Jegeodaja**.— Sonntag, ll. Jänner (J.-A. Nr. «1, «1.» T'raviata- (F,
P.-Branchi a. G.) und ^Bibbakilnd^r-.
tUlwrwjv. Z-reitag, 12. Jänner, ^Seeessiv«.— Sam-t.
13. Jänner, Nachmittags ^Tbbbsinos ftirntyk- laußergewöhnttch ermäßigte Preis«
Abends „SecesMQ“.— Sonntag, 11. Jänner, Nachmittags .Tübbsinc« kiraiyü
Abends -,087.rriga8 Micxi“.
Pepartoirr de» Polkstheat-r». Freitag, 12. Jänner. ^RadetkiaaLszony-.
-Lamsiag, 13 Jänner, ki« azökcvöuy“. -• Sonntag, 14. Jänner, Nachmittc
„Kurucz furfam;“; isbcntS -Kad^tkiaasBaonv“.
Urpertnire de» Magyar Knntzch,. Freitag. 'lL. Jänner, ^^^vtslsa Isvsle
l-ziim -T'üen Male).— Samstag, 13. Jänner, ,Nevtelen levelek“.— Sonnt.
14. J>lnn-.'r, Nachnlirlags aaszonyregement“; AdcndS .Ndvtelea levelek“.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anatal
vorn 10. Jänner 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Luitdrnck Mm. 1
S
f
l!
j
2»,
17
-=-
-C -S
1
|
Station
ä
X
1.
Si
1!
Windrichtung 1
Stärke 1—12 1
1
X
s
■§
L
f
2
Ärva-Väralia
_
- 1-2
w
2
*
1
Livoruo--
709
r 7.6
E 1
4
StilmeczbiinTa
765
- 3.9
«w
2
0
708
- 0.7
N 2
2
Kia-Kanal ..
767
— 3.8
2
Neapel .. ..
760
- 8.0
N 1
0
Nagy-fezombat: 765
— 0.6
4
1
Briudist..
706
- 9.«
NW 2
0
16
M.-Üvar.« --
760
— 0.6
NW
2*
Cagliari .. ..
709
- 6.0
1
O-Gyalla-
766
— 1.4
SB
2
3
Palermo--
757
8.6
SW 1
3
5
Budapest.—
766
— 3.0
ÖW
2^
4
Malta.
756
-12.0
W 3
4
Sopron -- --
764
-j- 0.8
£
2
4
Zürich .. ..
767
2.0
NW 2
O
4
760
- 1.2
2iX-
773
I 9.0
N 3
3
Keszthelv.
766
— 1.8
SE
1
*
6
11s d'Ala
Csäktornya --
766
— 2.8,
£
2
*
3
Bianitz
776
4- 8.2
E 1
4
14
Zägräb --
766
— 2.0'
B
15+:
7
Perpignan
768
h 9.2
NW 4
4
K arolj'väros_
763
— l.i!
N
8
Nlaza ..
761
- 0.4
£ 3
0
761
•f 6.4
NE
2
4
Cirkveniea ..
762
4- 6.21 NP
2
2
769
- 1.8
SW 2
2
1
2ombor— --
766
- 4.1!
fi£
1
4
2
Sylt ..
704
- 0.9
8 1
4
4
766
- 3.0
£
2
4
3
Kopenhagen_
Ujvid^k -- --
—
Hamburg-
708
^O.HW 3
3
rilnödrrhen_
766
— 3.l!
NK
2
4
6
Swineinünde-
760
-
r 0.7
8 3
Pancswa. --
766
— 0.0
8£
6
3
Neuiahrvvagser
762
- 4.7
8 4
4
Drenkova--
Uernel _» ..
703
- 8.6
8 3
4
Temesvdr --
764
— 0.7,
NW
0
3
9
760! 4- 2.0
SW 2
•
1
Zsumbolya --
766
— 4.0
*10
t'hemnitz.
762
4- 0.1
W 2
2
Arad
767
— 1.9
NW
3
4
6
Münster...
761
I 1.8
W 1
4
4
.Naaylak..—
767
- 3.3
N
1-*
4
Kaiserlautern
766
+ 1.1
W 2
S
10
S/e^c.l .. ..
Siunburgh ..
768
- 4.4
N 6,All
767
0.0’
*
1
Blncknod ...
770
- 7.2
NW 4
3
3
766
- 1.0
KW
4
*
KocUepo,nt
773
J- 7.7
N 4,
li
Jn-bre-ezen --
766
- 2.0
hW
3*
4
Scillv
kejtniArk..
764
-- 2.2
8
1
4
Sliieids
762
2.8
W 3
2:
I-ng.-ar
767
0.1
4
762
3.9
NW 8
2
Aknu-Äzialaua
767
1.0
\V
2
4
751
3.0
s e 1
4
767
0.01
X
1
762
1.7
- i
4«
1
Nagyvarad ..
766
— 1.2
KW
2:*
2
760
0.9
H 4
4'
2
767
3.8
K
1
4
lieniagv.8Zel»en--
767
- 4.2
S£
2
0
St. Petersburg
770.
16.9
SK 1!
4
> ajda'llunvad
767
— 2.8
m:
2
4
772-
14.7 1
Nil 2
3
Botfaln ...
769
- 6.8
i:
6
1
770
14.1 1
s li
2
lVieu
764
o.i
1
1
WaiKcha» --
766
0.9
S 3:
4
l'ra^ -- --
762
•t 0.8
s
2
777!
22.2|
0
760
- 2.8
£
1
4
l»iu i 772.
16.9
E 3
0]
7 arnop'ji. ..
772
- 13.41
4
0
7761
17.8>
sn l
0
766
r 0.9
V-
11
—!
764
--- 0.3
2
Z
(. arbbiH -- --:
...,
K.iag'inhif! --
764
- 0.4
NM
1
Polft------
760
■+■ 0.6
2
4
Lestns.-
708
-- 7.0
£
1
704
- 2.7
NW
1
4
3
769,
3.8
NE 6
4
763
- 2.2
K
2
SKi-hia -- --
- 1
-!
— i
Florenz ..
760
- 7.1
X
1
4
£onsiantinopeii 761 j
3,0
H 2
4!
l
Pe«r» --
760
+ 7.6
ST.
0
4
-
Allen
!
- i
1
i
i
In Budapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages 2°.
Minimum— 4° Celsius.
Der Lasidrur.k U\ auf das Mocreuniveaa reduzirt.— Bez<*ichnung der ‘Wind.
rtchtTjn?.-n: Nff-rXord, P.W»«TVest.— Bewölkung:
beitr-i, lnuilit beirty, 2-.-. tbrilwoi*-« »»ewfilkl, 3=»=iaei»t trdb, r -4gant mib,
Regen ^«ictinee, -= Uewliter,
Berantwortllcher Redakteur: Dr. May Falk.
! und Beklag der Pener Sloyd-Gffellichast, Budapest, Dorvttya-Utiza 14,
BerrnNoortlicher Leiter der Drucktet: August Müller.
fyxfitt: Hermanetzer Paxteritrbnt,


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 9 ]
f. Beitugr „V,ster Zloqd ,«r Äv, ». Pottuerslag. 11. Ziinnev ItttK».
Die Lage der Aerzte.
in.
kf t II <-«! r c c t cd ii ti t a n t c v. *,
Die Erscheinung, Saß nllcrivärts in der Stadt und aus den,
Lande der größte Theil der Acrttc eincn erbitterten, aussichtslosen
Kamps um das tägliche Brod sühreu muß, wobei noch ärztlicher
Äuständ und Würde gewahrt werden soll, diese Erscheinung hat sich
in den letzten zwanzig Jahren rasch entwickelt uns ist das Produkt
einer Reihe von Faktoren, die vorwiegend in der Haltung de-S
Staates dem Arzte gegenüber zu suchen sind und dahin geführt haben,
daß der Erwerb des Arztes in keinem richtigen Verhältnisse steht zu
den Mühen und Kosten, die er ant seine Ausbildung zu verwenden
hatte, und zu den Anstrengungen, die von iluu gefordert werden. Die
schlechte Behandlung von Seite des Staates bei oer Schaffung von
sozialpolitischen Gesetzen, bei den K a s s e u- n n d Äu n l c n
v e r e i n s- G e s e >; e n ist für Seit Arzt oerhängnitzvoll
geworden. Tie Errichtung der H r a n k c n k a s s e n und
wohlthätigen K r a u k c n v c r e i n e -,ielt darauf
hin, der Arbeiterbevölkernng und Lolchen an» dem Publikum, die icbon
an sich dürftigen Verdienst haben, die größere Noth zu ersparen, die
in Folge von Krankheiten sich einzustellen pflegt. Der Gedanke ist ja
sehr schön und buman. Wir rnigarischen Aerzte find die
Letzten, welche die Bedeutung dieser sozialpolitischen Institutionen
nicht in vollem Maße würdigten, unisoinehr, weil diese
Ideen zuerst von Aerzte n ausgesprochen wurde». Tie
T u£ ü h u ti a dieser Gesetze jedoch hat eine vernichtende Schädigung
des Aerzleslandes zur Folge gehabt, die bei der Berathung derselben
kaum geahnt worden ist. Bor Allem ist die ganze sozialpolitische
Gesetzgebung,! die so außerordentlich lies in die Existenz des Arztes
hineingreift, beschlossen und durchgeführt worden, ohne auch nur die
leiseste Fühlung mit dem Arzte anzustreben, aus dessen Thätigkeit die
Jnstilotionen ausgebaut sind und der doch da» wichtigste Wort in
dieser Sache mitzusprechen hatte, weil dessen Mitwirkung wesentlich
und unentbehrlich ist. Die Folge d i e s e r I g n o r i r u n g
war: d Ue bedingungslose A u» l i e i c r u n g
des Arztes an die Mitglieder und Bor'
stünde der Krankenkassen nnd an die
Mitglieder u n d Vorstände der .Kranken-
t e 11 j n e. Die Honorarsrage wurde weder bei den Kranken-
vereins», »och bei den Krankenkassen-Gesetzen mit einer Silbe erwähnt,
sondeni der Kampf um dieselbe aus die Schultern der Aerzte gewälzt.
Diese mögfn sehen, wie sie mit den diversen Präsidenten fertig werden.
Wie sie es geworden, möge man die Kassen- «nd Vereinsärzie fragen,
und während die durch die sozialpolitischen Gesetze staluirte Humanität
des Staates ihr Dasein mif Kosten der Aerzte fristet, sind dieselben
diesen Gesetzen aufgesessen imd reingesallen.
Als die Kranken-Bestattungs itnd Kassenvereine ins Leben
traten, begann erst so eigentlich der schwere Kampf unter den Aerzten
selber. So und so viele Millionen Menschen, die bisher anj private
ärztliche Hilfe qtlgewiesen waren, wurden auf Grund der Verein»- nnd
Kaffengesetze al« Mitglieder den verschiedenartige» Kassen einverleibt,
»her traten den diversen Vereinetl als Mitglieder bei. Daß unter diesen
Mitgliedern auch solche die Wohlthaten und Vortheile der Gesetze
genießen, die in Folge ihrer Vermögensverhälttnffe nnd ihre» reichen
Einkommens.darauf lücht angewiesen sind, nnd darauf nicht reslektiren
dürsten, und daß die Zahl derer eine geradezu i m in e n s e ist, kommt
voMrchg nicht in'Betracht, und ob obligatorische Zwangskassen, freie
Hilsskaffen oder Krankenvereine diese gewaltig vielen Menschen gegen
Krankheit versichern, «S konnte nicht ausbleiben, daß die Aerzte, da sie
dieselben Personen, die sie früher in freier Praxis behandelt hatten-,
jetzt als Bereins» oder Kassenärzte pftegen müssen, an ihren früheren
Einnahmen beträchtliche Verluste zu erleiden haben. Mochten auch die
Herzte jetzt noch mehr in Anspruch genommen werden, als früher, das
Äequwalent für tue ärztliche Leistung hat sich dennoch nicht verbessert,
sondern verschlechtert. Damit die Kasse» und Vereine gut bestehen,
haben die Verwaltungen derselben eS sich zum Grundsätze geuiacht, ihre
A«sg»be» möglichst einzuschränken, und da ein- für allemal die Höhe
der Lerwaltnngsspesen und' der Krankengelder für die Mit­
glieder sest bestimmt war, so konnten die Kassen und Vereine
mit denn Arzt mid Apotheker sparen. Der Arzt inuß,
so «st er gerufen wird, beim Kranken erscheinen, aber die ärztliche
LeKnng konnte sehr gering honorirt werden, so gering, daß
es demüthigend und beschämend ist, es öffentlich einzugesteheu. Es
gebt wohl »exetnzelte Kassen, z. B. die Franz-Josef-Kasse für Kaus-
lerste und namentlich einige Fabrikskasscn, die ihren Aerzten ei»
»erhästnchmäßtg anständiges und menschenwürdiges Honorar gewähren.
Die Vorstände derselben weisen im Allgemeinen ein hohes Maß von
Einsicht und Bildung auf, die mit sich ein vernünftiges Wort auch
«den lassen. Im Allgemeinen jedoch bieten die Krankenkassen nnd
Krankenvereine so niedrige Honorare, daß sich ihrer der wissenschaftlich
gebildrte Mast» zu schämen hat und durch dieselben die Existenz des
Arztes geradezu i» Frage gestellt wird.
So hätte ich nun in großen Umrissen die Hauptniomente
hervorgehobm, welche den g e s a m in t e n ärztlichen
S t a« d ip seiner sozialen Stellung und in seinen materiellen
Jntereffen aufs schwerste geschädigt haben und noch schädigen, »nd
wen» ».ich «S versucht habe, nachzuweiseu, daß Staat und
Gesellschaft— als die eigentlichen Urheber— die Noth-
lage geschaffen, sd erfordert es der Ernst der Sache und die Un­
parteilichkeit, z» untersuchen, ivelcher Umstand noch speziell die Bcdrängniß
der Aerzte der Haupt st a d t hervorgebracht hat.
*) Siehe Morgenblatt Nr. 6 vorn 7. Jänner.
' Autorüilte Ucbcrsevuil§.
Ä* flU< Rechte vvrbehallru
Noble Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
Die Frau des Hauses stand vor dem Spiegel und ordnete ihr
röthiichbraunes Haar. Ihr Hut, welchen sie eben abgelegt baue, lug
aus einem Sopha, ihr Sonnenschirm aus dem Teppich. Thue sich auch
nur umzuwenden, sagte sie:
— Guten Tag, Albert, wen» Sie fiins Minuten srüher
kommen, treffen Sie mich nicht zuhansr. Was bringt Sie zu solch
ungewöhnlicher Stunde zu mir?
Haldeky antwortete nicht; er blieb neben ibr stehen, zog ihre
Hand a» die Lippen und ließ sich dann in dem nächsten Fauteuil
nieder, mit sonderbarem Blick die Dame musternd.
— Ist Ihnen etwas? fragte die Gräfin zu ihrem Gast gewendet
und über sein Stillschweigen betroffen.
Der Gefragte nickte mit den, Kopse. Die Dame ließ sich an
seiner Seite nieder »nd harrte gespannt der Worte ihre» Gastes.
Gräfin Fanny Welsen war «ine eigenthümliche Individualität,
welche eigentlich Niemand genau kannte, obgleich sie eine überall
sichtbare Erscheinung der Magnatcnkreise war und die Winiersaison
bald in den Wiener, bald in den Budapester Salon» zubrachte. In
chrer Erscheinung lag etwa» Aetherisches, fast Geipeustrrhaslc». Ihre
Figur war hoch, außerordeutlich mager, ihr Antlitz bleich, ihr Haar
erinnerte durch seine röthlich-braune Farbe an die Tizianischen Frauen
gestalten. Sie war nicht gerade fröhlicher Natur, aber auch nicht ernst;
die Herren fanden sie außerordentlich amüsant und interessant, die
Frauen konnte» nicht errathe», weshalb. Wenn sie mit Frauen sich
nnierhieli, war sie gleichmülhig, ruhig, säst unbeweglich und sie sprach
fast ün Flüstertöne. Jede» ihrer Worte verrieth Geist und hohe
Bildung, das konnte 'Niemand i» Abrede stellen. Wenn sich Herren in
ihrem Kreise befanden, hob sie die laugen Augeumimperu und wußte
mit dein ganzen .Zauber ihrer Auge» sich »i die Augen de» Anderen
zii versenke,,. Ihre Bemerkungen wußte» die Herren im,»er zu fesseln.
Sie begriff Alles und ging auf Alle» ein, ohne jemals die Grenzen
des guten Geschmack» zu überschreiten und dies war eine mächtig«
Ervbernngswafie in ihren Händen, eine Waffe, die mehr galt und
anziehender war. als Schönheit. Jugend und sraueiibaiter Ren. Sie
verstand es, der einfachsten Konversation einen uveideuiige» Sinn zu
geben: sie verstand es atich, die Neugierde zu erwecke», da» Interesse
zu steigern. Da em hingeworsene» Wort, dort eine flüchtige Bemerkung,
welch« anscheinend gar nicht sriool war, aber im Grunde e« mit der
Konversation jeder Halbwelldame ausnebmen konnte. Ihr Leben
Die überwiegende, die überwältigende Majorität der Aerzte von
Budapest bat seit einem Dezenniuin nicht aufgehört, die Kliniken,
die Spitäler »Nd die ö s s e II t l i ch c II Iv o h t
thätigen Heilanstalten al» solche zu be-.eichiien,
ivelcke den praktischen Aerzten ein großes Kontiiigeiil der Klientel
entziehen. Daß die Lage der Letzteren eine überaus prekäre sei» muß,
beweist unter Anderem jene monströse Bewegung, dahiiizielend, den
Professoren die eigentliche ärztliche PrariS zu versagen und ihnen aus
schließlich die KonsultaiionsprariS zuzuweisen. Diese reaktionäre Ber
irrung, welche eine staatsbürgerliche Beschränkung beider Theile, des
Professors und des Publikums verlangt, wird ja schließlich nicht» Böses
anrichte», aber smnptomalisch ist sie für die Lage und bat nebstbci einen
g c s 11 n d c ii K c r u, der unbewußt im Dränge nach Ent-
wirrnug einer Tetailirage darin ausgedrückt ist und darin besteht, daß
Kliniken, Spitäler und Polikliniken jenen Fielen »nd Ausgaben .zugewiesen
werden sollen, zu denen sie geschaffen wurden. Es gibt gewiß Niemanden
unter uns, der die hehre Mission jener Anstakie» bezweifeln wollte.
Sie bieten dem Mediziner und dein Arzte geistige Aiiregnng. Ge­
legenheit zur Ausbildung, zur Ermlirnng, zm iviiseniebaftlichen
Arbeit, reiche Hilfsmittel, die Medizin znin Wohl« der Menschheit zu
fördern, sie sind mit einem Worte unser Altarfener, welche» unsere
Feuerstätten versorgt. Das und sie, und da» sollten sie auch bleiben.
Sie sind nebsibei Stätten der Humanität für unbemittelte
Kranke: d i e dürfen dort Rath und Hilfe suchen nnd finden sie auch.
J»i Lause mann Betrachtungen hat sich die Erfahrung aus
allen Linien wiederholt, daß das Publikum den Arzt überall zu über
vortheile» gewillt ist, wo es nur möglich ist: nnd so werden die
Kliniken, Spitäler und Polikliniken nicht nur von würdigen A r m e n,
sondern i» unzähligen Füllen auch von Solchen in
Anspruch genommen, die, ohne Opfer ;n bringen, nnd ohne daß e»
ihnen schwer fallen würde, den Arzt zu honoriren in der Lage wären.
Und wenn auch die größten Tafeln und die fettesten Buchstaben ver­
künden, daß diese Anstalten nur für Arme thätig find, und wenn auch
überall Maßnahmen getroffen sind, um den Mißbrauch zu verhüten,
so werden dieselben dennoch in zahllosen Formen »nd Finessen hinter
gangen trotz strenger Kontrole der Chefärzte und Assistenten, weil es
in der Natur der Sache liegt, daß eine entsprechende Kontrole ein
Ding der Unmöglichkeit ist. Wieviel den praktischen Aerzten und
Spezialisten aus diese Weise unrechtmäßig entzogen wird, läßt sich
in Ziffern nicht ausdrücken; Thatsache ist mir, daß die Aerste von
Budapest zwei Wartezimmer haben, eine», wo s i e warten, das
andere, wo die Patienten warten sollten, seitdem die Poli­
kliniken stocire», nnd daß es die Doktoren die größte Anstrengung kostet,
ihre Klienten den Klauen der Polikliniken zu enlziehen, welche, ohne
es zu wollen, dazu beigetragen haben, eine wesentliche Ursache
d e r N o l h l a g e der hauptstädtischen Aerzte
zu werd e n.
T e l e p h o i, der Sohn des H e r k u l e s, fragte das
Orakel, wie seine Wunden, durch Achilles ihm beigebracht, und
die sich nicht schließen wollte», zur Heilung gebracht werden können.
Die Antwort lautete: Durch Den. der die Wunden geschlagen. Es
find aus ärztlichen Kreisen, aus Verbänden, Vereinen und Klubs
eine Reihe von Vorschlägen aufgetaucht, wie die dem ärztlichen T lande
geschlagenen Wunden und der daraus hervvrgegangeneii Noth ab
zuhelfe» sei. Viele erwarten alles Heil von der S t a a i s h i l f e;
ich habe gezeigt, wo wir ein R e ch t haben, dieselbe anzusprechen,
wo es die Pflicht des Staates iväre, im Interesse der vffeitt
lichen Gesundheitspflege, im Interesse ihrer Selbsterhaltung ein­
zugreifen, ausgehend von der tiefen traurigen Ueberzeugung, daß ei»
P e n s i o n s i n st i t n t für Aerzte, deren Witwen nnd Waisen
von den Aerzten selbst nie und nimmer zu Stande kommen wird und
kaun. In allen übrigen Fragen sympalhisir« ich mit Dcujenige»,
welche die Hauptaufgabe der Selbsthilfe überweisen wollen.
Auch ich rufe ihnen zu: „Medicus cura te ipsum.“ Aus unserem
' eigenen Lager heraus werden sich Mittel und Wege finden, die uns
znm Ziele führen; nnd hier möchte ich die Rieseneiche entwurzeln, sie
kailchcn in des Aetna glühenden Schlund und mit dieser Riesenseder
anss Firmament die flanimenden Worte brennen: Organismen
wir uns und, das Standesbewußtsein mobili-
sirend, marschiren wir in geschlossctien Kolonnen
auf, Alle für Eine», E i n er s ü r All e. Erinnern
wir uns unserer geineinsainen Bcdrängniß. Jeder gute Bürger inuß
darauf sehen, das Ackerfeld seines Berufes so zu bestellen, daß es
etwas weniger Unkraut trügt, wenn er geht, als es hatte, da er kam,
und da man heutzutage etwas rascher fährt als zur seligen Post-
wagenzeik, und da Derjenige, der sich abkapselt, zugrunde geht, je
blasirter und theilnahmsloser er ist, desto sicherer, und da der stille
Berits des Arztes von den Kassen, den Kranke n-
pereinen, den Polikliniken gezwungen wird, die
modernen M i t! e l im Kampfe nms Dasein anzuwenden,
um nicht noch weiter das lasttragende Thier der Gesellschaft zu
bleiben, erinnere ich an den Spruch des Orakels, das Telephos
erhielt, »nd diese Mittel sind: S t r i k e, wohin er paßt, und
B a y k o t k, wohin er gebührt, denn die meisten unserer Wunden
haben wir uns selbst geschlagen. Die Art der Anwendung
dieser Mittel muß in persötilichcr Unterredung
berathen werden sincere et eonstanter.
Und die Aerzte. Was wir uns darüber anzuvertrauen haben,
dürfen auch Andere hören.
Je erhabener der Standpunkt ist, von denl nian den Beruf des
Arztes betrachtet, je mehr man von der Ueberzeugung dlirchbriiiigen ist,
seine Beftimmnng sei: der Vermittler zu sein zwischen dem Schicksal
und der fenszende» Kreatur, desto strenger müssen auch die An
s ch i e n nnladelha't und dennoch flüsterte man sich allerlei über sie
zu. Doch üder wen flüstert nun nicht, wenn der Betreffende sich unter
Mensche» bewegt, sicki durch irgend etwas hervorthut, Interesse für sich
zu erwecken veisiehl'/
Gräsi» Wellen spielte eine lebhafte Rolle in der großen Well,
sie war reich: von ihrer Schönheit hatte sie zwar schon eingebüßt,
weil sie »ich! mehr jung war, aber oaiür war sie elegant nnd geistvoll
unv wußte so zu gewinnen, wen sie gewinnen wollte. Man war all­
gemein der Meinung über sie, daß sie korrekt innerhalb der erlaubten
Grenzen sei.
Was in den Klnb-, Kasinos und Herrengesellschaften von ihr
gesprochcn wurde, das wußten nur sehr wenige Frauen und es gab
Niemanden, der vehanpleii konnte, er wisse B e st i m m t c s zu
sagen i und nachde»! die» seit Jahren so war, kümmerte sich 'Niemand
tmt diese Geschichten. Man wußte, daß unter ihren zahllvie» Freun­
den Graf Alben Halde!» der inumste sei: doch sprach man noch von
mehreren anderen Verehrer». Sie war verheirathel, aber kinderlos und
in Anbetracht ihrer ebelichen Verhältnisse stand sie sozusagen allein in
der Welt. Dennoch fühlte sie sich nicht verlassen. Sie wühle ihre Zeil
auszufüllen, langweilte sich niemals, lieble die kleinen, harmlosen Zer
siremmgen des Lebens. Ihr Galle, der so lebte wie die meisten Well
Männer, ließ sie leben wie sie wollte. Sie konnte nach ihrem Belieben
komme:! und gehen und Hirten, doch hatte er sie gewarnl, seinen
'Namen zu beschmutzen: wenn sie dies thäle, würde er unerbitterlich
gegen sie vorgehen.
So lebte Gräfin Fanny Welse», in deren Salon jetzt Graf
Haldeky saß, »ich! wissend, wie er das beginne» solle, was er ihr zu
sagen hatte.
AIs Gräfin Fanny sein Zögern sah, legte sie die Hand auf
seinen Arm, blickte ihn, in die Augen und sprach:
-- Ich sehe, Albert, daß Sie mit siä> kämpfen über etwa», tvas
Sie mir zu jagen haben. Sprechen Sie, bisher waren Sie stets auf
richtig zu mir.
Und ein großer deutscher Dichter sagt: „Wenn Tu über
etwas schwankst, befrage eine kluge, edle Dran", sprach der Gras, in
dem er die auf seinem Arme ruhende Hand a» seine Lippen sühne.
<>ou! Welsen erröihete auf diese schmeichelhaften Worte und
erwiderte warm:
— Ich werde Ihnen nach bestem Wissen und Gewissen rathen.
Doch Haldeky zögerte adennals. Minulenlaiig dauerte es. bis
er seine Ausregung einigermaßen meistern konnte: dann sprach er:
— Fanny, ich werde heiratben.
— Tmd Sie wahnsinnig geworden?
— Ich bin vollkommen bei Verstand. Diese Lebensweise ist
sordernnge» sein, die man an ihn stellt, desto reiner, desto losgelöster
uiuß er fein von »»edlen Einwirkungen, Hemmungen und Bedingtinge»
nt allen Berhälmissc» des Lebens. Abgesehen von den nalsir
lichen, der medizinischen Wissenschaft angestammlen llnvollkouimenheiten,
sind dieselben jedoch auch in äußerlicher Beziehnng sehr mangelhaft
und dem A» f e I> e ii, d e r W ii r d e des 'Arztes höchst schädigend.
Und da läßt sich freilich nicht leugne», daß intra inui'os vielfach
gesündigt werde, ebenso d n r ch das B e n e h in c n g c g e ii
einund e r, wie durch d a s B c l r a g e n g c g e n
das P n b l i k u in. Die Heroen der ärztlichen Kunst waren
meistens edle Plcnfchcn; was sie thaten, war mehr Ausgabe ihres
Gewissens als ihres Wissens. Bei ihnen erscheint die Medizin als
praktische E I h i I und der Arzt nicht blos als barmherziger Bruder,
sondern als Trappisi, der insofern fein eigenes Grab grübt, als bei ibm
Dichten und Trachten daraus au-geln. das Erkranken »möglich ;n
machen. Deshalb b e ii c h t die b e st e m e d i-
z i ii l f ch e P o! i i i k in echter H n in a n i t ä l, u n d
ö i c M e 0 i z i n selb st i it n n r dann das b e ft c
G e f ck> ä f t. w e n n f i e nicht g e f ch ä f t s m ä ß i g
h e l r i e b e n w i r d. Dadurch gestaltet sich am einfachsten das
Verhältniß znm Staate, zur Wissenschaft, zum Pnblikmn und zu den
K o k i e g e ». Lautere Sittlichkeit, tüchtiger Ebarakler, tietbegrnn
bete Bildung leiten am sichersten nnd ivenn es wahr ist. was ich sibri
gen», vom Standpunkte des ganzen Landes betrachtet, bezweifle, daß
wir zu Viele sind, dann macht dies eine größere Verträglich
keil zur Pflicht: wir selbst müssen uns das Leben zu er
leichtern suchen, da die Umstände es nicht zu thun ver
mögen. In dieser Beziehung verstoßen nicht gar selten die
Jünger Aeskulap» gegen die Grundsätze der Kollegialität, gegen
die Rücksichten und die Achtung, die ein Kollege dem andern, besonders
dem Publikum gegenüber schuldet. Bon den Laien kann Achtung des
Arztes nicht verlangt werden, wenn sie ihm von feinen Kollegen ver
sggt wird. Die Kollegialität ist unsere Ehre, die Uebereinstimmung
untereinander in wissenschaftlichem Denken und humanem Streben
Unsere Kraft. Uebrigens scheint es mir, daß, abgesehen von den
Motiven des Interesses, der Mangel an Einigkeit pnd Vertrauen
unter den Aerzten an Ehrgeiz und Eitelkeit liege und daß namentlich
die jüngeren von dem Augenblicke an, ivo sie ins praktische Leben
trelen, Opposiiion gegen die alleren Kollegen ergreifen, um dadurch
anzudeuten, baß sie ihren Standpunkt mit eigenen Füßen angetreten
haben, und aus Jupiters Haupte gerüstet hervorgegangen sind.
Erinnern sie nun auch nicht art Minerva s Vogel, an die Eulen, so
fallen Einem doch die Alligators ein, die, tu i e sie u u s dem
Ei kriechen, gleich beißen wollen. Tie Schuld
der Gegensätze liegt allcr-ings häufig an den älteren, im Besitze
feienden Kollegen, welche die Eindringlinge als Blutegel betrachten, aus
die nicht schnell gen rr g Salz g c st reutwerdeu
soll. Tiefes gegenseitige Bersahre», sei es Brodneid oder Nolh-
wehr, ist ganz überflüssig: man kann selbststündig sein, ohne wehe zu
thun, und strebsame unruhige Kopie darf man nicht gleich für gefährlich
halten: ihre Rührigkeit soll für Diejenigen, die sich früher beqneni
gehen ließen, al» Sauerteig oder Kaprikikaiion diene». So wird
in ü i e Nü h e der z a b m e n Fe i g e n b äum e ei n
wilder g e s e tz t, d e s s e u I u feiten ü ie F r u ch t
böde» jener d n r ch st e ch e n, daß sie schnelle r
r e i s e u. Der Reichlhnni an Jahren nnd Erfahrungen ist wie der
Reichihum an Geld: wenn sie eineni Weisen gehören, so iKs ein
Thron, und wenn ein Thor aus ihm sitzt, ein Pranger. Und so. müßte
man sich in den alten Jahren, daß m a n n i ch t a l t werde,
an die Jungen halte», die wissen in manchen Stücken besser Bescheid,
aber wie ein ferner aller Kollege a u s-
s i e h t, b a s iv r s s e n s i e noch nicht, d a s ni u ß
mau ihnen zeige n. Die Achtung des Standes beim Publi-
kunt beruht auf-der Achtung, welche die Genossen einander eriveisen,
und Verstöße dagegen können nicht verfehlen, ihr entschiedenen Abbruch
zu lhun.
Die Medizin ist also das beste Geschäft, wenn sie nicht geschäfts­
mäßig betrieben wird; verrathen jedoch Manche unter uns, daß
Gewinn der Hauptzweck ihrer Thätigkeit, das eigentliche Ziel ihrer
Studien und Arbeiteil ist, und legen dadurch das Geständniß ab, daß
sie von der Erhabenheit ihres Berufes in keiner Weise durchdrungen
sind und den Kultus des eigenen Vortheils deni der Humanität vor­
ziehen, und ist dem Arzlc die Krankenbchandlung eine bloße
Geschüftssache, so läßt sich die persönliche Theilnahme, die doch so
wesentlich ist und uns dann inspirirt, wo die Wissenschaft im Stiche
läßt, nicht erwarten. Die Kunst käust dann Gefahr, zum Hand­
werke herabzusinken, und das P u b l i k u ni thut recht daran,
die Achtung, die sie deni Künstler zollt, dem Handwerker
zlt verwehren.
An der Schwelle der ärztlichen Laufbahn lauert das Gespenst
des Geheimnisses und hängt sich bleibend an unsere Fersen. Man
kann uns nicht nachrechnen und unsere Fehler büßen Andere. Das ist
prächtig für einen Betrüger und traurig für den ehrlichen Mann,
darrim schaffen wir uns ein Gewissen an, das sich
von Niemandem besänftigen läßt und für Wissenschaft, Ehre und
Barmherzigkeit gleichmäßig empfindlich ist. Denn ohne Gewiffen ist
der Arzt ein gefährlicher Mensch. Dasselbe ist ein Produkt der Er­
ziehung und richtet sich nach dem Wissen. „Niemand ist so frech als
ein blinder Mann," sagt das Sprichwort, und Goethe rüst uns
ermahnend zu: „Jeder sieht nur, tvas er weiß."
Ein Rezept, reich zu werden, gibt es bekanntlich auch für
Aerzte nicht. Nur bei denen, die auf der Höhe stehen, halten sich
Arbeit und Geld die Wange: im gewöhnlichen Leben hat man oft
unhaltbar. Ihnen bin ich bereit-- für immer verbnnden... Lassen
Sie mich dorthin mich erheben, von Ivo lstraf Haldeky nichl hätte
herabsinke» dürfen.
- Aber wen wollen Sie denn jetzt, mit fünfzig Jahren,
heirathen? fragte mit zitternder Stimme Frau Welsen, deren Augen
vor Zorn funkelten.
— Ein junges, achtzehnjähriges Mädchen.
Tie Gräfin biß sich aus die Lippen.
— Jung, schön und natürlich reich! Nun, so begreife ich, daß
Sie die abgetragenen Kleider gegen neue eintausche». Das ist die Art
der Männer! Sie weiden nie all und sind unklug genug, für
Andere zu heirathen! rief die kSräfin, indem sie ihr Lpitzentuch
wüthend zerriß.
— Hören Sie mich ruhig an, oder ich komme ein anderes Mal.
— Nnd wer ist der stiarr, der feine Tochter Ihnen gibt, und
wer ist das Mädchen, ivelches mit nchlzehn Jahren ihr Schicksal mit
dem Ihrigen verbindet?
— Ich will Ihnen erzählen, wie das kam und Sie werden
sehen, daß Sie keinen Grund haben, sich zu erzürnen.
— Lasse» Sie hören! rief Frau Welsen, indem sie die zer­
rissenen Slücke ihres Taschentuches aus den Teppich warf. Lassen Sie
mich die Fabel hören, die Sie zu Ihrer Entschuldigung ersonnen
haben.
Der Gras ruiizclle ungeduldig die Augenbrauen, aber er
beherrschte sich und sprach in bittendem Tone:
— Seien Sie klug, Fanny. Es ist schon sehr lange her, daß
unsere Verbindung begonnen hat; seither haben Ihnen Vicie oen
Hos gemacht und es sind nun mehr die Erinnerungen au die Ver
gangenheit, die uns an einander knüpfe» und noch etwas, was
mich erröthen macht, wenn ich daran benke. Darum kann ich nur mit
Ihrer Erlaubniß diesen Schritt thu», welcher mich ivieoer ausrichten
und mir die Selbstachtung tviedergeben wird. Legen Sie mir keine
Hindernisse in den Weg, dies müßte sich srüher oder später rächen.
— Was Tie da sagen, ist pure Einbildnng, rief die Gräfin
leidenichasllick. Wir lieben uns auch beute noch und das entschuldigt
Alle». Das sind bei den Haaren herdeigezerrte Gründe, weil Sie sich
meiner entledigen wollen. Aber ich verweigere meine Einwilligung zu
Ihrer Heirath... Tbun sie, was Sie wollen. Doch Sie kenne»
mich und Sie müssen auf Alles gefaßt fein.
-- Hören Sie mich an...
— Jcki will nichts hören. Ich kenne Ihre Schlauheit und
Finoigken, mich werden Sie nichl täuschen. Ich will jeden Ihrer
Schritte beobachten und wehe dem Mädchen, das Sie zu Ihrer Frau
machen wollen
eines okmc das andere. Aber ein sicheres Mittel, verachtet
«erden, gibt es für den Arzt: er sei geiüg und schmutzig und lasse
lieber drei Wissenschaften fahren, als eine Rechnung. Es gibt nicht»
Dümmeres, als einen Geizhals, der mit Menschenliebe spekulirt.
Taruin sei der Arzt milde mit dem Kranken, denn er tvciß c» am
besten, ivic übel sie es haben.
Es gibt überhaupt nichts Leichteres als den llmgang mit
Patienten; man denke sich an ihre Stelle, dann versteht >nan sie und
wird verstanden. Ein richtiger Patient hat allerdings die Verpflichtung,
Alles, was ihm Böses begegnet, aus Rechnung der Krankheit, und was
gut geht, aus Rechnung des Arzte» m schreiben. Aber er ist eben auch
ein. Mensch und macht es darum oft uingekehrt. So unsicher er übrigens
in der Benrtbeilnng der ärztlichen Wissenschaft und Kunst ist, so fein-
stihleiid ist er in der Beurtheilung des Eharalters und der Klarheit
des Ante» und läßt sich znr Gesundheit erziehen, sobald er merkt, daß
sich der 'Arzt Müde gibt. Wenn er descrlirl, so rufe ihm der Arzt den
biblischen Segen nach nnd freue sich, öenjt er hat eine Verantwortung
weniger. Auch der Patient ist kein Leibeigener, sondern sozusagen frei,
nnd ivenn er übermorgen wieder kommt, so sei er der alte Freund.
Jeder unter tut» hat schon die Garben der Kollegen eingeheimst.
Selbstzutriedenheil ist nur um den Preis der Faulheit zu haben,
der rüstige Geist aber strebt vorwärts. Irrthum ist'» daher, wenn man
meint, nur der Professor könne wissenschaftlich sein. Die rechte Wiffen»
schasl, ivie die Bledizin eine ist, ist handlich, nnd als geplagter Prak­
tiker kann man auch wisscnschastlich streben, wie es Solcher sehr viele
gibt, die im Fluge nehmen, was nichl systematisch zusammengebracht
werden kann. S» müssen wir schon im Ansang trachten, nicht hinter
ber Kolonne zurückzubleiben. Da» Nachmarschiren ist unmöglich, das
Schrilthaltcn aber eine vergnügliche Arbeit.
Sehr wenige Lebenswege sind der Wissenschaft so ungünstig
wie der ärztliche. Der Landarzt ist ein geplagter Mann, wiffeuschastlich
überfvrderl, weil er in allen möglichen Spezialitäten Bescheid wiffen
soll, gemüthlich oft unglücklich, iveil er die soziale Hälfte des Kranken­
elends nickt bessern kann und schließlich, wie seilt Staütgenoff'e, kör»-
perlich abgehetzt. Er ist wahrlich nicht aus schlechterem Stoffe wie sein
Kollege in der Stadt, und doch verbummelt er sich häunger als dieser.
Die Erfüllung der Städte mit Aerzten ilnd der Mangel an solchen in
den Koniitateii in kein Zufall. Dennoch treffen wir unter denen, die
alle Mühsal der Landpraris glücklich überwunden haben, viele tüchtige,
strebsame, gediegene Krastnaturen, die Aerzte und Menschen .sind mit
zarten trotzigen Seelen. Der Stadtarzt lebt besser— wenn er einmal,
zu leben angefangen bat. Geistige Anregung, Gelegenheit zu wiffen-
schaftlicher Arbeit, Aerztevereinc, Leichtigkeit der Konsultation und der
Stellvertretung: Alles kommt ihm zu statten. Dagegen bedroht ihn die
Theilung der Arbeit und der Mißbrauch des Publikums mir den
Polikliitiken.
Wohin der Arzt die Blicke wendet, zum Staate, zur Gesell-
schast, zu den Krankenvereinen, Krankenkassen, zu den Polikliniken,
überall Klippen, an denen das beste Streben, die gediegenste Qualität,
Ausdauer und Energie in den nleisten Fällen zerschellen, und d e n-
n o ch lieben wir unsere» Beruf, denn wir
arbeiten und leiden für ihn.
Bon Kerkerwänden lind vom Krankenlager kann man ge-
rührlenktAbschied nehmen; man liebt sein Kind umso mehr, je mehr
es hilflos und leidend ist. Waruin sollen wir Aerzte nicht auch die
dornenvolle Schönheit des ärztlichen Berufes lieben? Aber Fühlung
müssen wir behalten mit der lebendigen Natur und alle Kräfte ver-
werthctl, die uns Leben und Nahrung, Krankheit und Tod bereiten.
Lehren ivir die Menschen, haushälterisch zu sein mit dem
eigenen Leben und mit dem Leben Anderer, lehren wir sie, daß nicht
das, was sie für vier Wochen lhun, wahrend sie in ärztlicher Be­
handlung oder an einem Kurorte sind, sondern was sie 62 Wochen
treiben, das Schicksal der Nationen entscheidet. Das ist die Ausgabe
des Arztes. Will er sie recht erfüllen, so muß die Kraft seines
Charakters so groß sein, als seine wissenschaftliche Bildung, und
der Mensch immer größer als der Arzt,
deiln die Standes noth hat mit dem Sin­
ken der Standeswürde begonnen.
Dr. Sterne! PMtmAerg.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysika 1S über
den Gesundheitszustand in der Haupt st adl
vom 10. Jänner.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 5, Scharlach 5, Masern 25, Diphtheritis
und Croup —, Dysenterie —, Keuchhusten 6, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 3, Trachoma —, Mumps 1, Mening.
cerebro-spin. —.
Kranken st and: im Skt. Rochusspital 2248, im
Skt. Johannesspttal 730.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete ber
Hauptstadt 40 Personen g e st o r b e n, und zwar: 1. Bezirk 2,
Ü. Bezirk 3, III. Bezirk 4, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 4.
Vü. Bezirk 7, VM. Bezirk 6, IX. Bezirk 10. X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 10, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane —, Zirkulationskrankheiten 6, Magen- und
Darmkatarrh —, sonstig« Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach --,
Masern 1, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf— ■, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 14,
Malleus —. Zusammen 40.
— Wollen Sie einen Skandal hervorrufen?
— I«, wenn Sie mich dazu zwingen. Bei mir hat sich die
Welt an gar Manches gewöhnt, man wird sich über nichts mehr
wundern. Und wer wird über meine Handlungen richten'? Jene, die
auch nicht besser sind, als ich. Oder mein Mann? Wohlan, ich fürchte
auch ihn nichl!
Graf Haldeky verließ seinen Platz mit einem schmerzlichen
Sellszcr.
— Heute kann man mit Ihnen nicht sprechen, Fanny, sagte er
mit erzwungener Ruhe. Ich will ein anderes Mal kommen. Die Sache
ist nicht dringend; ein Plan, dessen Ausfiihrung noch in der Ferne
liegt. Leben Sie wohl, morgen oder übermorgen komme ich wieder und
dann wollen wir den Gegenstand fortspinne».
— Nie! rief Frau Welsen aus. Er ist zwischen uns abgethan.
'Bringen Sie ihn nie mehr vor, denn ich stehe für nichts ein.
So schieden sie und Graf Haldeky ging mißmuthig in seine t
Wohnung. Den Rest des Tages verbrachte er allein. Er sann viel nach
und verbrachte eine schlaflose Nacht. Am nächstfolgenden Tage schrieb
er an Frau Garam einen Brief, in welchem er ihr mittheilte, daß er
ihren Antrag— annehme. Als Frail Garam den Brief erhielt,
erglänzten ihre Augen in der Freude des Triumphes; sie sah, daß sie
wieder gut gerechnet habe und ließ vor Allein Gälos rufen, dem sie
mittheilte, daß sie die verworreneu Angclegeliheiten des Grafen Albert
Haldeky zu ordnen wünsche. Sie belrallte Gälos damit, die Sache in
die Hand zu nehmen und ihr sodann über das Ergebniß z>l berichten.
Der Direktor ivar über diesen Auftrag maßlos erstaunt, unter­
drückte jedoch seine Verwunderung und ging mit gewohnter Pünktlich­
keit an die Untersuchung der Angelegenheit, sah jedoch gleich im
Anfang, daß dieselbe eine ungewöhnlich lauge Zeit in Anspruch
nehmen werde, was er seiner Prinzipalin sofort meldete, der er auch
offen erhärte, daß es ein kühnes Beginnen sei, den Grafen rangiren
zu wollen.
Aber so gierig auch Frati Garam sonst jede gewinnverheißende
Gelegenheit ergriff, ebenso gleichgiltig war ihr jetzt die Frage, welches
geschäftliche Ergebniß aus der Regelung der materiellen Verhältnisse
de.- Grasen zu gewärtigen sei. Selbst das schien sie nicht zu küm­
mern, wenn in diesem einzigen Falle sich vielleicht ein Verlust er­
geben würde.
Herrn Gälos war dies unbegreistich; er zerbrach sich lange
den Kops darüber, ohne des Räthsels Lösung zu finden.
Indeß erfuhr ei bald, was er nicht errathen konnte und war
darvb beinahe entrüstet.
(Foilsetzunz folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 10 ]
Fremdenliste.
eher j. Tschft., SKutüiiSifiij.—
■Jjtgcioat.— Sie. N. Melba
_ Hungaria. Ergibt H. v.
st. Ritter v. Biedermann s. Fam, u. D!
s. Dschst,. lr. Säuret, London.— E. v.— o- ■'»»“
(Stfcrnn s. Wem.. Prag.— A. Billitz, -8. Glaser, A. Mattau,ch, „iume.
%, miß. B-rcStelep.— Tr.% Minier. Arad.— A. o. Tu». BerSkerek.
MiMrnch s. Wem., Sss-gg.— Tr. L. S-lae;. z-zaroas.— A. Zchniyer.
Reichender«. -- E. Perutz. Guönguö-!.- B. Äolfi, Plaueu. -- F. Kein-
stock, Braila.— K. Neuer, Er. Gallen.-% LSwn, BnCsaba.— A. .hell-
wig, Regensburg.— A. Lausn«. L. Lchnavrl. W. Auspi«. ,F. Bar«»», E.
Humckel, L. Hartmann. S. Löwin,er. Wie».
BPttl Ääniflin von England. Rarkgra, >!. ßsofor’Eallomrim,
R«k,r«in . Fisches, Wr. BerSkerek. F. Eicrnthal, CSaöa.' R. Fischer. Wien.
O. W«en.er, Prag.— H. keleti, Oedenburg. -- M. Aeinmailii, Wien. --
2- Batäö, Oedendura.— E. Wiener, Prag.- G. Holznrr, Lagv«.' M.
Weid, B. Dietrichsiein, Werschetz.
Hotel Erzherzog Eirsa«. 9i. Barthelenni. Marseille.— L. Ha>i4-
f r, G. Adele», Trieft.— R. Brauer, Leipzig. —Feder, 91. «'otmiromii,
edreezin.— G. Mohooich, Carlopag».— M. Gelb, W. Ruzirka. Wien.
Hotel Eontinental. IX. Sabiger. M. Goldderger. L. Echwartz,
Wien. -- ®. Weiß, TreneSin.— A. üvtmn, Bensei,.-- B.
ttnH.— W. Krakowsly, Kunzdors.— B. 9iitsch, Berlin.-;
der».— Ä. Weudlinger. Graz.— L. Buchiinger, Gör.;.
Hotel Bristol. Baron 8. Podmanitzku, Baroii L. Poduianitzku s.
Kaannerftau, Baja.— Baron A. Steinbach s. Tlchst., Berlin.- Baroi,
iinger, Pärr
Kral, Tder^
W. Fleischer, Wien.— A. Ritter v. Koblovdt», Lemderg.— S. Ritter v.
8 zernitzkn, Kralau.— Bug. Manerbach s. Gei»., Graz.— 2>g. Keller s.
Tochter. Brunn.— 9JI. Haatz, M.-Sziget.- G. Leooow, Ezi. Ägota.-
Alex. Leopold. Szegzard.— Rud. Back. Raaö. W. Eauermann, Prag.
P. Stoodc», Tcdrerzin.— 3. Bald», Großwardeln.
Hotel Central. Gras W. Pongrarz, G. o. Ragn. 9l.-üagnö.—
F, o. Karäisonni, Mad.— Dr. L. Bekäisn. Arad^— Mr. ii. Mip H.
Milne. Toll».- F. v. Adele«, Bnkareft.- A. Echwarz, Fiume.— ,>
virichler. Raaö.— B. Cserucnnaf, Aaranno.— L. Bursinskn, R. Mihaln.
A. Morr-artz. F. Kalinan, A. Griinwalo, K. Kordap, R. Echobei, Wien.--
A. Haesele, Prag.. F. B. Reim, G. Greii, Bar». -B. kosinsk», Aras.
.H. Llitivak, Fernsten. ■- t. Gieie, Moflkau.
Hotel jpr« gügerhorn. Graf X. B>lrre 0, f. Tschft., Pari».•-
Gras P. Csernini >. ,van,.. Berlin.- iöras R. Welsersliein, i. Tichjl.,
Wien.- Baron R. Rnarn. Lliillliveiüeudurg. P. Gülilien. Wieii.
M. Leivi» i. Gem., Bertiii.'-. G. Präger, Mlpkolez.— Tr. F. Tala, Flins-'
kirchen. 8. Bayer, Kaiclian.
Hotel Metropole. Tr. G». Moinau, Pari».— G. Ezadeez!,',
R. Läng.- F. Oll, Bans«.. 8. Rac;, Turkepe.— F. Pekanovil», Groß-
mardein.— F. Bnzsaktt s. Eol>n, 8»oioilna.— Tr. G. rrow». Loese.—
k. Elekkcr, kaichau.' E. Ejan«. Temedvar.- A. Kriiron Larloo. Ezol
not.- A. Galamöo». O-Beese.- F. Fadoru, BraS.-- F. KaldoS, Gnoina.
A. Toniier. L. E;l. Äitlo«.- E. Werner, Dedenburg.- F. Banos, Ezr.
Foän.- >t. tendier Toindooar.- P. Barn«, Ezegediu.^- F. Fleischer.
Oedenbnrq.- 9R. Alvasn, Tedreezln. -- M. 8iiqel, Al. Ban.-- F. Wer-
ier, Äliotolez. F. k«lz, Beregtzaj.- F. 9leumart, Wie».--E. schöner,
Bajmot. F. klein, B. konilö.
Hotel National. Enli, Papa.-- :H. '.VI. o. koniiniisli, W-ar-
schau.- Ä. u. Elevanoiooti f. ,v«m.. Warschaii.- F. Booaar,Teöreczin.
P. v. Orloivsti. Kraia». -- T. Famorötn. 8!iliii:>. P. kooae«, Tedre-
ezin.- F. Oderberger. M. Werner, Ä. BIn»>, Wien.- Fr. «lag» i.
eoilnee, Alb«. -• A. Wel-inan», ‘.lliisfolcj.
Hotel Pari«. F. Goinoald >. Gein., A. Lewi, Biit'aresr. -- F.
Echneider, Temesoar.— A. Wiener, Alba.- F. 8rder, Großn>ar»e>n. --
k. klein, Trenesin.- F. Etart, Tebreezi».— 9i. Grofnnann, Turesan».
F. Arnilei», Teplitz.-- .F. iltetter, Renpeii.— B. Bleuer, Ezenie».- E.
Schwarz i. vem.. F. kooaes, L. Baiartieiv, Wie,,.— F. Weiner, Lttibl
weipenbiirg.- F. Adler. G. Freund i. Geiii.. F. Werner i. Gein., 99i.
Blo» I. (Sem., R. Farkao f. (Sem., JiSieii.
Hotel Paunonia. Gras Ä. Appouui,^ Eberbardl.— Gras K.
Beituold. R.-Kaj»ier.— B. Braunstein, Konstantinopel.— G. Setzer, Dr.
A. Kraux. ^Licn.— W. o. Serl'än, Fogaro».— B. v. Rezöm, Uiseheriö.
R. >a:abm, F. Fabnlik, Ez. Ujvar.— E. Burüia, karänsebe».- B.Potna,
E,olnok.— P. Parrzrer. klaniendnrg.— G. u. Berzeviczu. Ez. väd. --
Tr. B. Favor. O-lSnalla.— G. 8zobor. komorn.- A. Bernseid, Teme»-
v«r. Gonez». Guulaseberoar.
Hotel stldria. .i. ». Tuba, koinorn.— Tr. K. Hajo«. A.-s-enSoa.
r» kiiu, Geotzwardeiii.' R. Wünsch. Besiierrzedanna.- F. Blau, Fei
e«uib.- A. Beten. .... Rooat. F. Re»iii«il», Tebreczin. -- 9R. Pretzler
ftrlau.- E. Bauer. Rniroator.- X. Feldman», Fvotniag.- L. Feld
inann. A.-kurvn.-- Feldiuaiin, Revörneiiii.- F. eeiiclbaum, 8lec»te
S. ringor. F.-Aöonn. -- ... Emwerlner, Ezolnot. L. Turmil«. Baal
Hossmann. E. A Temich. M. Echönlhal, Frl. A. ®ieii.
•j. Aieülenui, R. Ezombat.
Echneller, klauicndnrg.
W. Polier s
Fr. F. Krei-
B. Eiern. Tberenenielo.
Gem.. Aurregubaia.-
cSan»,. Ezegedl». F. Ezuroni). 9>. Abo,»;.
^. Hotel Palatin lRädor). Ä. Birlenseld s. Gein., Bisiritz. --- E.
bischer. Tombovär.— R. Lalln. Ruiregulläza.— Mich. Ezabö. Reiibäulel.
8. LmnueU. Lugo».- 3. Weiner. Xödölkiit. -- F. Lajda. Baja.- M.
Ezoke, Ezegzärd.- .F. Läbaii». Eoinog». P. 8ndred», Koiiilös. ... A.
.v«ja, F.-8gertzeg.- P. Wunsch, Klcin, Wien,-- A. Munich, kroii-
ftadl.. G. Barg«, Tarnoar.
Hotel Erzherzog Joses. T. T. Saj», koitt'ianiinoprl. F
Löwinger, Eärvar. R. kern, Budapett. Dr. P. Eteiitoole, kaloeS«
F. S>o!l«l,rer, Ezolnot.- A. Berzieni. Beredet».-- M. Leiiguet, Arad
R. Gruiiii, kesniaik.. E. Echön. Baja. Ater. Brau», Leiilschau.
ElraUrr. Wien... K. Rariusk», Ezolnok. Eies. WiUmer, Deden
bürg.- Foi>. Longbars, London. -- S'i'.cti. Eieroiner. Raoö.- E. Leu
»es, CeBciilmrg. FoN. Bolliimlb, Wieii. Mich. Ezäiitö«, Kaschau.—
R. Turnten. Buiareii. Ä. F-reiberger. Graz.
Hotel z»m »veihr» Ro». Tr. A. Eporu. Mailand. Tr. C.
Äiumcl. Fapberen». ... r.ogu. rniiiliuenjemnn«.■ F. Reis,. (Stirn.
G. 8sont«. 9Ji. Pchurbcln. E. (Sijiilmi, F. Befielia, Knn-Majs«.- B.
HorvaUi. Tedreenn.- A. K>on, Wien.
Hotel Budapest. A. kouae», Wlc».- F. Fnierr.irooils, Belgrad.
A. barg«. Arotpolloo. Elerezuiger, Grogwardem. ;J. Ealoinon,
korioelue«.-- p. koroel», B..n>imn«d.- Emaer. Wien. M. E'.rj
nev, vomonna.-- 8- Balogu. Tebreezni.
Hotel Söuig doit Uugaru. P. Nurchmer. Torzsa.— B. Reist,
Bare».- K. Hermanu, L»gos.— 8. Linger, F. Weiß, Wien.— St. ».
Ginnen«,i. krön,'ladt.— A. Schwarz, KapoSvär.- L. Frank, Dornbach.-
9>. Kobn, Ezegedin.— 8. Hoffet, TemeSvar.
Hotel vrieut. M. Povaffan. T.-Aomiö».— «. Herzberzer, Be­
te».— A. Paivlik. Wleu.— L. Weipeiiseld, Ezadadka. ... G. 9leniejicr.
Teinesvär.. E. Reiner. Grosnoardein.. R. Echnffiau, llj Tätraftired.
Frau F Hnöner, Fäsjberenu.- 8>. Eailau, Tlösok.— Fr. B. Glogauer.
Wien.- M. Scheuer, P. Ezt. Foän. R. SteUer. Tee«. -- F. Petr»
nies. Agram. ... G. Ealamon, B»;d.-. F. Pöcher. Alba.— A. Griittwald.
Renjap. F. Bedö, Tolnan.
Hotel Renii. F. Gallovich. Fünskirche».— S. Fischhof, Ezegedl».
S. Mffnch, Belgrad.- L. Friedrich, Fnnstirchen.-- K. Lewn, «. Penne».
Einblweiffenönrg.. M. Bürger, Rulregubaza..- B. Echwarz, Kaschau.
M. Reuler, Fiume.- F. Echwarz, Kien.
Hotel «oldenrr Adler. W. Grciffinger, Kronstadt.— St. Fa­
dian. Berlin, F. FranII. Arad.- 9i. WUtmann, München.— St. Aöröti,
Klausenburg. F. Earköz», Losonez,— W. Preschler. Teöreczin.— D.
Kirchhoser, Oedendurg. E. Giitter, Breßlan.
Hotel Kiume (Cfen). F. Rommer, Kaschau.— I. Monia.Sem-
.- tt.,tncAn .. Gu. Hoffdaner, Briinn.- 9>. Bosch», Pil>
8. Tilep, Jnn«-
li„. i'. Kiräl», Kaloröa, ....
ieu. A. Wersser, Karlffadl.. E. Ezabö, Beeile,
druck.- A. Getrik. Ilngoar. St. Etieder, Eperje».
Hotel Elite. A. Frank, Klausenburg.— Alex. SüifeS, Trieft.
F. Pimer, Baja.- K. Echudert, R. Palänka.— S, Feldman«, Wien.
zg. Leittier, Renliänsel.
Mail
Hotel zwei Krone«. Fr. Kezuga, Raad.- Fob, Lenge, Gran.
Fob. Tobrö, Berzova. Lies. Eiern, Budapest.- Fiil. Ujhelni, Peneß-
ict.-- F. Ezabö, Kunbegue«.- Etes. Pas, Oedendurg,— St. Koller,
Wien. G. koväeo, Miskolez.
Hotel zu»» lvcißen Schwan. K. Klein, Mezöiur.— Jg. Pick.
R. Krans;, Prag.- L. Loser, Loiiidovär.— M. LeStäk, Oe»a.
Hotel Nnion. A. Löwinger, Wie»,— St. Horolix, Graz.-
ic;, P. Slreiu, Mohol. G. Errankö, Krakau.
.vaivan
- L. Perl, Ezabadk«.
G. Blau, Temröoär.
L. Böhi», Dedreczi».-
F. Weift, Arad.
F. Echwartz, Bukarest.
«ax Kalk.
Kr
onenWährung
hÖch-
heutiger
drigster
ater
Schlnssknrs
k u
r s
Geld
Wmiv
«54-
4M—
«öü!-
410.-
652.—
66S^
«i-
666!-
444-
331.-
3*6.
386.—
835.
190.—
130—
3».-
240.—
140.-
150—
125!50
126—
«5
795.—
882i—
366—
396
991.-
852.—
»55.—
4*3.-
49«!—
430!—
««!-
193-
154.—
118.-
129—
118.—
123.—
64o!—
«oioo
Ä-
5«!«
434.-
499—
3»!-
an!*-
193-
16».—
—
8«:-
S7o!—
12.20
13.20
18.89
14.20
386*.-
rso'.—
128.-
125.—
ISO.-
189—
6.30
4 9»
7.—
7.80
24.-
28-
25.-
27.—
18.60
19.60
20.86
21,60
LL-
28.'—
28.—
24.—
».-
31.-
41.-
42—
»97—
129.-
131—
11.44
11.64
11.38
11.46
19»
»91
19.21
19.2»
99.92
28.72
utiao
118.60
26.—
28.40
89.30
99.90
2.54
2.84
200.78
201.99
MST40
148—
111.20
119.96
85.80
«9.90
96.16
00.46
95.«
95.80
2M.-
286-
Amtliche Notirungen
Ür Mtptcter Waaren- u. Eflektenbdne
\«m 10. JMnner.
Wneh tJallkceB der Bustaptiter Wnaren- uud -Boris
netto Kaee« pr. SO liUfTUUl.
QunlltltageTflcht per Hektoliter und Kilogramm.
Frei«« In KrouenftÄhrnuf.
TUUa— ....
-- 4to .. ....
.. 4t«
.. 4t o ......
.. dfo.. ....
Wetstenb..
4to.. ....
THtM Boden.
.. dto.. ....
.. dto......
.. die-.-
.. dto ...
Bin».*«?---
dto..—.
dto
.. dto
.. dto.. ....
UukMr ....
.. dto
.. 4t©
:8£:
berbUeb, tr«..
dto
.. dto -- ....
». dto.. ...-
.. dto
Xa&fta. tr...-
- dto
.. dto
Bulgar, tra..»-
.. 4t»...
dto.. ...
<äo.-
Gerate >.
.. dto --
». «HO--
«. dto-.
.. dto..
Blrw.—
Itiffer ..
dto..
Ä::
.. dto--
.. dto..
JUpe ...
». dto—
nmr
Wetaen--.
.. dto ...
.. dto-
Roggen..
Kiia ....
.. dto ...
Lttbr...-
.. dto ...
Koblrepe.
ii
Preis per
54 Kilogr.
5|
tt
7-
Preis per
50 Kilogr.
von
bi*
von
bis
72
73
i
74
76
7.35
7.40
7«
7.«
7.60
77
7.50
7.60
78
7.70
7.80
79
7.75
7.90
80
7.95
4.05
61
8.06
8.16
72
73
74
75
7.36
7.40
74
7.«
7.50
77
7.50
7.60
78
7.70
7.40
79
7.75
7.90
80
7.95
8.06
81
8.05
8.15
72
73
74
75
7.30
7.30
74
7.35
7.«
77
7.45
7.06
76
7.65
7.75
79
7.70
7.85
80
7.90
8—
81
8.-
8.10
72
73
74
76
7.38
7.40
76
7.«
7.«
77
7.45
7.55
78
7.45
7.16
79
7.70
7.86
50
7.90
8.--
81
8.-
8.10
72
73
7.25
7.36
74
7.«
7.55
76
7.55
7.65
76
7.55
7.70
77
7.70
7.80
73
79
80
81
72
73
74
75
74
77
78
79
80
81
72
73
74
76
75
77
76
79
80
81
72
73
74
76
74
77
?!
79
50
91
Kurs
Gattung
von
bis»
Prima... --
6.20
' 6.30
Mittel..-
6.0»
j <4®
lütter, Prima
5.66
6.70
Futter, Secunde.
5.«
| 0.65
Brauer, Tbeiss .. ..
Brau
er, oberungar..
Brauer. Trantdauub
5.30
i 6.80
Prima
5.85
i 6.45
Mittel
6.-
j 5.»
Inländer ..
4.60
| 4.85
Rumäo. oder bulgarisch.
Serbisch.
Cinquantin-
Kohl
11.60
' 12.25
Banater. --
Schluss
K
1 Chr
Geld
Waare
Geld
1 Waare
1900 April..
7.72
7.74
7.70
j 7.72
1900 Sept.
1000 Oktober
7.86
7.87
7.86
* 7.87
1900 April..
6.37
6.39
6.34
; 6.33
1900 M.i ...
4.93
4.90
4.92
1 4,94
1900So» ...
1900 April..
».Öl. 5.03
6.01
! 5.03
1900 August
1900 August
11.70
11.80
1
Uqttld&ttonskttrie.
F/i.
F/ It
F/,o
4-7,.
4
4
3-/(
4
4
Weizen
Roggen .. ... ...
ii«&-
Hafer
Gerste*
Kohlreps.
--- -- --- --- ---— --
--- j
——
Siviri« Prodakta
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
W.aw
Schweinefett 1)
Budapester
46.50
49.-
dto
Laudsett
ipeck
Landspeck. ung. lustgctr.
Stadtwaare, luftgetr. -Utk..
40.-
40.00
Stadtwaare. luftgcir. ;;stk.
tt.-
41.SO
geräuchert..
46.-
46.60
bosnische, 1899
14.75
16.
bosnische, 1899 100 .Stk.-
90.-
20.25
bosnische, 1889 ».* Stk...
«.-
28.00
serbische, 1899 Us. Qu. --
13.25
13.50
serbische. 1899 ltM Sik
19.25
19.50
serbische, 1899 8jStk
27.
27.25
slavonisches 1899
18.00
19.
serbisches 1899———
16.-
17.-
Ltuerner ungarische 1899
36.--
44.—
Kotbklee kleinkörnig 1899
52.-
60.-
Rothklee mittelkörnig 1899
S6.
70.—
.. dto .. —--
Rotbklee grobkörnig 1899
70.-
76.—
x) Fr*uco Fam nelto Tara, pr. 14 Kilograuim
6] Inklualr« Saok. brutto für Xetto. Qual. pr. ;>0ü Gramm,
pr. Kilogramm
Kilogramm.
Die Karre o.er
isnier 1-IVnatinen Dtiek!;
;u'k j.tr je UM) Kroasn.
I. Staatsiehnld.
1} Vngtirir.cke Shtutrsekuhl.
CioUrpntp Müt-k» 100, 5.00, 1000 H. Noui., aleucrfrci
tloldrenieStück :« lO.OoOfl Nouilnalwertli.tieuerlrei
GoUrcutu. sn iu-i-io-i, pr. Medio Jinner
Kente in KruneitHälmiug, »tcuci ire-i
Knnte in Krönendübrnng. au-nerfrci..—
KfiUi- »n Kroiu-ntsübrung. ött-uerir. i. pr. Medio ian.
Udibahn-Stiiatdanlcli. v. .1. Ih'C i. i<
F.ieenbubu-Atilcheu in Gold v. .fahre Imii, steuerrVei
Fiaenhahn-Anltheii in Silber v. J. 1885*. hteuecl'ici..
Staatsani. s. d. eis. Th-.r in «.> 1>1. steuerfrei-
Prämien-Aiilebeu v>tn Jahre lslv>. lüO tt. Stück..-
Friimlen-AuleLen \»ru .fahre 50 tl. Stück -.-
k-ng-Sehankregal^hlügutig» Obligat Ionen, »reue, l>.
Kroat.-SIftV. S« hankreg.-vtbldsnngs-Oblig.. eteuerfr.
L'og. UrundentlaBtuQg*-Obng3ii"iien. steuerfrei—
KroiUisch-Siav. Ciruudcntlastuugs-Oblig.. steuerfrei
Tliel»s- und Sr.egeMner Pi-Stnien-Anleben. steuerfrei
Krü»t.-Sl&v.Hvp.-Grundabi.-Oblig., Steuers.bz. 7?„
h) Oestei reii- hiseae SLiatssehuU.
Einheitliche Rente in Noten, Feber- Augusl.-- ...
Einheitliche Rente iu Noten, Mai— November
Einheitliche Reute iu Silber, Jänner-- -Juli
Einheitliche Rente iu Silber, April-Oktober
üoldrente, steuerfrei in G Gülden
Rente lu kronenv^älirung
Staatslose v. .1.1851 zu 350Ü. G.M.SteuerabzugL0*„
Staatelose r. J. 1800 zu 500 t). ii. VV. Steuerabzug 30*'«
Siaaisluse v. .1.1800 zu 100 ü.ü.>Y.ftteuerabzug20 tnes-Begftthal-\Vasserr«g.-Ges. i. Kc»v.
10. Pia&dbr. u. 8ehuldversehrelbungeik.
a> Emissionen Budapester Anstalten.
inners.ädter Sparkasse A.-G. 1 Krw
Vereinigte Budapesnr Hauptstädtische Spa!, ka»se-.
Ver. Budapest er liaitptat. Sparkasse in Krout-uw...
Ver. Ziiegel- und cementsabük A.-G. Fvlor. Aul
Oauz Li'o. Eisengjess. A.-G. Schuldverscbr. 1. Krw.
Landes-Bodenkrvdit-luHtitut für Kleingrundbesitzer
l.andes Bodeukr,‘(Ut-lustitut f. Kleingr.50 1 sj. i.Krw.
J.andcs-Bodenkrrdit-lnatitut i. Klelngvnndb. 5>ü‘ jj..
Fug- Agrar- u. Ken*.enb.-A.-G-VVcinb.-b)bl. in Krtv.
Vng. Agrar- \\. R.-U. Ueutvuscb. 103 «-^ Hz. in Krw.
I ng. Agrar- u. Ren teilt,. A.-G. Fisndbr. inKroaeuw.
l’ngarisches Bodeukrodii-liistitut osterr. Währ. .,.
l’ngarisches Bodeukredit-Jostitut osterr. Wibr.4lj.
i; 1 ugariiirbcs Bodenkred'.t-Iustiiut iu Kronenw. büj.
rrigaiis.-hes Bodenkredlt-Institut in Krouentv. 63i.
L ngarvscbesÜoOlcuVji-e'.Ut-lu-itUutReg.u.bodeüaTneL
Ungarische Uokaleisenbahneu. Obligationeu *-O l; j..
Ungarische l.okalelSetibahnen. Oblig. *>0j. i. Krw...
Uug. Lykaleisenltahncii. Obl. 5,0). Krw. 1 o;,“« Rz..
Ungarische Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank. ...—
Ungarische Hypothekenbank—-
Ungarische Hypothekenbank 5,0j. Kronenwährung.
Ungarische HvpoThtkenb. Koinumual-^chuldv. 50j.
Unga.'sche llypothekenb. Komumnal-Schnldv. 50.1
Uug. Uypothekeub. Konmiunal-S'chuldv. öOj. 110 tj.
I. Hvpothekenb Kommunal-schuld v. OOj. f 5,00 Fr
Ungarische Hypothekenbank Rrätaieu-Gbligttlon..
Ungarische Hypothekeubankuiitösters. Ueberstemp
Ungarische Hypothekenbank Prätnien-Obligartonen
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkaase
Ungarische l.audes-Zentral-Sparkasse in Kvout-im.
X r ngai ische Laudes-ZenTral-Sparkassein Krouentv..
Zeutc.-iiypQthb. u. Spark. 1,2, :t.,6.. <. E. i.Knv,
Keutral-Hypothekenb. uug. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentiul-Hypothekenbank uug. Spark. iu Krw—
Zcutr.-Hypothek«tib. uug.Sparkassen Kmu.-Ohlig..
Zeutr.-Hypothckenh. «ng. Sparkassen Kora.-Ohlig.
Oesterreh hisch-Vugarisolic Bank 40* »jähr
Oestei retchisch-U nxaris-'hc Rank 5,ü.iäh’*
l’ester Vaterland I. Spurk. Kom -Sculdv. bOj..-
Pcater Vaterländische I. Sparkasse Kotu.-Schuldv..-
PesterVaterländ. I.Sparkasse, Pfanubr.iaKronenw.
Fester Ungarische Kouimcrztftlhauk .. ...—.
Fester Ungarische Koiumerztalhank in Kronenw
Fester Uug. Korutuer/ialbank Korn.-Obl. Rz. t). 110
Fester l’ng. Kouiuterzialbank Kinn.-Obl. K?. K. 310
V: hat
euer. von Praiaus Find. Ansinl:
Albina Spar- und Kreditanstalt
Ära der Bürgerii-Oje Sparkasse, 40jähr.
Arader KCivgerUcbe s>parka»se. -tOjähv. R•. ft. 110.
Aradcr Bürgerliche- Sparkasse, -iO.iähr
Arader Kotuirafs-Sparkafise .. ...-
Friv. J .ytn\cst>;ir,k für Hosuieu und Herzcgoviiia.
Dthrccziiicr erste Sparkasse-•-
SiebenbUrg.-uug. Hypothekenbank, 40.iähr. .....
sieheuhürg.-uug. Uv poth*-kt-ahauk. -tOjähr
Kroaiiseb-'davoiiUche l.uudes-Hypothekenbank ..
Kroatlscb-D-isvon. Landes-H\ poth' k' vb. Koni.- Ob!
Hermanustädror Allg. Sparkasse. :U‘ J. Rz. tl. 11«)
Hermanns,ädtcr Alig. Spurka-'se, 40j. Hz. d. 10>:.
Hertnaunstbdtcr Allg. >parka;-se. 4'ü. 11J. F.uiik^ioi
Hcruiaunstädrer Aüg. Sparkasse, LV. l'.mis.ion
Hermann Städter Hodcnkredh-Anstalt
Heruiaunstädter Bc»letikredit-.\rjstalt
llermanustädter Boden Kredit• Anstalt.
Hermannstädter Rodet:', n-di;• A t. ^alt VI. L jj i#s!
Oesterreicliis-'he Bodeukreiiit- Au. Früuuonschuld
Erste TemesvärerSparkasst* ....
Erste TemesvtirerSparkasse ....
IV. Prioritits-Obligationen.
Adria k<"-u. ung. d-AkUensress llsciiafr
Budapesur
BitdapcM. r.
Buiiapest-Ur
Siidbaltn-lie
L k. U. pi'iv. li.>uau-l»a!,tj Ucliidfahn
Kahc\iau-,.hb‘rtu'i'f.er Bat:u 1888. «■'über.
Kas-diau-Odertu-rgcr Rntm 1889 (ioM tc.v Hä(Af.,rk
K»schau-Odeebet'iter Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderln-rger Bahn 1891. U-dd t'ür l(Hi Mai
KaseliauOuerbcrser Hahn («'atvrr. Uu. 1.98t*. sill-i
Uug. l'luss- und Sc-s, hifllatir' V .-O. In Kiuneuc
Unnarisi'h-Gali/isch»- Eisenbahn. 1. Emission..
Ungarisch-).'aiirische Kisenbahu. )1. Eniigsiou...
UngaiiScb-Galizis'-h'- Klseubaim. Silber
Ung. Wesih*hn;.8tnidweis>»Mib. Raab-tJra/.Mrei-k 1
l,'ng. Westbahn 1>T4 Emission- ...— ...
Uug. Eisenb- Pri--: itäts-Anl.. Inv.-Zw. J, tr! H>0 M
«»eaterr.-Ungarische .Staatseiseubahn, 188J f 100 M
ttesteiT-l'ugar. 8:aarseisenb. X. Um. 188,, 1.1001
TorontAler Lokalbalm—.
(•( sfdisrLatt in K reuentv.
likti
sehe St
wltbabu A.-G. iu Krw..
i'fki
»diucr i
iseubalin-A ktii UKCBLÜ» b
teilst
■ari tiii
lOtOlark...
«‘seiK.
K r i, u e n w ä h r ii n g
-g^rer
K n
hoch-
St-hlussk
Üeld
97.50
98.-
16—
200000
240
6
12.
60000
200
5
97.60
97! 80
20—
13334
300
5
84.25
84.75
10.40
12000
160
5
94.70
95.10
0
4000
200
94.76
91.95
100—
500
2000
4
99.50
100.50
12.
50000
200
5
100.—
101.-
12. i-
5000
200
4
99.50
100.50
15—
9000
240
80.-
81.
30—
5000
400
160.26
161.25
11—
30000
200
5
160.25
161.26
36—
85000
400
5
SS-
99.75
36.
85000
400
6
99.50
100.50
12.
100000
200
5
93.75
94.76
12—
100000
200
5
SS.
96.
fr 24
160000
0 200
5
137.25
138.25
1,.24
150000
vi. 200
5
24.-
6000
400
5
28—
76000
400
6
28—
75000
400
5
98.66
SS.15
55.-
6000
1000
5
98.50
SS-
32—
260000
320
5
98.45
98.95
32—
250000
320
5
98.46
98.95
62500
320
5
97.50
98.-
88.20
150000
1200
5
98.70
99.20
140.
30000
1000
6
159.60
160.60
32.
80000
400
5
136.50
127.50
158.35
159.35
200.50
199.50
201.50
202.50
12—
14—
25000
992
200
ICO
5
10.-
10000
200
86.60
28.-
25000
400
67.-
124—
16000
600
75.-
76.-
36.
8000
500
76.-
77.-
80.-
14000
600
800.-
5000
2000
90.50
91.50
101.-
99.50
95.
94.50
0
10000
400
5
9ß!ö0
26.
124—
6000
8000
400
2000
5
0
0
20000
15000
200
200
5
5
100.- i 100.50
96.76 99.60
92.90! 93.90
98.-
102 .--
102 .-
97.26
96.60
99.-
99.80
99.
96.
94.60
86.60
94.70
95.-
92.60
95.76
101.-
99.60
96.60
97.-
97.26
100.
117
117.60
103.
99.-
99.-
94.60
98.60
98.-
93.-
99.
M.60
SS. 75
98.76
98.-
94.60
96.60
SS.-
96.-
102.60
96.26
101.
98.60
93.60
100 .-
95.60
99.75
99.76
99.-
95.-
96.60
100 .-
9«.-
103.60
97.26
102.
98.60 99.60
98.76
100 .—
98.60
99.60
100 .-
ior.-
102 .-
101.76
99.60
102.60
100 .—
104.-
99.50
99.25
101
99.60
100.60
100.50
102.25
100.60
103.60
102 .-
105.-
100.60
117.75
119.76
24—
100.-
101—
16.-
98.50
93.50
14.- t
200—
56—
0
100—
100.50
0
96.-
96.50
36.-
96.
96.50
0
94.50
95.50
9.-
96.50
97.
144-;-
0
9o.60
97!ö0
SO.
98.25
98.75
24.
96.60
97.50
97.25
98.25
15—
97.50
98.60
28. t
100.-
101—
108.
109.
32. t
108.-
109.-
64—
96.50
97.60
108.
109.—
0
108—
109—
0
100.25
101.25
32
10
5
98—
SS.-
Fr.lOv
DiTi-
1888
12.-
32.
80—
99—
24—
103—
24—
103—
30.-
96.26
32.-
97.25
16.-
99.60
100.25
100—
95.50
12—
95.80
32—
86.60
10—
95.50
10.-
96.60
10—
98.60
11.-
96.75
10.
102.-
3—
100.50
16.-
97.60
80.-
SS.-
44—
100—
12—
98.25
SO.-
101—
0
10.-
118—
24.-1
118.
104.-
64—
100.
30.
100—
95.60
99.50
0
0
24.-
200.
12.-
0
13.-
30.--
10.-
26.-
22.
24.
49.-
32.—
0
0
160.
64.-
76.-
10.-
13.-1
10.
200.-
12.
56.-
0
140-1
\C C k
6000
2000
2300
826
6000
6760
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
16000
5000
2100
17000
6000
19000
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7600
35000
260
3000
700
2400
3000
2500
5650
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
loooo
4000
5000
10000
10000
40000
16000
900
37500
8000
12000
12600
12000
2500
1260
7500
200000
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
V. 200
Die Ki:
)■ ,:e
-.Y/l
I. (V)
Wiensr Börsenkurse vorn 10. Jinner,
(Tflf Ki-amm.)
In KrontfflwihrunQ ung perieniueii
aUT»»,l», SUitsiehnld
Et&h Sote&r aiai .\u\- '»»„at,’ 1i. tz' u
Jfiinh. ihm. .taun .iuu ..!«;<..tc «t
t.O*e\\.l M.4* !kt»7^
L«eev.J.i8i»ü48.;AnM'si.;t*vabz.'»oa.,),'. s
l-osev.J.ibiwaä.iocK. .'i. a n* v s
Lose v. Jahre 1864 a tt. ioo i .m.
0e»t«rr»i«I». Staststchuld.
Oeeterr. Oomi'eute. s,v\.vrirn s.
Oesttrr. Kronen-Kente
Oeeterr. lnveetitionsreu?«--
(.iatie, Karl Ludwjgbahu ... ... 4",
Itutsiehald Vacarat.
Uns. Üoldrente, steuerfrei 4'
Ung. Kronen-Rente
Ung. EJsenb.-Anl v ,T. iS89.0oiiL4*
Ung, Eisenb.-Aul% d 18&9. >ilb
Ung.Eiseab.-Anl> .1 1889.1870.4‘
U&g. Prttolen-Anleheu a fi. 100
ThcUs-Kcf. u. Ssegetl Praxu.-Anl. 4 4
Vaf. SjekÄahregale-ÖbBlfattoneu- --
|he*r&« ThwAaleihe
Jtre*t.-*l*vonistih flrundeutl.
l*»f ürttodentl. 4*
Geld
Waare
96.90
99 .10
98.68
98.86
159 50
160.50
136.50
137.50
158.25
169.26
200 SO
201.60
97.75 i 97.90
99.
»9.20
86.20
. 86.40
98.20
I 99.-
97.76
i 97.90
95—
I 95.20
99.75
1 100.26
99.60
! 100 40
99.20
1 100.-
160.25
1 161.25
137.26
| 138—
88.
80.70
81.50
94.50
95.50
93.40
: 94.20
Aadsrs SÜSatl. Aalahta.
Donan-Reg.*I.ose4ft. 100ü».--
Temes-Bega-üeS. öbl
Fräniieu-Auleihe der i
Bulgarische Anleihe 1889-
Ptudbri«!«, Xoauaaaal-
and Buken-Oblifatloito.
Bedenkt edit-Anst. tlesteri. Allg. 4
B.'dfukf -A P .Sehn*, v. .>. 18B0-- 3*i
tE^’erreicli t ngarischc Bank-- 4 ‘\°a
thrsu'n>t. u -hi*eh-l u^aTtsehe Bans. 4"»
P*.-->vr t.ng, Koicuieivialhans... t 1
Fester Hilfe. Kuiu.-Ohüg. Ruck/. 4‘^
1‘,-tvr ,,n>. ki.iu. .xukhr. 4^.-
Npark.A.r Fesnr Vaterl. U O. 4%..
l ng B< d
lug H.ni
l« k ukredu-lv.Kt;<’.\7 4«.,'
Uug 11\>
Pi'tuekeiihank 5%..
l Ug H v;
l iik. !G
j‘-'tlu?h*Ml>. I'.- -v. )..!(
lv.-trr V.
•Ufrii-uü j
Priorititi-Obli(atiOQ«ii.
Blid*pesl-1 liUtK’.CUUr' 4^
l eruinanu-Aeidf.aan 4 ts at”
FuuTkircbea-ttaivser 5*-.
Geld
Waarf
107.50
108.50
91.25
91.75
104.60
106.25
73.50
75.50
125.26
. 126 25
86—
! 86.96
SS.-
97,-
100.40
! 101.«
96.76
99.75
98.75
99.75
SS.
90.76
102.50
103.50
96.-
97—
93.50
94.50
99.76
100.
96.
95.50
SS
; 100.-
236.50
; 238.SO
SS,
SS.SO
93.-
93.SO
100.
' 100.50
102.20
esellschasl, B
V. Aktien von Banken.
Anglo-OeateiTcichisi he Bank
Budapesier Bankverein Akt.-CteK,
arische Getverbebank
Kiumaüer Kreditbank
li aupt städt. Bank-Aktien-liess lUchaft
Budupt-hter und Kassenverein.-
Vaterlandi:«cht* Hank- Akt. •Oesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-U.
Kroatinche Kujuuterr.ialbauk.
Kroatische Eskoutpiehank.--
Kroat.-'slnvon. l.atHus llyp"tb*»kcnb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kredituauk pr. Bed. Jit».
I ng. HauK t. ludest, u. Haude!-A.-ti.
I. Bank t. Jnd. u HAU pr.Med.ldn.
Ungarische Hypothekenbank——
l ug.ir. llvpothckcunank pr. Med. l&n.
I ugar. Handels-Akneu-t >e«clisngar. Allg.Versichernngs-lles.
Eoncieic, Fester Verstehet'.-Anstalt..
Uug. Hagel- u. Rüekveisich.-Austai!
.Nationale" Unfall-Vei sicher.-AAL.,
Fantionia Rfu-kveroieitert!ng»-Ausialt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
foncoidin- Dampsmiihi-A.-Gesellseh.
(.Vneordia-Dampfmühl-A.-Ucs.I’r.- A.
1. tUen-Feetor l'auipfmühl-Akt.-lies..
Elisabeth- ItampfiutlhUli esell.'eh äst ..
Lotiisen- DarupfinüUl-Akt.-lieaellsch.
Fester Wal7niUltl-üe>ellsfhaft
Feste, Müller u. Bäcker Hpfm.-A.-IL
Fester\ ikitwia-ldaiuj.finlilde ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenu. A. U,..
Budapest-Szt.• I.öriuczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohleubw. u. l.-l..
Grau-Sza'zvärec Kohlenbergbau ...
(Jbernijg. Berg- n. Hlittenwerk-A.-G.
.Istväu“ Ziegelei-Aktiea-Gesellschaft
Kadfh.-Sormul.Steinkohlen* Bgb. l.-S.
Ku-Sebeser (.’.ranitsteinb.-A.-G
Steinbruches ldampfziegolei-Gesell...
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt.-lies.
Lechner Räkoser Zlegelei-Akl.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesell schaft
Uug. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uug. !>ampf/.-. Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keratn. Fabrik A.-G...——
Fetersbergc Ziegelindustrie- Akl.-G.
Salgötatjüuer Koltieubergb. Akt.-lies.
Neititift.Zieg.- u. Kalkbrennerei A,-G.
X. Aktien V. Eisenwerken n.
Maschlnenlabriken.
I, ung. landwirtb. Maschinenf. A.-G.
Uannbius Sehnen.-Hartrn. Schift!»
Vaflen- uud Maschiueufabriks A.-G.
Gau?& Go. EUeug. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.l'abr. \.-G.Fr.-A.
Xadräger Eisenindustrie <«e»el lach alt
..Nicholsou“ Maschinenfabrik A -G...
F.iinam.-S.-Tarj. Eisen werk* A.-G
Rim. -S -1' u.idt-7iw. A G pr.ÜoJ.JSn.
^ctilick'erhe Eiseng. a. MascMueuf...
'leu.Uoft'L Diitrich Masvhf. Fr.-S. A)
WfitrcrMascb.• u. Wrggl. A -G. esBz.
XI. Akt. t. Buchdruckereien.
.Athenäum-Verlags- u. Buchdr. A.-G.
1'ranklia-GeHellscbaft- ...
.Kosiues" Kun»ütnMa’n
..Fallas- Hier. und Jtrnckerei A.-G...
Fester Btu-lntrUckecei A. -G
XU. Ak. die. Unternehmungen.
_4'l£. Waggou1eiii-Gcseli! 1 uliy-t -Kauriks A.- G..
BpesteraUg. EK-krri/iiäts-Akt.-Ges...
Bp Zs>dnc.y'fti:liP Forc raymi't-rb'or.
Lra!'- Uns. Si-u.iftgiesserei A -G. ...
i. Uug. Schariv. uud Kotuutiss.-A.-G.
Rrj-te UuD. Uhreniabrik A.-G
Erste Ui.garisvhc Aktienbierbranerci
Li-'te Ung. ßor.ttenv»-h-Ma?tau«ta!t..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge.s. ...
1. U ng. Spt.Jiuni- u. Leimtaürik -A.-G.
Eiuut. ReisschäL u. RejestSrkesiibrik-
Gs'-hu indi sche Sprirfabrik
..HtiugariifKi! ustd. u .Seh-' efc.l»aurer.
.J-rdau'^che Lederfubiik A.-G. F-A.
Kabeltabrik Aklien-Geseilscbat»
Su-bib' iti-her Köuigebjerb:-. -A. fi ...
M.-ii)'>nicher nürgcrl. Rierbr.- A -(, ..
I tigari^- be Z>icke:-ind;i»trie-A
Uug. Metall«', u. Lam}>(-ntabr A -li._
Uug. G itujjutwaareniabi-iks-A -G.. ..
Ung. Eii>*Mibfthu-Yerkehrf>-Ak!.-Ges..
I Eiieob Ve-kebrs-A.-ti. Int.- Seit.
Un^ arische UW-ktriziskrs.-Akt.-Ge«...
A.-G. stir Laudw irth.sch. Industrie
H*rjiiäii»i*iHdt»*rKlektruitkts\Y -A (i.
ImernarionaleElektrizitäfs-GeselGvit
1 u-.••tuat. Waggonleih-Akt.-GeseiKch.
Fopper'sche Ho|/ind-t»ti-ie-Akt.-Ge*..
Aktien-Geselb'chaft Quaruei«
Grand Hold lioyal Aklieu-i*crHiscii,
Szegedl uer H»n!kpitiuerei-A l.t. -Ges..
r^isseker Lagerhäuser-Akt.- Gesell»ch.
Teiefou-Hirmoudö Aktien-tieseMsch.
’l'abaki egie-A.-G. d. tiirk. R. i hea.-
K u
216
740.— 741.
193.60 194.50
462.60 464.
... I ....
“ j
744.40 746.60
16600-| -----
;>
699.
JeUl Waare
300.
190.
338.
188.
130.
216.
236.
302.
192.
342
190.
I 134.
! 218!
I 246.
220.
740.-
194.
462.60
386
604--
1000
224.-
740.60
194.60
463.
i 400.—
I 606.
i 1020-
1820- 1830
2780-! 2790-
205.-
224.-
166.-
460.-
2320-
600.-
1510-
| 208.-
I 228.-
! 168.-
464.-
I 2340-
i 602.
1530
16500
16600
410—
430—
540.
560—
5750-
SS50-
200—
204—
220.-
224—
200.-
204.-
1360-
1380—
460—
480—
800—
1240-
1S60--
380—
400.-
1*55.—
360—
1000-
1020—
400—
404—
236.-
290.-
900—
202.-
360.
370.-
50—
52.-
258.
260.-
212—
214!—
90.-
100.—
28 o!-
290!
1100-
1120-
495—
500—
200—
206.-
404—
410.—
180.-
184.-
160.™
180—
234—
240—
604!-
eoe!-
264.-
268-
K#?(-hau O-ierberger Bahn 4** <>.ld..
Kaschatt-Gderb. ung. istre. k«4 1/- Pap.
Kaecbau-tHtei u. oatetT. >'r. 4^* Fau.
iMauGfisenb.-Ges. a c*» .»txi l iv?
S;aatse!»eub. -G. .l®» a .-Oll i res lss.» J..
Staalsb -G Erg.-Net?.* .4K> J res
Stsai^etscnd.-Ge--. in Mark 4*»..
Sudbahu-(«esellscbatt .1"» a ..tut i:\-s
SüdbahnAlesell*ch*rt 4 6* m Mark..-
L ugansch-Gali?.ische Babu
Lmrarisch-Gahnfcbe Bahn 4‘»
Ungarisch« estbahst i >° 9
Yereiu Ihivrii.-Anl luv. Aal;. U F-
ObllgetioneB, somtigen
Trau port-Unteraehmnngen.
Adria-— 4‘ a f*
Budapestci- stvaesenbahn 4?*
Ponau-Pampfscbifffaliri-GM. 4 GuM
i»,.n»ini.iscijiTHabrt-Ge«. 4s» Gold
/>;« \.)t D jür Aktien ran
T•Htixnorranstßlten and
- liaeeneiustHitjen versteht
Aktien *on linkem
Ayglo-twst. itsnk ä 9. 200. 00^ Ein?
Baukvereio. Wiener.» ti. 100
Geld
Waare
*• '-
Geld
Waare
96.25
_
B'.d -Audi o-t Aiig «d uuO. tüEz.
242.
243.-
97.20
Krcduai>->i 1. Hami u c-C‘V» it, 1»jü
233.06
233.35
97.40
SS.20
Kreditiiank uug. ai!x,« ri. ‘‘ÜO
181.75
185 25
88.50
SS.
>;sk..mpte-G.; 9, Nied.-tbuit. a li. s.Oü--
144.-
145
82.25
11. Wtfbsle’’b rng a lt, lUO
12S.
127.
86—
llvfu-th -B. l ug. li Ein a ll, 100 Gold
183.
ISO.
Lknderbank Oesterr«-ii-hisi-be a ll. .'00
IIS.50
115.76
70—
70.50
Oesterreichssrh-t o-ar Bank a ll, tiOO
130.70
131.20
97.40
98.«
Fetter niiit. tji»rryisi 1L a ll. :»0U-.
279.-
280.
106.75
106.26
Iu;. Bau., lur Handel u lud:, »träft-^-
S6.-
SS.
97.30
97.80
l uiuu-Bank» fl. z,x>
154.75
155.25
106—
106.25
1. :>* i.;>ud«'-s-/.j.r:|-’%
248—
250.-
100.40
101.20
Aktien ton Transport-
ünternahmung«n.
244
244-50
Doua(i-Dampt3«Uifft t...q v f» -.00-
72.SO
73.10
SS—
1 erdiuand-Nordbabn a ll 1(m.k) t'M.
286.50
287.50
90.
lr ucfktrchen-Barcser a fl yy-j
105.60
107.
92,25
Kascbau-Odert-ftrg**r Bahn a ll goo-
90. BO
91.
92.25
93.-
Leinb -l Z£m.»Ja»sv Eissab -G a fl- WO
137.50
135.00
f.lovd Oeat. a ll
77.50
79.-
Oesl. -Nurd- -vc«ibabn a fl. j»w. ...
118.20
118.60
« H*;. N-urdwesib. .lu.B.Libethal >»d.2O0
123.50
124—
Staatseis.-Ges. Oest-Ung. a ll ?00--
133.70
133.90
>ttdt»ahu-G‘?sellschalt» fl SOO
26.36
35.66
Iraanvay-Ge* llicn Lit. A a fl. -‘00
142.25
142.75
154.50
125—
i ngarisch-GalizDcheBahn i fl. 200--
154—
105—
135—
135.50
l ngansene Westb»ha (Haab-Gra.'i-•
107.50
240—
250—
168—
170—
3620-
3660-
216—
222 j
67o!-
671—
320.-
330—
204.
212.-
570.-
380.-
670—
680.-
530.-
535—
10.
30—
380.
390.—
2840
2900—
1110-
1130-
1190
1200
21o!
270—
240.~
246.-
2700
2800
284.-
290.-
840.-
2360-
2380-
480.
490.-
450.-
456.-
290.-
300.
3100-
3200-
956.
962.-
SO—
620.-
650.
164!
166.
2070
2080
240.
250.-
380—
880—
600.-
610—
277!
‘ 27S!-
98o!
1020-
586—
592.-
1030-
1060
72!
76—
600.-
620—
260.—
264.-
Divi-
pro
18H8
Eiu
/ahiung
per
Aktie
24.-
12.
20!
30.--
30.
20!-
16.
6.
2!
fr. 2
tV. 2
32.-
10.
15.88'
20.-
7.60
10.
19.88*
20.-
19.76*
9.-
7.—
7,—
13.80
12.
80.-
fr. 31
fr. 31
19.86"
h!w
8.
6.50
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Er. 500
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 500
J >630
400
200
400
200
200
400
XUI. Aktien *. Verkehre-
Unternehmnagea
Adria k. u. Seeschlftfabrts A.-G.
Ver. Arader u. G§an4d. E.-B...
Baja-Zombor-Neusalzer A.-G.
Bares-Fakriczer Eineub. F. A...
Bpester Strassenb.-Gesellschaft-.
Bpester StraKeenh.-G. P. led. Ün.
Bpester Strasseub. Inter.-Aktien.
Bpest. Strasseub. Geuass-Scheiu«
Bpester elektr. Stadtbahn A.-G..
Bpester elektr. Stadtb. G.-Schein
Bpest Szt.-Lbrincaelectr. Lukalb.
Bp.-Ncup.-Kikosp. el. Strasseub.
Hebr.-Hajdun.-LokaR». Pr.-Akt..
Südbahn.-.
Südbahn p. Ult. JIn.
1. k. k. pr. Douaudatnpfecb. A.-G.
Guitut/.thal-Eiseub. A.-G. Pr.-A_
Kauschauev Btrasseobahn.-
Kaschau-Oderherger Eisenbahn-
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
LonJathalbaUn Akt.-G. Pr.-A.
Ung. Fluss- u.Seeschlffr'ahrr A.-G.
Uugarlseh-gaUuijtebe EUenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarisch« Westbahn
Marantaruser SalabaUu Frior.-A.
MarauiaroserSalzb. Stauim-A.
iliramaronerSalzb.B. Stamm-A.
Marosvisarh.-Szäfizr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik. —Gr.-Beosk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oesfetr.-ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung, Staatsb. p. Ult JMn.
riinfkircben-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladauy-F.-Gyartn. Lb. Pr.-A.
Sl&von. Lokalbahn Frior.-Actien
Szt-Lbtine/.-Salatiua-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mödoaer Lb A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A._
XIV. Loh.
| 10| Basilika-Lose ...
. li>, Basilika-Lose mit österr. Uebei'stempeluog
!—| Basilika-Lose Präuiiea-Scheio.-- ... ...
jt -00' Fiäuiien-Aviltibeder Stadt WieuT. J. 1871
.5 1 80. Gfner Stadtgemeinde-Lose .. ... ...
\ 80 Ofner Stadtgeineinde-Losemitöst. Ueberat,
‘ j 4■ -.so Sziv-Lose
e, t 4| -J6 Sziv-Lose mit Osterr. Ueberstetnp,..
js 1 Uug. Hypothekeubauk PrLmien Schein
u' -••. U. Hypotbekenb. Pr.-Scb. vnit ihn. Heberst.
>! 10. Ungarische Rothe Kreuz-Lose
*3 j 10 Ung. Rothe Kreuz-l^ose mit. Ost. Ueberat.
.5[-- Ung. Rothe Kreuet-LoOH PrktQien-Sehein--
b' L. Ii.*» 1 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
^ L xö' Ital. Verein v.Rotbeu Kreuzern. &st.Ueberst.
— BodencmUtauMuU Prämien-Schein
I 20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rotheu Kranze..
! 200, Oesterreichische Kreditanstalt
1 84 Pi'iffy-Loie ...
XV. Vilufn.
Ungarische oder österreichische Dukaten, MQn2 ...
Kaiserlich uud königliche Oukaten, Raud
Ungarische oder österreichische 8 L. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke ...
Türkische GoklUra- ... ...
Deutsche Ueichs-Kankn, odergleichw. Bankn, (100 ST.)
Französische Banknoten (100 Francs).
Italienische Banknoten (10Ü Ure) ...
Papier-Rubel per iStiick ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (10J Lei)
Serbische Banknoten (10ö fiulbev-Dlnave) ...
XVI. Wieluilkurii (vista).
w ö| Amnterdain für 100 bolf. Gul. ...
a-6 j Brüssel für 100 Francs
^ ß i London für 10 K
j Deutsche Bunkplaize. für 100 Mark ...
..! Italienische Bankpl.-- für 100 Lire. ... ...
s 4*/a! Baris für 100 Francs...
J5■ 6 j Schweizer Bankplkue für 100 Francs ...
"';7. St. Petersburg für K>ü Rubel ...
Beiden 10 it f bezeichneten Effekten, deren Abschlmsjahr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende fUr das letzte Geschftftsjahr.
•5 7
6
Uquiditionikurie vorn V. JAsair.
Uugavis.di« Allgem. Kreditbank
Oei-terreicbi^ebe Kredit-Anstalt..
Ungarische Gddvente
Ungarische Kroueureute.
Ungarische Industriebanl;
Ungarische. Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechelerbauk
R i m a-M ur* ny er Eisenwerke A.-G.
Budapester ^trassenbahn-Ges.
SttdtuUn
Oi-oiPir.-uugar. tstaaiahabn-Geseli.
Huijupestt-r Bankverein..
VaterländiKche Bank Akt.-Ges...
Osterr, Kreditanstalt Km. 1809
Fester ungyr. K^mmerzialbank--
inoerstiidt .Sparka-*«e A.-G.
Budapest. Spark. u. Pfaodl. A.-G.
Vereintj!«• Fj>. Haupt“?. Spark...
Unis. Lruidea-Oentral-Sparkasse..
Fester Vaterlündische Sparkasse.
\. nu?. ally. Aiseknranz G
Klisaberh iiatnpftniihie Akt. ties
Fo'cr Viktoria-Dauipfmülde
740.
744.
. 217.
! V24.-
2780.
2320.
1618.
Zinsf. d.vcrzlnsl. Kassensch, (0 M.» j 4 1 /.°.
Ziti-f. d.ve 1 -/in-'l .Kaseenscb. c; .\t.) i 4*'«
Zin^t.d. Üest.-Uug. B. b. Wechsel\ 5* a"
1
Obern ng. Berg- «. Hüttenb. A. G.
.Istvin u -Ziegelei ... ...
-Steiok. tt. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
Ungarische Keramische i’abrik..
Halgötarjauer (Steinkohlen A.*G,
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danabins-riehoenichen Behlffban.
Ganz'sche Eiseugiesserei A.-G...
Strhlick-eche Kisengiesserei
Athenaeuiu Bucbdruckerei A.-G.
Allg. AVaggouieihgesellscliftft
Kroostiidter CeUnlosefabrik
Bndapester Elcktrizitkts A.-G. ..
Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zuokerindustrie A.-G..
Ungarische Elektrizität* A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. «. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpesier Sttasseubahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budaj>«st-Xeape>*tras«enbwUu
13.
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
Sehiifsfriekt
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Trinsportltener «d Attekvrtnx.
Nach ttaab ist der J rachisatz um 20 Heller höher.
Bezdin
~ T
i özeged
L.. i.
Temervär
Kajy-Bec»kerek
Aktien ron Induitrit-
ViUniihmuciB.
EiettriziläU-Ges. iutern i ft *00---
äioßtau-Ges**]ls«h. Alpine ä ä 1 U 0 ...
Nordungürisiche Kohlenhergb a ti 10U
Lujrar. ;ulg. Kohlenbergbau
I'imuai. &algu-l arj. Linenw. a ti. luO
Frage» l.isenindugKie
balgo-iarj. Me.akoiilea-Bergb. a ti. loO
lurk. lab -Ges. i lrc'b ö# Ein/.
Braffeusabr. Oesterreu-u. a N 20 U 0 **
Wam^v-nleM-A,. Intern a n 20 t».
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest all 200
» u- n /.'i^'iuiiliiMne A. G. ...
DiWSI Lot« (pr. Stück).
Badape.'.-Lsaihka iDomoau'äd-.i
Kredit-Ansi. t. Handei u. tiew all K*o
Claty a ll. 4U l'M ..
Donau-Dampfschiffs,- l• a ll 100 UM.
Innsbrucker ^tadt-Aaleben a Ä. 30 ...
Krakauer I^/tt?rie-Anlehen a fl. 20
I.aibacherPriraien-Anlehen kß.fO..
Uten, Jstadtgetueinde a ti. 40 ......
Pilffy& H 40 t;.M
Rotheu Krems, Osterr. Geg, v. ä ll 10
Rothen Kieu^, uug. Ge»eü. t. a fl. ’>
P.ndolfsilftnog ä ft. 10 ...
Salm. k ll. 40 CM. _!
Geld 1 Waare
144.60! 145.60
273.76; 274.26
126.- 1 138.-
87.\ 88.-
336.26 j 338.25
808.- 810.
304.-: 306.-
136.: 137.-
182. 183.--
259.-; 260.26
271- 273.-
188.—- 189.
13.20 j 14.20
392.- i 394.-
128.50 129.60
67.50
1».-
128.-
tt.—
20.75
55
176.—
67.-
59.50
im!-
131.-
42-
21.75
56 .-
178-
^alzl.urger Prixaiea-Anlebsn i 6. 20
* Sl« Genois a fl. 40 CM ---
StanisJauer(Stadt-) Prätn -Anl all SO
TriesterStadt-Anleihe a ll 100 CM--
Trieeiev Stadt-ADleihe* ll. 50
Waldjtein a a. 20 CM
WnkieUnrst (Vista).
Amsterdam ä ll. l(«J helf. Wahr. •>*#.-
Brüssel a 100 Frcs 5%
Deutsche BankpJit-'e 100 Mark 7f#..
London i 10 i ö*'#--——- --
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5*#
Paris a 100 i raoca4'/.*#
Petersburg A 100 Rubel 7“#——
Schweizer Plätze a 100 X rc» 0%—
VilitM-XirM.
Mflnz-Dukaten—- pr s ik.
Rand-Dukate»-- --- -----
20-I n» .Stücke
20-Mark-Stücke„„
Russische .'i-Hnbei-Gnidstücke
TQrkw-b« Guldlire-
Deutsche Keichsbanknoteo pr. Kaue
Deutsche Keichsbankaoten pr. Litiino
Iuiteui^che Banknoten f IQOiJre...
Rubel-.——--— -»•
Geld
61.—
175.-
120-
870.—
180^—
200 .«
118^20
88.55
SS.10
95.40
11.44
11.42
18.19
23.8«
116.25
118.10
89.78
2.5*. a
88.-
177.-
192.-
201.05
118!85
248.80
89.70
96.25
»6.60
13.«
31.46
19.23
23.74
118.85
118.26
81.99
1 2-55-
$tu<! imb Bttlag brr Pistrr dlvydzesellschasl, Budaprst, Dvrollya-utcza 14. -r- Verant wort licher StU« bet Drtrcknn August M.Ü ilrr.— Papier: Hnmanetzer Paphrsabril


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 11 ]
1900. Ur. 8
S
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleiplokalen.)
/' 1 '*‘'''"^
Donnerstag. 11. Jänner
Budapest' 11. Jänner.
----- Als eine „Friedensdemonstration mit der That"
wird in der Petersburger Presse der Marsch russischer
Truppen iu. der Weihnachtszeit von, Kaukasus_ nach
Afghanistan bezeichnet. „Was auch dort an den fernen
Grenzen Rußlands sich vorbereite— sagt der „Herold"
wir stehen auf einer Zinne, von der wir das Kommende
überschauen, von der wir die gebieterischen Grundsätze der
friedlichen russischen Politik zur Geltung bringen." Daraus
Meint zunächst hervorzugehen, daß die Truppen, die im
Wege einer Probemobilisiruug nach Kuschk gebracht wurden,
dazu bestimmt seien, an der Grenze auch stehen zu bleiben.
Und noch ein Zweites ist der Kundgebung des „Herold" zu
entnehmen, daß nämlich die Denionstration, selbstverständlich
Friedensdemonstration, nicht blos für Afghanistan, sondern
mich für andere Punkte, beispielsweise P e r s i tit, gelte.
Es hat schon jüngst verlautet, daß Rußland die Erneuerung
des in diesen Tagen abgelaufenen Uebereinkomnicns mit Pcrsien,
wodurch ihm das Recht zum Baue von Eisenbahnen in
Persien ausschließlich vorbehalten wird, erwirkt hat. Air
Gegenleistung soll Rußland der persischen Regierung seine
Hilfe bei der Aufnahme einer Anleihe zugesagt habtn.
Dieselbe sei dringend nöthig zur Konversion der 18SZP
Anleihe, zur -Zahlung der Gehälter, zur Bildung einet
StaatSschatzresrrve :c. Der „Kölnischen Zeitung" zufolge
sind erwiesenermaßen russische Eisenbahn-Ingenieure in
Persien und an der persischen Grenze bereits eifrig an der
Arbeit. Der Petersburger „Rofsia" genügt dies noch nicht.
Sie erklärt, baß wichtiger noch als alle Eisenbahnen die
Beseitigung des englischen Einflusses aus dem Gebiete des
Schah sei, und dies könne wirksam nur mit Geld geschehen,
indem die Russisch-Persische Kreditbank in den Stand gesetzt
wird, der Regierung in Teheran Darlehen zu gewähren,
wann und so viel sie will. Dies seien die ersten und
wichtigsten Schritte zur Verdrängung des britischen Ein­
flusses; die Eisenbahnbauten würden dann von selbst solgen.
Die Delegationen.
(O r i a i n «t-% e t e ß t am m des „P e st e r L l o y d".)
Wie«, |1. Jänner.
Ungarische Delegation.'
7. P l e n a r s i tz u n g.
Präsident Desider Szilägyi eröffnete die Sitzung >w> 11 Uhr.
. Schriftführer: Baron R u d nyänßk y, Dr, Aurel
M ü n n i ch.
Anwesend seitens der gemeinsamen Regierung die Minister
Traf Golnchowski mit den Sektionschefs Graf Szecsen
und D ö c z i; Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer
mit den Sektionschefs Jekelfalnssy und Röcken-
z a u n; Marine-Kommandant Admiral Freiherr v. Spa n n;
Finanzmmister v. Källay: Präsident des obersten Rechnungs­
hofes Edler v. P l e n e r. Seitens der ungarischen Regierung:
Minister-Präsident Stell und Minister Baron F e j e r v ä r y.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.,
Jm Ein lause befindet sich «ine Zuschrift der öfterreichnchen
Delegation, welche deren Beschlüsse bezüglich des Heeresordinarinms
enthält. Geht an das Siebener-Komitö...
' Dr. Attrel Miinnich referirt namens des vereinigten
Vierer-Busschuffes. Die Vorlage betreffend die Regulirung der
Gehälter dex gemeinsamen Beamten und Diener wurde gestern an
den vereinigten Vierer Ausschllß gewiesen. In diesem Ansschnsse hat
nun die gemeinsame Regierung noch vor der Verhandlung die
Erklärung‘ abgegeden, daß diese Borlage lediglich den Charakter einer
Denkschrift besitze, weshalb die Regierung mcht wünsche, daß die
Däenatiomn sich mit dieser Borlage beschäftigen, da deren Ver-
Vtnt&ntft nicht vor die Delegationen gehöre. Der Ansschnst hat diese
Erklärung der Regierung gebilligt und zur Kenntniß genommen.—
Das Plenum nimmt ebenfalls diesen Bericht zür Kenntniß.
Zur Verhandlung gelangt das M a r i n e b u d g e t.
Referent Graf Alexander Ifldi verweist darauf, daß in dem
vvm AuSschuffe vorgelegten Bericht der Etandpunti desselben ein
gehend dargelegt sei. Er könne sich aus diesem Anlasse daraus be
schränken, das Budget im Allgemeine», wie auch jenen Antrag des
Ausschusses zur Annahme zu empfehlen, nach welchem der Mariue-
leituitg für deren unermüdliche und erfolgreiche Thätigkeit Vertrauen
und Anerkennung ausgedrückt werde.
Der Referent verweist ferner darauf, daß die Betheiligung der
ungarischen Industrie an den Bestellungen der Marine insofern Fort
schritte macht, als diese Betheiligung im Jahre 1897 12-3°/,, im
Jahre 1898 bereit» 14-3«“; 0 betrug. Auch empfiehlt der Ausschuß die
Epleuerung des BeschlußaMrages, nach, welchem die Marineleitung
angewiesen wird, die migarische Produktion womöglich im Quoten
Verhältnisse in Anspruch z» nehmen und über ihre bezüglichen Ver­
fügungen, wie auch über deren Ergebnisse der Delegation alljährlich
Bericht zu erstatten.
Julius Stosenberg r Das vorliegende Budget enthält die
ersten Raten für zwei neue Kriegsschiffe, für welche As Millionen
900.000 Kronen präliininirt werden. Er möchte nun auch im Plenum
sein Votum kurz motiviren- Die europäischen Großmächte haben in
den letzten Jahren riesige Opfer für die Entivicklung ihrer Marine
gebracht. Wenn auch wir im Vergleiche zu unseren materiellen
Kräsicn anf diesen, Gebiete große Opfer brachten— baden wir doch
seit d«u Jahre 1890 den Bau von Schiffen im Kosteubelragc vo»
«3 Millionen beschlossen —, so haben wir doch mit den übrigen
Staateit keinen Schritt geballen- Was hat nun bei den übrigen
Mächten diese außerordentliche Kräftentsaltimg nothwendig gemacht 7
E» galt überseeische Kolonien zu erwerben, es galt einer anf neue
Kimsuuwlütze angewiesenen hochentwickelten Industrie die Möglichkeit
zu schätzen, autzerhalb der üändesgrenzen zur Geltung zu kommen.
AU diese Beweggründe, welche geeignet sind, die aus die Kriegs­
marine verwendeten Sinumeil and) wirthschaftlich produktiv zu
gestalten, gehen uns leider ab. Weder ist unsere Industrie genug
entwickelt, noch in linier lliiteriiehmnngsgcist genügend ansyebildet,
um eine überseeische Wirkungssphäre suchen zu muffen- Es wäre
daher nur eine unbegründete -Nachahmung unserer Nachbarn, wenn
wir ei>ik, aus die Unterstützung von Kriegsschiffen angewiesene
Handelspolitik inauguriren wollten lind die» zu einer Zeit, da wir
selbst solche Konsumgebiete, die in unsere natürliche Interessensphäre
fallen, im internationale» Wettbewerbe unserer Produktion nicht
erhalten können-.
Born Gesichtspunkte unserer Interessen konnten wir daher
blos jene Ausgaben als berechtigt anerkenne», deren Zweck es ist,
unsere Marine in die Lage zu versetzen, die Bedürsnisse der Küste»
vertheidignng nach Gebühr befriedigen zu können. Aber selbst aus
diesem Gebiete ist unsere Lage clue ganz andere, als die der übrigen
europäische» Großmächte. Unsere Küste ist von verhällnißmäßig
geringer Ausdehnung; die geographische Lage derselbe», ferner die
geringe Zahl unserer Küsten Emporien verringern die Ausgaben,
welche unserer Marine von, Gesichtspunkte der Küftenvertheidignng
harre»....
Bei der Gestaltung unrercr Kriegsmarine dürren daher einzig
und allein unsere materielle Leistnugslrasl und unsere finanzielle Lage
von entscheidendem Einstnß sei». '.«leben den, rapiden Steigen unseres
Heeresbudgets, vor welchem wir ,m» vermöge der vitalen Wichtigkeit
der Landesvertheidigung bis zu einem geivissen Matze nicht ver
schließen können, tonitien ivir eine bedeuicndc Zunahme unseres
Marine-Budgets nicht erschwingen,, sollen unseren inneren und
kulturelle» Ausgaben nicht die nöthigste» Mittel entzogen werden, soll
das Gleichgeivichl im Staatshanehalt »ich, gestört werden.
Redner zweirelt nicht daran, daß auch die Marineleimng mit
dielen Tbaliacheu rechnet: gleichwohl glaubt er den, Wunsche Aus­
druck gebe» zu niüsseu. daß. insolange die Kosten der in, Werke
begriffenen Bauten das Budget belasten, keine neue» Bauten größeren
Style» iiiniirt werden Uidgen.,
Da» Budget nimmt er an.> Znilinimnng)
Gras Nilolaus Tllorvtzkap pfiichiei der Auffassung dee- Vor­
redners bei. Er verweilt daran), er bade ebenfalls bereit» in. Aus­
schule Gelegenbeil getzabr. zu betonen. dost nniere Marine sich ntis
schließlich auf den Küstenschutz bel'chranten mnne. Ter 'Vergleich
»vierer Marnie »ist der anderer Großmächte tonnne da nicht in
Betracht. Untere Marine bedeute eben blos d,e Ergänzung unserer
aesamtiilen Webrkrait. n»d >veun nur den Vergleich mit andere»
Staaten neben, so iverde» >vir tiiidcn, daß wir s», nniere geiaimnle
Wehrkraft genügende Opfer dringen, aber selbst wenn n»r von der
gesanmurn Webrkrait absehen )>)>d blos die Kosten der Marine
allein berücksichtige», so gebt es nicht an, einen Beiglctch mu anderen
Großmächten zu ziehe», deiin in anderen «taaie» kommt der für
die Marine gemachte Anstvaud dem ubeiieeiücheii Handel
zugute, der dei uns nicht erstickt und den wir durch Sä>affung einer
Kriegsmarine allein nicht hervorzaubern können. Bei, den anderen
Staaten sehen wir die umgekehrte Reihenfolge, dort finden wir den
vermöge der vorhandenen Bedingungen sich entwickelnden Handel und
in Folge dessen auch eine sich stetig entwickelnde Kriegsniarine. Dazu
komint, daß anderswo die für die Marine verausgabten Summen im
Lande selbst verbraucht werden. Wie stehen wir aber in dieser
Beziehung y Wir haben zu den Kosten der Marine bisher31-3°,o bei­
getragen und in Zukunft sollen wir 614°,» beitragen, im Jahre
1898 aber wurden von den Ausgaben blos 14-rV» in Ungarn ver­
braucht. Aus alldent erhellt, daß die gesteigerten Ausgaben der Marine
>veder zu jenen Interessen, zu deren Unterstützung nnsere Marine
berufen wäre, noch zu unserer finanziellen Leistungssäbigkeit im Ber-
hälunffe stehe». Eine weitere Erhöhung der Mariuekosken würde mit
der Leistungsfähigkeit Ungarns nicht im Einklänge sein und wäre
daber auch nichr zu gestalten. Redner ersucht schließlich die Marine
leuung, in Zukuust die Koste» iür die Schiffsbauten iu eitler Weise
zu präliminiren, daß sich ein llare-- Bild oes EriorderniffeS ergebe,
da heuer durch Sie tiichl in allen Posten Viirchgeführte Münz
bewerthuugsdifferenz bei manchem eitel die Kosten geringer erscheinen,
als sie sich in Znknnil gestalten werde». tZnstnnmnng.)
Gabriel Ugron vermag die Pläne, welche die Regierung in
Bezug aus Sie in letzter Zeit so oft betonte Entwicklung der Marin«
hegt, nicht zit beurtheile», insolange kein detaillirtes, Progranun vor
liege- Wie es scheint, wolle man, vorläufig nur die Idee der Ent
ivicklung der Marine propagircn, für welche die Oefierreicher bereits
gewonnen wurden. Indessen erfordert keinerlei Interesse Ungarns
die Renlisirnug dieses Projektes: weder die Lage nnserer Meeresuser,
noch ihre Verlheidigimg, noch auch die Jnteresseri unseres auswärtigen
Handels erheischen eine solche Entwicklung. Im Jalle eines Krieges
taun nnsere Marine keine )stolle spielen. Damit sie eine spielen
könne, dazu bedürfte es eines Aufwandes, der unsere Kräfte für lange
Zeit übersteigt. Wir können nie die Tffenfive ergreifen, sondern
höchstens auf die Defensive beschränkt sein; ju dieser bedarf
es aber nicht eines so großen Anigcbstcs von Macht, seitdem wir
Bosnien und die Herzegovina ottuput haben und die schmale Linie
an der dalniatinischen Küste durch nnsere, hinter ihr stehenden
Truppen gedeckt ist. Auch unser auswärtiger Handel erfordert nicht
die Entwicklung der Marine, da er leider auch die Expansivität,
welche er besaß, verloren hat. Das erste Ziel rnüßte es sein, daß sich
unsere Industrie den Bedürsnisse» des Orients akkvmodire. Das
Budget kann Redner nicht »oiiren, weil der Dualismus in der
Marine absolut nicht zur Geltung kommt. Die gemeinsame Marine
ist in allen ihren Justiintionen >md ihrem ganze» Geiste nach
österreichisch. Wo ist das ungarische Wappen, wo sind seine Fahnen °?
Selbst die Schiffe werden nur aus die Namen österreichischer Kaiser
und Kaiserin«», nie aber auf die Namen ungarischer Könige und
Königinen getauft- Während wir in Diösgpör »nd Reschitza sehr
leiftnngsfähiac Fabriken haben, bestellt man die Panzer für
Schiffe in Witkowitz, die Schiffskanonen werden aus Pilsen bezogen,
die Geschosse »um größten Theile gleichfalls aus Oesterreich nicht
einmal jene 14°/o, welche von den Erfordernissen der Marine an­
geblich in Ungarn verausgabt werden, bedeckt man thatsächlich in
Ungarn. Und doch könnte man Mehl, Konserven und ähnliche Dinge
aus Ungarn beziehen. Der Chef der Marineverwaltung hat erst
dieser Tage die Oesterreicher versichert, daß auf den Schiffen aus­
schließlich dalinatinische Weine gebraucht werden dürfen; mit welchen)
Rechte schließt er die ungarischen Weine von der Konkurrenz aus?
Im Hinblicke daraus, daß die SlaMchkeit Unganrs bei der Marine
nicht zur Geltung gelangt, daß diese seit 99 Jahren von ihren,
österreichischen Charakter nichts eingebüßt hat, sowie im Hinblicke
darauf, daß das weitere Zuwarten erfolglos wäre und eine Besserung
nur dann herbeigeführt werden kann, tvenn Ungarn energisch auftritt,
verweigert Redner die Annahme des Budgets.
Franz Bolgär hat sich schon im vorigen Jahre gegen die
Flottenvennehrnng ausgesprochen und kann in dieser Beziehung nur
die Ansichten der Delegirten Thorotzkay und Rosenbcrg unterstützen,
doch hatte er auch schon im vorigen Jahre erklärt, daß alle Kosten
zu bewilligen seien, welche nothwendig sind, damit die Flotte ihrer
Bestimmung entsprechen könne- Es unterliegt kecnem Zweifel, daß wir
eine Flolte nothwendig haben, und wenn sie nothwendig ist, muffen
wir lhr auch alle Kosten zuwenden, ivelchc erforderlich sind, damit sie
allen Anforderungen der niodernen Technik entsprechend erhalten
werde- Bedauerlicherweise sind diese Kosten sehr groß und sämmtliche
Mächte Europas leiden unter fihneü. Redner erklärt sich gegen
die Entwicklung der Flolte, doch ist er bereit, Alles zu voiiren,
was dazti nothwendig ist, daniit die Flotte ihrer Aufgabe
entspreche- Er sei nicht der Ansicht Ugron's, daß wir keiner
Flotte mehr bedürfen, weil wir bereits Bosnien lind die Herzegovina
besitzen- Gerade das Gegentheil sei der Fall: weil wir diese Provinzen
okknpirt haben, bedürfen wir einer Flotte, >nn sie auch von der See-
seite her zu schütze». Diese Flotte ist also nothwendig und sie muß
wie bisher erhaltn» weiden. Wir brauchen nicht mit den übrigen
Mächten in der Entwicklung der Flolte Schritt zu halte», doch )nüsten
wir Alles votiren,- was die Flotte befähigt, auch in Zukunft jene
Stellung unter den übrigen Flotten cinumehmen, welche sie bisher
besessen' hal. Jndnn er das Budget votirl und mich die Anerkennung
für die Marineleitung unterschreibt, möchte er seinerseits auch der
Smnpathic für die Marine Offiziere, Ausdruck geben, welche es ver­
standen habe», durch ihren Fleiß und ihre Thatkraft sich die
Sympathie nicht nur sännntlicher Völker der Monarchie, sondern a))ch
der gesannnten zivilisirlen Well zu erwerben. (Zustimmung.)
Die Debatte wird hieraus geschloffen.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung, über die wir im Morgen
blatte ausführlich berichten werden, er>viderte Linienschiffs-Lientenant
Elemer L ä ß l ö in Vertretung des Marinckonlnmndanten aus die
Bemerkungen »nd Ausführungen der einzelnen Delegirten. Hierauf
gab Minister Präsident Koloman S z e l I Ansklärnngen über die
Flaggensrage und dann wurde der Marinevoranschlag
i m A l l g e m e i n e n in i t der v o n d c m R e f e-
reuten beantragten Anerkennung s ü r d e n
M a r i n e k o in >n a )> d a n t e n v o t i r t.
Gabriel lk g r o n reslektirtc noch auf die Ausführungen des
Minister-Präsidenten, worauf sämmtliche Titel des
M a r i n e v o r a n s ch l a g e s und die R e so lu-
tioimi o h ii e D e halt e a n g c n o in m e n würd e n.
Mittlerweile hatte Gras Julius S z a p a r y den Vorsitz
übernommen.
Es folgte die Verhandlung des Ministeriums des Auswärtige».
Ilach dem Referenten Dr. Mar Falk sprachen die Delegirten
F luge r und Gcza P a p p.
Die Sitzung dauert fort.
Für das Königin-Clisabelh-Sanatorium
sind uns zugegangen:
Kronen
von Karl Kende und Frau als Kranzablösung für Herrn
Beilh Lipöt I- 10.—
Hie zu die bereits früher ausgewiesenen .—^ 85(0.01)
TMale ... 8383.06
Tagrsrrenigkeiten.
(A» s t i r ch liche n K r e i f e u.} Durch allerhöchste
Enlschließnng wurde aus Vorschlag des Nnterrickitsministers die durch
stufenweise Vvrrücknng im Kaschaner Trözesan Kapitel in Erledigung
gekommene Stelle eines Omionicus mag. sen. dem Szepficr Dechant
Pfarrer Alerander F o ü o r verliehe».
i V o m B u d a p e 1t er P o l v t e ch n i k u m.) Der
llnlerrichlsminister hat den öffentlichen ordentlichen Professor am
Budapester Joies Polytechnikum Alerander Rest s, der für das
Schuljahr 189!) l!X)o zum Prodekan der Maschinen -Ingenieur.-Fachklassc
gewählt worden ist, in dieser seiner Würde bestätigt.
)K ö n) g M i I a n> staltete heule Borniittags in Begleitung
des serbischen Generalkonsuls Georg B a r! o v a c z dem serbischen
Handelsmnielim und der staatliche» Agentur in der Koffulh-Lajas
Gaffe eine» Besuch ab. Bneiomul Direktor Soma Weiß begrüßte
den Koma und re'erirle ihm sodann über die Thätigkeit des Museunis,
die au» die Hebnnq des Gelchäfisverkehrs zwischen Ungarn und
Serbiea >,er,ä>tel ist. König Milan außen« nch über die bisher er-
zielleii Enolge des Mniennis nist» der 'Agentur m anerkennender
Weile. Dann nvrieb er ieiuen Naiven mii dein griechischen Datum
, Milan ;lii. \ll. In»;)-' m das itzedenlbnäi des Alnsenuis ein. Beim
Fortgeben hantle der Kömg den, Bizctoniut Weiß. Der König reist
lieme Abends ra Vealeuuna 'eines Adjulanten, des Obersten Kon
nanluiovics, nach Belgrad zurück.
.D e r o u l e d e i n he r B e r b a n u u u g.) Aus
G e u u u wird uns vorn 8. d. gefchrieven; Derouleve, der durch
das llrtdeil des SkaalsgerichtshoseS aus Frankreich verbannt wurde, ist
vorgestern m Begleiinng seiner Schwester, seines Arztes IMS eines
Vetters hier angeksmmeil. Sein Aussehen ist leidend nah scheint sich
das Fußleiden, das ihn schon längere Zeit plagt, verschlechtert zu
haben, da er ;um Gehen eine Krücke benützt lind sich dabei auch noch
aus seinen Begleiter stützen mutz. Das Gehen fällt ihm offenbar schwer,
denn nach wenigen Schritten muß er jedesmal stehen bleiben und sich
ausruhen. Heute Früh reiste er mittelst Schiffes nach Barcelona. Vor
seiner Abreise ließ er sich im Hotel aus einer Terrasse in verschiedenen
Slellmigen mit seiner Geiellscbast phorographiren. Er scheint sich die
Verbammng mckt sehr ju Herzen ni nehmen, denn er schien sehr gut
gelaunt nnv lackte und scherzte während der Ausnahme.
(Die Donau! ist bis Komorn eisfrei: von Komor» bis
Baja geht noch Eis, von Baja bis Mohäcs steht der Eisstoß. Heute
werden folgende Wasserstände gemeldet: Wien— öl (— 23), Preß-
burg 211 z— 24:, Komorn g>.))> -- 21. B n d a p e st 292 (~j- 10),
Tnnafölüvar ;>80 i-f 22), Paks äst) (.+ rli), Baja 1162 (+ 28),
Mohnes 1)90 i-f itüi, Gomdos ;!0.! (-{- ö>, Neusatz 264 (-- 10),
Semkin 354 1-7- 4'. ifeiet steht das Ei»',, Bäziäs 318 zilaiionär),
Orsova 34ö (-- ii).
k-K laffenlotievi e) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
80.000 Kronen gewinnt: 88988; 13.000 Kronen gewinnt:
98483; 2000 Kronen gewinnen: 24986 33613: 1000 Kronen
gewinnen: 26015. 47873 69920 93543 96523; 500 Kronen
gewinnen: 1347 2864 3030 15271 18619 31547 38910 66240 73475
74325 74625 75777 79874 85339 95964 99903. Ferner wurden
975 Treffer mit je 130 Kronen gezogen.
I Das Los Nr. 88988, aus welches bei der heute stattgehabten
Ziehung der Haupttreffer von 80.1)00 Kronen entfiel, ivurde bei der
Wechselstube der Vaterländischen Bank A.- G.
gekauit.
Der Haupttreffer von 15.000 Kronen entfiel auf das durch die
Hauptkollcktnr der hiesigen Bankfirma M u n t u. David s o h n
(V., Palatinga'se 16) verkaufte, in vier Viertel eingetheilte Los
Nr. 98483.
(Der h a u p t st ä d t i s ch e Magistrat) hielt heute
eine Plenarsitzung. Den Vorsitz führte Bürgermeister H a l m o S.
Erledigt wurden folgende Angelegenheiten:
Für die Abgebrannten der Gemeinde G y ä k o s bei D-icsö
Szeni-Marton wurde ein Nnterstützungsbeitrag von hundert Kronen
bewilligt.— Aus den Zinsen der Dankü-Stistung erhielten sechzehn
Witwen einen Miethzinsbeitrag von 80 Kronen jährlich. Die Zahl
der Benefizianten beträgt zur Zeit schon 31.— In Folge einer Bitte
der kleineren Pfiasterermeister: die Kommune wöge in Hinkunft auch
das zu größeren N e» p f l a st e r« n g e n erforderliche Stein-
Material selber beschaffen und blos die Arbeit an Unternehmer ver­
geben, erklärt der Magistrat, der heule diese Angelegenheit verhan­
delte, es werde sich bei diesem System unter den kleineren Unter
nehmern ein lebhafter Wettbewerb entwickeln lind das würde der
Kommune in finanzieller Beziehung ziigute kommen. Die Garantie-
unb Erhaltnngsdaner wäre bei Granitpflaster mit 6 Jahren, bei
Trachyt mit 4 Jahren zu bemessen. Nach Ablauf dieses Zeitraumes
hätte die Stadt selber für die Erhaltung zu sorgen.— In
Folge der Parkirung des Giselaplatzes müsse» die
dortigen Miethwagcnstandplätze anfgelassen und durch andere ersetzt
werden. Der Magistrat entschied sich diihin, daß der neue Wagenstand­
platz zwischen der Harminczad- und Deäkgasse angelegt werde. Borerst
soll jedoch durch eine 14tägigc Erprobung die Zweckmäßigkeit dieses
Arrangements festgestellt werden.- Auf ein Schreiben der Phi l-
h a r m o n i k e r wurde beschlossen, mit einem Kostenaufwande von
3000 Gulden im großen Saale der hauptstädtischen Redoute eine
Orgel aufstellen zu lassen.
(Das 19 0 0erPräliminare der kommunalen
S p i t ü I e r) ist heule vom Dlinister des Innern an die Haupt­
stadt zurückgelangt. Gegenüber dem Voranschlag« find folgende Ver­
änderungen, beziehentlich Abstriche vorgenommen worden:
Der als Quinqnennalzulagc der Spitalsbeamten eingestellte
Betrag wurde als ungebührlich gestrichen. Ferner wurden die durch
den Ersatz des provisorischen Spitalpersonals durch definitiv
Angestellte verursachten Mehrausgaben nur bis zur Höhe des von
ihm seinerzeit genehmigten Status genehmigt, wnhrenh das Plus
gestrichen wird. Weiterhin wurden die Gebühren einer zwecken
Küchen»,agd im Johannesspilal, die der Minister für überflüssig hält,
nicht genehmigt. Die für das Lzl. Margit-Spital angesprochenen zwei
nv'lck'chen Wärterinen wurden bewilligt, desgleichen die Kasten der
Sp-.tals-Rechnungsablheiliing der hauptftüdtnchen Buchhaltung, jedoch
mit der Bemerkung, daß unter diesem Titel ii, das nächstjährige
Prüliminare nichts mehr aufgenommen weiden dürfe,' da sonst die
Post gestrichen werden müßte. Schließlich wurden die Verpflegs-
gebübren für sänimtliche Spilnler der Kommune mit 2 Kronen
56 Heller per Tag und Kops festgestellt.
(Markthalle a m B o m b e n p l a tz e) Der Leiter des
Ministeriums des Inner» genehmigte die Erbauung der Markthalle
am Bombenplatze, beziehungsweise den zu diesem Zwecke bewilligten
Kredit von 830.868 K. und dessen Bedeckung dem hauptstädtischen
IM Millionen Kronen Änlichen.
(Erweiterung der M e x i k o st r a ß e.) Der Bahn­
körper der Ezegleder Linie der kön. ungarischen Staatsbahn durch
schneidet die Mexikostraße im VII. Bezirke in solcher Breite, daß
hiedurch der Wagenoerkchr gehemmt erscheint. Die Bewohner dieser
Gegend siihrten über dielen Uebelstand wiederholt Klage. Ein vom
Bürgermeister H a i m o s persönlich vorgenommener Lokalangenschein
ergab, daß es möglich wäre, den Bahnkörper entsprechend zu ver­
engern. In diesem Sinne wurde auch eine Repräsenlalio» an den
Handelsminister gerichtet und dieser verständiglc nun mittelst
Reskriptes die Stadtbehörde, daß er die Verlegung der Bahn-
einfriedigung in die von der Kommune gewünschte Linie, bei Auf
rechthaltnng seiner lliechte aus die jetzige Breite des Bahnkörpers,
provisorisch gestatte.
(K o n l r o l e d c r S ch a n k g e s ch ä s t e.) Der Leiter des
Ministeriums des Innern traf in eineni heute an die L-tadtbehörde
gelangten Erlasse Verfügungen, durch welche etwawen, anläßlich der
Kvntroliruny des Ausschaute» und Verkaufs von Getränken vorkam
inenden Kompetenzkonfliklen vorgebeugt werden soll. Der Minister
verfügt zu diesem Behufe, daß die Aussicht und Kontrole in sanitärer
Beziehung den Bezirksvorstehnnge», in Hinsicht der öffentlichen
Moral »nd Ordnung aber der hauptstädtischen Staatspolizei zukomme.
Aus dieser prinzipiellcii Grundlage regelt sich auch die Kompetenz der
Appellaiiuns Instanzen.
tRestanrirung der tt» i v e rsi t ä t s ki r ch e.) Wir
hatten mitgetheilt, daß die Borstehnug des IV. Bezirks Schritte unter-
nommeti habe, um die Restaurirung der verwahrlosten Ilniversckäls-
kirche zu veranlassen. Nun ivird gemeldet, der Kurator dieser Kirche,
päpstlicher Kämmerer und Seminar Direktor Michael Krizsän, hätte
schon vor vier Jahren eine Vorlage wegen Rcnovirnng des Kirchen-
gebäudes gemacht und es werde diese auch, nachdem der Unterrichts
minister die Unterbreituug günstig erledigt hat, in Kurzem bewerk­
stelligt iverde»,
!W o hu u n g s e insch leich er.) Gestern wurde aus der
Wohnung des Kutschers Georg Stark in der Großen Rochusgasse
Nr. 22 ein aus den 'Namen des Genannten lautendes, über 570 st.
ausgestelltes Sparkaffcbuch von unbekannter .haiid gestohlen. Die
Polizei bat die Recherche» nach dem »iibekannten Dieb eingeleitet-
(Lebensmüde.) Die 26jährige Dienstmagd Apollonia
Pitii trank-gestern in der Restauration des Westbahnhoies eine
starte Phosphorlofnng und erlitt lebensgesähriiche Verletzungen. Das
Biädchen verweigert jede Auskunft über die Motive der That.
iK»rrentirt^r^Heirath«schwindler.) Wir haben
seinerzeit über das Treiben eines Heirathsschwindlers berichtet,
ivelcher sich Dr- Safran Willy Salle nannte. Der flüchtige
Betrüger wird jetzt von Gerichtswegen steckbrieflich veriolgl. Die
Kurrende lautet: „Auszuforschen und zu verhaften ist wegen
Betruges der 28jährige, aus Pomonacs in Galizien gebüriige
Ingenieur (?) Dr. Safritn Willy Sülle. Er ist von mittlerer
Statur, schlank, hat ein längliches Gesicht, eine oiivenhranne ttzesichls-
sarbe, eine hohe Stirne, braune Augen, eine lailge Nase. einen
schütteren braunen Schnurrbart und raürt sich den Bari. Sprach
fenntmffe: ^Teutsch, polnisch und englisch. Besondere Ertenuungs-
zeiche»: Vorspringende Oberlippe und Fehleit eines Zahnes im
linken C bei tiefer."
(C pfer des Glatteises.) Die 62jährige Bedienerin
Marie Loidl glitt heule au) dem Troltoir vor dem Haufe 9ir. 8
in ver Lcopoldgaffe aus imd erlitt einen Beinbruch. Die bedanerns
werthe Frau wurde von den sieiwilligeii Rettern ins Rochnsspital
befördert. Gegen den sanmieligen Hansbefinger wird das Sims
veriabren emoeleitct.
iG roßer Brand. Blau i,legraphnluns aus Warschau:
Ein lurchlbarer Brand hat die Siavr Jalmow im Gauveruemeut
Dublin eingeäschert. Bei der Rettung ihrer .habe verbrannten
13 Personen; nenn Personen erlitten schwere Körperverletzungen.
.König Milan und die ungarische Industrie.)
Den benligen Vormittag benutzte Konig Milan, um einige Einkäufe
zu besorgen. Unter ilnberem besuchte er auch die Niederlage der
Porzellaiisabrik E»iil Fischer in der Wicnergaffe, wo der König
über eine Stunde verweilte und bedeutende Bestellungen machte
König Milan war außerordentlich überrascht von der Schönheit P-r
Fischer scheu Fabrikate, insbesondere gefielen, dyu Konig die im
Meißner Genre ausgeführten Gegenstände: er sprach sich auch gegen­
über Herrn Emil v. Fischer über seine Fabrikate sehr lobend aus.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) In der süd­
lichen Hälfte des Landes Schneefall anhaltend und Frost zu erwarten.
— Teniperackir Nachmittags 2 Uhr: —IB» E. Hinnnel meist heiter.
Theater für heute: Nationaltheater: .Marians“.
— Königliches Opernhaus: „B4nk bin 1 -.— Festungs)
tfeealer: -Az att&ehA'.— L n st sp i e! t h e at er: -A terj
vadäsani jär-,— V o lk s t h c a t e r: r Kadettis*s»aony“.—
Magyar Sz inh äz: .,Szulamit-‘.— Urania-Theater:
„Transvaal"; „Mftgyarorszäg“; „Tinnorszägröl“.
Grrichtshallr.
Dir versöhwunbtnen Bilder. Der Bilderagent Alexander
Welleß schickte am 21. Dezember p. I. den bei ihm als Austräger
bediensteten ehemaligen Schneidergehilfen Bernhard Schlesinger
mit 6 Glück Bildern im Werthe von 21 st. zu seiner Schwägerin.
Schlesinger machte sich Dtiltags aus den Weg und ließ sich dann
6 Stunden lang nicht blicken- Am Abend traf ihn Welleß zufMjG
auf der Slraße und stellte ihn wegen seines lange» Ausbleibens zur
Rede. Schlesinger gestand ihin nun zerknirscht, daß er die Bilder in
verschiedenen Branntweinschänken verpfändet habe, doch wollte er die
betreffenden Branntweinschänken nicht nennen--Welleß ließ. ihn daher
in Haft nehmen und heute wurde gegen Schlesinger die Verhandlung
wegen Vergehens der Veruntreuung beim S trasbezirksgerichte riach
der neuen Strafprozeß Ordnung durchgeführt. Schlesinger, ein wegen
Dernntremmg berms vorbestraftes Individuum mit verschmitztem
Gesichtsmisdruck, leugnete, daß er die Bilder veruntreut habe; er
habe die Bilder vor der Thür einer Branntweinschänke gelaffen,
wohin er ein Glas Schnaps trinken gegangen, und al» er aus. der
Schänke kam, waren die Bilder bereits verschwiinde».. Sonderbar
klang die Aiisknnft, welche der Angeklagte über seine Famikien-
verhältniffe gab. Berhandlungsrichter Gajzagö fragte chnnämlich:
Sind Sie perheirathet?— A n g e k l.: Ja, aber meine Frau ist jetzt
nicht hier-
Der Handlungsrichter: Wo ist sie denn?—
A n g e k l.: Sie ist nach Afrika -- übersiedelt, weiterleit im
Auditorium.)
Verhandlungsrichter: Nach Afrika^ übersiedelt?
Nun, das nenne ich eine ausgiebige Uebersiedlimg. Sie wird doch
nicht zu den Boeren gegangen sein?— ül n gekI.: Ach nein, sie
lebt dort mit irgend einem Tigerhändler. (Heiterkeit.)
Der st a a t s a ii w a l t l i ch e Funktionär hielt die
Anklage gegen Schlesinger wegen Vergehens der Veruntreuung auf­
recht und ersuchte, ihm die bisherige Untersuchlingshaft in die Strafe
einzurechnen.— Der Berhandlungsrichter sprach jedoch Bernhard
Schlesinger trotz der gegen denselben vorliegenden Verdachtsgründe
frei, da aicher der belastenden Aussage des Prtvatklägers kein ander«
Schuldbeweis gegen ihn vorliege. Unter Einem wurde die sofortige
Enthaflung des Freigesprochenen verfügt.
Telegramme des.»Pester Zloyd".
Neuhaus, 11. Jänner. Bon der durch einige Blätter ver­
öffentlichten Nachricht, daß vor einigen Tagen 13 Schulkinder
auf dem Heimwege von der Schule in der Nähe des Dorfes Münnich-
schlag vom Schneesturm überrascht wurden und den T o d g e s u n-
d e n h ä t t e tt, ist hier absolut nichts bekannt. Münnich-
schlag ist selbst Schulort.
Petersburg, 10. Jänner. Der Thronfolger von S i a m
ist heute von hier nach Berlin abgereist.
Rangoon, 10. Jänner. („Reuter.") Der Häuptling von
S o u m o, einer der kleinen Schanstaaten zwischen dem China- und
Saluenfluß, schoß auf die eingeborerten bri­
tischen Anführer lind sieben Polizeisoldaten und droht
jetzt die Reserve-Eskorte der britischen Grenzkommission anzugreisw.
Es wurden Verstärkungen nach SouMo abgesandt. Die Angelegenheit
betrifft einen lokalen Grenzstreit.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 11.. Jniilier. (O r g.- T e l e g r.) Don
zuständiger Seite wird erklärt, daß alle auf Schwjttigkeiten
oder ein Scheitern der Kabine t s b i l d.u n g d« r'ch
Dr. v. K ö r b e r bezüglichen Nachrichten absolut
grundlos sind. Es kann dermalen weder von einem
Gelingen, noch von einem Scheitern dieser Aktion die Rede
sein, weil die neue Kabinetsbildung überhaupt nicht vor
Schluß der Delegationen erfolgen soll und von allem
Anfange an für diesen Zeitpunkt intendirt war. Was jetzt
geschieht, sind nur vorbereitende Sondirungen und solchen
Zweck hatte auch die gestrige Besprechung Körber'S mit dem
Abgeordneten Prade, die— entgegen den heutigen Mel­
dungen von einem Abbrüche der Verhandlung««— viel­
mehr hie volle Uebereinstimmung über
die Stellung und Aufgabe eines in
das nächste Kabinet eventuell zu
entsendenden Vertrauensmannes der
Deutschen erg ab.
Heute fand eine längere Konferenz K ö r b e r's mit
dem Abgeordneten Dr. Funke statt.
Prag, 11. Jänner. (O r i g.- T c l e g r.) Das Pastoral-
blatt des neuen E r z b i s ch o s s erklärt, dieser wolle ein
Friedensfürst sein.— Wie czechische Blätter melden, habe R e 5 e t
den czechische» Abgeordneten versichert, nur dann ins Kabine! zu
treten, wenn aus sachlichen Gründen eine parlamentarische Kraft rricht
eintreten könnte. Seinen Eintritt habe er überdies an bestimmte
Voraussetzungen geknüpft.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 11. Jänner. Ein Schreiben M e l i n e'S
an die „Revue Politique" beschäftigt sich mit den Partei­
verhältnissen, hält die Erweiterung der republikaitischen
Partei nach rechts und links für nothwendig und konstatirt
schließlich, daß Frankreich der Umtriebe und Zwistigkeiten
müde sei und nach Ruhe verlange.*-
England und Transvaal.
Englisches Parlament.
London, 11. Jänner. Das Parlament wird
möglicherweise bereits am 30. d. M. zusammentreten.
Die Stimmung iu England.
London, 11. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) In
den Blättern, ja sogar selbst in den niinisteriellen Zeitungen
tritt die E m p ö r u n g gegen d i e Regierung
wegen der nngeniigenden Vorbereitung des Krieges und
wegen der ungeschickten Führung desselben immer schärfer
hervor. Die „Times" nennen Balfour's gestrige Rede leicht­
fertig, beinahe frivol. „Morning Post" fordert Balsour auf,
der Nation einen Dienst zu erweisen und seine Demission zu
geben. Nur „Daily Telegraph" wehrt die Angriffe auf das
Ministerium ab mit dem Ausfpruchc, man dürfe Pferde nicht
peitschen, während sie einen Fluß übersetzen.
Balsonr über den Krieg.
Manchester, 10. Jänner. Iu einer heute gehalteilen Rede
benrm der ent« Lord des Schatzes Balsour, daß das Kriegs-
aml die Armee mit Kanonen in den Krieg gesendet habe, die sie von
vornherein m einen hoffnungslosen Nachtheil brachten. Er wolle nicht
behaupte», daß das englische.Heerwesen vollkonmien sei, inWie»
l ollten Sie Tadlet die außergewöhnliche» militärische» Aufgaben nicht
nutzer Acht lassen, vor sie daö gestellt war. Zwischen diesen
Mid den Ausgaben, welche ine Hauptanarlieic »nd Stäbe des
-restlandheeres z» lösen hätten, sei kein Vergleich zu ziehen. In diesem
Kruge habe England zum ersten Male in der Geschichte mit einem
dlirchwegs berittenen Feind zu lampsc». 'Allerdings sei England
in den Krieg nicht mit jener großen Fahl berittener Mannschasken
eingetreten, welche es vor Schluß des Krieges haben werde. Wenn
das Kriegsamt in dieser Hinsicht geirrt hat, so sei doch dieser Irrthum
zu wen verbreitet gewesen, um dem Amte wesentlich zur^Last j»


[ 2023-06-29 10:49:32.544 - 19000111 - Seite 12 ]
fidfot. -$n ZWnst werde r$ als nothwendig anerkannt werdiu,
Geschütze, die 'nicht so beweglich wie jene der reitenden oder Feld-
artillerie seien, zu einem regelrechten Theile der .HeeresauSi iistung
zu machen.
Das neue Lderlemmand».
Kapstadt, U). Jänner. Feldmarschall Lord
Roberts und Lord K i i ch e n e r sind gestern Abend»
hier eingetroffen.
Kämpfe i» Natal.
London, 11. Jänner. Der Berichterstatter der
„Standard" in D n r b a n telegraphirt: 1200 indische
Krankenträger seien Montag Nachts nach der Front ab­
gegangen. Ihr Marsch zeige, wie nian annehme, aus eine
unmittelbar bevorstehende Bewegung Buller'S hin.
London, II. Jänner. „Daily Telegraph" meldet
vom 8. d. M. aus dem Lager bei giere: Bon den
Stellungen der Boeren um L a d y s ui i t h heruui wurde
früh Morgens ein Feuer begonnen, welcher noch anbauen.
Da» Geschützfeuer ist jedoch nnregelmäßig.— Der Bericht­
erstatter des „Standard" berichtet unter dem 9. d. M. aus
dem Lager bei Frcre: Ich erfahre aus guter Duelle, daß
Präsident Krüger in das Hauptquartier der Boeren
eine Botschaft mit der Anfrage sandte, weshalb Ladysmilh
nicht angegriffen werde. Die Antwort lautete: „Wir-ivürden
zu viel Menschen verlieren." Krüger erwiderte, die Ent­
schuldigung sei von den Freistaat-Bocren eingegeben «oorderi,
diese sollten an die Spitze gestellt werden. Man befolgte
diesen Rath und griff an. Krüger's Rath war insofern gut, als
sich die Verbündeten besser benahmen, als die eigenen BmgheerS.
Die Freistaat-Boeren mußten einen Hügel besetzen. Während
sich die TranSvaal-Boeren vor dem Gegenangriff White's
unter dem Höhne ihrer Kaineraden zurückzogen, hielten die
Freistaat-Boeren in ihren Stellungen aus, bis sie mit dem
Bajonnet angegriffen wurden.
London, 11. Jänner. („SKeuier.") (Sitte amtliche Depesche des
Generals B >t I l e r aus dent Lager von F rere vom Gestrigen
besagt: Ein Telegramm an» Transvaal gibt die Verluste der Boeren
bei Ladysmith ant ß. d. M. auf 4 Todte nnü 1', Verwttttdete an und
dies, nachdem zugegeben sei, daß die Boeren ein vernichtendes Fetter
aus sechs tnaskirlen Batterien erduldet hatten und aus alten Pmikteti
geschlagen worden seien. Eingeborene bezeugten, daß die Verluste in
einem einzigen Kommando 150 Todte und Wagenladnttgen von Ver­
wundeten betragen haben. Den schwersten Verlust erlitten die Frei
staat-Boeren, welche von den Transvaal-Boeren an die gefährlichsten
Posten gestellt wurden.
Dom westlichen KriegSschauplatze.
London, 11. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet au» RenSburg vom 8. d. M.: Seit dem Un­
fälle de» Suffolk-RegimeniS fand keine britische Operation
von Bedeutung statt. Die Stellungen werden gehalten und
verschiedene Erkundungszüge vorgenommen. Der Feind be­
wacht die Verbindung nach dem Norden scharf.
Modder-River, 8. Jänner. Den neuesten Mel­
dungen zufolge kamen die Boeren nicht nach Douglas.
Hier ist ein Artillerie-Geplänkel im Gange.
Angehaltene Schiffe.
Washington» 10. Jänner. Int Senate brachte Senator
Hale einen Beschlußantrag ein, in welchem das Staatsdepartement
um Auskunft darüber gebeten ivird, ivas bezüglich der B e s ch l a g-
nahme amerikanischer Erzeugnisse durch
die Engländer in der Delagoa-Bai geschehen
sei und in welchem ferner erklärt ivird, daß fremdes Eigenthum unrecht
rnüßiger Weise festgehalten wurde. Senator Platt bekämpft bett
zweiten Theil der Resolution. Hale erwidert, die Resolution betreffe
ein« Sache von außerordentlicher Wichtigkeit. England solle über die
Stimmung in Amerika benachrichtigt werden. Nachdem auch noch
Senator L o d g e s gegen die Resolmion gesprochen hatte, wurde
diese zurückgestellt.
London, 10. Jänner. („Reuier.") Wie verlautet, hat der
Attvrneh-General Vorschriften für die Behörden über das Verfahren
betreffend die C o n t r e b a n d e ausgearbeitet, Nach Aden wird
ein weiteres britisches Kriegsschiff abgehen.
Lord Methtreu.
London. 11. Jänner. „Daily Mail" schreibt, es bestehe leider
j«tu Zweifel darüber, daß die Gesundheit Lord M e
1 h u e n s vollständig untergraben sei.
Strikes.
TroppgU, 11. Jänner. Der Beschluß der G e w e r t s
k 0 N s e r e tt s für das ganze Ostrauer Kohlenrevier wttrde gestern
im Revier pubiizirt. Der Louisen- und Tiefbauschachl zogen daher ihren
Beschluß, uichl einzufahren, zurück und bleiben im nvrmaietr Betriebe.
Der Salvmon- und der Karolinenschacht verharren noch im Sirike.
London, 11. Jänner. Die Bank von England
hat den Zinsfuß aus ü Perzent herabgesetzt.
Rrw-Bork, 10. Jänner. Der A k r i e n m a r k t eröffnete
stramm, wurde im weiteren Verlaufe flau, besserte sich aber wieder
und schloß fest. Aktlenumsatz 514.000 Stück.
Wie«, 11. Jänner.( Erö sjnuna.) Oesierreichisäte Kredit-
Aktien 238.60, Ungarische Kreditbank IT5.lT>, Zmanzig-^rancs 19.19,
imgar. Soldrente 97.76, O«st«rr.-Unaar. Staatsbahn 133.80, vsierr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Uitg. Hypotheken­
bank Ung. Eskomptebank Anglo Ausirian —.—, «südbahn
—, 1860er Lose -, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Umonbanf —, Karl Ludwig Bahn —vsierr. Goldrenie—
Bankverein Aktie» —, Alpine 273.50, Mark-Note»-. Fest.
f lien, 11. Jänner, tu. Vorbliese.) Oesterreichiiche Kredit Aktien
nglo-Austrianbaiik 124.50, Ungarische Kreditdank-Aktien 186.—.
Zwanztg-FroncS- Stücke 19.19, Oesterreichisch-Ungarische Sraalsdahn Aktien
108.90, Dudbahn Aktien 25.50, Unionbank 155.. ««gar. Gold Rente—
tzsterr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 96.—, 1800er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn, öfters. Gold Rente Oeiietreichtjch Unga
rische Bank —, Ungar. .Hypothekenbank-., Ungar. Eskomplebonk
—. Tabak-Aktien —, Tütken-Lose —, Straßenbahn Ut. A,
Straßenbahn I.It. II Alpine 274.60, DonouDninpsichtsi-Aktien
—, Mork-Roten 118.25.— Stetig bei behauptete» iturse».
Wien, 11. Jänner. (Ort g. -T c le gr .) An der Vot-
b ü r s« herrschte, mit Rücksicht auf die bevorstebendcn Ztnssnß
»rmäßigmigen, tu Berlin und London eine srenndiickie Stiminung.
doch vollzog sich nur aus wenigen Gebieten eine größere Betvegimg.
, Eine wesentsiche Ktirsanfbesserniig crzteiien Straße,tdahn Aktien, die
"von der Wiener Kreditanstatl gekansl nnuDcit. Bnickniebrader ge
ivamien von Tiuibendengernchten. Jit einzelnen Motiianpavicren fun­
den Realtsirttiigen statt.
' Oesterreichische Kredit-Aktien 233.90 bis 233.40, Ilngarische
Kreditbank 186.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit 242.
bis—.—, ilittoubmik-Aktien 155.— bis —, Länderbank 115.75
bis —, Anglobank 124.50 bis —Oestetreichisch Ungatllche
Sraatsdahu 133.70 bis 134.25, Lombarden 25.60 bis 25.75, Elbe.
that 124.— bis—.—, Dampfschiff-Akiieu .-bis—.-, Tabak.
Aktien bis —.—, MaiRenke 98.90 bis —, österreichische
Kronen-Rente 99.— bis —, ungarische Gold Rente 97.75 bis
—,s «ugarische Kronen-Rente 95.—, Zwanzig -Kranes Stücke
19.20, Reichsmark 118.25 bis —.—, Alpine 273.50 bis 274.7,>.
Kiuua-Muränyer 335.75 bi» 336.75. Wassensabrik -bis
—. Türkeulose 125.50 bis 126.25, Busckliehrader lii. B 305.--
bis.307.—, Straßenbahu Ut. A 143.25 bis 146.50, Straßenbahn
Ut. B 140.15 bis ui., Präger Ellen 602.— bis 604.—, Bulgaren
so.30 bis..
''o 6ev M ii> ags b ö r s c rieten Höhere Berliner
NoUrungett knie tveitcre Bellet ung hervor, das Geschält belebte sich
namentlich ut «Ltaatsbahn Attteti, dte von T-ivtdettd--nzettichten pron
lirten: Staalsbabn Gennßscheinc stiegen bis (.!.-> i„ gx^nen
Präger Ellen 602, Straßenbahn Ui. \. i pt W-e-,c-(>--gct
Ziegel 225.
Oeslerreichische Kredit Aktien 233.70 nach- Ungatiiche K- -o-t
185.7>0,OesterrctchtschcBodettkredil244., Uiilonbaitk 154 5>, A-i.,loba«l
124.50, Länderbank 115.7.5, Bankoeretu 135.75. Atpwe -Attien
274.—, Oesterr. Ungar. Skaaksdahn 134.—, Lombarden
Elbethalbahn 123.50, Nordivestbab» N8. Rlma Murauner .336 -.<5
Mai-Rente 98.90, ungarische GoldRente 97.75, ungari,ch« Kronen
Rente 95.—, österreichische KroneiiRente 99. -, In an. j 5 a.
ist ft 0, Elbethakbabn 123.50, Rordwestbahn 118 .--,
Rima Muränyer 336.25, Mai-Rente 98.90, nagar. Gold Rente 97.75,
ungarische Kronen Renie 95.--, österreichische Kronen-Rente 99.—,
Zwanzig Francs-Stücke 19.20, Rcichsn,arkll8.16, Tabak Aklienl3L.50
bis —, Tiirkenlose 125.25, Waffensabrik 181.—.
Berlin, 11. Jänner. (0 r i j.,' c I e% r.t IBörs e.s 12 Ubr
10 Min. O est er re i a,> jÜI e K r e d i I-A kr ieII 233.50, LoINbardkn
28.40. Franzosen 136.50, Buschtiehra d er Tis-
foutobanf 192.66, Ho »deIsgese11sihast 167.30, Teutsche
Bank 2l >7.30. Dresdener Bank 162.50. A a 11 o i> a I b a n k 145.60,
Brest. Diskonto Lanrah >lrle 254., B o ch n in e r
260.80, E e ls e n kr rch n c r 191.-, Harpcncr 2»2.!>t>, .Hlbernla
213.66, Konsolidation .383.60, ungar, Kronen-Rente
—siitfl. OiolS! :n ente —, Merikaner 1890«t —.—.
Italiener -----,3lier ibional-. -.viottharb —, Schweizer
S ch>u elzer A orvost. Iura- Timplv n
(fattaba Paeisie 88.60, ;Ui out nlt i ti Ö» ttrie Tu-
n am i i .T rüst. St. B. Pjerdebal> tt 0 amburgcr
Pocketsahri 128.40. Edison Spanier 66.69, D o r t-
iniitisev —Mittclmeer —, 'Jiortljern 74,40, Henru
-. Transvaal Tannenbaum-. -, 4“. 0 Russen
—R übel-., Raaber-, B ra II n sät w e i g er —,
Ostpreußen —, D arm st ad tA, L l oud 124.10, E aro
—, Türkeulose —BuenoS —.
Brüstet, II. Jänner. i.C v i (j. i e I e g v.512 Uftr 15 M. Erterieur
66.25, Italiener t>2.75, Türken I> 22.60, Türken 25.06, B, Ottomane
563., Türkenlose 124.—. Türk. Tabak —Rio Tinto 1127.--. Por­
tugiese» 22.02, 6°.'« Euba 312.—, Brasilianer M.-, Saragosse 259,—,
kltocd ESpagne 189.- -, Metropoliiain 441. -,
Rew-Aork, 11. .Länner. Silber 59.- -.
Wie», I I. ,3än»er. tO ri g.-T el e gr.) S> e ät o i e h in a rk k
zu Si.-Marr. Der Borrallt an Kälbern war 3310 Stück, an
lebenden Schweinen 2507 Stück, an g e ll ochenen S ch to 4 1 n e tt
2010 Stück, an t e b en ü r n S ä> a s e n 7!4 Stück, an gestochenen
Schafen 043 Stück, und an L ä iti tu e r n 556 Stück.— Kalbe r-
markt iebhasi, mindere Waare um-4 U rhenrer, sonnige Waare nnoer-
änderl zu k 72.-- bis k 116.— per lift Kilogramm. Aul dein 2 ch a s-
tnarkie gestaltete sich der Berkauj schwierig, bei tntveränderien Preisen
ivtuden 42 N bis Oo tt bezahlt.
Wien, 41. .Immer, l 2 r i g.- T e Ie g r.) SpirltnZ neuerlich
fester k 39.20 ©., k: 19.40 W.
Wien, 11. Jänner. lOrig.-Telegr.l Fruchibörse. <>Iauz
unbelebt und aus ntäiteS Ausland auch nur eine Kleinigkeit schwächer.
Weizen per Tirithjahr zu k 7.93, k 7.94, k 7.92; Haler jirr
Kriihjahr zu K 5.33, k ,5.34t Mais per Mai-Juni zu k 5.23,
k 5.24; Roggen ver Irühjahr zu k 6.72; ReurepS zu
k 11.80, k 11.90. «Alles in Krönet! per 50 Kilogramm.«
— 1 Uhr A achmi 11 ag S. Tee Borniiliagsoetkebr schließt mit
schwächeren Kursen. Weizen per -Trühjahr zu k 7.89; Hafer
per Frühjahr zu k 5.3.3; M a i tz per Mai-Juni ZU k 5.22,
k 6.21 ;Roggen per Jrühjahr zuk 6.70.
Wien, 11. Jänner.« Getreidemarkt.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.89 bis k 7.90; Weizen per Mai-Juni zu
lt —bi» k —; Weizen per Herb st zu k —bis k —;
Roggen p e r F r ü h j a h r zu k 6.69 bis k 6.70; Roggen per
Mai-Juni zu k —biß k —; Roggen per Herb st zu
k bis k —; Hafer per Frühjahr zu k 5.32 bis k 5.83;
Hafer per Mai-Juni zu k —»js k —.—; Hafer per
Herbst zu k bis k —; MaiS per Mai-Justi zu k 5.30
bis k 6.21; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
Mais per Juli-August zu k —bis k —; Rüdöl per
Jänner-April zu k 32.50 bis k 33.50; Reps per Jänner-
F e b e r zu k —.— bis k —.—; Reps per AII gu st-September
zu k 11.80 bis k 11.90.— Abgeschwächt.— Kalt.
Hambnrg, 10. Jänner. (Getreidemarkt.) Weizen
Holsteintzcher Mark 145.— bis 150.— (— k 8.57 bis k 8.86). Roggen
Mecklenburger Mark 144.— big 146.— z— k 8.01 bis k 8.63),
Russischer Mark 106.- bis Mark 107— (--= k 6.26 bis k 6.82),
Rüdöl loko Mark 61.— I— k 30T4).— Spiritus per Jänner
Mark 21.901---- k 12.94«, per Jänner-Feber Mark 21.75 (— k 12.85),
per Jebet März Mark —.— (— k —per März-Mai Mark
(— k —.—). Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.29 vijta.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm tu Kronenwährung.— Oel fest, Sprit still,
Uebriges behauptet.— Wetter: Nebel.
Paris, 10. Dezember. Produktenmarkt. jSchluß.j Weizen
per lausenden Monat Francs 18.15 (—- k 8.70), per Feber Francs
18.45 (— k 8.85), per Marz-April Francs 18.80 (— k 9.01), per vier
Monate oom März Francs 19.20 (--- k 9.21), (Preis per 100 Kilogr).—
Mehl Flcnr de Parig per lausenden Monat Francs 24.06 (— k 11..58«.
per Feber Francs 24.35 l— k 11.68), per März-April Francs 24.7««
(~ k 11.84), per vier Monate vom Mär; Francs 24.90 (— k 11.94),
(Preis per 17.2:> «— k 2-.19), per Feder Francs 57.70 z— k 27.81),
per März-Aprii Francs 57.75 «— k 2«.42«, per vier Monate votn Mai
Francs r>9.— (— k 28.01). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Es-
kompte).— Spiritus per lauzenden Monat Francs 37.25 «— k 19.79),
per Feber Francs 37.50 «-- k 19.92«, per März-April Francs 38.—
(-- k 2>).20>, per vier Monate vom Mai Francs 38.— <— k 20.20«. Preis
per 10.060 Literperzetu abzüglich (rsfomptc.— Umrechnungskurs
100 Francs (— k 95.90). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwiihnitig.
-- Alles stetig.
Dorfe- und Handelsnachrichlen.
Budapest, 11. Jänner. (Waaren und Effekren-
börse.) Produkte. Verkauft wurden Pflaumen serbischer
llsance zu k 12.75 per «50 Kilogramm ab Schabalz-
Efsektengeschäsl. Die Börse verkehrte heule bei an­
genehmer Stimmung. Oesterreichische Kredit- und Staatsbahn Aktien
haben im Kurse profitirt, doch hat der Gesamnttveriehr an Lebhastig
keil nicht gewonnen." Der Äokatmarkt war auch besser disponirr,
Valuten und Devisen notire» unverändert. Coupons der Oester
reichischen Kredit Aktien per 1899 wurden mil k 86.— geschlossen.
Die heutige Medioversorgnug verlies ieichi, doch noch immer zu
theueren Sähen-
An der V o r b o r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 743.50 bio 744.—, Rinia-Muränuer Aktien zn 672.«50
big 673.—, Siraßenbahn-Atlien zn 656.— bis 657.— (Alles
proiongirl), Oeslerreichische Kredit-Aktien zu 747.— bis 748.40,
Oefterreichisch Ungarische Staatsbahn Aktien zn 642.— bis 643.«»,
Stadtbahn zu 336.—.
An der Mittags b örse kamen in Verkehr: Ungarische
4"/oige Kronenrenle zu 94.8«5, Bndapester Bankoeretit-Aktien zu
190.50, Saigö-Tarjäner zu 606.— bis 610.—, Sletnbrncher Bürger­
liche Bierbrauerei zu 164.—HSkadlbahn Aktien m 336.— bis 387.50.
Aus Li eiern ng wurden geschlossen: Ungarische Kredii-
bank-Akiien 744.— his 743.—, Ungarische Jndiistriebank Aktien
192.—, Ungarische Eskomple und Wechslerbank-Aktien 505.—,
Oeslerreichische Kredit'Aktien 748.40 bis 747.20, Rima-Viuränyer
673.50 bis 673.—, Straßenbahn-Aktien <955.7,0 bis 656.50, Oester
reichisch ilngarische Staatsbahn Aktien 645.-- bis 643.«».
Zur Erkkärungszeik noiirken Oesterreichische Kredit-
Aktien 747.80.
P r ü m i e n g e s ch ä s t: Kurssteiintig in Oesterreichischeti
Kredtt-Akuen am morgen k «.«.— bis k 6.—, aus acht Tage k 12.—
bt-3 k 14.--, per Ultimo Jänner k 22.-- bis k 24.—, per Ultimo
Feber k 33.— b«-, k 3.,.--.
2)et der heutige» Pi e ü t v V c v t o v g II tt g Ivmoen soigende
Satte bezahlt: Für Ungaruche Kreditbank 'Aktien k 1.40 bis k 1.80
««>•■/o bis 7‘ 4 ’,.(tu Ungartiche Eskomptebatti 2lttien k 0.70
bts k 1.10 tO 1 3 bto ,'itr Ungarische Hypolbetenbank Aktien
k 0.8«5“1i!ö k i. >0 0 »> ,** ui? 8°,/>».«, iiir Riiiui Murailver Aktien
u l.->» bis k 2.— ,«> /„ bts 7-,',,, fiit Straßenbahn Aktien
k 1.5«) v,s k 2.-- bis 8",,'. iiu St.tdlbabii Aktie» k 0.60
In.» k !■- «7% bis !)'.,
Die Kurie tin Krönet«,' ichlteßen ivie folgt:
RinnfcnekMlal
Die Kurte der unter a* d) notirten
Effekten verstehen sich für je 100 K.
.t V
s- eil n 1(1.
r..;i'!rei.lc- liin C«
\t
A. i.
d i «L
l.e'nl
■2 1 b k ....-
97.75
96.26
i«U
-« Li') K.
80.•
81.-
j.r\ jr. .1a
97.75
96.
• Ausüben v. .1. l^'.O
Hcn.t 1 
t liaUKtb-AbtoiHiUij*
94.65
95.05
Uul
100.-
101.-
m K.romrB'5.?
84.23
64.75
l k
.«niuttenil.-ObUgai.
9J 75
94.76
C.»sib -.r.aatsan! i. »• iu>
K e
8ch-älavi>n. A’iMuJ
(.i.l». L'U) K
99.50
100.50
fSUlUgä-Obll^C..
95.*
|
V.täonb.-AiA.: .a U. lüüV..
i bfiss
ii. :Mü X.'..
99.50
100.60
ri I
137.26
138.26 j
K‘*ClUi*liu-Aülebra iu>
99.26
100.25
clii-o
!
Reni* iu Nuteo Mai-Nov.
96.76
99.26
4 S
l.env: in .^iluer...
98.60
99.10!
Kftite in .V'ten tbr,-Au^.
98.76
99.-26
4•«i1r
lüAHi 'i.- 1M0 K.
97.76
98.25!
Kent« iQ -M.oii-
96.60
99.10
Pe«
tu Kroiie-uwaiunii!«'
99.-
99.60 i
de>
c b u 1 il
BoADiACiiP Maaisani. .4,
90.50
91.50
cite P;atc.- An«.
76.
77,— i
Kuic*ri»'Ue 8T*atdfW4»n>..
’r.-An!. asit osterr.
1
Hvpo?beWur-ADieiue..-
66.60
8.'.-
l.:>erst€mf>eluni, !■»
77.-
78.-!
(i liiin titwtUek« lalahn.
4 l .■/■■■
Ao'h’ihe Haujvistinii
♦Anfb'-Oesierr Bank...
299
—
SOI.
‘BpeMflr Bunkv«?u*in :j
190
191.
v ];r*'.e bag. (»«'werbet»...
340
342
-1 mmÄSier Krctiiiuank..
186
190.
Hi.npi'n. Bar.k'A.-(;.
130
134-
‘Väb'rl. K.-nk-A.-l.i. ...
216
218.-
*■ HenuPs l A.Weuiien;.
236
246.
"Kr.-^lav. HvpoTliPK.c*cb.
- l »g. Allg. Kredubaos..
320
2M.
\ u< Aiig Kre.ijiijsuü
| in-. MtiUf-. Jvn
748
744.-
I l ’.ifr. buUn. t.IüU u.Hau..-
1 t u- Vsut,: tcJ 11 ll.n
, 1 1 i, HypoihtsecjauK ..
193
60 194.60
AktiM T«a
j *Ijjter»Unit‘r bparkas«?.
306
206.“
| 111 Be.» Npa;t
224
228.“
> Bpt» -k.i.» -i jcTb»tiu}7
162
168-
i vp*. »h. u 9*:»T|;i) A li
460
464
A Urt-lii.!) der I i-tnf•
98.50 99.50 AuMN
t v
iktiM V9I llAkta.
{ ng. Hv].m
93.75 94.50
l.f, ritim.» JSo 452.60 463.—'
H’u*'. Hviidele. Akt-tie«. 396, 490.-
r X.Dg. Eäc.- o.>\ evhiler:»..-- .—
I u* 11 .Vt
b-1'. I luni" .lau ....... 506.— 506.-
‘ /.«BUal Ilyf «.*ibek .-B»uk
lir>g Jljtark ........1000.— i020.—
# 0e8ten-. Kreditanstalt.. —.—
Oe.-teir hrpdi;a.i8t j«r.
I Jiiiuo ,1aan«r 747,40 747.90
'iksifn'.'tog. Bank 165 0.——
"PefterUng. Kosimeiz. -2780.— 2786.—
^Umoabank 6J5.— 618.—
Kroati8eheKoiflBi«rzialb. —-—
Ipiitum.
*'‘Vtr,Bpe«terHaupt*t Sp. 3860.— 3940.—
A L ogariscbe A Mg. Spark 899— 808.—
“Los, T.and« Xeiir.-Sp.1610.— 1650.--
~F.r»tePe«t Vater! Spark 19600- 18900-
_ Akta m Ai>4kir4*l l—lUukattw.
Wiener V«atcbtr..^H». 4^.—- 450.— LJovd nag.Rrtekrtr« 6.—
«WleoXefcws-tt Kentm 6Ä— 680.- 0.tia«el*«J9ackv..A.-äk 390.-
»ErMeünf.AUg Vers -0.6750.- 6880.— *Xett«Wle tn»U 900-
r«*c*i4re Fest V.-A 200.— 304.- "Petmoaie Rückv.«A Ö.1980.-
Iktiea vm 9iafiolli 'J.u!ii»en-I)a^f*sin. A.-U. 254.— 300- 4 bester Viktoria-Daiup;'. 280.-
Aktiea f«a lerfverkea Bei Ut(OtibrikM.
^Bpester 7.iegel-n,Ea!kbr. 200.
i Bj«e»i >r.Lbiiu,v-Zgli... 360.
♦Nordn. ver. Kohlcobg
“Obern. Beiy tt
^.lstv«u--ZieBp] t >:.A 0
“KaHcbau-S«
•Kis-.febi'fck-rCi r-i
*Steiubr. l>ani]t
A(
£<
50.
256.
. 212.
SO.
280.
. 1100.
902. --’ Kohlenbergbau u.Ziegel. 470.-
370.- "Uug.AspheJt-A.*U 404.-
22.- I'. A, Kobleubgb. A.-U. 180.-
260.- *l'ng. Dampfz.. Cement*
. 214. und Ovpsiakrik 150.-
100.—" L‘. Kerauiisobe i'.-A.-ti. 234.-
•.•- l’e.'ersb, Ziegelimi. A.-O,
2-0.< r>.-T.nrjÄ*erKi-blenbi^l». 607.-
1120.- »Netusift. 7.i«g n, Klkbr. 264.
924.
«4.
1*80.
1030.
404.
290.
480.
410.
184.
160.-
240.
AMea ru Miemverkei wU KuthiMalikriUi.
I.u.landw.Mat.-ob• A ■(> ^40---
* Danubir.i.Soh"pnii*b*n
300.-
Kirn .•Mii: 1 •.>a, K,-Tarj. K.
pr I'llsm-5 .Hinuer... 673.--
674,--
«fhifrbauA.-O.' 166.--
tSau?.iC’h.. k. n. M&si a u.S680.-
170.-
3680.--
■‘'.Scblick’sebt* K.u.llssob. 320.--
‘Teudloff u. DittricU
330-
NiehoUuii*.Visci..tieui.. -^ie.—
292.—
Mascbinenf. 204.—
212.-
'“Itiuiam s.-Tarj. E.-A.G.
'WeiiT.MascbAVggi'.u.K. 380.-
390.-
Aktien tob >Bek6niek«reiM.
* L .Athenäum-BupbdmcV. -Kosmos“ Kumtanstelt- 10.— 30.
AkHen-tieselUcBafr ... 670.— 680.— „Palla»“ Ut, u, Druckerei 380.- 360.-
^Frenklin-UeselUc'aatt.. 530.— 536.- *Fe’.iei-Buchd»i!t.-k..A.-«l.2846.-- 2900.
Aktien Aieerrer vnteraLB»»UfeM.
WatgouiettiO. 5,-;N10- 11».
«‘Bp.AUg.Klckir.A-G.b^ 240. 246.
*K)>t.Uitg.scb?istg.'A-i*ienvieii-ll&sta. 480.- 490.
* Krsteuins, 1 rauip.-A.-G.-—
“Ersielug.Htnel-A.-n... 4H0.-- 456.
* l.l'.Spod. ti. Kuochenoif. 290.— 300.
niiiui.ReUsoksil-4.3100.— 3200.--
indi'aciiejjpi-hsbr 966.— 962.-
^IfuugariR“ Knnst-l —.
. >o itia «1 .edei s. A .'a8ejouS.>. Akt,
*Kftseb.-0 bü hiseub.
422.
426.-
*t>-iLdaeubabu-i« -Seb
440.-
444.-
AVesibabn
430.-
436.-
*BpestereU ktr. Siailib. ..
337.-
338.
*Oet>ievr. •l’cg'ur. sjiaaia-
♦■BpeAter elokM. »Stadib.
iiabueu
133.—
124.-
0*m ut«-:. S;aa-.-»»..Aki
♦■BpeAt-^t-iipeAter eU-ktr.
per l.'lrimo .»äiiuo-..
643.60
644.-
Stra»seubabu
143.-
160-
^l'ilntkircb.* Bares Bisen-
SiulbaLü pr. l ii Jtimer
Lalia
424.-
426.-
bu.
Ba*nika-T.c«e
12.20
13.20
l og. Rothe Kreuz I,cie ö‘
BanilikA-l.Mse ö. Uebersi.
13.20
14.20
20.60
21.60
I'riimieu-AnUibe d. Stadt
Verein v. l:o‘.be*j Kr.
22.—
23.—
Wieu v. Jahre 1874
388.-
392,—
J:ai. V.t. Rothen Kr.ij.Ueb,
23.
24.—
..Tu */iv-Luse
6.20
6.90
Oeet.Oes.r. Rothen Kreure
41.
42.—
-Jö sziv-I.ti»e 0. l'eberst.
7.60
Oestevr. KrediiÄU#t. ..
392.-
396.—
Uag. Kutbc Kreuz-hose..
18.50
19.60
Pilfly
129.-
131.-
Velatu.
K. n. k. Dukaleo, Münz
11.44
11.64
Franz. Baukn.(100Fr.'..
96.-
95,40
K. u k*.D Uukaieo, Kaad
11.36
11.46
Ilalieu. Bauku. «lOOiAre)
89.60
89.80
SO-rraacd-OoMstücke ...
19.21
19.28
Ruiuiiu. Baukn. (XOO I.et)
20>l»rk-Oo)tU(ücke
33.62
23.72
8erd. Bankn.i,100S.*Diu.)
DeuischeH.-Bukt.^ 10 üM.)
118.20
118.60
Rubel
264.—
266. -T-
WtefcHlkttre« (vieta>
Amsferdatn ......
200.75
201.96
Iialieolicbe Bankt-l.S 3 «..
89.60
89.80
Bril»»el '»“o
Paris 4 ^«^^„
98.16
96.45
Loodott- ...
242.40
243.-
schweizer Beukpl. S-»...
96.40
96.80
DeuUcbeB&akplkt a« 7 u 9.
118.30
118.66
Peteriburg
264.—
266.-
* Ex Coupon.
G e t l e id e b e r ich 1. Bei müßigem Ausgebet und begrenzter
Kauflust verlies das Geschäft bei ruhiger Stimmung. Der Unisap
betrug 9000 Meterzentner Weizen, die unveränderte Preise erzielten.
Roggen und Fnllergerste fand zn fest behaupteten Preisen Känser.
Verkausl wurden:
Weizen, Theiß- '200 Mztr. «0.5 zu 8.15, 100 Mztr. 80
zu 8.15, 100 Mztr- 80 zu 8.10, 200 Mztr- 79.5 zn 8.10 (besetzl),
200 Mztr. 79 zu 8.10, 100 Mztr. 79 zu 8.0?-.'-. 200 Mztr. 79 zn
7.95, 100 Mztr. 79 zu 7.70 (besetzt), 100 Mztr. 78.3 zu 7.80, 100
Mztr. 78 zu 7.45 (brandig), 1400 Mztr. 77.5 zu 8.—, 100 Mztr.
76.5 rmd 700 Mztr. 76, zn 7.35, 100 Mztr. 7(i-5 und 100 Mztr. 73
jit 7.32-. (besetzl), 200 Mztr. 73.5 zu 7.7», Alles per drei Monat«.
— Bester Boden 100 Mztr. 80 zu 7.75 (gelb), 200 Mztr. 79 zu
7.70, 300 Mztr. 76.5 zu 7.60, 120 Mztr. 73.5 zu 7.45, Alles per
drei Vionale.— Weißenburger 1500 Mztr- 77 zu 7.86, per drei
Monate.— Siebenbürger 200 Mztr- 73 und 100 Mztr- 75 zu
7.10 (besetzt), Beides per drei Monate.— Bäcstäer 700 Mztr. 74.3
zu 7.57-),, 23.30 Mztr. 73.5 zu 7.40, 200 Mztr. 73.5 zu 7.50, Alles
per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.27'),, prima, 100 Mztr. zu 6.20,
100 Mztr. zu 6.10. 100 Mztr. zu 6.52, Alles Parität, 100 Mztr.
zu 6.—, ob Station, 200 Mztr. zu 7.96, 100 Mzir. zn 5.95, Beides
Parität, Alles per Kasse.
Gerste 200 Mztr. zu 5.77>, Parität, 900 Mztr. zn 5.70, ab
Budapest, Beides per Kasse.
.v> aser 200 'Mztr. zn 5.15, Parität, per Kasse.
Termine- Die Siimmnng ivar kustlos, die Kurie schließen
niedriger. Gehandelt wurden: Weizen per Älpril zu 7.71,
7.70, 7.74, 7.37; Weizen per Oktober zu 7.85, 7.81;
Roggen per April zu 6.37, 6.35; Mais per Akai zu
4.94, 4.9:5, 4.92; Hafer per April zu 5.0l, 5.02. (Die Kurse
verstehen sich in Kronenwährung für «» Kilogramm.)
Es schließen:
SBcijeti per April zu 7.67 G., 7.68 W.
Weizen per Oktober zu 7.81 G-, 7.82 TT.
Roggen per April zu 6.35 G-, 6.33 W-
Ma i6 per Mai zu 4.92 G-, 4.9.3 W-
Hafer per April zu 5 01 G-, 5.02 W.
Kohlt eps per August zu 11.75 G-, 11.85 W.
(K i r- L z e l l e r S p a r k a s s e) Die königliche Dasei in
Raub verhandelte gestern die Appellation, die Advokat Edmund
Bejcsn gegen den Zwangsausgleich der Kis-Czeller Sparkasse ein­
gereicht hatte. Die königliche Tafel gab der Appellation kein e
Folg e, sondern genehmigte den Jwatigsansgleich, der inmmehr
nach dem übereinstimmenden llrlbeil der ;«vei ersten Instanzen rechts
trünig geworden ist.
( A nsnabmsbeg ü n st i g u n g e n s ii r R n-
»t ä n i e tt a in E i s e v n e tt T h o r e.) Bon SBiftt uns wird
die Nachricht verbreitet, daß die österreichische Regierung nicht abgeneigt
sei, Rnmünien in der Frage der Stromgebiihren entgegen zu komnten
und für gewisse Waarenlransporle aus der Donau Ansnahinsbegünsti
gnugen zu getvähreit. Dem gegenüber wollen wir feststellet,, daß die
österreichische Regiernng keinerlei ivie immer geartete Jngeren; aus die
Feststellnng der Peagegebiihren besitzt und hinzitfügen, daß der
ungarisch e h a n d c l s m i n i st e r s ti r S a l z
l r a n o p o r i c nach R n in ä u i e tt ei n c E r m ä ü i
g n n g d e* 1 n v i f ö z u g e ft n n o e u h tt t.
( Vic l> t« t v t c h v i, a ch O c st e r r e i ch.) Laut
Kundmachung des Ackerbanministers vom 9. d. hat der österreichische
Minister des Innern d i e G« i tt f n h r v o n B o r si e n v i c !«
an» den <4rvß Kikindaer, ck öröt Bcc>cer, hatzfelder und Periämoser
Bezirken des Dorontaker Komilals, sowie aus der Stobt -Stoß Kiiinba,
der herrschenden Schweinesenche halber, verboten.
,.Ju> o lvenzen.) Der W i ener K r edil oren verein
gibt unter dem tt>. d. M. nachstebende I ti f o 1 u e n z füll e bekannt:
D!>. 0)ov,l, Herren ttttö Kitabeulietderitrma in (9w,.- Ehiel Geiger.
Kleiderbändler in Bielitz.— Josei Silo>ek, nichiprol. 0>e»tiie!«t
maarenbondler in Bad Neuhau-:-- TB i l l i a m v. F t s ch c r. Glae
und Porzellanwaareithäiidler in K! a ««e n b n r g.- h. W o l i,
Kanilnoiui in B r o o- ,loses I i g m a» n, Schnitte und Vedee
bäitblet in D v l> o j- Bo-nien-. 2i- S >t j :-, .'MnDcl.-tii'm.i «ti
P« v o. Markn» Markel. »ichiprol. Niirnbergerwaaren-Häiidler in
Lemberg.— Katharina hackl, htindcks'm» in 'IBarnedoe«.
M. D. Bauer, handelsncnta in B o c i n «Slavoniet,..— 'Auion
Richttr, niauproi. Webwaarenerzeuger in Niemc«. Allgemeiner
Arbeiter. Svar und Konstintverein siir Seizthal tntd Umgebt,ng in
Seitlbal— Rodt'l'o Rola st -'o-, Hutmache«>irnio m ~v; -.-u. i
Hornviekinrarktberielit;
Oft B n b a v e i> e r B i >' b m a r l: e Ai a r k! k a i i e A 1 1 t e n-!
g e s e l l z ch a> t v o m l t. I a n tt e t|
Der Am-riev benag an Schlachtvieh: u u g a t t> ch e\
C ch> c ii 1 k >6 Stück, n n g a r i i äi e .K ii b e .588 Stack,> e r b i> ch e i
O ä> i e tt 35.5 Stück, t etbi i ch e K ii b e 35 Stück. I> o s a«> ck« e«
'Schien- Stück. B n>> e! 1"" Stück. Stiere 97 Stück. 1
iaint.tcit 23.51 Suick. Dur landwtt tbichg't-tck«, Jtoecke !!, etgttete-.!
Pied: Z tt g u n d E- i u >> e i l u ch> e n 14 Stuck. M e i k k ,'t b e-
11.5 Stück, Fug päsie l- Stück.» ti g  e n Stück. i
Die Prelle aaürtea )■ it- atat Schlaue bteiee Berichte:, -är\
Schlochwieb: j
U n g a r i i ch r M a it» cki> e«: beäer O.ualttäi van k 3t«.-|
bis lc 3>l.-, a»»nal)»isweiie k bis I> -. minierer I
C.itiUitiit neu k 52. hie k .58.-, m t u S e r c r O-naittät von Ic 43.-;
dir k 50.. Nugariick> eBaner n Ochsen besserer O.nalilä,!
oan le— bis st.—, in i ti D (i o f C.ii'.i'itiit voi! k-- tue k.>
F a r b t g e >D ch i e bester C.iuiliuu von k «;o.— hj.r k i;r, ,,,,.; |, c|
O.uaiität von k 52. hie !; .5».. m i r. d e t e r C-miltt.ii von I
k 40.— die k ii3.—. Setbtl ch e n n r> b o e n i« ch r D tu t e tt
besserer Ouallnu von k 43.-- bie k, m i a d e r e r O.aalttä: von
k 38.— hie k 44.—. S> i t". c bes'errt Cititlitot von k 52. (tj.;
k 64-, ausnahmsweise k >!6--. uttnöcvct Qnalitul von
k 44.— bie k >»., P ii siel van k 54.— bie k 44.,
nahmswene k 47.—, „ngar. Kühe von k 4«i.- bie k .54.,
ausnadmsweise k —.--, farbig« K ii h< von k 44.— bie k<>4.,
k ausnadmsweise k 33-—. k Aller per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht. Für landwirtbichairliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima oon k —bis k —p,. kk,
Kilogramm, k —bis k —per Paar, mittlere k —t
bis it —.— per 100 Kilogramm, t —: bis k —per Paar,
mindere k —.— bie k -- per it))) Kttograutut, k- bi-.-
k —pe>- Paar- Ochsen siir Mast zwecke, farbige, mindere
k —bis k —, weiße k bis k —per 100 Kilo­
gramm, k—.— In :• k- ---- p:r Ptto!. ')): eil! ii b e von k-
bis k —.- ver Stück, gekretttte farbige von k 1 ->0.-- bie k 2«50.—
per Stück. Bonnbäder von k 24««.— bis k 34)>.— per Sriick.
.)! I! g h I! i f t -1 k-.- hie k-■ ver >«««> »llogtamin. k
per Stack. Der An'ttieb war um 5«««« Stück Schlachwieii großer
als p»-.iae 'Woche, dock, war schwere,gnte 'Waare ivemg vorbanden,
weshalb sich dte Preise üctieiben aus dem votwöchentttchen Niveau
erhalten hoben, ivogegen alle anderen O-Ntilitäien tun 2 k per Meter-
zentner zurnckgegangcit sind. 9lnr Stiere. 'Billtel. und siir Eruort
gecigittle Kilbe notircu nnvertinden. In P«e(ktül>eu tvar bettle ein
lebbänes «steschoit, wobei die Preise der eiineinen Stücke mit I" bis
2<« k gestiegen sind-
Kaivcriitarktberiettt
d e r B it 0 ape st c r B i e h m >i r k i s M a r k l k a s s e- A k I i e N»
G e seil s ch a> i v o m >!- I ä n n e r.
Dee Austrieb betrug an ledenden Kälbern 279 Slück. an
gestochenen 47 Stück. Jungvieh- Stück- ^Wiener gestochene
--Slück. Lämmer lebende 71 Stück, gestochene 37!) Slück. Ziegen
-- Stück-- Man bezahlte heme t für inländische lebende prima
Kälber 76 lt bis 80 lt, ausnahmsweise 91 1«, mindere 74
bis 84 i«, gestochene tntmu 96 I« bis- h, ausnahmsweise 105 lt.
gestochene mindere 94 lt bis 98 li. per Kilogramm t Jung­
vieh- lt bis It per Kilogramm: Lämmer lebende 14 k
bis 20 k, gestochene 12 k bis 13 k per Paar.— Der Markl
ivar iebhasi, es winde 'Altes verlann
«Spiritus.
.Budapest, 11. Jänner. (O r> g i n a l- B e r l ch t.) Rohspititns
tuui;t k 53.— Geld, k 5«!.50 Waare.
(vier.
London, 8. Jänner. (Kletuivoel& EoA Der heulige Markt
war in jeder Beziehung unveründer!, schloß aber ruhiger und es
wird aNgemetn sehr vorsichtig operiri. Bei der eingetretenen milderen
Wiliernng werden ehestens gröbere Zufuhren erwartet und wenn­
gleich tut« die Sendenz noch nnbestimml hinschleppen kann, so ist doch
bei der vorriickenden Jahreszeit Vorsicht geboten.
Bitlioste Einkatifsquelle für Sierwaaren,
Eßbestecke 5Va kr-, Leuchter, GirandoleS, Tassen, Fischschiisseln 6 kr.
per Gramm sammt Fa?on, schönster und modernster Aussührnng-
269 13iöthige SraatSprobe-
vrücker i. D. Singer, “aSÄ*
tgg. BRAUEREI H.HAGCEHM ftCHER JUHS■
K s^ ——-—— A
FLASC H ENBIE RsPEziflUTami
Salon Bier-Malz Bier
rr
Z
3B5
rijr-
5 ae. w l\t
Ns
M
: WL' /u bestellen: BUDAPEST V-KADAR-UTCZA 5.
frowiu HA6SiMM*CH£R Kobänya-j- HA6GEHMACHER Budafok
Die besten handpeknüpften
(Smyrna) TEPPICHE
TorontAler TeppicMabriks-Akt.-Ges,, VI., Andrässy-tit 4. 8
Portlbren, Dicken, ÜberwOrle (Hausindustrie), Kotna ,c.
Für unsere Leim- und Spodiuinsabriken, die wir auf
fachkundig»« Ke-
triebsleiter. o«.-e u-».»
Sn knulon goinedt: „Sfc
Cornwallkessel
mit 70—80 Quadratmeter Heizfläche. Offerten sind mit Angabe
sämnillicher Details unter „TI. S.“ an die Adm. d. Bl- zu richten. m
Große und kleine, nach Bedarf adaptirbare 9604
GewSIblokalitEten
mit Souterrain, große mid kleine Wohnungen (Lift) per 1. Airgust
zu perntiethen im Neubau V., I,ipüt-k»rüt 4, Ecke Mäor-ute/a.
Pro Mai zu vermiethen
miegasse Nr. 9 eine große Gewöldlokalitiit mit lichten Setter*
rälimen und Auszug; im I» Stock eine elegante szimnlerige
Gassenwohnung. 175
Papierbranche.
Ein anerkannt tüchtiger Fachmann,
in der ungarischen Monarchie be­
stens eingeführt, sucht zur Grlin-
duiig eines Engros-GeschästeS einen Kompagnon mit Kapital.
Gef. Anträg e unter „Papierbranche Nr. 18" an die Adm. d. Bl.
Kantionsfähiger, insbesondere im Auhendtenste
bewanderter
Affeimranl-Srhretär
siildel bei alter Aktlengesellschast pensionssähigen Posten. Offerte mit
curriculitm vitae, Bekanntgabe der Gehaltsansprüche und der
Sprache,ilennlnisse sind sub „Carriere" an die Administration dieses
Blattes zu senden. 382
Eine am hiesigen Platze bestens eingeführle
hervorragende Kravatenfabrik in Wien
sucht tüchtigen, energischen Vertreter. Offerte
s ub „Kravaten" an die Adm. d. BI. 41 1
Die erste polnisch-jüdische Gesellschaft aus Cemberg
im
Cafe Nlehädia “,'Ä""
ganz neues Programm.
(Das Drenins-Lied ivird auch gest»,gen.) 425
Entrfte 20, 40 und 50 kr.* Anfang 8 Uhr,
Sehen 8 w^ürdigkeit~par ezeallencaT!
Vertreter.
SOMOSSY „>t";
MILATÖ Krtt S« r
S elektrisch-musikalische
Sterne«
Siiters Maudas, Spiegel- u. Schirmläiizetinen.
Diroktor: bUV Alburtui und Bartram
FRANZ ALBRECHT. ‘'XuictifaiiisdK Sensation!! 5tcuten s ,^onsili'iU'p.
Original!!! Heute Novität!!!
„0er gusbüksgitr^on". Vorher «rn
10 Uhr: „Egy karambol okai".
Und «m 9 Uhr: „Ein Chamer.
Balkon Jukognitoiogett.
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦♦♦♦ I 8. sza m.
Ball,
Charalter- und Haiional-Tänze.
(Jolosseum
= Xercpesi-üt 63.-
MÜS
«2 ts mirdeunap hatonazeiie haagversMif.to»*< ditn,o,l
l.j szc{j;in*k**« Sxt.-lstvän-sor!««
Brollnuat 10 0Br.
2 MusücktpeUen bis» Ubr früh.
Samstag, am 13. Jänner:
Grosser Wiener Wäsciiermädlball.
nagy soresarnok
lAzsebet-koriit
*»
EDOVTEN-RESTAURANT
„PiUlier Urquell-, ..Kleiii-Sülitvcohit-ter'-. „Goliat“-M»lzMer.
1 t t t|' r,;r
Heut«- Militär-konzert ti. Ins.-Reg. Nr. 6 Karl König v. Rumänien.
G
W
rano Hotel Hungaria
Heute Abend» ■— *■ *.
^ von 6 Uhr ab
Konaiept
— isr beiiebtei-
National- Kutik- Kapoilo;
BBerhee BB^ 1 «»
ETiHOTITS’ HOTEL METROPOLE
Heut® Aben.U KONZERT der bellebtea
Masikicapelle 1^7
i fj. o läh J 6 a« i.
_. v_ Berantwortlicker Reoakteurt Dr. Max Aalt.
Druck tin]) Verlag der Pesrer ^iovü-Geselii'chaft, Budapeir, DorottyarUtkia 1^.
Berantvo^licher Leiter der Druckerei: Auau/r Müller.
Lavier: Hermonetzer Papiersavnr..

