
[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 1 ]
1900.— Kr. 801.
Sonntag, 16. Dezember.
Abonnement fttr 61« öatojT.-ungar. Monarchie.
Flii den LloyS** (Morgen- and Abendblatt)
CErscbei&t aneh a» Morgen elnam Feiertag*}.
Für Bodapeat r
Cantjlbrtlcb 44 Kronen— Heller
Malt£*ferUcb,«—- 99 Kronen— Heller
^UrteHSbrHtfe .. 1t Kronen— Heller
Moontiieh ...— 4 Kronen— Heller
Mit PoatremndiiBg r
GanzjSbriieh ... 48 Kröten— Heller
HalbjibrUcb—. 24 Kronen— Heller
VierteljthrÜcli ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 44 Heller
«t Mgontw rntwuUni tn ttnttlattM ritrttljttrlirt 3 Inm mtkr.
MaiMrttt för Badunl in der a«»>wi»»»'!°» «e* U»ja<>,
DoroitT»-utcz» Hr. 14,I. Stock, »a...rfc»lb Budopo« nltwlu PaMaamitau 4orek alle
«0041*1«.— F*t «Ion auch b«i Harn. Coldafhmldt (1-, ttellaaU* «), wo-
selbst einMine Mnnamnna an bähen ilia*
fftterste werden angenommen;
GÄstPGGt t» d«r Atfninittratitn itt
^PESTCB UOTD»
fernen In den Annoncen*Expeditionen
Hnaceaalein* Vogler, A. T.
Qeldherger, A. Meaei, Bern*
bnrd Eehatela, V. Bloebner,
J, 1), Flacher, Teuier 8jnla,
Leopold Gjula.
Im Auslande: U. K, Daube A-
Comp« i'ranbfnrt &. M. Com­
pagnie G^n^rale de Pufc-iieite Ktran-
gen John 1 Jonea 4 Cie.,
Part*. 31, rnedu Faubrg.Montmartre.
Siebemmdv i er;igste r Jahrgang.
Rsäs.Ltion nnä ALminiotration:
V.. D*nttj».sl«n Sr. »« 1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest A» Heller,
’m der Provinz 34k Heller in allen Verechleiasiekalea,
(astrale werdest angenommen
In wie*.
Bei A. OppcUfc, Stabrnbastci
Sr. S; Badolf Mono, I, Seüer-
«:än© Nr. S; HOMeutein A
Votier« 1., Waifischgaue Nr. 10;
M. Ponaoagrl» IX, Hörlgas*« 6;
J. Danncberff, I.» Kumpigaas«
Nr. 7; Heinrich Sehalek, l,
Wollteilo Nr. 11; X. üobei, L,
Wolkeilo Nr. G—
akonMm«nt Mr die Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VlwtoljWfHth bei 0A4 hlt Äjrtkttr KreuxhAoiooAdtai|: für vOUtoobtAad, SbrtJsa and
■ontWfft 38 Kronen, fttr Atto SbrtGGA Stufen 21 Krone«.
Aboonements werden Auch aufgenommen für•
Boigloo bei de* hclg. Postkujt. 15 Fro». äd Cta.
BalemHoe b. d. balg.„ lü, 4j,
OootooBiaod b.d.tloutocb. n n M. 70 Pf.
EfyptoB bei dos egyp.„ 1? Frce, 47 Cts.
Brtolttaltftdb.PoAUmteTriest 18, “1,
tUltMbe!d«sUal.Pottlttteral4, $0*
■ootoMtro b. Poetamte Cattaro 14 K. 64 H.
Nitdoriaadtb.d.aied.Po*ili&t. lL?rc. OSCt«.
Btuninii«„„ rurn.„ ii* 75«
RoatlUl« .„k.ruti.* 4Rüb.38Kop
Sorblon„, aerb., HFr«.lSCts.
Bebwoit„, sohwaU., 15. 4S»
Türkei b.d. dort. ß«.-ung., 18
Für Amartfcif Eaaliad, Frtokraleh, Spant« and Port«|*i kann d«r „.Fester Qoyd* durob
Vermittlung der Postämter »fest abonulrt und tuae* derselbe dlrelrtbal aaa bestell» werden.
Vortr. für DewsofaL, Franks., üngl., lullen ste. äasrbsch*» News Exchange. Mains.
BIW* Die nächste Nummer des „Pester
Llvhd" erlcheint am Montag Nachmittag.
^ HandelsSvrrstcht der Wache.
Getreide- Die Witterung war diese Woche anhal­
tend KÄ> nud nebelig, bei sinkender Temperaiur, welche sich erst in
den letzten Tagen etwaI hob- Niederschlüge kamen nur in den nord-
sich gelegenen Grenzgebieten vor- Der Herbstanbau zeigt überall ein
befriedigendes Aussehen, Der Wafferstand ist ansehnlich in die Htzhe
gegangen, »nd sämmtliche schwimmenden Ladungen dürsten ein­
langen. ärm AuSlanbe ist der WilterungSgang normal.
' D« auswärtigen Märkte melden zumeist schlep­
penden Bertehr, schwersäüigen Absatz, ohn« erhebliche PreiSverände-
rungen. In A m t* i t« zogen die Preise ansangs aus lokale Ver­
anlassung en an, schwächten sich später wieder ab, doch besserte sich
der Erportoerkehr bei den ermäßigten Kursen. In England
blieben die Müsiermäickte unverändert, Ladrmgen bezserer Provenienz
fanden wehr Beachtung und erzielten mitunter etwas mehr. Die
1 r» n z il l i i ch« n Märkte tendirlen mall. In Holland und
Belgien stockt das Geschäft säst gänzlich; geringere Provenienzen
sind {oft unverkäuflich. In Süddeutschland und a m R h e i n
war die Uwsatzthätigkeit gering, die Pretse bliebe» unverändert. Die
europäischen Termimmürkte melden durchgehends be­
langlose Kursschwankungen, »eiche keine nennenswerthen Verände­
rungen ergaben.
An unserem Markte waren die Umsätze schwächer,
die Werthverhältnifse aber ziemlich stetig.
Weizen setzt« in schwacher Haltung «in, die Kauflust zeigte
eine merkliche Abnahme und die Preise vermochten insbesondere bei
Bahnwaare nicht ganz Stand zu halten- Die lustlose Stimmung
K ell die Woche hindurch an, nur ab und zu fanden bessere Weizen-
rtm etwas mehr Beachtung, ohne mehr zu erlösen. Der Wochen-
mnjatz betrug cirea 40,000 Meterzentner und schließen die Preise der
Bahnwaare 5 bis 7'/, Heller billiger. Ladungen und größere Partien
haben ihren Preisstand nur schwach behauptet.
Roauen hielt sich die ganze Woche, unveraildert bei
schmachen Offerten. Es wurden theils für auswärts, theils für den
Platzbetxrrs circa 0000 Meterzentner umgesetzt und bezahlte man je
nach Oualität k 6.60 bis k 6.90, für Ausstich bis k 7.—.
,. Gerste, zu Futter- undRolkzwecken erfuhr
gleichsah keine Preisveränderungen, doch war der Absatz schwach- Die
umaHetzten circa 5000 Meterzentner erzielten k 5.45 bis k 5.85, in
Steinbruch bis k 6.—.
I» G e rste ab Stationen kämm nur Mine Um­
sätze m Mitteltheitzgrrste und in Provmienzen der Donau-Drqu-
gegend vor, sür welch« t 6.— bis k 6.10 bewilligt wurden. Für
gute Oualitätm wär« wohl Nachfrage vorhanden, doch fehlen geeig-
nete Offerte-
Hafer war schwach zugeführt, ,n besteren Sorten herricht
Mangel, die Preise habm bis 5 b angezogen. Es gingen circa 5000
Meterzentner aus dem Markte von k 6.05 bis k 5.75; Ausstich bc
dingt etwas mehr.^,
Mais wurde ab Stationen reichlicher osterirt, der Begehr
war schwächer; Käufer vermochten etwas billiger anzukommen. Man
bezichtte ab Theiß- Skationm je nach Frachtlage k 4.12Va bis k 4.35;
Parität Budapest k 4.52Va bis k 4.47>/,, für serbische» Mais ab
hier k 4.40. Hingegen waren die Zuzüge in Steinbruch erheblich
geringer und sand z» Mastzwecken geeignete Waare flott Nehmet in
der Preislage von k 4.65 bis k 4.75.
Au) dem Terminmarkte bewegte sich der Verkehr
in recht‘ befcheidenen Grenzen bei gerinasügigen KnrsschwankMgen.
Die Tendmz wär weder fest,, noch ausgesprochen matt; die Umsätze
sind zumetst aus die Bemühungen der Eouliss« zuiüazusühren, wäh­
rend tdie Spekulation zuwartend bleibt. Immerhin schließen die Kurte
gegm iäe Borwoche niedriger.
Nachstehend die vorge,allenen Kurs-
T l ll f t U Ä t i 0 Tl t tl
' Weizen per April k 7.42, k 7.45, k 7.37, k 7.44,
k 7.3L k 7.87.^Schluß k 7.37@.,,k,7.38 W-,
Weize n per Oitob er k 7.62, k 7.62, k 7.60, k 7.62,
k 7.57, k 7.61, k 7.53, k 7.55. Schluß k 7.54 G. k 7.56 W.
Weizen per Oktober (ungarischer) k 7.70, k 7.63,
t 7.66, k 7.60. Schluß k 7.60 G, k 7.62 W-
Roggen per April k 7.14, ü 7.17, k 7.15, k 7.19,
k 7.14, k 7.17. Schluß k 7.16 ©., k 7.18 W.
'Mais p er Mai k 4.91. k 4.88, k 4.90, k 4.82, k 4.80.
k 4.84. Schluß k 4.83 G-, k 4.84 W-
Hafer per April k 5.58, k 5.62, k 6.c>9, k 5.60.
GM»ß k 6.80 G-, k 5.62 W-
Die Zufuhren der abgelaufene» Woche betrugen i» sonnen
mittelst:
Uag. Tt«aM«b>l ..
TMtatzn,
D..D..Lch..««|. ..
Jtui->>.ONt4igsabrt
8«»lch»ll« 676)
«ite-I Dch =»<(_..—
Letale .. .. 11436
Bi» 9. JIü- «u w. 7 5 701&
Total, 788454
Die Versendungen dagegen betrugen in Tonne» mittelst:
827 158 218 15 237 239 17o9
iS6l.il
2604
Girtz.
182
Haier
R5
30
20
447
716
1532
in
213
6763
266
60?
325
Mai»
302
Rey»
Totale
3650
50
1163
1856
7961
544
58624
59168
789
64291
65080
1609
106700
108309
302
138544
TH8&46
- 14680
8942 1134119
8942 :148793
20
238
26510
n»g. Ttaaisdadil
(Ste’knBn 81
D.lL.t»ch.-«-i" 1W1 522
3läz»u.S«Giftb»brt 646 358
——
Toi.». .. ..", 2715. 1033
Bi» ». Ttj. auiz .. 71639 2539 8
Totale.7)254 264’U 26748
Donauarifwärts transitirtcn in
D.-D.°Sch. Ä«I. .. 25ch-u.G«e!chMa»rt————
sad-r>Sch.-Ge>.•— —•— ,—
3-glchtffe— 26! 40ü_ 200
Zottle .. 2500 1193 400 2271
Mehl- Zufuhr per Ungarische Staatsbahn
„„ Suobahn
" ,. D.-D.-Sch.-Gcf
„„ Zugschisic
Totale..
Mehl-Abfuhr per Ungarische Staatsbahn .. .. .. ..
„„'„ Surbah«
"„„ D.-D.-Sch.-G«s.
;;:
Totale Abfuhr..
Bis 9. Dezember ausgewiesen,
Totale..,
367■——
651—.—
10-2! 237 239~
64018 65956 7073
65041 5619-2 7312
Tonnen mittelst:
071 41-
81
1990
1655
5485
»0493
255978
0592
41
_-_ 813
1M05
312 Tonnen
. 312 Tonnen
. 7921„
. 1757 ,.
823„
1 240
, 10741 Tonnen
0 20360 ..
630991 Tonnen
*) 3« der lorrefpondirenden Woche des Borjabrc» betru-un die Zusiihrea
DU T. Weiem, «» T. Roggen. «» I. Gerste, ir» T. Haler, 470 T. Mai»,
U T. Rev», Totale: 41.L1Ü Tonnen.
Mehl- Der Verlauf des dieswöchentlichen Geschäftes ivar
äußerst still- Rennenswerlhe Neuvcrkäuse sind nicht vorgekommen und
ebenso fehlt jede Anregung von auswärts- Wenn lrotzdeni die Lager
nicht zugmommen haben, so ist dies lediglich auf günstige Ueber
nahmen zurückzuführen, da alle Well sich auf besseren Konsum an-
lAich der herannahenden Feiertage vorbereml.— In ,r n t t« r-
st offen ist ck^ne Veränderung M koustaürm: der Preis von seiner
Kleie war durch Reasisationen, eines deutschen Kleie-Großhändlero
vorübergehend gedrückt: doch erholte sich derselbe sofort, als diese
Beekänfb «t Ende waren; grobe Kleie bleibt eher gesucht.
Unsere heutigen Taris-DurMchnitlSnotirungen sind:
Nr. 0 1 2 3 4 5 6 7
“t 24,80 23.60 22.40 21.60 21.20 20— 18.60 15.10 13.60 11.40
Feine Kleie k 3.60, grobe Kleie k 8.30.
KoriimcbI:
Nr. 0 0/1 l I II II IIB ni
t 23.40 23^ 22Ä> 21.60 "18.60 16.80 14.80
Kornkleie k 10.—.
Hirsebrei» notirl:
Nr. 0 l 2.. 4
k 25.— 24.— 23.— 22.— 20.50
Alles ab Budapest per IM Kilogramm brutto für netto
inklusive Sack.
H n I j c» s r ü ch l e. Die iin letzten Berichte gemeldete leb­
haft« Kauflust übertrug sich in noch verschärslerer Weise auch aus
die eben abgelaufene Woche: ganz besonders gefragt^ für Versandt
zwecke waren wieder Fisolen, die eine Preisaüsbesserung von
25 bis Heller erfadren haben. Wir noliren: Große, weiße
F rs o l e n von k 7.75 bis k 8.25, R n n d b o t> ii e„ von k 8.—
viS k 8.75, Kchwesrldohneu zu k 8.iut bis k 8.75, bunt­
farbige zu k 6.50, Zwergbobnen zu k 8.50 bis k 9.75.
(Alles Frachlparität Budapest s Ungarische L> n s e n hatten durch
hie intensive Konkurrenz der ruflischen Provenienz zu leiden, wo­
durch sich auch kein rechtes (tzeschäst zu entwickeln vermochte. Unter­
geordnete wurden bis k 8.—, bessere und wippelsreie waren je
nach Grbße, Farbe und Beschassenheit von k 10.— bis k 15.— ge-
handelt. Kocherbse u nominell von k 10.50 bis k 12.50, ent­
hülste zu k 20.—. Mohn hatte regen Absatz zu k 24.— bis
k. 26.—. Ungarischer K ü m m e I zu k 33.—. H a n j j a m e n
zu k 9.— bis k 9.50. Ungarische H i r s e unoerändeit zu k 5.25
bis k 5.75. Walachische Hirse zu k 5.— bi? k 5.10 unverzollt.
(Alles per 50 Kilogramm zngewogen.)
Schweinefett. Das Gefchäst zeigt gegen die Vorwoche
keine Veränderung. T ie Preise waren in Folge des andauernd guten
Abmtzes fast stabil, und nur gegen Schluß der Woche ist eine kleine
Abfchwachung bemerkbar. Stadtsette bleibt k 57.50 Geld, k 58.—
Waare per 50 Kilogramm.
Speck. Die Tendenz war gegen die Vorwoche unverändert:
dreistück.iger Speck holte bessere Preise. Die Umsätze waren nicht sehr
belangreich. Am Ende der Woche nolirt weißer 4/100 Taselspcck
k 44.— G., k 45.— W-, weißer 3/100 Tafelspeck k 46— G.,
k 47.— W- (Alles per 50 .Kilogramm.)
PsIanmen. Der Verkehr ist gering, die Preise blieben
unverändert, und zwar nvtiren nonünell 80/85stückige serbische
Pflaumen zu k 16.—, 95. lOOstückige serbische Pflaumen zu k 15.—,
115 20stückige serbische Pflaumen zu k 14.—, Alles per 50 Kilogramm
ab Budapest i» transito.
P s l a n m e n m u s. Die Lager in prima Waare sind start
geränml, und »otirt serbische Waare zu k 16.— bis k 16' z per
50 Kilogramm ab Budapest in transito je nach Qualität.
Z u ck e r. (Csötai, Brener u. Co.) Die trockene und lalle
.Witterung der letzten Tage hat der weiteren Zersetzung der ein­
gemieteten Rüben Einhalt gethan, allerdings ist das Quantum der
letztere» ein nur mehr sehr geringes, so daß die Witterung aus das
Endresulta! der Produktion bei uns wohl keinen Einfluß mehr haben
taun- Die Rohzuckermärkte^verkehrten in der letzten Berichtswocho
ununterbrvchen in flauer Slinimung und standen vor Allem nnter
der Einwirkung der österreichisch-ungarischen Nooember-Stasistik,
weiter unter der Ankündigung Lichl's von einer nothwendig gewordenen
Erhöhung seiner Rohzuckerschätzungen um 150—200.000 Tonnen.
Dazu kamen die Ergebnisse der Dezemberumsragen, welche gegenüber
den vom Oktober eine Mehrproduktion von 200.000 Tonnen auf-
iveisen und die Erhöhung der Euba-Schätzungen auf 630.000 gegen
300.000 Tonnen im Vorjahre. Unter diese» Unifländen gelang es den
Baissiers, die Preise um circa 40 Ps. in Deutschland, k l'/ 4
Frachtbasis Aussig und Francs l', 4 in Paris zu weisen. Die Statistik
ist vorläufig ziemlich unverändert, allerdings wird dieselbe nach Ein­
setzung der amtlichen Novemberzahlen ein vollkominen verändertes
Gepräge tragen. Unser lokaler Markt hatte von der Baisse
wenig zu spüren, da London noch fortlaufend hohe Gebote sür unsere
Krystallzncker zur Ausfuhr nach Indien sandle und wurde ein
ziemlich umfangreiches Ouantmn beinahe zu höchsten Preisen ver­
schlossen. Die Anbote sür Rohwaare haben sich »alurgemäß stark
gedruckt, jedoch warten unsere Fabrikanten auf höhere Preise und
wurde demnach nichts unigesetzt. Der Raffinaden Erportniarkt ist
ruhig bei «in circa k Va gesunkenen Preisen und ist'das Ausgcbot
kein drängendes. Das Jnlandskonsumgeschäft ist unverändert und
fehlt es an Alaterial.
S ä m e r e i c». RothkIee. Das Geschäft gestaltete sich ins
Lause dieser Woche Iuftioes und es wurden nur kleine Posten. .zu
k 56.— bis k 57.50, k 59.—, k 62.50, k 64.— verkauft lilib
notirm wir schließlich ,i n g a r i s ch e n R o t b k l c c 1900er Ernte
von k 58.— bis k 65.—.
Luzernerklee war in hellgelber Waare begehrter und
sind diverse Qualitäten zu k 39.—, k 40.—, k 43.—, k 43.—,
prima zu k 47.— verkauft worden: wir noiircu schließlich unga­
rischen 1900er^ L u z e r n e r von k 40.— bis k 46.—.
Mobarsa m e n begehrt, k 7.— bis k 7.75.
AnbauwickeII k 7.— bis k 7.50.
Esparsette ruhig, k 10.— bis k'12.—. (Alles per 50 Kilo­
gramm, Bahnbasis Budapest.)'
Terminreps per August 1901 notirt zu k 12.90 bis
k 13.— nominell.
L)e inf.a a t ,k 14:50 per HO Kilogramm..
. R.ü b ö I fest, k 83.— bis k 84.— per 100 Kilogramm.
RepSkuchen gut begehrt, k 12.30 bis k 12.75 per 100
Kilogramm ab Bahn Budapest.
H e d r i ch k u ch e n nud sonstige Surrogatölkuchen um k 3.—
bis k 4.— wohlfeiler.
Spiritus. Es nolirt: Ni o.h jp ir ituS sür Ras si-
n eure zu k 42.— G., k 42.50 W.; vcr st e u c r r e R a s s i-
n a d e für Großhändler zu k 116.—; versteuerte
Raffinade en detail zu k 11 i.— k 118.— ©.: ver-
ft e u e r t e r R o h sp i r i t n s sür Gr o ß h ü n vier zu k 114.— G.,
k 115.— W. (Alles ohne Zuschlagssteuer.)
W o l l e. (Allschul Eo.) Der Verkehr der beiden letzten
Wochen umfaßte circa 1100 Ballen Wolle mittlerer Quasitär, wobei
auch Schwcißwollcn einige Beachtung fanden. Bei ruhiger Tendenz
holten die Rückenwäschcu unveränderte Preise, ivährend Schweitz-
einschuren mit k 84.— bis k 110.— per 100 Kilogramm bezahlt
wurden. Schwerfällig entwickelt sich jedoch das Eontrageschäst für
die kommende Schur, nachdem die Produzenten von dcni eingetretenen
starken Preissturz nur in fettesten Fällen Notiz nehmen wollen. Die
wenigen Schlüsse, die bisher gemacht'wurden, baflren auf 1897. 98er
Preise, trotzdem Die heutigen Notirnngen aus den Weltmärkten noch
tief unter jenen von 1891 stehe».
Gearbeitetes Leder. Der Verkehr ist unverändert
matt.— Wir notiren: Für prima Einsatz-Terzen von• 10
bis 13 Kilogramm k 143.— bis k 145.—, tue. dto., von
14 bis 18 Kilogramm k 146.— bis k 148.—, dto. Zweisatz-
Terzen von 18 bis 22 Kilograinm k 133.— bis k 135.—,
dto. Treisatz-Terze» von 20 bis 23 Kilogramm k 138.— bis
k 140.—, dto. dto. von 23 bis 25 Kilogramm k 142.— bis
k 144.—, dto. dto. von 26 bis 30 Kilogramni k 145.— bis I> 148.—,
dto. lohgare Terzett von 10 b:S 15 Kilogramni k 143.— bis
k 14.).--, dto. Büffel-Terzen von 22 bis 28 Kilogramm k 123.—
bis k 126., dto. Stier Terzen von 20 bis 24 Kilograinm k 120.—
bis k 122 —, dto. Baches Sohlen von 15 bis 18 Kilogralum
k 158.— bis k 160.—, dto. englische Abtällc, dünne, k 444.—
bis k 146.—, pnma Kuhbänie genarbte von 5 bis 6'), Kilo-
gramiii k 170. bis k 175.—, dto. dto. genarbte von 8 bis 10
Kilogramm k 160,— bis k 165.—, ow. Dtp. glatte von 5 bis
6 Kilogramm k ISO.'-- bis k 1V». -, fto dto. braune von 6 bis
i Kilogrannn k 190.— bis k 19.). -, dto. Kaltncllc braune von
10 bi? 14 Kilogramm k 425.— bis K 440.—, Dto. dto. genarbte
von 6 bis 7 Kilograinm k 345.— bis k 350.—, dto. Dtp- glatte
von 7 bis 8 Kilogramm k 360.— bis 1: 370.—, Dto. Pitflinge
glatte von 2'^ bis 3 Kilogramm k 265.— bis k 270.—, bto.
dto- genarbte von 3 bis 4 Kilograinm k 250.— bis k 260.—,
dto- dto. braune von 1'/, bis 2' ., .Kilogramm k 210.— bis k 220.—,
dto. Wichsspalte von 44 bis 16 Kilograinm k 16.5.— bis k 170.—,
dto. lohgare Spalte von 18 bis 22 Kilogramni k 110.— bis k 115.—,
dto. lohgare Tchwcinehäme von ,18 bis 24 Kilogramm k 155.—
bis k 158.—, dto. lohgare Schaffelle von 8 bis 10 Kilograinm
k 215.— bis k 220.—, dto. Blanlhünte von 14 bis 18 Kilogramm
k 1,50.— bis k 155.—, bto. Brnsiblättee von 8 bis 10 Kilogramm
k 160.— bis k 17,5.—. (Alles per 50 Kilogramm-.
Rohhaiile u n d Felle. Bei ruhiger Stimmung wurde
bezahlt: trockene farbige-Knlihänte mit Horn von 12 bis 18 Kilo­
gramm k 90.— b'S k 95.—, trockene ungarische Kuhhäute mit Horn
von 12 bis 16 Kilogramni k ss.— b:3 k 90.—, grüne farbige
StmdSbäu.c lütt Horn von 50 l>,s 38 Kilogramm k 39.— bis
k 40.—, dto. von 40 bis 60 ..'tilogcanusp k 40.—bis k 41.—. ('Alles
per 50 Kilogramm.'
Dolkswirthschaflliche Nachrichten.
Leglslatorifetzes.
i,G e s e tz über die G e s ch ä s! s ü b e r i r a g u n g e ii.)
Wie wir ieinerzeil gemeldel haben, übermittelte vor einiger Zeit der
Handelsminister den im Iustizmintstcrium ausgearbeiteten Referenten-
Entwurf eines Gesenes belreflend die Regelung der Uebcrtragung
von Handelsgeschä'lcn behufs Begutachtung den Handels-und Gewerbe
kaniinern. Diese haben der Anssorderunz bereits entsprochen unv in
wohtniotivirlen Berichten verschiedene Aenderungen in Vorschlag
gebracht. 2lm radikalsten gehl die Klausenburgcr Kammer vor. welche
ein Ediktalversabren beantragt, vor dessen Beenoigung die Firma nicht
geändert werden dürste. Hingegen würden die im Laiise dieses Ver­
fahrens nicht geltend geniachle» Forderungen den neuen Eigenthümer
des Geschäftes nicht belasten. Der Handelsminister hat diese Gut­
achten, wie auch seine eigenen Vorschläge dem Justizminister mit­
getheilt. Da Dr. P I ö ß von der dringenden Nothwendigkeit des in
Rede stehenden tbes.g.s iiberzeug! ist, kann wohl angenoininen werden,
daß er den bezüglichen Entwurf baldigst der legislativen Verhandlung
zuführen wird.
Banken und Aktiengesellfeftaften.
(Deutsche R e i ch s b a n k.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Bei der Deutschen Reichöbank war in den letzten
Tagen der Andrang von Wechseln zur Tiskontirung außerordentlich
stark, so daß der Status der Bank per Mitte Dezember eine starke
Anspannung zeigen wird. Eine Diskouterhöhnng ist jedoch aus­
geschlossen.
(N i e d e r ö st e r r e i ch i j ch e E s k o in p t e g e s e l l s ch a s i.)
Der Berwallungsrath der Niederösterreichischen Eskomptegesellschast
bat in seiner heutigen Sitzung die Maßnahmen ;tim Beschlusse
erhoben, welche die Herbeisührung einer dauerndkn Interessen-
g e in e i n s ch a s t zwischen der Mederösterreichischen Eskouipte
gesellschast und der Böhmischen EStomplebank bezwecken. Zu diesem
Behufe hat die Niederösterreichische Eskomptegesellschast mit der
Böhniischen Eskoniptebank ein Nebereinkommen getroffen, auf Grund
dessen oie Aktien der genannten Bank gegen Aktien der Nieder-
österreichischen Eskomptegesellschast im Nominale von 500 Gulven m
dein Verhältnisse von Aktie zu Aktie umgetauscht werden sollen und
ist die Durchführung dieser Transaktion durch die Znstimninng der
Besitzer eines großen Theile? der Aktien bereit? gesichert. Zufolge
dieses Umtausches wird eine Erhöhung des -tktientäpitals der
Niederösterreichischen Eskomple-Gesellschaft um 30 Millionen Kronen
bedingt sein, welche ebenso wie eine weitere Erhöhung des Aktien­
kapital» um 10,400.000 Kronen der Generalversammlung vom Febcr
künsngen JahreS vorgeschlagen werden wird, indem die letzteren den
alten Aktionären der Niederösterreichischen Eskoniptegesellschast zum
Bezüge zu offeriren sind. Im Zusannnenhange mit 0er Kapitais-
erhöhung wird die Umwandlung der auf Nanten und 500 ft., respek­
tive 250 fl. lautenden Aktien der Jiicderösterreichischen Eskomple-
gesellschasi in aus Namen und je 400 Kronen lanleude
Anen, sowie die Abänderung mehrerer Statutenbcstinmtnngen,
insbesondere des 8 7, betreffend das Bezugsrecht der Aktien­
besitzer beantragt werden, über ivelche Gegenstände die
außerordentliche Generalversaminlung zu beschließen haben wird. Die
Niederösterreichische Eskomptegesellschast, deren Aktienkapital sich aus
60 Millionen Kronen erhöht, wird bei einer erheblichen Erweiterung
ihres Wirkungskreises ihre traditionelle Geschäjtsweise unverändert
ausrecht erhalten. Die Böhmische Eskomplebank, in deren Vewaltungs-
rath die Niederösterreichische Eskomptegesellschast mehrere Mitglieder
delegiren wird, bleibt in ihrer bisherigen Organisation un­
berührt und wird durch die Auiehtiuug an die Niederöster-
rcichische Eskomptegesellschast in ihrer Thätigkeit gefördert werden.
(Deutsche G r u n d s ch u l d b a n t.) Die Unter­
suchung bei der Deutschen Grnndschuldbant hat, wie man uns mtS
Berlin telegraphirt, ganz unglaubliche Resultate ergeben. Die
vorjährige Bilanz i st gefälscht. Die von der
Direktion ant 31. Oktober d. I. angegebeiteti Essekten
fehlen g r ö ß t e n l h e i l s. Seit anderthalb Jahren wurden
einundvierzigMillionen Mark Essekten
den B e st ä n d e n« n t n o in m e u und durch minde r-
w e r t h i g e, zum Theil ganz w e r t h I o s e Hypotheken
ersetzt. Im Laufe oiejes Jahres sind anstatt 4>/a Millionen
Hnpolhekeiizmscn kaum 1' a Millionen baar eingelaufen.
(H a tz s e l d e r 2 p a r t a i i e n- u n d Kredi tverei ti.)
Die-Krite un Hatzseloer Tparkasfen- und Krediwerenr hat— wie
„Orß. Ert." inelüe!— bereits ein Ende erreicht. Die Vermittlung
der aus Tiretliofisinikgliedern bestehenden Deputation war insofern
erfolgreich, als die Biidapefter reestomptirenden Geldansralten dem
Htiuselder Sparkassen und Kreditverein einen Kredit in emer
bestinimten Summe zusicherten für den Fall, wenn der diese bestimmte
Summe überschreitende und bisher in Änsprnch genommene Kredit
in tlirzer Zeit zurückgezahlt ivird- Mit Rücksicht daraus, daß der
Tparlassen >inv Kreditverein der Rückzahlungspflicht schon bisher
zum größten Theile nuchgelommen ist, scheint der weitere Bestand
des Geldinstituts, ivelches hauptsächlich zur Unterstützung der
kleineren Gutsbesitzer gegründet lvurde, gesichert zu fein.
(P o ni m e r s ch e Hypothekenbank.) TluZ
Berlin wird uns gemeldet: Die Direktion der Ponnnerschen
Hypothekenbank läßt zur Beruhigung der Psandbriesbesitzer erklären,
daß sowohl formell als materiell die f ii r Pfandbriefe
nothwendigen Unterlagen vorhanden
sind und Besorgnisse wegen etwaiger Verluste nicht bestehen. Die
Geschäfte der Bank bcivcgcn sich im Rahmen gesetzlicher und statulari--
scher Vorschriften.
Börse.
(Bon den E f s c k t e n b ö r s e ») erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mitcheilungcn:
Berlin: An der heutigen Börse herrschte bei anfänglich
kehaypte^cr ,Stimmung große Geschästsstillc vor. Nur auf dem Bahnen-
markte- zeigte sich größeres Jitlercsse, da die Meldung von der
Jtttcrpellation.übcr die Verslaaflichnng der Ostpreußischen Südbahn
anregend wirkte. Speziell osipreußischc Bahnetl konnte» hievon
prositiren. Auch schweizerische und amerikanische Bahnen waren recht
fest. Der Bankenmarkt war vernachlässigt. Von Montanpapicren
stellten sich Bochumcr und Laura höher, wogegen Harpeuer matt lagen.
Im weiteren Verlause zeigten sich Eisen- »nd Koblenwerlhc schwächer.
Ehinesische Anleihe war aus Londoner Anregung steigend. Der Schluß
war schwach. Privatdiskont 4-'/»»,o.
P n r i s: Das Geschäft war heute sehr still, die TenSenz im
Ganzen ziemlich fest. Nur Mineiinierthe stellten sich aus pondoncr
Llbgaben nieürioer. Fest waren auch besonders ninertkaniiche Bahnen,
welche siir auswärtige Rechnung stark gekauft wurden.
L o n d o n: Das Hanplintcrefse der heutigen Borte wandte
sich dem Aincrikanermarkle zu, aus welchem sich eine überstürzte
Auswärlsbewegung abspielte, hervorgeruse» durch Gerüchte über eine
Fusion der Milwankecr-, Eric- und Nothern-Pacificbahnen. Afrikanische
Werthe waren schwächer, fremde ziemlich nnveränücrl.
(Wiener B ö r s c k a m m er.) In der heutigen
Plenarsitzung der Wiener Börsekamnicr wurde aus das Ansuchen der
Vereinigten E l e k i r i z i t ä l s- A k t i e n g e j e l l-
schuft die Licierbarkeits Ertlärung deren neu ausgegebenen 5010
Aktien ausgesprochen. Die von der Waarensektion vorgeschlagenen
A e u d e r u n g e n der allgemeinen B c d i >i-
g n n g e tt für den Handel in Waaren an oer
Wicncr Börse ivurdeu genehmigt. Die anderen verhandelten An­
gelegenheiten waren adininistrativer Natur.
(Börse sür! a n d w i r l h s ch a f l l i ck> e Pro­
dukte in Wie ».) Bei den heute stattgehabten Wahleit ersolgic
die Wiederwahl der wegen Ablanses der dreijährigen Jimklions-
dauer ausgeschiedenen Börsenräthe Gustav B c r l i tz e r, Johann
Müller, Moriz Reis, Eduard Reit, Karl Schmeichler,
Bertbold S ch w i tz e r, Joses Straffer, Johann Stur m
und Joses Mar W o I> b a n e r: ncngewählt wurden die H-rrcn
Albert Schmeichler und Arthur F l a s ch n e:.
.Handel.
I! u n i (t i m p o r t a t i o n.) Der Benchl dk-> Hei!»
P t g c r bezüglich der l!on> d importatio» ist von der Jollkommissio»
des Senat? genehmigt worden, jedoch mit etncm Znsatzc, wonach die
Auszahlung der Bons durch den Tresor abzüglich 4 Perzcnt Zinsen
baar zu ersolgen hätte. Die Fassung dieses Zusatzes ist derart, daß
möglicherweise die Genehmigung der Vorlage selbst dadurch in Frage
kommen kann.
U ngariiche K a n s ni a n n s h a l l e.> Der Ausschuß
der llngariichen Kausmannsbalte bar unter Vorsttz des Präsidenten
Heinrich v. I e I! i» e£ gestern eine Sitzung abgehalten. Nachdem
dies die erste Sitzung in den neuen Lolalitäten ivar, begrüßt Prä­
sident den 2lus>chns; in warmen Worten, indeni er zugleich der Hoff
nung Ausdruck verleiht, daß in den neuen demnächst einzuweihenden
Lokalitäten in gesteigertem Maße Gelegenheit sein werde,' die Zwecke
des Verein» zu verwirklichen. Vorsitzender meldete, daß der Handels-
ministec eine Engliete zur Berathung des Referenten-Enttvnrses über
den unlauteren Wettbewerb einberufen habe, an welcher ni Ber-
trettmg der Kaunnannshalle Vizepräsident Franz K u n; theil»
genommen hat. Der Präsident berichtet ferner, daß in die Tarif»
k o m N! i s f i o n aus Vorschlag der Kanfmannshalle das Ausschuß­
mitglied Desider F o n auch für das Jahr 1901 ernannt wnrdc-
Die Kanstnannshallc hat ein Gesuch an den Handelsminister gcrichler,
wonach mit Rücksicht aus detl Umstand, daß der Weihnachtsabend im
lausenden Jahre auf einen Montag fällt und daß das konslimirende
Publikum die üblichen Weihnachts-Eiukäuse in der Regel an den
den Feiertagen vorangehenden Tagen besorgt, das Gesetz über die
Sonntagsruhe bezüglich des kaufinännischen Verkaufes sür
den auf den 23. Dezember l. I. fallenden Sonntag ansgehoben werde.
Der Handelsminister hat im Sinne deö Gesuches verfügt.—
Das Aitsjchußmitglied Adolf Mautner beantragt— mit Rücksicht
daraus, daß in neuerer Zeit häufiger Fälle von srauditlosen Geschäfts-
Übertragungen vorkommen und da der diesen Uebelftand sanirendc
Gesetzenlivurs im Justizmmifterium bereits fertiggestellt ist —, an das
Ministerium da? Ansuchen zu richten, diesen Gesetzentwurf je eher
der parlamentarischen Verhandlung mzusühren. Der Ausschuß beschließk
im Sinne des Antrage".— Mit Riicksicht darauf, daß in den Ver­
band der Ungarischen KansmannshaUe neuerlich zahlreiche Leder»
hiiitdler eingetreten sind, wurde der Beschluß gefaßt, für den Ledcr-
handel eine befonbere Fachfckliou zu akliviren.— Der Handelsminister
forderte die Kausmannshalle auf, bezüglich des die Privat-Dersichcrung».
anstalten bebatidelnden Gesetzentwurfes ein Gutachten abzugeben. Mit
der Vorbereitung des Gutachtens wurde das literansche Komitb
betraut, nach dessen meritorischcn Verhandlungen das Gutachten dem
Herrn Minister unterbreitet iverden wird.— Nach ersolgter Aus­
nahme von mehr als IM neuen Mitgliedern berichtete Präsident, daß
die Einweihltng der neuen Lokalitäten im Laufe der ersten Hälfte
des Monats Jänner erfolgen werde-
(Zwischenhande ls-Statistik-Kommission.)
Aus Wien wird uns gemeldet: Am Montag findet im österreichischen
Handelsministerium eine Konferenz in Angelegenheit der Organisation
derKommiff'ion für dieZwischenhandels-Statistik statt. Diese Kommission
wird ähnlich organisirt werden, wie die Kommission für die Erhebung
oer Handelswerthe: die Mitglieder derselben erhalten den Kommer­
ztalrathtitel.
Finanzielles.
(Rumänische F i n a n z p r o j e k t e.) Aus B u-
täte st tvird uns geschrieben: Die Zurückziehung der „Standard
OU Company 1- von der beabsichtigten Pachtung der PetrolmmterrainK
des runiänischetl Staates ist rtidjt etwa deshalb erfolgt, weil die
Amerikaner die von der Regierung verlangten Bedingungen nicht
erfüllen konnten oder wollten. Vielmehr war in allen wesentlichen
Punkten bereits eine Verständigung erfolgt und haben lediglich die
rüden und verleumderischen Angriffe der nationalliberalen Opposition
auf das Rumänien angeblich mit Korruption bedrohende fremde Ka-
.pital die Vertreter der „Standard Oil Company“ veranlaßt, ihre
Pachtofferte zurückzuziehen und noch an demselben Tage Bukarest zu
verlassen. Ueber die Folgen einer Niederlassung des großen amerika­
nischen Trustnnlernehmeiis sür die weitere Entwicklung der rumäni­
schen Petroleumindustrie kann man ja verschiedener Ansicht sein. So
viel ist aber gewiß, daß die „Standard Oil Company-, wenn sie. bei
dein Pachtgeschäfte ihre Rechnung finden wollte, Kapitalien von solcher
Höhe in Rumänien zu investiren genöthigt gewesen wäre, wie sie nicht
so bald eitler anderen Unternehmung zu Gebote stehen. WaS aber ein
solcher Geldzufluß sür das kapitalsarme Land gerade unter den jetzigen
Verhältnisseri zu bedeuten Hütte, wird jeder Beobachter zu beurtheffen
wissen, welcher die gegenwärttge wirthschaftiiche «nd geschästlichi Lage
nicht durch die von parteipolitischem Eigennutz «nd chauvmistischet
Selbstüberschätzung gefärbte Brille der nationalliberalen Oppüsttion
betrachtet. An demselben Tage, an welchem sich die Amerikaner äuS
Rumänien zurückgezogen haben, hat P. Carp der Deputirtenkammer
einen Gesetzentwurf betreffs des BerkanfeS des Staatsantheils am
N a t i o n a I b a n k K a p i t a I vorgelegt. Dieses Kapital
wurde bei Gründung der Bank zu zwei Dritteln auf dem Weg« der
öffentlichen Subskription auf 16.000 Aktien im Nominalwerthe von
je 500 Lei aufgebracht, während der Staat für die von ihm ein­
gezahlten 4 Millionen einen einzigen Titre erhielt, welcher demselben
ein Drittel von den Dividenden der Bank und vom Ergebniß ihrer
eventuellen Liquidation sicherte. Da heute die Nasionalbmik-Mtien
ä 5M Lei eine» börsenmäßigen Werth von je 22M Lei besitzen, so
repräsentirt also der Antheilschein des Staates von nommell 4 Mil­
lionen einen Knrswerth von 17-6 Millionen. Da ein Effekt von so
hohen, Werthe als Ganzes schwer verkäuflich und auch schiver in vor-
theilhaslcr Weise zu lombardiren ist, die von T. Jonescil begonnenen
und von P. Carp fortgesetzten Verhandlungen behufs Uebernahtne des
Staatsantheils an der Nationalbavk durch Letztere selbst aber. nicht
zum erwünschten Ziele geführt haben, so hat sich Finanzmimster (ftup
enischloffe», diese ilur in Folge der parteipofttischcn und krämerhasten
Kirchlhnryipoliiik der itativttalliberal-oppositionellen Natiopakbank-
Ieitimg unerledigt gebliebene Angelegenheit auf dem Wege der
Gesetzgebung anstragen zu lassen. Und zwar schlägt sein Gesetzprojekt
die Zerlegung des auf nominell 4. Millionen lautenden Antheiltitels
des Staates an der Nationalbank in 8000 Gcnußscheine von nominell
50Ö Lei vor, welche, vom Staate mit je 2000 Lei garanlirt, ihren
Eigcnlhüiitcrn dieselben siechte bezüglich der Dividenden und bezüglich
des Antheils am Siauniitäpital, an den Reservefonds und an sämmt­
lichem wie immer benannten Eigcnthuni der Nationalbank sür den
Fall ihrer Lianidation gewähren, wie sie die Inhaber der bei ihrer
Gründung aii-gegcbcni-n 5Al-Lci Akticil besitzen. UcbcrdieS wird deli
Besitzet» der nciien Genitßscheine sür den Fall einer Erneuerung deck
Bankprivilegium» das deusclbe» vorläufig noch nicht zustehende
Slimmrecht bei den Getieralversalnmlttngcn, Wahlen u. s. w. gesichert.
Falls aber die 'Nationalbank liqnidiren und der Antheil der-einzelnen
Aktie am Liquidirungsergebniß nicht die Summe von 2000 Lei
erreichen sollte, verpflichtet sich der Staat, den Inhabern der Gmuß-
scheine den Fehlbetrag bis zur garanlirten Höhe von 2000 Lei zu
ergänzen. Nack, dem Gesetzprojekte bleibt es dem Ermessen der
Regierung überlakscn, die in Rede stehenden 8000 Genußscheine auf
Dem Wege einer Sffenttichen Subskription oder im Ganzen los­
zuschlagen.
JttdustritUes.
(Verein 0 e r ö st e r r e i ch t) d; e n M o n 4 a in-,
Eisen-» n ü M a s ch i n c n i n d u st r i e l I e n.) Aus
W i e n tvird uns berichtet: In der heute hier gehaltenen Bersamm-
lttng des Vereins der österreichischen Alonlan-, Eisen- und Maschinea-
industricllcn wurde, wie alljährlich, int Rechenschaftsberichte
eine Darstellung der Lage der Montanindustrie im ablansenden Jahre
gegeben. Hicnach weisen die Kohlen- und K v a k s m e v t e
einen befriedigenden Geschäftsgang aus. Am Schlüsse des Jahres
traten jedoch bereits die Anzeichen einer Reaktion zu Tage. Es vollzog
sich ein vollständiger Szenenwechsct aus dem E i j e n w e l t-
m a v£( r, indem von -Amerika aus ein vehementer Rückschlag der
Hochkonjunktur eintrat, der die Preise herabdrücklc. In Folge dessen
wurde in der letzten Zeit die Erportmöglichkeit vollständig unterbunoeil
und der in den srüheren Mona:,-» latente .Konkurrcnzkamps zwischen
den >i st errcichis di e n» n d den ungarischen
Eisenwerken trat abermals in die Erscheinung nud sührte
einen Tieistanü der Etienpreise herbei, der für viele Eisenwerke
geradezu verlustbringend ist. Der Ewort »ach Rumänien fitf
fast ganz aus. Ebenso trägt die junge ungarische
Schraub e u i» b u st v i t zum langsamen Rückgänge der
österreichischen Preisnotirungen sehr viel bei. Die Sitaation der
böhmtschen Maschine,lindnstrie stellt sich wesentlich ungimstiger dar,
ebenso die Lage der Ssterreichischen Waggonbauindustrie.
--- Die Geschäftsberichte finden sich in der
v r e r t e n B e i k a g e.


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 2 ]
Svftoyeft, 15. Dezember.
*' Nun öffnet sich v»r Svienao Tißa die
Pk«t« des Pattiarchenalttrs und auftecht in d« Integrität
fein« politischen und menschlichen Größe, aufrecht auch in
seinem starken Glauben an die Zukunft seine» Volke» schreitet
er über die Schwelle des Pantheon« der Lebendige«. And
wenn er von dem im Abeudsonnenschein leuchtenden Gipfel
seine» reichen Leben» zurückschaut aus die Bahn, die er
seit vierzig Jahre» durchmesien hat, so mag seine Seele
sich mit Zufriedenheit sättigen, denn diese mächtige Weg­
strecke führte nur aufwärt», immer aufwärt» durch blühen­
des Gelände, das in der Fülle des Gedeihen» seine
Weishest preist und seinen Ruhm verkündet. Seinen
Ruhm— nie ward solcher weniger heiß begehrt, als
von dem schnell zum Staatsmann gereiften Koloman
Tißa, der i» der Schlichtheit seiner Gesinnung ihn oft genug
wie eine drückende Last empfand; und nie doch ward solcher
heißer erstritten, als von Koloman Tißa, den trotz der
Weichheit seines Gemüche» das Geschick sehr srüh im Feuer
zum Kämpfer geschmiedet hat. Und ein Kämpfer ist er ge­
blieben und die Milde seines Herzens hat er sich bewahrt
bis an den heutigen Tag, und dieser widerspruchsvolle Zug
seines Wesens, der aber in seiner praktischen Politik kaum
jemals unausgeglichen zur Erscheinung kam, wie er die
große Gemeinde seiner Gläubigen immer von neuem un­
widerstehlich anzog, verwirrte und trübte das Urtheil
selbst der Wohlmeinende» seiner Gegner, die sich de-wege».
niemals zu einer unbefangenen Anschauung der Größe dieses
historischen Mannes erheben konnten.
Des historischen Mannes— denn der Name Koloman
Tißa'» ist von der neueren Geschichtsentwicklung UngarnS'
nicht zu trennen, und was seit einem Bierteljahrhundert
geworden und wie es geworden ist, das hat seinen Ursprung
im Geiste Koloman Tißa'S. Braucht man darum den Wahr-
sprach der Geschichte über den Mann abzuwarten? Nein;
das heutige Geschlecht, das heutige Ungarn ist die Chronik
seiner Thaten, und was diese uns mit voller Unmittelbarkeit
erzählt, das haben wir miterlebt und mitempfunden, und
wir selber können eS beglaubigen. Bou der Episode des
Kampfe» gegen das Protestanten.Patent, knapp vor der
Götterdämmerung der absolutistischen Herrlichkeit, bis zur
Fusion und dem Regierungsantritte Tißa'S, von diesem
Ereignisse bi» »ur Demission Tißa'S, vou seiner Demission
bi» zur neuesten Wendung können wir das Walte»
diese» Staatsmanne» genau verfolgen, wie den leben­
digen Laus eines Stromes von der Quelle bis zur
Einmündung. Da gibt es keine Geheimnisse, die nur dem
Eingeweihten zugänglich find, da gibt es keine tiefliegende
Verborgenheit, welche erst das Schürfeise» des Geschichts­
forschers a» die Oberfläche fördern kann. Im hellen Lichte
hat dieser staatsmännische Charakter sich entwickelt, haben
seine Aktione» sich entfaltet, und wahrlich sie haben das
Licht nicht zu scheuen. Ueber jene erste Kamps-Episode
bürfcn wir wohl flüchtig hinweggehen. In ihr regte der Genius
Tißa'S zum erste» Male seine Schwingen, aber schwerlich
konnte daraus Jemand einen Schluß auf die Höhe, die
Kraft und die Richtung seines Fluges ziehe». Wenn sich
damals ein Bedächtiger und Konservativer ivic Zsedeny! zu
kühnem Wagemuth aufraffte, was Wunder, wenn vielleicht
ebensoviel konfessionelles als nationales Bewußtsein dc»
kaum dreißigjährige» Tißa vorwärts trieb! Aber bald kam
der größere und euischeidendere Ernst, als im Kampfe
zwichen der Adreß- und Beschlußpartei Tißa die Führung
der letzteren übernahm— in offener Gegnerschaft wider
Franz Deäk, Julius Andrässy, Joses Eötvvs und alle die
gefeierten und bewunderten Größen, die den Stolz und die
Zuversicht Ungarns bildeten! Dieses Auftreten auf Motive
brennende» Ehrgeizes und persönlichen Bethätiguugsdrangcs
zurückzuführen, wäre sicherlich ungerecht. Konnte es damals für
«inen Strebenden eine größere Ehre geben, als sich unter
der Aegide des Weisen der Nation die Sporen zu er­
kämpfe»? Aber die Existrnz einer im ungarischen Reichstage
organisirten Opposition, welche den im Lande machtvoll
vorherrschende» Radikalismus in sich aufnahm und in ver­
nünftig« Bahnen lenkte, zugleich jedoch den Wiener Macht­
habern als gefährliche Drohrpig entgegenstarrte, war eine
politische Nothwendigkeit ersten Ranges, und ob willkürlich,
ob unwillkürlich, ob bewußt, ob unbewußt, dieser Noth-
weudigkeit hat Tißa damals gedient, und trotz Allem und
Alledem. waö die Kritik daran auszusetzen hatte, damit dem
Land« eine» Dienst erwiesen.
Und die Rolle Tißa'S, als Führer des linken Zentrums,
nach dem Abschluffe des staatsrechtlichen Ausgleichs unter-
Feuilleton.
Offenbach im Opernhause.
Z«r Erstaufführung der phantastischen Oper ,.H o s s m a n »'s
Erzählunge n".
- 15. Dezember,
So ist denn der Dichter und Kammergerichlsrath E. T. A. Hoff-
mann, von des Librettiste» Gnaden zum Studenten verjüngt, mit all
dem phantastischen Spuk, der ihn in seinen Traumeswirren ängstigt,
endlich auf der seriösen Bühne des königlichen Opernhauses ein­
gezogen. Mit diesem letzten, so überraschend soliden Osfcndach haben
auch schon früher verschiedene Operndireltoreu geiiebäugelt, wenn
wieder einmal weit und breit nichts ersolgvcrheißcndes Neues zu ent­
decken war. „Hoffmann'S Erzählungen" in unserem Lperntheater
auszuführen, war ursprünglich eine Lieblingsidee Gustav Mahler s.
Den Impuls dazu erhielt er durch das Engagement der Bianchi,
welche als Darstellerin der weiblichen Haupt- und Berwändlungs-
rolle Olympia-NntomaGniIietta ausersehen war. Nun Hai Direktor
Mrßäros die Idee endlich verwirklicht, auch er wieder
bewogen durch die Anwesenheit derselben Künstlerin. So
erscheint das Werk elf Jahre später, als es urspeiinglich
geplant war, im Opernhause, nachdem die samoie Puppe
Olympia seither nicht nur in, Volkstheatcr, sondern auch aus den
lustigen Sommerbühnen der Christinenstadt und des Stadtiväldchens
sich schon einige Hundert Mal außer Athem getanzt hatte. Trotzdem ist
Offenbach hoffentlich nicht zu spür vom Kercpescr Boulevard in die
Andrüssystraße übersiedelt. Man wird sich „Hoffmann ck Erzählungen"
auch aus der neuen Stätte anhören wollen, schon aus dein Grunde,
weil das Werk hier in ungleich prunkvollcrem dekorative!! und
orchestralen Geivande erscheint, wie es eine Borstadtdühne mit ihren
namentlich in musikalischer Hinsicht bescheidenen Mitteln nicht zu bieten
vermag. Ueber die Rangerhöhung dieses feinsten und gehaltvollsten
Werkes Offenbach'S braucht man wohl kein Wort der Vertheidigung
zu perli-ren. Seins Musik ist des vornehn-en Rahmens durchaus
würdig, in den sie jetzt gefaßt wird, ja ihre Vorzüge werden hier erst
in volle Beleuchtung gerückt, so wie -in Bild gewinnt, wenn es an die
richtige Stelle gehängt wird.
Auch über den Offenbach der Operette haben sich die Meinungen
der strengen, akademische» Kritik, die ihn ganz einfach todischlng oder,
was vielleicht noch ärger war, todtschwieg, wesentlich zu dessen Gunsten
geklärt. Während die Pariser den neuen, kecken Melodien des lockeren
Singvogels zujubelten, ging Über ihn in der Presse, besonders in der
deutschen, ein Hagelwetter schonungsloser Angriffe nieder, seine
Operetten wurden als „musikalische Machwerke letzter Sorte"
Ugmarisirr, als „Schaustellungen des höheren Biödsiuns", als Aus­
geburten eines roll gewordenen Geschmacke-?, als das richtige Futter
für eine unverständige, scnsalione-tusterue Menge u. s. iv. ohne Grazie.
Um wie viel ver>u>!i;riger erscheinen aber all die köstlichen Parodien
und Karikaturen der Onenbach scheu Burlesken gegen den hoch-
gerbürmken Unsinn der meisten modernen Fabrikate'. Und welche
prickelnde, originelle Musik hal der geniale Scka'ck One» back zu den
Späßen und Drollerien seiner „Buchmacker" geschrieben! Tiefe
Musik, welche die steifen Zünitler wegwerfend ..Mmiaurtte-- naimttn,
schieb sich »icht «ch«Kch von ftuer Ä Ob Sifa im
innerste« |>ajen überzeugt war, daß die Personalunion die
bessere und ersprießlichere Form des staaWcechtlich« Ver­
hältnisse zu Oesterreich sei; ob «r, dem auch damals die
europäischen Zusammenhänge und Bedingungen einer Groß-
»acht nicht fremd sein mochten, ernsthast glauben konnte,
daß Oesterreich-Ungarn mit solch lockerem Grfüze einen
beachtenswexthe» und beachteten Faktor in Europa bilden
könne— da» wissen wir nicht und wir forschen auch nicht
darnach. Allein Thatsache ist, daß in den erste» Jahre» «ach
dem Ausgleiche die „Unabhängigkeitspolitik", eine mehr
ahnungsvolle, als klar erkannte und eben darum gefährliche
Politik die Nation in großer Breite und Tiefe be­
herrschte und die Bewegung der Geister nach dem
äußersten Flügel der staatsrechtlichen Opposition hin
trieb. Wen» Tißa zu jener Zeit wieder, sei es bewußt,
sei eS unbewußt, sei es willkürlich, sei eS unwillkürlich, die
wogenden staatsrechtlichen Fluthen in ein engeres Bett
leitete; wenn er mit dem Schlagworte von der Personal­
union dem unklaren Bedürfnisse nach staatsrechtlicher Er­
weiterung des Rahinen» von 1867, wie den oppositionellen
Aspirationen überhaupt entgegenkam und dadurch die Nation
aus weiten Strecken deut Banne des radikalen Unabhängig-
keils-Kultus entriß— so mögen manche seiner damaligen
Reden, auch manche seiner damaligen Thaten immerhin
bedenklich und verfänglich erscheinen, aber anerkennen wird
man unter allen Umständen, daß er der friedlichen Entwick­
lung des Landes und selbst der allmäligen Befestigung des
staatsrechtlichen Werkes gedient hat. ,Ach dien'" war ja
unausgesprochen seine Parole; er diente mir dem Einsätze
seiner ganzen Kraft, mit Hintansetzung alles Persönlichen
dem Baterlande und der Sache des ungarische!! Volkes.
War nach diesen Voraussetzungen der Uebergang zur
Fusion wirklich so unvermittelt und bedeutete er wirklich
einen solchen Treubruch gegen die eigenen Prinzipien Tißa's,
wie damals und seither noch oft genug von den Atta Trolls
der zottigen „Gesinnnngstüchtigkeit" entrüstet deklamirt
wurde? Wie feierlich ernst es ihm auch um seine staats­
rechtlichen Grundsätze sein mochte— die allerunerläßlichste
Bedingung einer über das Gegebene hinausgehenden
staatsrechtlichen Bestrebung war sicherlich, daß der ungarische
Staat sich in den Grenzen seiner Selbstständigkeit als
lebensfähig überhaupt erweise, und damals schien es, als
wäre dieser Beweis mißlnngeii. Fast verzweifelt waren
vor der Fusion die Zustände Ungarns. In den Partei-
und RegierungSverhältuifsen war die Desorganisation die
Regel, die Krise chronisch geworden. In den nationalen
Beziehungen hatte der leitende Stamm seine geschichtliche und
berechtigte Stellung gegen leidenschaftliche Kämpfe auf­
gestachelter Rationalitäten zu vertheidigen. Kroatien bildete
einen einzigen Komplex unzugänglicher Wirren und un­
glaublich gehässiger Umtriebe. In Oesterreich hatte sich der
Dualismus noch nicht eingelebt und die Präponderanz über
Ungarn galt als Dogma. In Europa war das Land kaum
mehr als ein geographischer Begriff, das ungarische Bolk
kaum mehr als eine interessante Nationalität. Der ungarische
Staat selbst erschien nur wie ein Versuch, noch weniger:
nur wie ein sonderbarer Einfall, und groß war die Zahl
Derjenigen in Ungarn selbst, die den rechten Glauben an
den Bestand des vielangesochtene» Gemeinwesens nicht fassen
konnten. Dazu die furchtbare finanzielle Noth, die hoch und
höher stieg und dem jungen Staate über dem Kopse zusam­
menzuschlagen drohte; dazu bie Verwahrlosung der BolkS-
wirthschaft, die Verkümmernug aller materiellen Selbst-
thätigkeit der Nation: dazu endlich der Zusammeiibruch
oder die Abwesenheit der -Männer, an die .alles Hoffen sich
emporranken tonnte: Deäk aus dem Siechenlager, Andrässy
im Auswärtige» Amte, Lönyay ein Schiffbrüchiger und so
weiter in langer Folge.
Wenn Tißa angesichts dieser Lage seine Prinzipien
*- wie damals die hämische Lesart lautete— „an den
Klage! hängte", so mochte er sich wohl sagen: man muß
das Vaterland mehr lieben, als man in die eigenen Theorien
verliebt ist. Möge die Nation zugrunde gehen, wenn nur
das Prinzip gerettet ist— so denkt nur ein eitler Tropf,
der sich selbstgefällig in seine fixen Vorstellungen einspinnt.
„Ein Leben der Praxis muß, wenn es möglich sein soll,
ein Leben voll Kompromissen sein"— sagt Macanlay—
»nd, fügt er hinzu: „ein Staatsmann ist oft genöthigt, in
Maßregeln, die ihm mißfallen, zu willigen, um nicht den
Erfolg von Maßregeln zu gefährden, in denen er ein Lebens­
interesse sieht." Diesem kategorischen Imperativ folgte Tißa,
als er auf Kosten der äußern Konsequenz die Vereinigung
trug die „unverständige" Menge sehr vergnügt im Ohre nachhinge,
alle die neue», frisch inoussirenden Melodien, die gewürzten Couplets
mit ihren charmanten Rhythmen, ihrer kecken Grazie, ihrem
sprudelnden Humor. Und es war ja eigentlich erstaunlich, wie
sich der arme jüdische Violoncellist Jakob Offenbach aus
Köln in der großen Seinestadt verpariserte, wie aus dem
kleinen Jakob der „große Jacques" sich entwickelte, gleichwie
aus der unansehnlichen Raupe der bunte Schmetterling. Anfangs
hatte er zwar noch seine sehr solide» Anwandlungen, kam er mit
kleinen, naive«, harmlosen Einaktern, wie z. B. der „Hochzeit bei
Laternenschein". Es war die Jugend, die noch die Tugend kennt. Der
wirkliche Offenbach, der auf der Bühne und im Orchester alle
Sprühtenfelchen beS Witzes und Ulks losließ, entpuppte sich erst in
seinen großen, mehrakligen „Pikees“, wie er sie auf dem Theaterzettel
einfach genug ankündigte, in den unwiderstehlichen Travestien und
Burlesken, wie „Orpdee awc evkers", „La belle Helene“. r I.a vie
Parisienne“, -La Grande duchesse de Gerolstein“, welche ja im
Flugs sie ganze Welt eroberten, die Welt, in der man lachen will.
Als er in die von ihm gegründeten „Bouffes pariaeimes- einzog,
Direkter und Hanskomponist in einer Person, da hatte er sich schon
seinen eigene», echt Pariser musikalischen Argot erfunden, der vor-
bildlich geworden war für die moderne französische Operette. Seine
unzähligen Nachfolger waren zumeist auch seine Nachahmer. Wie
Viele zehrten und zehren noch immer von seiner Musik, die ihm so
leicht und elegant aus der Jeder floß, einer Feder mit unversiegbarer
Tinte. Hundert Operetten hat er mit ihr geschrieben. Im Reiche der
kurzgeschürzlen Muse, wo die Moral elastischer und die Selbstkritik
lockerer ist, nimmt man es mit der Kontrahirung selbst der hanb-
greiflichsteii Anleihen nicht genau. Die gestohlene lustige Melodie spitzt
sich hier nicht zum tragischen Falle zu. Wie viele flotte Offenbachiaden
tummeln sich unter falscher Flagge durch die Operetten-Lileratnr aus
aller Herr?» Ländern!
Erst spat, schon zu spät wurde Offenbach von dem Ehrgeize
ersaßt, auch ein ernsteres, gediegeneres Werk seinem Talent abzn-
ringe», sich von de» Brettern, wo die Parodie, der Cancan, der
gepfefferte Refrain zu Hause sind, auf ein vornehmeres Niveau auf-
zufchivingen. Erinnerte er sich vielleicht anderer Pariser Meister, die
auch bei dem niederen Genre begonnen habe», um dann hoch und
immer höher zu steigen? Auch Boieldieu, Ander, Adam, Telibes
hatten sich >m Baudeville, in der Bluctte fleißig getuinmelt, haben ihre
jungen Schwingen im Vorstadlthcater zuerst erprobt. Diese leichten
Nippes machten ihnen die Feder geschmeidig, wie Koloratur die Kehle.
Aber die Operette, die be> jenen Meistern des „mezzo earattere“ blos
eine DnrchgangSstalion bildete, war Lsfenbach'j ausschließliches
Gebiet geworden und geblieben; er ha! es freilich zu einer Domäne
erweitert, wo es lustig genug herging. Und doch beweisen „hoffmanns
Erzählungen", daß dieses Talent auch einen jeineren Kern barg, der
leider nicht ;u vollem Schwellen gelangte. Die gewählte Sprache, die
so auffallend von dem übermüthigen Ton seiner Bouffonerien absticht,
die zarten Stimmungsbilder, die noblere Faffnng der Melodie, die
mitunter erstaunliche dramatische Kraft im Ausdrucke lassen erkennen,
daß ihm auch in der höheren Gattung der koiiiischen und Spieloper
der Erfolg geblüht hätte. Te» großen Erfolg seiner .Contos
d'Iloffmanir hat er nicht mehr erlebt: erst stich Monate nach seinem
Tode ging das Werk in der Pariser Opera Comique mit durch­
schlagender Wirkung in Szene.
mit der DeÄPmkei aas der GruM-qe de» staatsrechtlich«
Ausgleichs vollzog. Und al» er angesichts jener Lage
die Regierung überimh«, fützctr er »ine der
Mpferften polüische» Thaten au», welche unsere neuer«
Geschichte zu verzeichnen hat, denn ei» schmähliche» Scheitern
war Hundertsach eher zu befürchten, als auch nur ein
»tßiger Erfolg zu erhoffe«. Und Tißa hat doch «inen
vollen, dauernden, über Zeit und Raum hiuauswirtenden
Erfolg errungen. Die «» war, als er kam, da» haben wir
bereits gesagt; aber wie ganz anders war es, al» er ging!
Der nationale Gedanke war alleiuherrschend auf de« Höhen,
wie in den Niederuugen der ungarischen Gesellschaft. Immer
enger schloß er alle Bewohner dieses Landes zu einer
einheitlichen Familie zusammen. Immer größere Triumphe
feierte er in Kunst und Wissenschaft; immer greifbarer kam
er in bedeutendeu Institutionen zum Ausdruck. Der unga­
rische Staatsgedanke halte nicht nur im Innern alle Anfech­
tung und allen Pessimismus überwunden, er war sieg­
reich vorgedrungen in Kroatien, hatte sich Respekt und An­
erkennung erzwungen in Oesterreich, ja sich auch die
Achtung und Anerkennung der europäischen Völker erobert:
der ungarische Staat und die ungarische Nation waren in
die Reihe der Kulturmächte des Welttheiles eingerückt. Und
die Finanznoth war beschworen, die Volkswirthschaft von
dem ererbten Banne befreit, triebkräftig regte eS sich überall
und die Entfaltung der materiellen Elemente blieb nicht
hinter der Extensiv» des politischen Lebens zurück. Zuletzt,
aber nicht das Letzte: die Regierungsidee war praktisch
ausgestaltet, die konstitutionelle und parlamentarische
Regierungsmacht organisirt worden. Die Methode, nach
welcher dies geschah, mag der Kritik ausgesetzt sein; die
Thatsache selbst jedoch ist eine der rühmlichsten der „Aera
Tißa", denn sie machte dem System der Systemlosigkeit,
dem Gemisch von Zufall und Willkür in den öffentlichen
Funktionen ein Ende.
So war es, in großen allgemeinen Zügen dargestellt,
als Tißa von der Regierung schied, und wer will nun
behaupte», daß all dies oder auch nur ein geringer Theil
davon das Ergebniß spontaner Entwicklung des Landes
gewesen sei? Oder wer von Denjenigen, die ohne Uulerlaß
über die diktatorische Gewalt des Ministers wehklagten, ver­
möchte nach all dem noch zu leugnen, daß diese riesigen, von
den Heißblütigsten selbst nie gehofften Erfolge dem staalS-
männischeu Walten Koloman Tißa's zu danken sind? Die
Bedeutung des Staatsmannes kann doch »ur an seinen
Werken und Thaten gemessen werden, und so wuchs denn
die Gestalt Koloman Tißa's in den Augen der Nation
immer großer empor, je mehr der Dunst und Nebel der
Schöpsungsperiode sich verflüchtigten und je klarer man das
Gewordene anzuschauen vermochte. Und noch ein Anderes
spricht sür seine Bedeutung: ein Mann, dem zwanzig Jahre
hindurch die besten Geister der Nation voll Vertrauen und Hin-
gebnng folgten, auch dann folgten, als der Nimbus der
Regieruiigsmacht voll ihm gewichen war, er konnte nur ein
großes Talent und ei» großer Charakter sein. Nur wer die
Volksinlelligeuz und die in der Nation wirkenden sittlichen
Elemente unterschätzt, kann zu anderen Schlüssen gelange».
WaS sonst, als der große sittliche Ernst und der große
staatsmännische Gehalt könnte eine so lang andauernde
Anziehung ausüben? Der persönliche Zauber Tißa's hat den
geringsten Antheil an seinen Eroberungen. Seine nüchterne,
unpathetische Beranlagiing stimmt ja so wenig mit dem übcr-
schmänglichen, orientalisch angehauchten Zuge des ungarischen
Vvlksthums, dem das sarbeugesättigte Pathos allezeit
Bedürfniß war. Aber in der unverbrüchlichen Gemeinschaft,
die zwischen Tißa und seinem Volke trotz dieses Wider-.
spruches besteht, drückt sich ein ehrenvolles Zeugniß für Beide
aus. Die produktive Vertiefung und die praktische Arbeit
sind aus den Glanz der Phrase und den äußeren
Schimmer nicht angewiesen— Ungarn aber mußte arbeiten
und schassen, wollte es in dem Wettbewerb mit den
glücklicheren und fortgeschrittenen Völkern des Erdtheils
keine allzu inferiore Stellung einnehmen. Darum
war und ist Tißa der Mann seiner Zeit und in der Ueber­
einstimmung seines staatsmännische» Wesens mit den ge­
änderten Nothwendigkeiten Ungarns liegt das Geheimniß
seiner ungeminderten Macht über die Geister. Und so reiht
er sich den Begründern des neuen Ungarn würdig an und
spätere Geschlechter werden seinen Namen nennen, wenn
man die unvergänglichen Namen der schöpferischen Epoche
nennt. Was Deäk und Andrässy geschaffen, das hat Tißa
erhalten und befestigt und entwickelt. Jene sind in die Un­
sterblichkeit eingegangen, er aber wandelt unter uns ein
Daß Offenbach sich für das befremdliche Libretto Jules
Barbier's begeistern konnte, hat wohl vor Allein seine» Grund darin,
daß ihm das Buch eine stattliche Fülle ninsikalischer Situationen dar­
bot, eine Reihe wirksamer Szenen, eine bunte Mischung von Grazie,
lyrischem Empfinden, seiner^ >mik, von Dämonischem und Phantasti­
schem. Im Uebrigen ist die Tertdichtimg wohl das Bizarrste, was die
Opernbühne auszuweisen hat. Von Haus aus war eS keine schlechte
Idee des Librettisten, den Dichter Hoffmann als Helden der von ihm
selbst verfaßten Phantasieerzählungen auftreten zu lassen. Auch die
Form wäre gut gewählt. Nur, daß der Traum hier die Ausrede ist
sür die Seltsamkeiten und Unbegreislichkeiken der Handlung. Dieser
fehlt der innere Halt, ein leitender Grundgedanke. Erscheint der Traum
im Drama als farbige Hülle sür eine höhere, läuternde ethische Idee,
so ist er hier Mittel und Zweck zugleich. Ein amorphes Stück, das sich
in seine Besiandtheile auslöst, eine Reihe ge'penstischer Abenteuer, die
in keinem Zusammenhange mileinander stehen »nd in ihrer
skizzenhaften Darstellung deri Znschauer vor verschiedene Frage­
zeichen stellen. Im Grunde genommen, ist* jeder Akt
nur ein Finale, dessen Vorgeschichte verborgen bleibt.
Indessen, anstatt vergeblich über den fehlenden Zusammenhang zu
grübein, thu! man gut daran, sich skrupellos dem phantastischen Spuk
hinzugeben mit all seinen amüsamen, stimmuiigsvollen oder gruseligen
Szenen. Offenbach begleitet die Abenteuer hoffmarin's mit einer
Musik, in welcher sich melodische Frische, feiner Esprit und eine bei
ihm ungewohnte dramatische Energie vereinigen. Nur flüchtig seien
der diesem Anluve die hier längst bekannten Hauptnummern genannt,
so der originelle Tlirdentenulk in Lmher's Weinkeller, Hoffmann'S
phantastisches Lied von „Kleinzack", seine schwärmerische Romanze,
der zierliche Menuett der Gäste, der graziöse Koloraturwalzer
Olympia'--, die witzige Puppenszene, die scelenvolle Arie, das
unheimlich verzückte Solo Antonia's, ihr warmes Liebesduo, das
dämonische Männer-Terzelt und da» solgende leidenschaftlich gesteigerte
Finale, in welches die Stimme der Mutter aus dem lebendig gewor­
denen Porträt so geistcrhasl einfallt. 'Nicht zu sprechen von den vielen
geistreichen Details des pikant kolorirken Orchesters.
Im Opernhause erschien das Werk heute in seiner ursprüng­
lichen, nämlich ungekürzten Form. Man fügte das venetianische Aben­
teuer ein, welches wie auf den meisten Bühnen Jogar in Paris) auch
im Volk-theater gestrichen wird. Daß dieser Akt in den verschiedenen
Editionen seinen Plag wechselt, bntd als zweiter, bald als dritter
siguriil, ist mit bezeichnend für das lose Gefüge des Librettos. In der
heutigen Aufführung ist er der zweite und diese Reihenfolge ist die
richtigere; oh das Ende gestellt, würde dieser Liebeshandel Hoffmanns
gegen die stürmische», grauenhaften Szenen des in Eremona spielenden
Aktes doch nnr em Decrescendo bedeuten. Die Handlung ist hier
noch skizzenhafter, und in demselben Verhältnisse noch räthsel-
hafter gerathen. Sie spielt in Venedig vor denr Palaste der
schönen Courtisane Giulietta. Diese sieht unter dem Einflüsse
Daperlutto's, eines dämonischen Wesens, dem Pendant zu
dem geheimnißvollen Mechaniker Cvppelius und Doktor Miracle.
Sie versiihrk die Männer, unr sie als Beute an den höllischerr Ab­
gesandten auszuliefern. Das jüngste Opfer ist ihr Liebhaber Schlemihl,
dem sie bereits seinen Schatten geraubt hat. Dapertutt» fordert sie
nun auf, nach de»! jungm Hoffmann ihre Netze auszuwerfen und
ihm sein— Spiegelbild zu stehlen. Dieser wendet sich anfangs ver-
ichllrch von ihr ab. ««ih hat st« ihn mittelst eines strahlenden Kar-
Lebendiger, der mit jtfcem Pochen seines Herzens, jeder
Regung seiner Seele dem stetig sich verjüngenden Leben
seines Volkes angehört, und der uns Allen, die wir Eins
find in dem Kultur der Männer, in welche» der nationale
Genius «ab die liberale Idee verkörpert erscheinen, der uns
Allen zu. eigen ist als bewährter Führer und Berather, als
überragende Autorität, zu der wir in unwandelbarer Ver­
ehrung und in unerschütterlicher Zuverficht emporschauen.
Budapest, 15, Dezember.
--- Handelsminister H e g e d ü s hat die vor Kurzem
in Aussicht gestellte Verordnung in Angele­
genheit des Reklamewesens heute erlaffen
und find wir in der Lage, dieselbe nachstehend im Wortlaute
mitzutheilen. Indem der Minister die Jutentionen darlegt,
die ihn bei der Auslegung des 8 51 des Gewerbegesetzes
leiten, bietet er den Gewerbebehörden zweiter Instanz und
somit auch denen erster Instanz einen deutlichen Fingerzeig
für den in der Folge zu beobachtenden Vorgang. Betrachten
wir zuerst Dasjenige, was der Handelsminister als Richt­
schnur hinstellt. Zunächst sollen in jedem einzelnen Falle alle
Nebenumstände sorgfältig geprüft werden, damit nur jene
Handlungen als dein Gesetze zuwiderlaufend deklarirt- wer­
den, die thatsächlich den Charakter des unlaute­
ren Wettbewerbes an sich tragen. Der Minister ist
ferner der Anficht— und dieselbe wirf» überall an*
getheilte Zustimmung finden —, daß wenn die Konkur­
renten keine Einwendung gegen eine Reklame erheben,
die Behörden unisvweniger Anlaß haben, eine Verfolgung
derselben einzuleiten, und daß in zweifelhaftes Fällen dar
Gutachten der Handels- und Gewerbekammern einzuholen
sei. Durch diese Aufklärung, die wir vom Anfange her
mit aller Entschiedenheit gefordert haben, dürste den ganz
»«nöthigen. Niemandem nützenden und nur den Handel
schädigenden Bexationen ein Ende gemacht sein, und wir
können nur lebhaft beklagen, daß das Handelsministeriu'y
nicht schon früher die gleiche Aufllärung gegeben, vielmehr
durch einen vor längerer Zeit den Gewerbebehörden zur
Kenntniß gebrachten Erlaß das jetzt so allgemein vrr-
urtheilte Vorgehen der Gewerbebehörden erster Instanz
geradezu ermuntert hat. Eben deshalb wollen wir nicht
weiter über die auch im vorliegenden Erlasse versucht«:
Jnterpretation des Begriffes des „massenhaften
und raschen Verkaufes" rechten, denn trotz
aller mehr weniger zutreffenden Argumentationen..und
trotz der Berufung auf die Eingaben von Handels- «nd
Gcwerbekammern werden wir von der Meinung nicht
ablassen, daß eS das Streben eine» jeden Kauf­
mannes zu jeder Zeit gewesen sei und z« alle»,
Zeilen bleiben werde: seine Waaren maffenhast und rasch zu
verkaufen. Dieses Bestreben kaun nicht strafbar sein; es
liegt dasselbe in der Natur der Sache und wird von jedem
ruhig denkenden Menschen gebilligt werden, Die Schnell-
und Masscuverkäufe, von denen der oft zitirte ß 51 spricht,
haben «ine ganz andere Bedeutung, es sind dies die Ber-
käufe von Ökkasions-, Partie- und Lizitationswaaren, mit
denen gelegentliche Ausverkäufe veranstaltet werden, und wir
sind überzeugt, daß die Gesetzgebung vom Jahre 1884,
welcher das österreichische Gewerbegcsetz als Muster gedient,
sich dabei schlechterdings nichts Anderes gedacht hat. Wir
wollen hoffen, daß nunmehr Ruhe eintreten wird, die Be­
hörden werden sich strikte an den Erlaß halten und die
Kaufleute werden unnöthigen Behelligungen nicht weit«
ausgesetzt sein. Sie brauchen thatsächlich einen guten Ge­
schäftsgang und nicht die strenge Ueberwachung;— vor dem
Schwindel in der eigenen Branche werden sie sich schon
selber zu schützen missen.
Die an sämmrltche Gewerbebehörden zweiter Instanz
gerichtete ministerielle Verordnung lautet:
Einzelne Organe der Tagespreise befassen sich immer häufiger
mit dein Verfahren, daS die Gewerbebehörden wegen der angeblich
durch einige.Gejchäflsaimoncen begangenen und -als gegen den
K 51 des G.-A. XVII: 1384 verstoßend qualisizirten Ueber
tretungen eingeleitet, haben und machen, indem sie konkret- Fälle
anführen, sowohl das in einzelnen Fällen befolgte Verfahren, sowie
auch die zur Ahndung gefällten gewerbebehördlichen Urtheils zum
Gegenstand scharfer Kritik.
Aber auch interessirte Fachvereine machten diese Fragen zum
Gegenstände der Diskussion, wobei sie dagegm Stellung nahmen,
daß jede Geschäftsannonce, deren Zweck auch nur ist, die Ausmerk-
sanrkeit des kaufenden Publikums für gewisse Gelegenheitsvortheilc
in besonderem Maße zu erwecken, selbst wenn sie auch in einer, im
kommerziellen Leben allgemein gebräuchlichen und die Interessen
fmikels bezaubert. Hoffmann sinkt in ihre Arme. Das Paar wirb von
Schlemihl überrascht, der wüthend auf Hoffmann zutritt. Dieser, ver­
langt voir Schlemihl den Schlüssel, den er um den Hals gehängt
trägt. Es ist der Schlüssel zu Giulielta's Boudoir. Es kommt zuni
Duell, in welchem Schlemihl erstochen wird. Rasch bemächtigt sich
Hoffmann des Schlüssels und eilt in das Boudoir der Geliebten, 'Er
findet eS leer. Giulietta hat inzwischen eine Gondel bestiegen und
fährt unter höhnischem Gelächter davon, während der verzweifelte
Hoffmanir vor den nahenden Schergen entflieht. Gehoben wird diese
mysteriöse Handlung durch die prächtige venetianische Szenerie, das
pittoreske Karnevalstreiben und die eingeflochtene Maskenpantomime
mit Tanzdivertissement. Offenbach steuert dazu einige sehr hübsche
Mufiknummern bei. Gleich zu Beginn die graziöse, düfttg instrumen-
tirte Barcarole, die sich aus weichen Rhythmen wiegt. Man kennt das
Stück vom Bolkstheater her, wo es in einem anderen Akte placirt
wurde. Hoffmann singt eine „Bacchische Strophe", eine angenehm
moussirende, populäre Melodie. Däinonischen Ausdruck hat Daper-
ttitto's Canzone vom Karfunkel. Hoffmann'S Arie „Wie ist meine
Seele entbrannt", ist eine echt französische Mischung von Eleganz und
Leidenschaft. Das Liebesduo baut sich über einer zärtlichen, schon etwa»
süßlich schmeckenden,Melodie auf, steigert sich aber am Schlüsse sehr
effektvoll. Poetisch verklingt der Akt mit der Barcarole, welche hier
von dem wohllautenden Chöre der Masken flankirt wird.
Das Werk hatte aus der neuen Bühne einen Erfolg, der sich
von Akt zu Akt steigerte. Zeigte auch das ausverkaufte HauS von
allem Anfang lebhaftes Interesse für die Musik und die phaiüastischeii'
Vorgänge, so war doch die Wirkung des dritten, des tragischen Aktes
unverkennbar die durchschlagendste. Detaillirten Bergleichnr mit den
Aufführungen im Volkstheater kann man füglich aus dem Wege
gehen. Im Allgemeinen läßt sich sagen: im Opernhause kommt die
Musik Offenbach's glänzend zur Geltung, im Volkstheater steht die
Darstellung obenan. Im Opernhause hmdert ireilich das Rezüativ,
das hier an Stelle des gesprochenen Dialogs tritt, die Sänger in der
freien Aktion, zwingt sie zu pathetischeren Bewegungen, retardirt
überhaupt das Tempo der Handlung. Die Ausführung
war sorgfältig vorbereitet. Frau Bianchi zeigte
sich in der, dreigelheillen Hauptrolle als interessante Bcrwanblmig?-
künstlerin; am wirksamsten war doch ihre Anionia, die ihrem,
lyrischen, empfindsamen Wesen am besten zusagt- Für das kranke,
dem Tode geweihte Bürgermadchen fand sie innige, tiesbcseelte Töne.
Mit großer Bravour sang sie die kolorirte Arie der Olympia, in
deren Pnppenleben sie sich nur nicht mit der nöthigen steifen Gmzie
hineinfinden konnte. Herr Takäcs als Dämon in verschiedener
Menschengestalt stellte den boshaften Coppelins und den mysteriösen
Doltor Miracle mit scharfer Charakteristik hin- Teir jungen
Hoffmann gab Herr Kcrteß im Spiel zu schüchtern,
fand aber sür seine Liebesszcnen, er hat deren drei, vie!
warure Empfindung. Herr Gabor, Nikolaus, wußte in seinem
Couplet hübsche Pointen anzubringen, auch Herr D a l n o k i als
alter Diener trug sein Strophenlied mit gelungener Komik vor. In'
steinen Episoden seien die Herren H e g e d ü S und B ä r a d i
erwähnt. Die feingespielt« Barcarole Hatte ihren Separatapplaus,
sür welchen Kapellmejster M a d e r wiederhol! danken mußte. An
dekorativer Aussiaitung wurde nicht gespart. Das venezianische
Tableau insbesondere bot einen prächiigen Anblick.
August Beer.


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 3 ]
anderer Interessenten nicht verletzende« Farm verMmtücht wird,
gleichermaßen als zum Massen- und Schnellkauf aufreizend quali-
ftzirt und als solche bei Erwägung des milderen oder schwereren
Maßes der Fälle und ohne jeden Unterschied, mit allen Folgen einer
Uchertretung gegen den zitirttn Paragraphen geahndet werden soll.
Unter Anderem hat jüngst auch die Budapester Handels- und
llkwerbekammer eine derart gehaltene Repräsentation an mich
BflriAt't
Sobald ich von dieser Bewegung Kenntniß erhalten hatte,
fichlt» ich «ich, als der dem Gejetz« nach berufene. Hüter der gewerb­
liche» und kommerziellen Jntereffen, berufen, mich Über die Motive
der erwähnten Bewegimg in der Presse und in den interessirten
Fachkreisen und über das in den angeführten konkreten und in
aiKeren Fällen befolgte Verfahren zu mimtiren.
) Nachdem ich all dies hatte prüfen lasten, gelangte ich zu der
Ueberzeugung, daß das Ziel, das die Legislative im Auge hatte, als
sie die erwähnt« Bestimmung des Gewerbegesetzes in das Gesetz quf
«ahm, m mehr als einem Falle außer Acht gelassen und daß die
Strenge des Gesetzes auch in solchen Fällen in vollem Umfange an
gewpch« nmrde, in welchen die mal» fides und hauptsächlich die
Abstchk, sich zum Nachtheil der Konkurrenten unberechtigte Vortheile
zu verschaffen, nicht vorhanden waren..
Das Ziel, das di« Gesetzgebung durch die erwähnte Bestini-
mung anstrebte, war, den anständigen Kaufleuten gegenüber Den-
jenigen Schutz zu sichern, welche durch solche außerordentlich«
Reklamemitt-I, hie im solid« Handel nicht gebräuchlich sind, die
Aufmerksamkeit deS kaufenden Publikums zum Schaden der Konkur­
renten auf ihr« eigenen Geschäfte lenken, die Kanfluft des Publikums
dadurch, daß sie günstigere Derkaufsbedingungen in Aussicht stellen,
turnt« und steigern wollen, um dieses derart zu Massen- und
Schnellküuscn anzueffern und ihre Waaren rasch an Mann zu bringen.
Derartige absichtliche, und offenbar böswillige Reklamen
m2si«n daher der Jntmtron des Gesetzes «utsprechmd im vffentlicheit
Interesse und unbedingt geahndet werde».
Es kommen jedoch sehr häufig Fälle vor, daß seit länger b«-
siehende, bekannte, solide gewerbliche oder kommerzielle Firmen, bei
welchen die böswillige Absicht als ausgeschlossen betrachtet tverden
kapu, «hmsalls jenen Modus der Geschästsreklamc in Anspruch
Nehmen, welch« sich in Zeitungsannoncen äußert imb daß sie die
Auftnerksamkeit des kaufenden Publikums auf diesem Wege er­
weck«, «insach, ohne irgend welche phrasenhafte und zum Kaufe
anriftriche Bezeichnungen anzuwenden, zumeist um Reste oder
Waaren, die schön, weil ihre Saison vorüber ist, aus der Mode ge­
kommen sind, cflso weniger gesucht werden und eben deshalb natur­
gemäß, billiger geworden sind, zu billigen, wohlfeilen oder herab-
g«setzte» Preff«, ja sogar unter dem Anschaffungspreise zu
derkäuken.
Es ist nicht möglich und billig, derartige Geschäsisannoacen
nach dem gleichen Maßstabe niit den früher erwähnten zu beurtheilen,
denn sie entbehren die Absicht, die eine Reklame als ein, solches
Mittel des unlauteren Wettbewerbes qualisizirt, welches der Gesetz­
geber durch die erwähnte Bestimmung des Gesetzes bestrafen, und
dadurch einschränken wollte.
„ Bei der Beurtheilung solcher Fälle kaun es nicht außer Acht
gelqstsn werden, daß bei der heutigen Entwicklung und Ausdehnung
der kommerziellen Thätigkeit, unter den gegenwärtigen Geschäfts,
Lebens- und namentlich Konkurrenzverhältnisten, wo es ein allgemein
angenommenes, angewendetes und gleichsam unerläßliches Ersorderniß
zum Bekanntinachen der Firmen, zur Schaffung des Geschäftsverkehrs
und daniit für die Lebensfähigkeit des Geschäftes geworden, alle, oft
mit großen Kosten und mit großer Findigkeit hergestellten Arteir
der Reklame zu benutzen, bei welchen heute auch schon hinsichtlich der
äußeren Form Geschmack, Zierlichkeit und künstlerische Gesichtspunkte
zur Geltung kommen, die Wichtigkeit der Annoncen auch in unserem
heimischen Handel iimner mehr in den Vordergrund tritt, und daß
die Geschäftswelt zu deren Anwendung dnrch die entwickelte Kon-
knramz gleichsam gezwungen wird-
Mit Rücksicht darauf, daß der Eine oder der Andere geivisse
Waaren ohne maln fides zu billigen, herabgesetzten Preisen oder
gar unter dem Einkaufspreise anbietet, kann man die Geschäfis-
gnnoncen ohne Auswahl utib ohne Erwägung des durch die Annonce
erreichten Resultats nicht mit den, offenkundig zur Erreichung im
Berechtigter Vortheile veröffentlichten nmrktschreierischen. Ankündi
gungen in eine Kategorie stellen, ohne unsere Industrie und unseren
Handel zu lähmen, welche ohnedies mit vielen Schwierigkeiten zu
kämpfen haben. Alle diese Umstände, welche auch von allgemeinen
industriellen und kommerziellen Gesichtspunkten in Erwägung zu ziehen
sind, haben mich dazu bewogen, in Anbetracht der heutigen Verhältnisse
die Gemerbebehorden aufmerksam zu machen, bei Beurtheilung der
Handlungen, welche bei Ueberschreitungen durch Gcschäftsannoncen
das Substtat des Verfahrens bilden, alle diejenigen Nebenunistände
gleichmäßig zum Gegenstände sorgsamer Erwägung zu niachen,
aus welchen konstatirt werden kann, in welcher Absicht die
Mkriminirte Annonce veröffentlicht werde und daß nur jene Annonce»,
welche den Eharakter der absichtlich und m»!a ticke angewendeten
Mittel des unlauteren Wettbewerbes ausweisen, als gegen die Bcr
fügungen des erwähnten Paragraphen verstoßend zu qualffiziren seien.
Ich «rächte es ferner als nothwendig, »och zu bemerken, daß die im
§ 51 des G..A- XVII: 1884 bezeichneten Verkauss-Modalitäten auch
von Amtswegen verfolgt werden können, doch ist es nicht in
allen Fällen motivirt, daß dies nothwendigerweise geschehen müsse-
Bei den gegen diesen Paragraph« ««stoßenden Ueberschreitungen
handelt es sich hauptsächlich um die Interessen der Konkrirrent«. In
Ermangelung von Privatanzeigen kann also in vielen Fällen davon
Abstand gmommen werden, das Verfahren von Aintswegcn einzu­
leiten, «eil die Kauflust blos durch Mittel gesteigert werde» kann,
deren Wirkung sich in der Oeffentlichkeii zeigt, und weil die Kon­
kurrenten in den meisten Füllen in der Lage sind, sich von der
Anwendung solcher Mittel Kenntniß zu verschaffen und dagegen
Beschw^d^z J3 g ßte geflen öen Gebrach der erwähnten Mttel
keine Einwendung erheben, so kann die Behörde umso weniger Ver­
anlassung finden, die begangenen Handlungen zu verfolgen, weil es
aus dem Gesichispnnile der Intentionen des Gesetzes als sicher zu
betrachten ist, daß einem Kaufmanne gegenüber, der keinen beschmerde-
führendm Konkurrenten Hai. die Nothwendigkeit der Anwendung des
erwähnten Hesetzesparagraphen nicht obwaltet, welcher sich gegen
den Gebrauch d« zur Erweckung der Kauflust geeigneten Reklame-
Mittel richtet-
Um den koutpetenieu Behörden die auch auS geschäftliche»
Gesichtspunkten richtige und den Anforderungen der Billigkeit ent­
sprechende Beurtheilung der Qualität, des Maßes und der Folgen
der Gegenstand von Klagen bildenden Annoncen zu ermöglichen,
ordne ich gleichzeitig an, daß diese i» Fällen, in welchen Zweifel
obwalten, ob die inkriminirt« Geschäjts-Annonee als eine derartige zu
betrachten sei, welche gegen die Interessen der anständige» Kaufleute
oder Industriellen verstößt oder nicht, das Gutachten der kompetente»
Handels- und Gewerbekammer einholen.
Ich fordere den (Titel) aus, von dieser meiner Verordnung auch
di« Hemerbebehörden erster Instanz' zu verständigen,
Budapest, an» lö. Dezember 1900.
H»a»diis.
= Jin Abgeordnetenhaus« wird am Montag die Ver­
handlung über die sogenannien kleineren Portefeuilles des Bridge!»
fortgesetzt werden. Der erste Redner wird voraussichtlich Finanz-
minister L n k ü c s sein, der dem Abgeordnete» Komzüthv
aus seine in der heutigen Sitzung vorgebrachten Einivendungcn ant
Worten wird. Beim „Ministerpräsidntm" wird Julius 8» k ä t s die
Fiumancr Frage aufrollen und Nikolaus L a k a t o s über die
Unterstützung der 1848« Hvnvcds sprechen. Zum Budget des Mmi-
sterimns a latere haben sich Esävolßkv und R ä t k a v vor­
merken iaffen; e3 heiß!, sie wollen die jüngsten Adels- und Titele
Verleihungen zur Sprache bringen, Nach Erledigung der kleineren
Portefeuilles wird das Haus seine nierilorischen Verhandlungen
abbrechen. Das Budget des Ministerium» des Innern wird erst nach
Neujahr in Berathung gezogen werden.
— Der SrhIntzrechnrings-AuSsÄutz des Abgeord­
netenhauses hielt heute unter dem Präsidium Ludwig Ftst'S
eine Sitzung, an welcher von Seite des Justizministeriums Minist«
P l ö ß und Staatstekretär Börösmartv, von Seite des
Kultus- und Unterrichtsministeriums SkaaMerrerar ZJtlintziy,
und von Seite des SkantsrechnnngshofeS Präsident Steftm
R a k o v ß k y und Vizepräsident Alexander D ä r d a y tbeil-
nahmen. Der Ausschuß verhandelte zunächst die in der vorraen
Sitzung in Schweb« belassenen Posten der Schlußrechnungen des
Kulms- und Unterrichtsministeriums und dann die Schlußrechnungen
des Just,»refforts, Als Reserent sungirte Johann Kulmann.
Nach kurzer Berathung wurden sämmtliche Posten der Schluß­
rechnungen zur Kenntniß genommen und es wurde beschloffrn. dem
Hause die «rtheilung des Absolutoriums bezüglich der erwähnten
Zweige der Verwaltung zu beantragen. In seiner nächsten,
am 18. d, Nachmittags o Uhr stattfindenden Sitzung wird der
Ausschuß die Schlußrechnungen des Ackerbaummifteriums in Ver­
handlung ziehen-
----- Den Berichten, welche Unterrichtsminister W l a s s i c s
in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses unterbreitet hat, ent
nehmen wir, daß das LandeS-Pensions-Jnstitut der Lehrer
im verflossenen Jahre 20.786 Mitglieder zählte und daß die Schul-
erhaltungs-Gebuhren nach 22.588 Lehrer- und Kinderbcivahrer-Stellen
ausgeworfen wurden, so daß von je 100 Lehrern 82 Mitglieder des
Pensions-Jnstitut- sind. Zu Lasten des Instituts wurden im ver-
floffene» Jahre für 7491 Personen 1,176.510 fl, an Pensionen und
Unterstützungen angewiesen. In den vier Waisenhäusern des Landes-
Pensions- und Unterstützungssondg der Lehrer werden 400 Zöglinge
erzogen. Die Erziehung-eines Zöglings kostet in Debrecziii 223, in
Klausenburg 272, in Hödmezö-Däsärhely 208 fl. In Bezug auf das
erst im „herbst vorigen-Jahres eröffnete Kecskemlter Waisenhaus
stehen ähnliche Daten Noch nicht zur Verfügung.
In Angelegenheit der landwirtbscihastlicken Arbeiter-
Hilsskasse hat der Ackerbauminister an die ländwirthschastlichen
Vereine einen Erlab gerichtet, in welchem aus die Vortheile hin­
gewiesen wird, welche .dnrch die Versicherung der ländwirthschastlichen
Dienstboten bei dieser, neuen Institution und durch die faktische
Theilnahme der Grundbesitzer an der Verwaltung, oder endlich durch
ihren Eintritt al» gründend« Mitglieder erzielt werden können. Da
es erwünscht ist, daß die Bereitwilligkeit der Lcmdwirthe zur
Unterstützung dieser Institution gleich in den ersten Tagen sich
äußere, werden die Vereine ersticht, in die Reihe der gründenden
Mitglieder einzutreten und ihre Mitglieder gleichfalls zum Eintriit
in derselben Eigenschaft ntinuiotbmi, die Dienstboten bei der neuen
Jnftiiulion zu versichern, die landwirchschastlicheu Arbeiter zum Ein­
tritt aufzufordern, mit einen! Worte, daS materielle und moralische
.Interesse der Jnstitulion mit dem tiabitioficCTctt Wohlwollen der un­
garischen Grundbesitzer zu jördern.
---- Die Klausenburger Gewerbekorporalion ersuchte den slüdli-
schen Magistrat, bei der Repräsentanz zu beantragen, daß in An­
gelegenheit der Errichtung des selbstständigen Zollgebietes eine
Repräsentation an das Parlament gerichtet werde-'
— In Angelegenheit der Ausarbeitung der Saatenstands-
berichte um breiterer Basis fand heute Nachmittags im Ackerbau-
ministerium unter dem Vorsitze de» Ministers Jgnaz Daränpi
eine EnquLte statt.
An dieser Berathung nahmen theil die Abgeordneten Dr.
Alexander K o v ü c» n und Gedeon R o h v n c; p, ferner von Seite
des Landes-Agrikiilturvereins Dr. Stefan B e r n n t h und Zoltän
S z i l a s s p, der Geireidehändler und Börserath Julius Klein,
von Seile des .haiidelsminifteriunis Sekretär Dr. Ludwig S z ü c s,
vom statistischen Zeniralamk Sektionsrath Julius B a r g h a, von,
Ackerbauministerium außer dein Vorsitzenden noch Staatssekretär
Paul K i s s, 'Ministerialrath Ivan O t t l i k, Gülerdirektor Emerich
Deininger, Sekretär Melchior Szüntö, Hilfssekretär Dr-
Bartholomäns Ferdinündy und die Inspektoren Julius Ruiß
und Glza B a r l ö k.
Die Debatte, an welcher sich hauptsächlich die Herren
K o v ä c s y, R o h o n c; y, Klein, B e r n ä t h und S; i l a s s y
betheiligten, drehte sich um folgende drei Hauptfragen:„
1. Die Feststellung der das angebaute Terrain betreffenden
Taten, Hier gab die Enquete dem Wunsche Ausdruck, daß die Taten
der im Jahre 1895 vorgenoinmenen statistischen Konskription künftig­
hin alle drei Jahre aus Grund von Fragebogen richtig gestellt, die
in der Zwischenzeit eintretenden größeren Äendermigen aber aus
Grund der Berichte der ländwirthschastlichen Referenten berücksichtigt
werden sollen,
2. Hält es die Enquete für wünschenowerth, daß die aus­
ländischen Fachreferenten beanfiragt iverden, die ausländischen Ge-
staltungsverhlilrnisse der Gelreideprelse mit Aufmerksamkeit zu ver­
folgen und daß ihre bezüglichen Erfahnrngen von Zeit zu Zeit ver­
öffentlicht werden. Ebenso sollen auch die Preisfluktnalioncir der
wichtigeren inländischen Märkte zeitweilig publizirt werden.
8. In Betreff der Evidenkhaltnng der im Land« befindliche»
Geircidebestände wurde ebenfalls eine Entwicklung als nothwendig
bezeichnet. Besonders zweckmäßig- wäre es, die sogenannten sichtbare»
(die in den Entrepots, in den Freilagern vorhandenen und hie
schwimmenden) Borräthe auf Grund authentischer Daten in Evlden;
zu halten-
Ein ausführlicher Bericht über den Verlauf der Berathungen
wird demnächst ausgegeben iverden.
----- Ackerbauininister Jgnaz D a r ä n y i strebt die Erwer­
bung der Püspük Ladünner Fundationalherrschaft zu Kolonisatiöns
zwecken an- Der Minister beabsichtigt diese, ein Gesamnitareaio von
techzigtansend Joch umsaffende Besitzung für den ungarischen Staat
zu erwerben, theil» um den Bauern der Gegend Gelegenheit zur
Erwerbung von kleineren Parzellen zn geben, andererseits um hier
sarmarttge Mittelguter zu Pachtungszwecken w schaffen. Der
Minister verfolgt dabei den Zweck, den eben in dieser Gegend im
Kreise des ungarischen Bauernlhum» immer inehr überhand nehmen­
den Sozialismiis zu bekäinpfcn.
— Die mit der Verstaatlichung des Veterinärdienstes
zusammenhängende Arbeit der Einthcilung der Thierürzte, die
Lösung der mit der Verstaatlichung zusammenhängenden wirthschaft»
lichen und lokalen Fragen, sowie die Auswahl der zu ernennenden
Personen ist im Ackerbauniinisterium nunmehr beendigt; die Er­
nennung der staatlichen Thierürzte wird in> Laufe der nächsten Woche
im Amtsblatle pubsizirt iverden.— Anläßlich der Einführung des
Gesetzes über die Verstaatlichung des Vetermürdienstes hat der Acker­
bauminister niehrere billige Verfügungen getroffen. So hat er die
ersten Beamten der Mimizipien ermächtigt, den auf die neuen Amts-
sitze eingetheilten kön- ungarischen Thierärzten mit Rücksicht guf deren
Familien- und anderen Berhältniff« bis' zum 15. Jänner Aufschub
zum Antritt ihres Amtes zu gewähren. Doch hat der Minister dafür
gesorgt, daß der Veterinärdienst keine Unterbrechung erleide und Hai
die Behörden ermächtigt, während der Uebelgangszeit mit den sach­
lichen Agenden densenigen Thierarzt zu betrauen, ivclcher gerade zur
Derfügnilg steht. Der Minister hat ferner gestattet, daß die neu
ernannten' kön. ungarischen Dhierärzie ihre Uniform innerhalb eines
Jahre» anschaffen und in einem an die Munizipien gerichreten Erlaß
erklärt, daß er au» dem Gesichtspunkte der Zeit- und Kostenersparnix
die übliche persönliche Auswartnng der neuernanmen kön, ungarischen
Thierärzte nicht wünich«.
— Mit Bezug aus die von Agramer und Budapester Blättern
verzeichneten Gerüchte über die vorzeitige Auflösung des
kroatifciie« Landtages veröffentlicht da» gestrige Agramer Amts­
blatt folgendes Evmniunique:
„Einige oppositionelle Blätter verbreiten mit offenbarer
Tendenz die Nachricht, daß die gegenwärrige Session des Landtages
in der Periode, welche nach denr Gesetze bis zum Jahre 1902 zu
dauern hat, die letzte sein werde, und daß die Neuwahlen im Früh»
jähr oder sogar schon diesen Winter ausgeschrieben iverden bürsten.
Um diesen Gerüchten mehr Glaubwürdigkeit zu verleihe», wird als
Molivirung hinzugefügt, daß die Neuwahlen aus dein Grunde vor­
der Zeit ausgeschrieben iverden sollen, iveil die gesetzliche Periode
dr» ungarischei! Reichstages im konimenden Jahre zu Ende geh. und
man dort wünsche, die Periode des kroatischen Landtages mit der
jenigen de» imgariichen Reichstages auszugleichen. Wir sind er­
mächtigt, entichieden zu erklären, das: diele tendenziösen Nachrichten
v o l I k o m :n e n u n b c g r n übet inib und auf einer willkür­
liche» Erfindung bernhen"
Telegramme des „Pester Ltoqd".
Miskolez, 15, Dezember. Ein ansehnlicher Theil der Mit­
glieder des Mnnizival-AuLschusses des Borsoder Komitats hielt
heute unter dein Vorsitze Julius Melczer's eine Konferenz, in der
für die im nächsten Jahre statlnndende B i; e g c l p a n S wah!
der gewesene Sinhlrichler Grundbesitzer Ladislans B ä r c; a y
kandibirt wurde, Barczay nahm die Kandioatnr an,
LugoS, 15. Dezember, Der Munizipal- Ausschuß des
K r a s s ö- S z ö r i n v e v« o m i! a t? verhandelte in seiner>
hciiiigm Sitzung u, A. auch die Kurrende des HaromMer Koinitats
um Abänderitng des N a l i o n a l i t ä r e n g c s e tz e s. Der
ständige Ausschuß des Komitat? beantragte, daß das Komitat die
Kurrende einfach zur Kenntniß nehmen möge. Die rumänischen
Kongrcgationsmitglieder Bredieeanu, D o b r i n und so.
m> ci u hielten diesen Antrag für ungenügend und waten dafür
ein, daß die Kurrende enischieden zurückgewiesen werde. Der Antrag
de« standigtii Ausschuffe» nmrde jedoch Mietzlich angenommen-—
Für das Dörösmarry.Monumen! votirie das Kom ttal 200 Kronen,
Lonvo«, 15. Dezember. Nach einem Telegramme
des „Standard" aus Washington vom 14. d. verlautet, baß
Staarsselretär Ha» seine Demission angeboten
haben soll, um den Präsidenten jeder B-rlegenheit ««gen
des vom Senate angenommenen Zusatzes zu dem Hay.
Pauneefote-Bertrag zu entheben. Das Anerbieten ist «ine
reine Formsache. Hay wird zu hoch geschätzt, als daß dessen
Demifliv« angenommen werde» könnte, selbst wenn Mac
Äinley dies wünschen sollte, was aber nicht der Fall sei.
Kapeerhage». 15. Dezember. Die dänisch« Regierung hat
den Proseffar der Rechte, Matzen, zum Delegirten Dänemarks
beim inkernakionalen Schiedsgericht im Haag designirt.
Kroatischer Landtag.
Agram, 15. Dezember. (Landtag.) Vizepräsident
F r a n c i s c i eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 80 Minute»,
Im Einlaufe bcsinder sich ei» Antrag der Abgeordneten Dr-
T o m a s i c s »nd Genoffe« dahingehend, die Regierung sei auf­
zufordern, :u irachie», daß der G--A- VII: 1800 mit der Anwnoinie
Kroatiens in Einklang gebracht werde- Ferner ein Antrag des ?lb-
geordnelen Dr. Bauer und Genossen aus Einsetzung eine» neu»,
glledrigen Ausschuffes behufs Konstatirung der Verlegungen der
kroatischen als Amtssprache,
Das Haus geht zur Tagesordnung über. Nach,An­
nahme des Gesetzentwurfes beireffend die Abänderung des Gesetzes
über den forsttechnischen Dienst ivird die Spezialdebutie über das
B n d g e r bei Kapitel U (B anns und Budget des
Innern) fortgesetzt und diese» Kapitel erledigt.
Sodann erhält Abgeordneier Bauer zur Motivirung seines
Antrages das Wort. Redner erklärt, sein Antrag habe den Zweck,
die schweren Verletzungen der kroatischen Sprache und des Aus
gleiches zu konstatiren, jedoch nicht «m Neue Verhandlungen mit
Ungarn einzuleiten, sondern damit der zu wählende Ausschuß dem
Landtage Anträge stelle. Redner betont, das jedein Kroaten tief
eingewurzelte Gefühl für die Sprache habe auch beim Ausgleichs
abschluffe im Jahre 18L8 j„ den W 56—60 beredlen Ausdruck
gefunden und sei auch seilens der Regnikolar-Deputation von,
Jahre 1886, sowie in dem Werke Dr. Pliverics': „Beiträge zum
kroatisch-üngarischen Bundesrechte" hervorgehoben worden. Sowohl
das natürliche, als auch das Staalsrccht, ja selbst der ?lu?gleich
bezeichnen die kroatisch« Sprache als einzig zulässige in Kroatien.
In der Praxis sei dies aber anders. Auf allen Gebieten, welche
als gemeinsam bezeichnet werden, wird das alleinige Recht
der kroatischen Sprache konsequent verletzt. Schon das' Nun-
tiiim vom Jahre 1886 klagte über den Gebrauch der un­
garischen Sprache im Verkehr mit den autonomen kroatischen
Behörden, Alles Zulässige übersteige aber Ler Gebrauch dieser
Spracke bei den StaalSbahnen, Redner befaßt sich de» Näheren mit
dieser Angelegenheit »ich betont, baß in dem amtlichen imgarischen
Orrslerikon, dessen Kroatien betreffender Theil vom Setnonsrath
Zoricsics stammt, die kroatischen Ortsnamen vollkommen korrekt ohne
die ungarische Bezeichnng angegeben sind. Redner beklagt es, daß
Kroaten obne Kenntniß der ungarischen Sprache nicht angestellt
werden. In den gemeinsamen Aeinicrn 'werden Kernmagtiaren au
gestellt und eS wird.sogar betont, daß die Kenntniß der ungarischen
Sprache ein.Vorzugsrecht gibt und da-?- Alles' geschieht trotz des
8 58 des Ausgleiches. Nach, den Darlegungen^ die Dr, Pliverics in
seine» „Beiträgen" gibt, dürfte in Kroatien überhaupt kein
Fremder angestellt werden, solange qnaliftzirte Söhne de-Z Landes vor­
handen sind. Die größte Gefahr dieser Magoarisirung der Behörden
und Bahnen liegt darin, daß die Beamten andere Magnare»
hereinbrinAcn, daß ungarische Schule» errichtet werden, in welchen
die kroailichen Kinder entrrationalifivt werde». Wenn schon in
Kroatien ungarische Schulen mit Gemalt errichtet werden, so möchte
Redner die Regierung fragen, ob sie für dw 20.000 Kroateir in
Fiume nicht auch mit Gewalt eine kroatische Schule errichten wolle-
Dr- Bauer bespricht sodann die angebliche Magyarisirnng der
kroatischen L a n d iv e h r und führt aus, das Landwehrgesetz kenne
für Kroation keine „ungarische" Landwehr- Die Aintssprache sei »ach
Gesetz die kroatische. In der Praxis wurde zuerst der Eid geändert,
mdern 'die Worte der alten Formel „dem König von Kroatien, Sla­
vonien und Dalmatien" durch die Worte „dem König von Ungarn"
ersetzt wurden «nd i» dem Titel der Landwehrbehörden überall das
Wort „img." eingeführt wurde. Se- Majestät nennt unsere Landwehr
stets kroatische Landwehr und Erzherzog Josef bedient sich bei uns stets
der kroatischen Sprache. Die Ungarn setzten aber die Magyarisirung der
Landwehr auch beim stehenden Heere durch- So schreibt z. B- das
13, Korpsloinmando: „Kön. ungarisches VII, Zägräber Honved-
biftrift in Zägrüb," Auch die innere Amtirung wird stets magya-
riflrt. Die Zahl der kroatischen Offiziere nimmt stets ab und die
Folge davon wird sein: die Einführung der ungarischen Amts­
sprache. Ja die Sache geht sogar so ive'it, daß der Kriegsminister
anordnete, daß die Vornahmen der Siellungspflichtigen nichtunga-
rffcher Nation in den Listen. mit der ungarischen Bezeichnung, als
der Staatssprache, eiiizniragen sind- Redner erklärt,' in. der öffent­
lichen Auffassung Ungarns sei der Begriff' der Geineinsainkeii ganz
verschwunden und an seiner Stelle jener des ungarischen Einheits
staäles getreten. Es ist dies dieselbe Auffassung wie senc Kossuth's,
mir ist sie heute in Ungarn ganz durchgeführt, und auf den aint-
lichen Landkarten der nngarischcn Regierung ist Kroatien in der
That ganz geschwunden. Dagegen ist Abhilfe nothwendig, Redner
sieht das Mittel hie;» in seinem Antrage, den er allen Parteien des
Landes wärmftens empfiehlt, (Beifall links.)
Schluß der Sitzung 2 Uhr, Nächste Sißimg am Montag,
Die Lage in Oesterreich.
Salzburg, 15, Dezember. (O r i g, T e I e g v.) Der
Prozeß des ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten Stein­
wender gegen den Dentschnalionale» P a ch c r uahul einen
sensationellen A» s g a n g, Pacher wurde nämlich
von der Anklage der Ehreiibclcidigung freigesprochen
und damit dürfte die weitere politische Thätig­
keit S t e i n w e n d e r's unmöglich g t m a ch t
sein,
Salzburg, 15. Dezember.( O r i g,- T e l e g r.) Nach
ziveitägiger Verhandlung vor dem Schwurgerichte endete heute die
EhrenbeleidigungSklage des gewesenen Abgeordneten Dr, Stein-
Wender gegen den gewesenen schönerianischen niederüsterreichischen
Landtag- Abgeordneten Paul v. Pacher mit der Frei­
sprechung des Angeklagten. Pacher hatte Steinwender in einer
Broschüre der persönlichen Feigheit, des Verrgths am Volke, deS
Schwindels in der Frage des Baues der Tauernbahn, eines Sittiichkeits-
dclikte-, begangen an einem Kellnerjnngen :c,, bezichtigt. Der Ange­
klagte trat für seine Behauptungen den Wahrheitsbeweis an.
Wiewohl dieser durchaus negativ ausgefallen ist, fiel das
Verdikt der Geschwornen— fast ausschließlich Bauern ati§ der
Umgebung Salzburgs— zu Gunsten des Angeklagten aus.
Dabei ergab sich das Merkwürdige, daß die Geschwornen die Haupt
fragen, ob nämlich durch jene Beschuldigungen eine Ehrenbeleidigung
erfolgt sei, theil» einstimmig, theil» mi! Majorität verneinten, gleich­
zeitig jedoch die Zusatziragen, ob der Wahrheitsbeweis erbracht wurde,
bejahten. Die Beschuldigung wegen des Sittlichkeitsdeliktes war vom
Vorsitzenden zur Beweisftihrung nicht zugelassen worden, weshalb
hierüber auch keine Fragestellung an r>ie Geschwornen ersolgte. Trotz
des widerspruchsvollen Verdittes mußte der Gerichtshof den Freispruch
des Angeklagten verkünden. Der Denreter des Klägers meldete gegen
das Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an,
Prag. 15, Dezember, (O r i g.- T e l e g r.) Wie ein
czechisches Blatt meldet, wurde den Gerichten in Böhmen in
deutscher Sprache eine Mittheilung zugesender, daß das Justiz
minisleniim sich ein verläßliches Urtheil darüber bilden wolle, inwie-
iveit die Bewerber um einzelne Stellen sprachlich befähigt seien.
Deshalb muffen von nun an Tabelle» angefertigt werden, aus denen
ersichtlich sein soll, ob der Bewerber der deutschen Sprache mächtig sei,
»nd eventuell die czechische soweit beherrsche, um grammatikalisch und
strflistisch richtig konzipiren und im mündlichen Verkehre fließend sprechen
zu können.
Zar«, 15, Tezeinber, Der Obmann der kroatischen gemäßigten
Nationaipartei Johann V r a n k o v i c s ist gestern Llbends eine»,
Schlaganfall erlegen. Der Verblichene war Präsident des Landes«
kultnrrathrs und Mitglied des Lande-au-schnsses.
Italienische Kammer«.
Rom. 15. Dezember. (Kammer.) In Beantwortung einer An-
scage erklärte Unterstaatssekrelär F n s i n a t o, daß die Nach­
forschungen nach G o l ö m i n e n, die bisher in der E r y i h r n a
gemacht wurde», trotz der Kürze der Zeit und der beschränlien zur
Verfügung stehenden Mittel, bisher sehr zufriedenstellende Ergebnisse
hatten. Man könne nicht daran zweifeln, daß die Erythrüa Goldmincn
besitze, die ihr eine vielversprechende Ziiknnst sichern lasten.
Englisches Parlament.
London, 15, Dezember. Die heute verlesene
T h r o n r e d e, mit welcher das P a r l a m e u t ver­
tagt wird, enthült nur deu Dank der Königin für die
Bewilligung der znr Deckung der durch die Operationen
der britische» Truppen in Südafrika und China venirsachten
Rvsgaden nöthigen Sredite.
England «nd Transvaal.
Wien, 15. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
f iitt eingelangten Londoner Mittheilungen wird Krüger
eine Absicht, nach Petersburg zu gehe«, wahr­
scheinlich aufgeben, weil er Kenntniß erhalten hat von
einem schon vor dem Ausbruche des TranSvaalkriegcS
zwischen S n g l a n d u n d Rußland a b g e s ch l o s-
senenGeheimvertrage, demzufolge die russische
Regierung sich verpflichtet hat, England in Südafrika voll-
kommen steie Hand zu lassen, wogegen England seinerseits
die Znsicherung gab, gegen eine etwaige Besitzergreifüng
der Mandschurei seitens Rußlands keinerlei Ein­
wendung zu erheben.
London, 15. Dezember. Lord K i t ch e n e r berichtet weiter t
General K n o x trieb Dewett nördlich nach der Linie Tabanchir-
Lädnbrand, welche von den englischen Truppe» geballcn ivurde.
Tcwett o Streitmacht, welche etwa 300o Mann stark ist, machte
während des Tage» verschiedene Versuche durchzudringeu und wurde
Hiebei durch die von Norden her operirende Boerenmackn nuterstützt.
Diese Angriffe wurden abgeschlagen, obwohl es ewigen Boeren
gelang, vom Süden an» die Linie zu durchbrechen. In einer späreren
Depesche meidet Lord K i r ch e n e r, dgß Dewett bcim Passire»
der Britischen Linien in der Nähe von Tabanchu beträchtliche
B e.r l n st e ei litten habe. Tie Engländer erbeuteten «inen ihnen,
bei Dewetisdorp genommeneii Fünfzehnpsünder, sowie mehrere
Mmilionswagen und-machten 22 Gesängen«,
Köln. 15, Dezember. (O r i g.- T c l e g r.) Der
Londoner Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" telegra»
phirt, daß die Erregung zunimmt, veranlaßt durch. Lord
K i t ch e n e r'§ dringende Forderung, alsbald namhaft«
Berstärknngen durch reitende Truppen, sowie einige
frische Bataillone Infanterie zn senden. Außer 900 Mann
reitender Infanterie, die aus dlldershot, und 400 Mann,
die von Malta nach Südafrika abgehen, soll zwei Miliz-
balaillonen die freiwillige Meldung für den Kriegsschauplatz
nahegelegt werden. Seit geraumer Zeit war das Nach»
rlchtenbureau de- Kriegs^ninistcrimnS nicht so umlagert,
wie jetzt.
Die Lage im Orient.
Beilgrad, 15. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Wie aus E e t i n j e gemeldet wird, ist E d h e m Pascha
mit drei anderen Paschas und einer starken T r n p p e n--
A b t hei l n n g in Mitrovitz angekommen, nm im Nuß-
trage des Sultans den Ausschreitungen der Arnauten.im
Koffowocr Billajet energisch mit Waffengewalt entgegen­
zutreten.
Belgrad, 15. Dezember. (O r i g. -- T e l e g r.)
Eine große türkische M i l i t ä r k o m m i s s i o»
ist in N o v i b a z a r eingetroffen, uin, wie das türkisch«
Blatt „Serwet" meldet, Ausnahmen an der serbisch-türkische«
Grenze vorzunehmen und verschiedene Arbeiten strategischer
Natur für das türkische KriegLmInisterium vorzunehmen. An
der Spitze der Kommission steht der Chef des GenerakstnbS-
Korpskommandos von Salonichi, Brigade-General Ferid
Pascha.
PariS, 15. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „P o l. K o r r.": Die „A g e n c e H a v a s" vex-
öffentlicht nachstehende, ihr von ihrem Wiener Vertreter zugegangene
Mittheilung: Es ist das Gerücht aufgetaucht, daß Fürst Nikolaus
von Montenegro beabsichtige, anläßlich des vierzigsten Jahrestages
seiner rhronbesteigung, am 19. Dezember, sich zum König ausrufen
zu lassen. Dieses Gerücht ist unbegründet und wahrscheinlich aus
folgende Thatsache znriickzuführen: das montenegrinische Volk wird
zum Zeichen seiner Dankbarkeit für die dem Lande vom Fürsten
geleisteten großen Dienste an denselben die Bitte richten, den Titel
„Königliche H o h e i t" anzunehmen. Dieser Wunsch wird
»r einer vom Staaisrathe zu überreichenden Adresse zürn Ausdruck
gebracht werden. Es ist vorauszusehen, daß der Fürst dieser Bitte
willfahren und für sich, sowie für seine Nachfolger,, deu bezeichneteii
Titel annehmen wird.
Sophia, 15. Dezember. Wie die „Ageucc Telegraph,gue Vul­
gäre" meldet, hat bie Uebernahme deS I uu«, p j 111<
feni l l e s durch den Minister-Präsidenten I v a n c s o w
im gaiizen Lande einen günstige» Eindruck hervorgerufen,' da man ui
sein Verständniß für sinanzielle Fragen allgemein das Vertrauen setzt,
er iverde die bestehende» finanziellen Schivierigkeiten durch erforderliche
Maßnahmen zu überwinden im Stande sein. Ein neues offiziöses
Organ des gegenwärtigen MinisteriumÄ dürste dciimächst unter dem
Titel „Wiedergeburt" erscheinen.
Bukarest, 15. Dezember. Der ehemalige' Domänenniinister
Nikolaus Fler> a wurde zum Gesandten in Rom ernannt an Stelle
Ällexander C .a t a r g r's, der in gleicher Eigenschaft nach London
versetzt wurde.
Bukarest, 15. Dezember.( K a m m e r.) In fortgesetzter l
Berathung der A d r e f f e Iritifttt der Depntirte ti o st ini»c»
(liberale Opposition) eingehend alle finanziellen Maßregeln der
konservativen Partei, die er als ungenügend bezeichnet, namentlich
bemängelt er im Ausgabcn-Budget die Posten für- öffmtlichen
Unterricht, die ihm überflüssig erscheinen. Redner schließt mit der
Ernärung, die konservative Regierung muß 25 Millionen Ersparuiigen
niachen und 10 Millionen neuere Einnahmen schassen, wenn sie das
nicht könne, müsse sie ihren Platz Anderen überlassen, die dies be­
sorgen werden.
Der gewesene Finanzminister Deputirter Demeier I o n e s c«
eriirnert an die zerrüttete Finanzlage, welche die Konservativen ange-
troffen haben. Man könne nicht alle Maßregeln zur Besserung auf
einmal treffen- Redner zählt alle von der konservativen Partei in
kurzer Zeit auf dem Gebiete der inneren und äußeren Politik dnrch-
geiührieu Maßnahme»» auf. Er ermähnt die Donmtfrage, die Kon-
serenz im Haag »nd die'Grenzstreitigteitcn mit Bulgarien. Ru­
mänien habe wiederholt Bulgarien Beweise seiner Freundschaft
gegeben- Redner fügt hinzu, Rumänien werde künftighin bei jeder
etwaigen Veränderung aus dem Balkan ein Wort mitzureden habe».
Aus dem Gebiete des Hecrweseiis könne man keine Ersparuiigen
machen, denn eine Armee könne nicht in aller Eile aufgestellr werden.
Jonescu erklär!, schließlich, die konservative Pariei sei volWndig
einig und werde ihre bisherigen Maßregeln zur Berbeffemng der
Lage ergänzen. Er sei überzeugt, daß dies« Besserung auch ein­
treten werde.
Die Wirren in China.
Die Friedensverhandlungen.
Tientsin, 14. Dezember. (Reuter,) Aus glaubwürdiger chine­
sischer Quelle verlautet, der Kaiser habe folgenden zehn For­
derungen der Mächte zugestimmt: 1. Zahlmtg einer
Entschädigung von 700 Millionen Taels, zahlbar innerhalb
60 Jahren, wofür die Likiineinkünfte als Sicherheit dienen sollen.
2, Errichtung eines angeniesscnen D e n k ni a l s zum Gedächtnis,
de» Freiherr» v. K c 11 e l e r in Peking,— ,'i. Ein dem Kaiser
nahe verwandter kaiserlicher P r i n z begibt sich »ach Berlin.—
4. Die fremden Truppen halten die Verbindung zwischen Tat»
und Peking besetzt.— 5. Bestrafung der zu den
Boxern gehörigen Beamten.— 6. Kandidaten aus solchen
Plätzen, wo AuSlündcr rnißhandelt wurden, iverden auf die Dauer von
5 Jahren zu den chinesischen Prüfungen nicht zugelassen.— 7. Das
T s n n g- l i 2) a m e« wird abgeschafft.— s. D ie
G e s a ii d l e u habe» jederzeit Zutritt zum Kaiser.— !>. Die
Einfuhr von Waffen und Munition wird verboten.~
10. Die Land und Tceforts zwischen S h a u h e i k w a n,
T« k u und Peking werden geschleift.
London, 15. Dezember, Wie das „Reuter'sche Bureau" aus
Peking meldei, habe» die Verhandlungen mir den
chinesische» Bevollmächtigten noch nicht begonnen. Der britische
Gesandte lrat noch keine endgiltigcn Instruktionen erhalte». Man
erwartet, daß alle Fragen in ivenige» Tagen erledigt sein werden.
Berlin, 15. Dezember. Da» Wolff'schc Bureau meldet aus
Pekrng vonr Äcmigen: lHefterir ivurde ein Edikt des Kaisers
vom !>. d. ?N. veröffentlicht, ivelchrs die nach dem Alufter der
Siuionoseki Bollinachi abgefaßten B e r h a n d i u n g s v o l I-
inachten iur Tsching und L r.H un g- T s ch a n g «nl
hält. Die Russen kauften> 20.000 Ptculs Reis, um sie zur Hülste
uncntgeltliär, zur Halste gegen billigen Preis an nvthteidepde
Ebineien;>i vertheilen.
i» der »eil«««.


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 4 ]
zM
K>|f orten. nn
Seiden-Jnpony,
Ttsch-fledecke,
Damen-Schttrsen,
g.id..- 8 trUn.pl.,
Engl. und französische Taschentuches.
Caie-fledeekc,
Kinderschtireen,
sowie viele andere Gebrauchs-Artikel.
&■
IV., B^caianteza 1.
8862
HEINRICH LANZ’sche
DAMPF- DRESCHGARNITUREN
sind unstreitig
die besten der Welt
8361
Arbeiten mit tlreifa*
eher VVindreiuigtiug-
Ueber 85uO Arbtdu-r.
Hol 2 lagpr im Werthe
von einer Million
CARL SCHRANZ
vormals C. Schranz*« Bödlger «tu
Spezialfabriken für stationäre
LOKOMOBILEN.
Lokomobile von
-300 Plerdekräften.
Beste, sparsamste
und dauerhaneste
Betr lebsmaschlno
filr alle industriellen Zwecke.
WIEN, X.. FAVORITEN -PRESSBURG, SEGNERüTR.
Das Feuer der Sonne
glänzt nicht intensiver als die Arliauzas-Dianiaiit-Jmitation.
Dies« Imitationen sind nur& Jour gefaßt, ohne Folie in
Ohrringen, Brachen, Ringen :r. zu äußerst soliden Preisen.—
Rerchhaftiges Lager von HKoehsoolta» mit» 1»et«xenhelts-
Ceschenkea in Bronze, Terracotla, CHinasilber und
s>«t anderen Galanterie-Neuheiten bei
,Magazin ArkanzasS STERK IZSÖ
Budapest, TsrOs-körut 10, neben „Safe Abbazia".
in SOdungarn
839*
vollständig modern eingerichtet, mit den dazugehörige»
Gebäuden, Anlagen, Slallungen:c. sehr preiSwürdig
zu verkaufen.
Hochmühle mit 200 Dieterzentner, Lohnmühle mit
120 Dlelerzentiier Mahlfähigkcit. Compound-Maschiue
250 Pferdekrüfle, Vorthcilhaste Zahlungsbedingungen.
Offerte unter „Dnmpfmühle 60" an die Annoucen-
Expedition Julius Isvrsr, Suäopsst, Srsrvtta-ttr 8.
, Verhaust: 1390: 6G4, 189T: 84 a, 1898: 1263. 189S: 1498 Lokomobile
I HV 6l#lcher Abiatz von keiner anderen Fabrik erreicht "DW
l°ÄK? 5 fm” d Odnes B„ Bad pest, VI.,Väczi-korut 61.
Solide Vertreter gesucht.— Kataloge gTatU und franko.
Xomptoirist
mit guten Referenzen, der deut­
schen und ungarischen Sprache
in Wort und Schrift und der
einfachen und doppelten Buch­
führung mächtig, Maschineü-
fchreibcr, wünscht seinen Posten
bald zu verändern. Gest. Antr
erbeten unter „1. B. 5348“ durch
Rudels Mosse. Leipzig. 8287
WieB.
Wl«»za.
HOTEL HABSBURG
I., Rothentlmrmstrasse Nr. 24.
Zentrum der Stadt, mit Allem Kcmfort, Zimmer von fl. 1.75 mttftrftrts
inklusive elektrischer Seieoektttnc, le&tralheisanc und Servke. Uft,
Hader im Hause.— ReaovirtfS Restaurant wird demnächst eröffnet.
702« Die Direktion.
AH elsö es. Hr. szab.
«nterphosphorlgsaurer
! Katk-Hisen-Syrup
WW^ nichtz»r verwechseln mit Nachahmungen
desselben, die dem Publikt.m unter gle ichem
oder ähnlichen Namen ange bo teuwerde« '•I
ivirü seit 31 Jahren von zahlreichen Aerzten mit bestem
Ersolge angewendet und empsohlen als
Hrustsyrnp.
Hcrbakn y's unterphosphoriasaurer
Kalk- Eisen- S.vrup wirkt schleimlösend,
hnstenstillend, schweitzvermindernd, sowie die
Kßlnst, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in letchl assi«
mikrbarer Form ist fiir die Wlntdildnng. der Gc.
halt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch-
lichen Kmdern besonders der Knochenbilbung nützlich.
PnI. einer Orlrlnnl-riBsclie r« Merbebay's Kalk
ÜtieiivSjmip I fi. 95 fitr.
9 Kk. 50 Heücr. per Pest 29 fi-
-10 Heller mehr für Packung.
m
IsUuuas hcubsbmui
WaHiung!«™,
den unter gleichem oder ähnlichen
-tamen aiifgetailchren, jedoch dervg-
tivh Ihrer ZueaafnensetzeBa und
Wtrkaog von anserem Orlg-inal-
Präparate aabz vertchledeaen,
in manchen Fällen Beredete n«ch-
theilig wirkende» naobahmeagea
unteres feit ol wahren bestedenken
HitterphesphorigsAurCR Kalk-El«»n-
Syrap«, bitten deshalb stets, las*
drflokiich „H«rbabaj's UalkSjrap u \\x verlange»,
weiter darauf zu achten, dass die aebeeeteheade. behördlich pro*
tekolltrte Schutzmarke eich aas jeder Flaeehe deflade und ersuchen,
"ch weder durch billigeren Prele, noch durch eoaat einen anderen
Verwand zum Aakaufe von Naohabmeegeii veriettea xu leeeen!
Alleinige Erseuanngr nnd Manplter-
sandtstelle: 7481
Wisn, Apotheke „iiu- Äarncherrigkeit"
Ml l.# Knisterstn\SM‘ 75.
Badapest bei Herrn ^pottje!« Jos, v. TörOk.
lAepols tiruev m de» •Srcllj«f».
hflrgeaa, Kroatlena, Slavonien«. Boaaien« unr;
Ungarn«, Sieben-
Herzagovina,
LEVERT& SCHUDEL
Haarlem
hollandi libör-gyäränak
kitünönek elisraert tiszta zamatu llKör-különleyeii-
S6gelt, a melyek ßuora iziik folytdn Magyarorszag minden
sinom csemege-iizleteben vannak bevezetve.
RtlllanAfitAn” lrövctksrö elsörangu cz6gek ajänljäk
OUtul,pc0«V11 eredwi hollandi korsokban es tivegek-
bea megvetelre: 8380
I. ker. Oailler Bila, Tarnok-ntcza
Pacbar Oyula.
II. ker. Weninger Hihllf, Fö-utcza.
Baumholczer Bde, Fazckas-t^r.
IV, ker. Dobos 0. Jözsei, Kecskem^ti-uteza.
Lbwanstein M., Vämhuz-kOrüt i-s Ki-hid-u
Gyarmath; Calvin-ter.
Inst Jöisef, Egyetem-utcza.
V. kor. Szimon Istvdn, Väczbkörüt.
Szenes Bde, l>orottva-utoza.
Koväcs Abos
VI.
VII.
ker. izabd Jözxef.
KartiSZ B., Andrissy-Üt.
kor. Kirsch Tinas, Kirsüy-utcr.a.
Oraf Cs Spitzer.
Hirscbfeld Hör, Erzs^bct-kiirnt,
Sznos Alfröd.
\ H1 ker. Szita Istvän, .lüzsef-kürüt.
Kerstingar fly., Baross-utcza.
Peigel Dönes, Hzoutkirälyi-Utoza.
Baudbauer Hajos, Baross-utcza.
IX. ker. Kirscb Jönoz, sillöl-iit.
X. ker. Martonffy Hajos.
Ujpesteu: Vassprömi Jöuos es Kriszt Jdzssf.
Duna-Gözhajözäsi Tärsasag
ajäBl pöcsi k8szfiiib4ny4iböl szarmazö
kitiinö irikettet szobafsitesre
100 kg. ira kisebb mennyisegben:
a szekessövaroS balpartjän 3 k 20 filier
„, jobbpartjän 3, 40„
teljes fuvarrakomiinyban:
a szikeaföväros balpartjän 2 k 80 filier
,, jobbpartjdn 3„—„
bäzhoz szÄUitVa. berakissal együtt.
Megreudeleseket elfogad:
k tärsasägi köszenbänyäk elarusitö bivatala
Budapest, V., ZrioifMitcza 5. szäm.
Telefon 31—69 sz. 8339
Budapesten, 1900. deczember höban.
L forgalmi igazgatösAg.
herrlicher Vinte r-
aufenthalt
Botel
Imperial.
Modernster Komfort.
Zimmer zu allen Preisen.
EUsehiffe ab Triest, Fiumo tu Fola.
KATAPHORESE Neue Heilmethode
kill rasch unr gründlich ebne innere Medikamenre die Ivirrnackigsken Aierven-,
<^e«pbleditN*, Blut» mit Hautkrnnhfieiten, die hochgradigste!!
JvlHc von SttuienergiesimiKea, Impotenz und Sterliitat ki der
Clektr&medizinisehen Anstalt non ifc SOOl»
Dr. Med. Mitzger Tivadar
Budapest, VI., Teröz-körht 44, L St
Separate MellsÄie. (Die Avkarare aus der elektro-medizinischen Fabrik
Neiniger-Gebberl in Erlangen.)
Die kataphoretischen Heiifaktoven haben bei genannten
kheltftn aolöhe sUnzande Reaultata bew rkt, dass So
Hxankhel
norar naefa vol
Heiland zu erleben ist.
HEUTE
8363
l Meter
DAKJEUTUCH
echt frapzSsisch!
te Pastellfarben
Schönste
Rein Schaf wolle!
’astellfarben! 115 Cmtr. breit. Nur für
Privatknnden.
Veiner MAtyAs
Damenmode-Waarenhaus
Budapest, Andr&ssv-ftt 3.
Muster nach der Provinz gratis und franke.
Dorot
P. T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlands, sondern stich im
Auslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete nnd als eine geradezu
epochemachende Pflanzen-Züchtung des Herrn Em. toii Proskowetz Jun. all­
seitig anerkannte
Kwassitzer Orig.-Hanna-Pedigrfle-Saatgerste
welche sich auszeichnet durch•
hervorragende Frühreife,
höchsten Frtrae' nnd volles Korn,
höchsten StärKmehlgehalt,
höchste Fxtraktansheute,
geringen Proteingehalt,
Felnhülslukeit, Kräuselung und Hilde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
Schutzmarke. Um die Interessenten in Bezug auf die Erwer­
bung unbedingt echten Saatgutes zu sichern, welches wir allein auf unsere»
Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, züchten nnd kultiviren, haben wir
diese unsere Züchtung bei dem Marbenregistrirnngs-Amte der Handels- und Gewerbe­
kammer zu Glmiitz R. Z. -~ i ~- mit obiger Schutzmarke eintragen lassen, worauf
wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben. j
Wir erlauben uns gleichzeitig eigens Ihre werthe Aufmerksamkeit auf
den U instand zu lenken, dass auch wir heuer, wie es überall der Fall war, in der
Ernte unseres bewährten Saatgutes einen bedeutenden Ausfall hatten und in
Folge dessen unsere Verrathe hierin nicht allzu grosse sind, so dass wir in nicht
allzu ferner Zeit verschlossen sein dürften.
Wir empfehlen daher ebenso heifl. als dringend, falls Sie gesonnen sein sollten,
uns Ihre werthe Ordre in unserer ausgezeichneten Saatgerste zu ertheilen, diese
uns Jetzt schon zuzuwenden, damit wir in die angenehme Lage kommen,
Ihnen rechtzeitig nur gewählte Waare zmuweisen.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effektuirung, in welcher sie
bei uns eintreffen. 8875
Aktien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdiitand-Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatscbau (Mähr.).
Diesjähriger
Elektrische
t ragbare
Lampen
in 36 verschiedenen Formen mit völlig
trockenen Batterien.
Ausschliesslicher Verkauf für Oester­
reich-Ungarn u. d. Orient der echten
„Ever ready“-Batterien.
dilon
fiir Weihnachten!
Originelle
amerikaniooho
Spielzeuge
SensatloneUe Nenbeitan für
Hausgebrauch.
Spezialitäten in Bureau-Artikeln,
Alleiniger Verkauf des „Alta^-Oupllkatora.
Kompleter iilustrirter Katalog 40 Heller
SS
Budapest, Nädor-utcza 11.
Aktiengesellschaft für Lebens- u. Militärdienst-Versiehernng
WIEN, I., Goldschmiedgasse 10.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahr über K 26,245.550
Ausgestellte Polizzen„„„„ k 21,869.350
Prämien-Eingang„„„ K 563,398.16
Die Geseilsehaft schliesst Ablebens* und gemischte Versiehernn*
gen (für den Ab- und Erlebensfall), sowie Aussteuer- Versicherungen für
Mädchen und JfilItärdlenst-\ ersiehernugen fiir Knaben zu den Vortheil*
haftesten Bedingungen bei äusserst niedrigen Prämlensätzen.—
Oewinnbethelllgnng der\ trsicherten schon nach dreijährigem Bestände
der Polizze.
Prospekte und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Die Direktion
£367 WIES, I., Qoldgobmiedgaise 10.
Druck tmd Bfklaa der Pester Lloodaesellschaft, Budapest, Dorottya-urcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Parier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu vier ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 5 ]
1. Nettas» >»* „Pester Ll»,»" f«r llr. 301. 16. Qntmktr' 1900.
London, 10. Dezember. (0 r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Sorr.": Die Nachricht, daß die Gesandten der Mächte in
PAing den Vollmachten L i- H» n g- T s ch a n g's als
Friedensunterhändler ihre Anerkennung versagen,
ist unzutreffend. Es seien allerdings schon seit einiger Zeit Bedenken
hinsichtlich der vollen formalen Legalität der Beglaubigungsschreiben
der chinesischen Unterhändler ausgedrückt worden; man habe aber
die Entscheidung dieser Frage bis nach der Ueberreichung der die
Friedensbedingungen der Mächte svrmulirenden Kvllektivnote an die
chinesischen Delegirten verschoben.
Expeditionen.
Berlin, lü. Dezember. Das Oberkommando meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die Kolonne R o h r s ch e i d fand in
Tschang bederttende Borräthe an Waffen und Munition, darunier
mehrere noch in Kisten verpackte Ib-CenlimeterKanonen- Das vor­
gefundene Kriegsmaterial wurde theils vernichtet, theils milgcnom-
m Kapitän v. Usedom erlitt heule durch einen Sturz vom Pferde
eÄrn Bruch des rechten Unterschenkels.
Der Gonverneur von Peking.
London, 10. Dezember. Nach einer Depesche der Abend­
blätter aus Peking vom Heutigen soll Li-Scheng-To,
der gegenwärtige chinesische Gesandte in Tokio, zum Gouverneur
von Peking ernannt worden sein.
TtrikeS.
Antwerpen, 10. Dezember. Der hiesige Bürgermeister
machte zur Verhinderung eines allgemeinen AusstandeS der
Hafenarbeiter im hiesigen Hafen beiden Parteien den
Vorschlag, je zwei Schiedsrichter zur Herbeiführung eines Ver­
ständnisses zu ernennen. Die Hafenarbeiter nahmen den Borschlag an,
die Antwort der Schiffsrheder steht noch aus. Die Deputirten von
Antwerpen unterstützen den Vorschlag des Bürgermeisters.
Wien, 15. Dezember. Aus die Ansprache B e z e c n y's bei
der Enthüllung des Goethe-Denkmals er­
widert« Se. M a j e st ä t: Ich habe gern Ihrer Bitte willfahrt, bei
der heutigen Feier zugegen zu sein, so wie es mir zur Befriedigung
gereicht, daß die Ziele des Goethe-Bereines unter meinem Schutze ge­
fördert werden konnten. Der große Dichter, welchen dieses Denkmal
uns vergegenwärtigen soll, ist in seinen Werken Gemeingut aller
Gebildeten geworden; sein Andenken wird deshalb in weitesten
Kreisen gepflegt und geehrt. So stehe nun sein Bildniß fortan auch
in unserer Mitte und voll« Anerkennung gebührt Denen, die das
künstlerische Werk beschloßen »nd durchgeführt haben. Es falle die
Hülle vvm Denkmal.
Wien. 15. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Der Kaiser
hat im Hinblick auf die mißlichen Verhältnisse des P e n s i o n s-
fondsdeS Burgtheaters diesem aus seiner Privat-
schatulle einen jährlichen Beitrag von 8000 fl. durch 25 Jahre ge­
spendet. Die Hofschauspieler Hartmann und Thimig
haben dem Kaiser hiestir im Namen des Pensionsfonds den tiefsten
Dank ausgesprochen.
Wien, 15. Dezember. Generalmajor Graf H ü I s e n-
H a e s e l e r, welcher Nachmittags vom Erzherzog Franz Ferdinand
in Audienz empfangen wurde, ist nach Berlin abgereist.
Wie», 15. Dezember. Der große Hofball findet
am 10. Jänner, der Ball bei Host am 7. Feber statt.
Wir», 15. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Handels-
minister Freiherr v. C a l l hat im Einvernehmen mit dem Minister-
Präsidenten und dem Minister des Acußern den Sektionsches Dr.
Jnhann R. v. B a z a n t zum fachmännischen Be­
richterstatter in Berlin bestimmt.
Lraz, 15. Dezember. In der hiesigen Strafanstalt ereignete
sich heut« Morgens eine Explosion, durch welche e l s
Personen verletzt wurden. Die Explosion hat auch
großen materiellen Schaden angerichtet.
Lemberg, 15. Dezember. Die städtische Sanilätskommission
und da? städtische Physikat konstatirt das völlige Erlöschen
der Iyphusepidemi« in Lemberg.
Berlin, 15. Dezember. Der Erbprinz und die Erbprinzessm
von Montenegro sind hier eingetroffen.
Hamburg, 15. Dezember. Heute Nachmittags versagten
plötzlich in der Innern Stadt alle an die elektrische Zentrale in der
Pvstflraß« angeschloffencn Leitungen. Zunächst war der
Jungfernsteig »md der „Neuerwall" in Dunkel gehüllt.
In vielen Läden wurde der Verkauf eingestellt. Im Thalia-Theater
mußte die Vorstellung abgebrochen werden.
Brüssel» 15. Dezember. I» dem dem Fürsten von L i g n«
gehörigen Schloß Beoeil in der Nähe von Mons brach gestern ein
heftiger Brand aus. Nach den letzten Nachrichten blieb die kostbare
Bibliothek nicht verschont. Die seltensten Bücher wurden größtenlheils
vernichtet. Auch die Gemäldesaminlung hat stark gelitten. Mehrere
Bilder wurden gänzlich zerstört, andere stark beschädigt.
Oeel, 15. Dezember. (O r i g.- T e t e g r.) Eine Katastrophe
hat sich auf der Orel-Griäfischen Bahn ereignet. Bei der Station
Miedwiepolje entgleiste in Folge falscher Weichenstellung ein
Personen; ug und stürzte die Böschung hinab. Die
Lokomotive und sieben Waggons sind zertrümmert worden. E I s
Passagiere und zwei Bahnbrdien stete
verloren dabei das Leben, fünf andere Personen
wurden schwer verletzt.
Bern, 15. Dezember. Der Berwalningsratb der Jura-
S i m p l o rn- B a h n ermächtigte die Direktion einstimmig, dem
Eiienbahn-Tevartemenl gegenüber die Erklärung abzugeben, die
Gesellschaft sei einverstanden, daß der R ü ck k a u s ihres Netzes
aus Baste des Gründungskapitals und nicht aus Grundlage des
durchschnittlichen Reinertrages erfolge.
Wien, 15. Dezember. tBörzenbericht.) Andauernd still
bei fester Grundtendenz, blos Mairente. TtaaiSbahn und schließlich Kredit
lebhafter.
Wien, 10. Dezember. !.S rfi Iußkurse öfterr e ich isch e r
W erthpaprere.> 4'2pcrj. Papicrrente 98.30, 4'2verj. Lüber-Aenie
98.10, 4pcrz. öfterr. Öoiörente 118.40, öfterr. Kronen-Rente 98.50, 1860er
Lose 130.—, 1864er Lose 19300, Oefferr. Kredit-Pose 400.—, Dessen.
Kredit-Aktien 670.--, Angto-Austrian-Baiik 271.—, Unionbaat 548.—,
Wiener Bankverein 464.50, Seiten. Länderbank 407.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 1692.—, Oesterr.-Unaar. Staatshalt» 666.—, SüdbaHn 111.—, Elde-
thalbahn 470.—, Tonau-Tampsschifisahrt 762.—, Alpine Montan 443.50,
Tabak-Aktien 295.—, Äl-Francs-Ttücke 19.19, f. f. Münz-Tukaten 11,39,
Londoner Wechselkurs 240.15, Deutsche Bankivechsel 117.60, Straßen­
bahn Ut A. 252.—, Straßenbahn Ut. b 245.—, Potdihülte 978.—.
— StM.
Berlin, 15. Tezemtzer. (Orig.-Telegr.) (Börse, s 2 Uhr
30 Min. L esi e rr ei chi s ehe Kredit- Akli ett 211.62, Lombarden
25.80, Fr anzosen 142.90, Diskontobank 177.37, Handel«,
g e> ei l s ch c>.s t 15012, Deutsche Bank 197.87, D re sd e ner 146.77,,
?!ationat bank 132.25, Brest. Diskonto —.—, Laurabürte
202.62, B o ch >1 m« r 182.75, G e l s enk ir chn tx 189.7.5, Harpencr
170.12, Hibernja 201.2:5, Konsolidation 850.25, II n cs. K r o n en-
31 e n t e —-, S p «nie r 69.62, Italiener —, Meridionat
, Miti etin eer—, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nord »st —, Jura- Simpi on
—, G a n ad a 86.—, T r an s v aal —, L am b n r g c r P acket
—.—, Rordd. LIovd —, Edison —, Gr. Bert.
Pserdebahn —.—, Garn —.—, Dynamit-Trust —,
D ort mund 88.87, Dann enb aum —.—, Northern Pres.
82.40, N o r r h e r n G» m tu. —.—, BIsmarck —.—, Nordstern
—, P h ö n ix —.
Berlin, 10. Dezember. )2 chl uß.) 4'2perz. Papier-Rente —•
4'2perz. Silber-Rente 97.90, 4xerz. öftere. Gold-Rente —, unqar.
Gotd-Renic sB.80, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-'Attiett 211,50, nng.
Kronen-Rente 92.90, SüdbaHn 25.80, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 142.40,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kafchau-Oderberger Aktien —.—, russische Bank-
Noten 216.50, Wiener Wechselkurs 84.90, 4“/„ neue russische 'Anleihe 96.50,
Ung. Jnvestitions-Änleihe 101.25, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —Italienische Rente 95.10, Diskonto Kommandit 177.50, Ung.
Kreditbank —, AUg. Elektric. Edison 199.00, Dunautir- 7r»st —.—,
Getseniirchener 189.00, Harpener 175.80, Laurahüite 202.—, 3^/, nngar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Unregelmäßig.
Berlin, 15. Dezember. (Rachbörse.) Oesterr. Kredit-Atrien
211.75, Ungar. Kronen-Rente —Südbahn 2.5.90, Ungar. Golo-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Ruisiche Bauknotcn —, Oesterrcichtsch,
Ungarische Staatsbahn 142.40. Fest.
Frankfurt, 10. Dezember. (S ch In ß.)4'2perz. Papier-Rente
98.40, 4'2perz. Silber-Rente 98.0h, 4pcrz. öfterr. Gold-Rente 100.35, 4perz.
ungar. Gold-Rente 98.15, ungar. Kronen-Rente 92.90, Ocsrerreillasche
Kredit 211.80, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.60, Oesterr.-Ungar-
Staatsboyn 142.—, Südbahn-Akiten 26.20, Rordwestbahn —, Elbethal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84'916, Wechsel aus London 2E 402. Wechsel
aus Paris 81'30, 4pcrz. Psandbriese —, Wiener Bantverein 117.50,
Unionbank-Aktien —.—, Elektrizitäts-Akiien l28.—, Alpine Montan '220.—,
3°,4 ungar. Goldanlethe —. Fest.
Frankfurt, >5. Tczeutber. (Nachbörse.s Kredit-Aktien 211.60,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 142.10, SüdbaHn 26.10.
Frankfurt, 15. Dezember. )A b e ndv er lehr.) Oesterr. Krcdii-
Wtie» 2U., Oemrr.-Ungarische Staatsbahn, SüdbaHn 25.90,
Teutsche Ban! 198.—, Diskonto-Kommandn 177.75, Dresdener Bank
—. Berliner Handelsgesellschaft 150.25, Gclseitkirchencr —, Har­
pener 176.36, HiberNia —.—, Laurahüite ——, Italiener 95.25, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, österrcichnche
Gotd-Rente —, österreichische Silber-Zlenie —, österreichische Papicr-
'Jiente —, Nordwestbahn —Elbelhai —.—. Still.
Hamburg, 15. Dezember. (A b c nd b ör se.) Oesterreichische
Kredit-Aktien 211.7.5, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —, Südbahn-
Aktien —.—, Italiener —, ungar. Golü-Rente —.—, Packetfährt
Aktien —, 4'2perz. Silber-Rente —, t860er Lose —, chierz. öfterr.
Gold-Rente —, Kointnerziatbank —, Tritst-Tynatnit-Aktien
Laura-Hüne —.—. Ruhm.
Hamburg, 15. Dezember. (Schluß.) 4'Sperz. Silber-Rente97.75,
Oesterr. Kredit-Aktien 211.70, 1860er Lose 135.50, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 14235, SüdbaHn 25.50, Italiener 94.85, viterr. Gold-Rente 100,26,
Ungar. Gold-Rente 99.20. Still.
Paris, 15. Dezember. (0 r i g.-T e I eg r.) sBö rse.s 3 Uhr 50 M.
8"/-.ige sranz. Rente 101.95, Italiener 95.75. Exterieur 70.30, Türken c
26.25, Türken J» 23.25, Cttomanbtmf 541.—, Türkenlose 113.—,
De Beers 739.—, Rio Tinio 1413.—, Easirand 184.—, Robinson 219.—,
Chariered 85.—, Goldfield« 183.—, Transvaal 73.50, Geldenhuis 160.—,
ÄiUage 202.—, Randmines 1008.—, Credit Lnoimais 1095.—, Rand-
jontein 74.—.
Pariö, 15. Dezember. (S ch l u ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 721.—,
Südbahn —.—, 4perz. öfterr. Gold-Renle 100.40, 4pctj. ungar. Gold-
Renie 400.50. Länderbank —, Banguc de Paris 10(5.—, 3pe«. sranz.
RenteItaliener 95.85. VNomaubank 54!.—. sranz. Amorti-
sationS-Rente —.—, 3h',perz. sranz. Rente 102.90. Oesterr. Bodetikredit-
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 319.—. Fest.
London» 15. Dezember. (Eriissnung.) Englische ConsolS 97'>.
London, 15. Dezember. (Schluß.) Englische Eonsols 97"/,„
Südbahn 5'/(. Spanier 6!ff„ Italic,ter 95'/,. vicrperz. «»garische
Gold-Renie 99—. öfterr. vicrperzenlige Kold-Renie —vieeper-
zcntige Rupien 64° h, Canada Pacific 90'», PlahdiSkont 4, Silber
29® », Wiener Wechselkurs —.8perz. ungarische Goldanleihe —.—.
-- Fest.
ReN»»B»rk, 15. Dezember. (Schlußkur,e.s Wechsel aus London
Wechsel aus Paris 5.18'», Wechsel aus Berlin Wit,
©über 64.—.
Wie«, 15. Dezember. (W a a re n b ö rse.) Prompter koniin-en-
kirier Spiritus zu 1 42.— bis k 42.40 per 10,000 Lilerperzent Kronen-
wäbrung. Nnveränden.
Wion, 15. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Börse für
landwirthschastliche Produkte. Der heutige Sam-iags-
markt nnkerschied sich insofern von seinen Vorgängern, als sich
eimgennaßen Kauflust einstellte, welcher kein zn großes Angebot
gegenüberstand! mit Rücksicht hieraus konnten sowohl Weizen wie
Roggen ihren vorrvochenliichen PreiZsland bebanpren. Vcrkaujt
wurden n. A. Weizen: 78 Kilogr- ru k 6.80 ab B. Esaba,
77.5» und 78 zu k 6.85, 78 zu k 6.90 ab Gyöngoös. 77 zn 6.82h,
und 77.5 zu k 6.85 atz B. Gnarmat, 77 zu k 7.10 ab Perbele,
78 zu k 7.25 ab Neuhäukel, zu k 7.05 ab Alsö-Darad, zu k 7.35
ab Szereb, 78.5 zu k 7.40 ab Tirnau. 79 zn k 7.50 ab Böstng, zn
k 7.65 ab Galgöcz, zu 7.50 ab Tzered, 79.5 zu k 7.7,0 ab Warl-
berg. Parndorfer 80 zu k 8.— ab Ober-Wallersdorf.— Roggen:
2500 Mztr. 72.5 zu k 7.37'; Wagen gelegt hier, Bester Boden zu
k 7.37 ab hier, ab Äecskemii zu k 6.62'-,. ab Felegnhäza zu
k 6.60, ab Kistelek zu k 6.7,2' hlnirer 76.r5 zu k ,.65 ab
Marchegg, zu 6.75 ab Jpolviäg, zu k 6.97', ab Nagn-Tapolcsünp,
zu k 6.90 ab^Perbeie. zu k 7.— uno k 7.07'; «h Neutra, ju
k 7.20 ab Preßburg, Wiener Boden zu k 7.45 ab Kaiser-Ebers-
dors.— ist e r st e hatte tast kein Geschäft: einige Provenienzen
erfuhren rn den amtlichen Älotirungen eine Erhöhung von 10—20 b.
— N euer Mais stellte sich rtm 5 h billiger als vor acht Tagen.
Hafer behauptete seinen letztwöchentliche» Preis. -- Termine
hatten mangels Anregung belangloses Geschält. Im klebrigen blieb
du' Tendenz gut behauptet. Umgesetzt wurden Vormittags: Weizen
per Frühjahr zu k 7.67, k 7.66. Roggen per Früh­
jahr zu k 7.57, Roggen ner Mar-Inni zri k 7.48, Mais
per Mai-Juni zu k 5.13, k 5.12. Nachmittags: Weizen
per Frühjahr z,t k 7.67, k 7.6«:, k 7.67, Roggen per
Frühjahr zu k 7.56, k 7.57 und Mais per Mai-Juni zu
k 5.12, k 5.13, k 5.12.— Die amtlichen Notirungen lauten
• per 30 Kilogramm): W eizen per Fr ü hj ahr zu k 7.67 bis
k 7.68, R vg g en per Früdja br zu k 7.57 bis k 7.58,
Roggen per M ai I»„ i zu k 7.48 h,.. k 7.50, Mais per
Mai-Juni 1901 zu k 5.11 bis k 5.12, Hafer p e r F r ü h-
fahr zu k 5.89 his k 5.90, Rüböl per 9! vv em b r r- F e b e r
zu k 40.50 bis k 41.50.
Berlin, 15. Dezeinber. (Ei etreid eh>)rse.) W eize» per Tonne
Liefernngstpualität 755 Gramm per Liter, per Dezember M.—
(---- b —,— i, per Mai M. 156.75 (— k 9.23).— Roggen per
Tonne, LiesernngSqnaliiät 712 Gramm per Liter, per' Dezember
M. —.— t— k —j, per Mai M. 14'..— (---- k 8.30).— Hafer
per Tonne, per Dezember M. 135.25 (— k 7.97), per Mai M. 133.75
k 7.87).— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Dezember
M. —z--- k per Mai M. 100— (--- k 6.24).— Rüböl
per sllltzr.. per Dezeinber M. 69.40 t— k 3558,, per Mai M. M.30
(---- k 35.52).— Spiritus toko, ohne Faß, exklusive 70 Mark
Berbrauchsabgabe per Hektoliter s 10.000 Literperzent nach Dralles
M. 44.70 bis M. —.— (---- k 26232 bis k —.- •). (Umrechnung per 50
Kilograium Kroncnwährung.) Umrechnungskurs: 10)1 Mark --- k 117.80
— Weizen und Roggen besser, Hafer behauptet, Mais matt,
Ocl still.
Köln, 15. Dezember. (G e t r e i d c tu a r ft.) Rüböl lok»
Onit Faß, Mark 68.— (— k 40.05). (Nnirechnupg per 50 Kilogramm
rtronenivähning., Umrechnungskurs: Mark 100 ---- k 117.80 vistg.
Breslau, lf,. Dezember.< 0) etrei b emar tt.) ®ti z e :i
toko Mark 15.40 )--- k 9.07), gelber Weizen lok» Mark 15.30
(«* k 9.01).— Roggen toko Mark 14.20 (--- k 8.36).— Hafer
toko Mark 13.20 (--- k 7.77), Reps loko Mark 28.— (— k 16.49).
— Mais Mark 13.50 (— k 7.95). Umrechnung per 50 Kstngramin
Kroneuwiihruiig. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
Paris, 15. Dezember. iProdnk ten m arkt.) sAufang.jWeizen
ver sausenden Monat Francs 20.10 (— k 9.65), per Jänner
Francs 20.50 l— k 9.84 1, per vier erste Monate Francs 20.90 (—
k 10.03), per oitr Monate vom März Francs 21.35 )— k 10.25).
iPkeis per 1)»1 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 15.10 i— k 7.49>, per Jänner Francs 15.25 k 1.32),
. per vier erste Monate Francs >5.50 (— k 7.41), per vier Monate
vom März Francs 15.75 (— k 7.56).— Mehl Zwölsmarkcn per
laufende» Monat Francs 26.05 (— Ic 12.50), per Jänner Francs 26.35'
(-- k 12.65), per vier erste Monate Francs 26.85 )— k 12.88), per
vier Monate vom März Francs 27.35 (— k 13.13). (Preis per
100 Kilogramm.)— 91 ti b b I per laufenden Monat Francs 71.--
t-s- k 33.74), per Jänner Francs 71.75 (— k 34.10), per vier erste
Monate FrancS 71.— (— k 33.74), vier Monate vom Mai Francs
72— st— k 34.22). (Preis per 100 Kilogramui exklusive ESkomte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 00.75 (— k 16.35), per
Jänuer FraucS 31.-- (— k 16.49), per vier erste Monate Francs
31.25 (— k 16.63), per vier Monate vvm Mai 32.25 (— k 17.17). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich 7' o Eskompte.)— IliurechmmgSkurs:
1)01 Francs— k 96.—.— 'Alles ruhig. Wetter: schön.
Prug, 15. Dezember. >Orig.-T elegr.1 Roh zuckcr ab Aussig
Landungsplatz per Dezember k 21.75 Gelb k 24.65 Waare, per Jänner
k 24.60 (Selb, k 24.70 Waare.-- Tendenz: ruhig.— Wetter: schön.
Hamburg, 15. Dezember, z O r i g.- T e I e g r.) Franc» Bord
per Dezentbec 9.30, per Jänner 9.40, per Feber 950, per März
9.57',7, per April 9.62'„ per Mai 9.67',,. per Juni 9.7,5, per Juli 9.80,
per August 9.87',», per September 9.65, per Oktober 9.40, per November
9.32'— Tendenz: stetig.— Wetter: bewölkt.
f aris, 15. Dezember. (Orig.-Telegr. 1 Rohzucker (88"
96" brutto) Fre«.24.75bis 24.25 (-- k 11,37 bis k jl.81) ruhig,
weißer Zucker per lausenden Monat Francs 27.5)1 (---- k 13.16), per
Jänner Francs 27.75 (--. k 13.29), per vier Monate vom März
Francs 28.50 (— k 13.65 1, per vier Monate vom Mai Francs 26V»
)— k 13.83), trag, Raffinade Francs 101.50 bis FrancS 102.—
(--» k 48.60 bis 48.84), per 100 Kilogramm abzüglich'///o Est. Umrechnung
per 50 Kilogramm Krouemoährung.
New-Nork, 15.Dczember. (Produktenbörse.) Schluß.
Bc. um wolle in ?lew Jork loco 10' 8; Ban m wolle per
Jänner 9.61; Baumwolle per März 9.42; B a u m wolle
m New-OrleanS toco 9 3 's.— Pctroleu m Staub ivhite in Nem-
Zork 7.25; Petroleum Sland ivhite m Philadelphia 7.20;
Petroleum Rasfinad in Casetz 8.55; Petroleum Credit
Balance» al Qil Eiln 107.—.— Schmalz Western Sleam 7.50;
Schmalz Robe L Brothers 7.7,5.
Mais. Tendenz stetig- M a i 8 per Dezember 447, Eents
(--- k 4.02); Mais per Jänner 43'/, Cents (—1:3.91);
M a i s per Mai 42.— Cenls <--» k 3.78).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loro 78'.t CcnlS (— tc 7.04); Weizen per Dezember 77,--
Cents (=•- k 6.93); Weizen per Jänner —•— Cems
(— k —.—); Weizen per März 79'/« Cenls (-- k 7.13);
Weizen per Mai 78Vs Cents (— k 7.09;. Getreidefracht
nach Liverpool 2'. Dollars (~ k 6.25).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 7.—: Kaffee per Dezember
5.60; Kaffee per M ä r z 5.8.5; Mehl Spring Wheat
ElearS 2.70; Zucker 8-*.«.— Zinn 26.75; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilvgramin Kroneuwährung.)
Chicago, 15. Dezember. (Prodn ktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Dezemder 70.—Cts.
(--Ic 6.20,, Weizen per Jänner 70'/, Cents (---- k 6.34;.
Mais: Tendenz stetig. Ma is per Dezember 87'-« Cents
(— k 3.84).— Schmalz per Dezember 7.15. Schmalz per
Jänner 6.87. Speck,Shork Clear 6.65; Schweine­
fleisch per Dezember 11.25. (Umrechnung per ,50 Kilogr. Krvnen-
währnng.)
Magdeburg, 15. Dezember. Zu ckcrmarkt. Kornzucker
flufioc 96v,. Kornzucker exklusive IBgr. —, Kornzucker erktusioe
8sgr. 10.- bis 10.20, Kornincker crklusive 75gr. 8.— bis 8.25/ ma».
Gemahlene Raffinade mit Faß 27.97',», gemahlene Mclis prima 27.47*,v
unverändert. F. a. B. Hamburg Basis 88" matt.per Dczember 9.2,',-,
per Jänner 9.35, per Feber 9.47h/,, per März 9.52'/,, per April 9.57'/,.
Havre, 15. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee. SantoS good Aoe-
rage per lausenden Monat FrancS 39.25, per vier Monate 39.75.
Rew-Bork, 14.Dezember. (Schluß.) Zucker. Cuia fair refining
muscovad« tkr»«. K a s s e e. Rio Type 7, Prompt 7'/,. Petroleum.
Rafsinirtes Petroleum stand N'hile in Aew-Aork per Dezember 7.25, rafft«
r.irtea Petroleum stand white m Philadelphia per Dezember 7.20, Rvy-
Pettoleum per Dezember 8. 55, United Pipe Line Ecrtificales per Jänner
Io7.—.
Bremen, 15. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 15. Dezember. P etrolennt loko 6.75, ruhig.
Liverpool» 1.5.Dezember. (Baumwollmarkt.) Kaum stetig.
Umsah 5000. Tagesimport 18.002. Deliverics '.Utttcrican any Poe! st.
P. C. ver Dezember per Dezember-Fänncr 7>'"/«„ per Jänncr-
Fcber 5" «„ per Feber-März b".«. per Märj-2)pril &/„. per April-
Mai >5° ü». per Mai-Juni 5' «., per Juni-Juli 6 l ltU, per Juli-August
4“ w, per August-September 4"
Wiener Körlenliericht.
(Original-Telegramm des „Pefter Llovd".)
— 15. Dezember.
Offizielle Lchlnhknrse v 0 m h e n ti b e n Tage: Ungar-
Gold-Renle 116.95, ungarische Kronen-Rente 92.10, Theißlhal-Lose
139.30, nngar. Grundentlastung 91.40, ungar- Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.50, Ungarische Kredit-Aktien 680.—, Ung. Ostbahn»
Slaats-Obligativnen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 166.75, Un­
garische Eskomptebank 424.—, Kaschau-Oderberger Bahn 350.—,
öiiiua-Mttrünyer 491.—, Ungarische Kommerzialbank 2558.—.
?ln der Nacttbörse behauptete sich eine freundliche Stim­
mung, Kredit-Aktien, Staatsbahn-Aktien und Alpine-Aktien fanden
lebhaften Umsatz, da aitch von Berlin höhere Notirungen einliefen-
Präger Eisen Aktien waren 1715.—, Brürer Kohlen-Aktien 878.—,
Slraßenbahn-Aktiett Ist. A 252 —, lit. B 245.—.
Um 2 s/ 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 675.—,
Ungarische Kredit-Aktien 680.50, Oesterreichische Boden­
kredit 885.—, Unionbank 548.—, Länderbank 407.50, Anglobank
271.50, Bankverein 466.—, Oesterreichisch-Ungarische
S t a a! s b a h n-Ak t i e n 666.—, Lombarden 111—, Elbethalbahn
470.50, Dampfschiff-Aklien 752.—, Tabak-Aktien 295.50, Mai-Rente
98.35, österreichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-
Ren t e 117.—, ungarische Krone n-R e n t e 92.10, Zwanzig»
Francs-Stücke 19.15, Reichsmark 117.70, Alpine 444.—, Rima-
Muränyer Aktien 492.—, Waffensabrik 280.—, Wiener«
bergcr —.—, Bnschlichradcr B —Türkenlose 107.—, Nordwest­
bahn 459.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
zmn Theile eine neuerliche Erhöhung.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 675.25 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 680.—, Anglobank 271.50,
Bankverein 465.—, Unionbank 549.—, Länderbank 4)18.50, Öester-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 666.50 nach
Lombarden 111.50, Elbethalbahn 470.75, Nordweftbahn461.-,
Tabak-Aktien 295.—, Alpine 443.50, Rima-Muränyer
3(f 11 en 492.—, Akai-Reute 98.25, ungarische Gold-Rente
116.95, ungarische Kronen-Rente 92.10, Türken-Loie
107.—, Reichsmark 117.70.
Lerglelchung der Schlutzkitrsc nachstehender Getreidemärkte vom
14. und 15. Dezetnber:
15 t»eabr.
14 Dezbr.
! Differenz
PkBl».
| »>*„*."''
Francs
Wtizenper lautenden Monat. ... ... ...
! 20.10
20.15
—0.06
* Jänner ... ... ... ... ...
j 20.50
20.55
—0.05
„ 4 erst« Monate ... ...
! 20.90
20.95
-0.06
* 4 Monate vorn März ...
' 31.35
21.49
«0.06
per laufenden Monat.... ... ...
16.40
16.46
—0.06
„ Jänner ... ... ... ... ...
16.25
36.50
-0.25
n 4 erste Monate ... ...
16.60
15.50
r 4 Monate vom MMrz ... ...
15.76
16.75
Mahl jier Jausenden Monat ... ... ...
26.05
26.10
—0.06
Jänner ... ... ... ... ...,
26.35
26.46
— 0 .«-
„ 4 mste Monate ... ... i
26.85
26.90
—0.06
- 4 Monate vom Mär?,—(
27.35
27.80
-4-0.G5
BiftViit.
" Mark
Mark
WaÜttfl per l>ezeuiber... ... ... ... ...
„ a Mal
156.76
im.-
-i-0.78
Bofftn a ltezember-.. ... ... ...
141.—
■»40.25
+0.76
Klier„ Iteaeinber... ... ... ... ...
185.25
135.-
4-0.25
.. Mai ..
133.T»
138.78
SHESliB.
Mark
Mark
Mark
Vdns loc ...
15.42
15.40
n Kellier. ... ... ... ... ...
15.30
15.30
■ «IST,
ie.ro
13.20
14.20
13.20 j
l;r
Feuilleton.
Das Wiener Goethe-Denkmal.
(Zur Enthüllung am 15. Dezember.)
Wien, Mitte Dezember.
L. H—i. Der Festredners«! hat für solche Dinge das wohl­
klingende und keinem Menschen ernstlich wehthuende Wort „Ehren­
schuld" ersimden; bleiben wir also dabei. Noch eine Ehrenschuld
Wiens, die endlich abgetragen ist. Ein Vierteljahrhundert ist ins Land
Oesterreich gegangen, seit Schiller sein hochragendes Denkmal auf dem
Platz vor der Akademie der bildenden Künste erhielt. Nun ist diesem
ungeheuren Schillerplatz gegenüber ein winziges Goetheplätzchen ent­
standen, in einem einstweilen namenlosen Ringstraßenzwickel zwischen
Palais Schey und Ende dcS Kaisergartens. Und daraus steht nun
glücklich das Denkmal, das der wackere Goctheverein dem Unver­
gleichlichen errichtet hat. Das Goethe Denkmal in der Schillersladt
Wien, eine literaturpsychologische Thatsache, über die sich viel sagen
ließe. Ein Blick aus die beiden Denkmäler, wie sie über die Ringstraße
weg einander ansehen, weckt im Geiste ein ganzes Kapitel Kulturgeschichte.
Dort das historisch-allegorisch« Monument der Siebziger Jahre, mit
großem akademischem Apparat, obgleich Johannes Schilling ein
sogenannter Realist war; hier das intitne Denkmal Edmund
H e I l m e r's, wo der Mensch sem eigenes Standbild ist, nach
Goethe'- Wort: „Doch bleibt immer das schönste Denkmal des
Menschen eigenes Bildniß. Dieses gibt mehr als irgend etwas Anderes
einen Begriff von dem, was er war." Ich erinnere mich noch, wie ich
am Abend nach der Enthüllung des Schiller mit Etnil Schindler, dem
damals noch jungen Landschastsmeister, im Cafe saß und er das
gefeierte Denkmal mit den ringsum aufhockenden oder balancirenden
Allegorien als Widersinn zerpflückte. Ich hielt das natürlich für einen
seiner Bermöbelungsscherze; viel später erst merkte ich, wie sehr er
Recht gehabt. Hcnte schlägt der einfach dasitzende Goethe den so
repräsentativen und ostentalipen Schiller. Schon bei der Preis-
bewerbung dankte er diesem einfachen, natürlichen Wurf den Sieg.
Nichts als ein Sitz, und daraus nichts als ... Goethe. Der braucht
keinen erklärenden Hofstaat von Slufenhockern und kein symbolisches
Beiwerk. Auch den Bismarck versteht matt ohne das Alles.
Damals, bei der Preisausschreibung, hatte ich zwar den Eiit-
druck, als ob dieser simple, bequeme Goethe, der sichwie im Spazieren
gehen hingesetzt hat, eher ein Denkmal des Karlsbader Kurgastes
Goethe, etwa für die „alte Wiese", wäre. In «ine Millionenstadt
mit einem solchen Schiller gehöre doch eine diesem ebenbürtige Form.
Heute lege ich weniger Werth daraus, daß das Gewicht der an die
beiden Dichter gewendeten Bronze aus- Kilo gleich sei. Nur freilich
hätte der Goethe einen besseren Platz verdient. Der Platz, aus dem
er steht, existirt eigentlich gar nickt: man hoffte ihn beizeiten ausge
stalten zu können, aber das Verhandeln mit vier dabei enffcheidenden
Instanzen scheint zu umständlich gewesen zu sein. So hat man nun
da- Denkmal aus der Häuserzeile des Opernringes ein gut Stück in diesen
hmeingerückt, so daß die ganze Profilwirkung des Monuments noch
im Straßenprospekt mitredet. So ist ein belebender Punkt in der
Vedute gewonnen und der Goethe ist nicht „versteckt", wie der
Bcelhoven. Allerdings wird er dadurch zum reinen Proftl-Goethe,
denn eine Vorderansicht ist nur von der lebensgefährlichen Fahrbahn
möglich, oder voni gegenüberliegenden Troltoir, wo sich für das
Gesicht schon ein Opernglas empfiehlt. Wie man steht, gibt es noch
immer nichts Vollkommenes hieniedc», auch nicht eine vollkommene
Lösung dieser Goetheffchen Platzfrage.
Also, der Goethe sitzt geruhig aus einer beguemen Ruhebank,
die man schon einen Lehnstuhl von einfacher Form nennen könnte.
Er ist etwa 55 Jahre alt, also der Goethe, dem gar nichls mehr von
lokaler Bedeutung anhaftet, der allgemein giftige Bismarck der Welt­
literatur, der nicht mehr bestrittcue und bestreitbare Einiger des
geistigen Deutschland. Er ist eine mächtige Gestalt (Goethe und
Schiller waren ja Beide über sechs Fuß hoch', von einer Fülle, die
seinen Jahren entspricht. Er trügt den laugschößigeu luchenen Geh-
rock von damals, mit hohem, niedergebogenem Kragen und etwas
engen Aermeln, ganz zugeknöpft und dazu die etivas engen, satien-
ziehenden Beinkleider von damals. Ten Hals umgibt die weitfaltige
Shawkbinde, die noch die Diplomaten des Wiener Kongresses trugen.
Für den Kops Goethe's hat Hellmer hauptsächlich die Natur
zu Rathe gezogen, d. h. die beiden nach dem Lebe» gemachten Ab­
güsse. Der eine, von 1807, rührt vom weimarischen Hosbildhatzer
Weißer (Goethe schreibt Weiser) her, der 1815 durch Selbstmord
starb. Die Form eristirt noch »nd die Ausgüsse werden im Weimarer
Schillcrhanse verkauft. Die andere Absormung machte Gottfried
v. Schadow im Jahre 1816, für einen einzigen Bronzeabguß, der in
neuerer Zeit vervielfältigt wurde. Die Weißer'sche Maske in die
schlechtere, weil Weißer ihr die 'Augen nachträglich öffnete, wodurch
diese zu doch gerielhen. Sie hat etwas „Stieres, Gespanntes", auch
sind die Gesichts',üge eingefallen und „das Unterkinn hak eine Feist­
heit, daß es fast wie eine Geschwulst dazuhängen scheint". (Friedrich
Zarncke, „Goetheschrislen", 18975 Sie siebt auch älter aus, als die
spätere von Schadow. Bei dieser dagegen ist „das Untertmn viel
zu gering ausgefallen", das Uebrige freilich „mit ganz außerordent­
licher Feinheit gearbeitet". Der Lchadow'sche Abguß wäre wohl
für alle Zeit die Haupturkunde des nachgebornen Plastikers,
doch m der anbete verbreiteter. Nebligen--, „Geist, Leben
und Liebe muß ja ohnedem der Künftler hineindichten", schreibt
Goethe. Allerdings in das dann nickt sowohl Geist, Leben und Liebe
Goethes/, ai* die des Bildhauer». Wer einmal aus der Weimarer
Bibliothek die vielen Goethes gemustert, weiß überhaupt nicht mehr,
wie Goethe ausgesehen hat. Man denke nur an den iikan,scheu Koloß
von David d'Angecs, der aus die Nachricht, daß Goethe altere, sporn­
streichs von Paris nach Weimar eilte, um diesen berühmten Kops
nicht zu versäumen. Seine Manie war ja, alle hervorragenden Zeit.
genossen zu konterfeiei,; ich selbst besitze eine Reibe seiner Medaillons,
die im Louvre ganze Wände bedecken. Sein Goerhekopf in Weimar
steht am Boden, überragt aber lebensgroße Statuen. Eine ungeheure,
steile Stirne mit weit ausladenden Ecken und ein sirtrppiger Haarwald,
der in zahllosen Büscheln gen Himmel starrt, als stehe er in Flammen.
Schadow sagte von DavidT- Büsten überhaupt, sie erregten „mehr Ver­
wunderung, als Bewunderung", Und Rietfchel meinte über TavidlS
Goethebüste: „Was hat David an? diesem Kopie gemach!! Man hat
Mühe, den Eindruck wieder loszuiverden, damit er einen nicht des
Nachts beunruhige-" Gegenüber steht der Danneckerst'che Schillerkopf,
über den David sich äußerte; „Ce buste est une borreur!“ Kein
Funke von Feuer und Begeisterung, sagte er und wollte selber einen
Schiller machen. „Ich habe ihn nie gesehen, desto ähnlicher wird er
iverden!" (Friedrich und Karl Eggers, „Christian Daniel Ranch",
1881, III. Band.) Diese Aeußerungen sind für den Leser lehrreich; er
wird nun ahnen, warum es kein getrcites Goethcbildniß gibt. In der
Gocthezeit faßte man zuviel auf, ma» stilistrte zu sehr. Nach und »ach
wurden zwei Typen die herrschenden, der junge und der alte Goethe.
Jener wurde nach Trippck's berühmter Büste (um 1789) zum Apollo
idcalisirt (so sah ich ihn auch in Wetzlar neben den, Tome stehen),
der alte aber zum sogenannten Olympier, zum Jupiter, ivic er auch
aus dem Titelbild« von Betlina's Buch: „Goethes Briefwechsel mit
einem Kinde" thront. Zwischen diesen beiden Extremen suchte ein
gesunder Dlanit und naiver Künstler wie Rauch einen Mittelweg.
Die Rauch'schc Büste (1820) ist ja schließlich die perbreitetste, die
eigentliche Goethebüste geworden. „Einfache, nmchligc, in Holzschnitt-
nranier gearbeitete Inge," sagt Zarncke sehr richtig, fügt aber hinzu:
„Er hat mit Anlehnung an die Züge des Originals ein wahrhaft
monunrentales Werk geschaffen, aber sicher wird man zugeben müssen,
daß die Züge etwas Gespanntes haben und daß, in der Näh« ge­
sehen, die allzu kräftig gearbeiteten Linien stören und der Glaube an
die Porträtähnlichkeit schwindet." Also wiederum kein wirklicher
Goethe, nur eme Anlehnung an ihn. Ich danke! Ich kann mit
nicht helfen, ich glaube bett von begabten Dilettanten verfertigten
Gocthebildnissen rnehr als jedem großen Künstler; diese Leute haben
sich die Natur genau angesehen und sich, schon auS Mangel an Technik,
an ihr förmlich festgehalten, um nicht zu fallen. Das sind die authen­
tischen Goethes, und dazu noch jene Gipsabgüsse, d. h. die frühesten,
ehe die Form noch abgenützt war.
Uebrigens war Rauch Realist genug, um das Gesicht Goethe»
nicht eigentlich zu korrigiren. Wie aus seinem Briefwechsel hervorgeht,
war dieses Gesicht keineswegs das Ideal, als das man eS her­
kömmlicherweise dem deutschen Publikum eintrichtert. Im Gegentheil,
es war ganz asymmetrisch gebaut, die Mütelare stark gekrümmt, so
daß die eine Teile des Kopse-- kürzer erschien, als die andere, mehr
konver gcbaliene. Solche Asymmetrien gehören bei Lonibroso zu den
augensälligstei! Snmpionien von Abnormität: gut für Berkömmlinge,
Verbrecher und... Genies. Auch der Schädel Kanl's zeigte ja
allerlei osteologischc Launen. Es wundert mich nicht wenig, daß der
Leipziger Arzt P. I. Möbitts in seinem Buche: „Das Pathologische
bei Goethe" (Leipzig, 189.8, sich diesen srappam«» Zug hat entgehen
lassen. Er untersucht sonst als kritischer Arzt jedes irgend brauchbare
Symptom, auch bei Leu Voiiahren und Nachkommen, wo es allerdings
PalhokogisLis genug gab. Rauch nun ließ es sich nicht einfallen, jene
Asymmetrie Goethe'- tu unterdrücken, sondern fand den Ausweg, den
Kops so weit seitwärts zu neigen, daß die Ungleichheit nickt mehr
störend wurde.
An Hellmer's Goethe scheint man von solchen Schwierigkeiten
nichts zu merken. Sie würden in der Fernwirkung ohnehin verschwin­
den und sind jedenfalls nicht „rnonumenkal". Tiefer Kopf khronl in
ruhigeut Gleichgewicht und schaut sinnend ins Weite, mehr heiter als
streng, nur durch die sehr aufrechte Haltung inS Repräsentative gehobelt,
da- der Alte von Weimar ja hatte, und durch die mächtige Umrahmung
der Augen fernhinwirkend. Man fragt sich unwillkürlich: ivie hätte
Rodin den Goethe gebildet, nachdem schon sein Balzac den Zeit­
genossen (mit Unrecht) unerträglich erschienen '? Nun, er hätte wieder
einen französischen Goethe gemacht, wie David d'Angers. Ein großer
Dichter ist innner etwas so Nationales, daß ihn nur sein eigen Blut
richtig darstellen kann. Man denke sich etwa eine Petöfi-Statue von
Onslow Ford oder Reinhold Begas! Auch die auf den Stuhllehnen
ruhettden Hände Goelhc'L sind nach einem Naturabguß gemacht, der
sich int Rollckt-lllkuseum zn Baden bei Wicn befindet. Nach Hellmer'S
eigenem Ausdruck sind es richtige „Zugrciserhändc", mit langen, aber
kräftigen Fingern, die, was sie einmal gefaßt haben, scsthalten. Die
Mittelhaudknochen sind kräftig, die des Hanogelenks, ivie bei älteren
Leuten, etwas knotig.
Der Stuhl, aus dem die Gestalt fitzt, ist etwas archaisch ge­
formt, ungcführ »ach Art des jogenannlen Stuhles Karls des Großen,
der auf der Galerie des Domes von Aachen steht. Er ist, wie die
Gestalt, in Bronze gegossen, durch die k. k. Erzgicßerer in Wien,
wobei bemerkt sein mag, daß der Künstler den Stopf selbst ziselirt hat.
Dieser eherne Theil des Denkmals ist 3 Meter hoch, der Sockel aus
rtalientschem Granit 2'92 Meter. Der Stuhl ist mit Reliefs geschmückt,
bei denen das Publikum vermuthlich „Sezession" wittern wird;
eigentlich find sie blos auch etwas archaisch, schon um den Realismus*
der Hauptfigur noch mehr hervorzuheben. Die ganze Rückenlehne ist
mit einer Relicsöarstellung bedeckt. Zwischen zwei antiken Botiv-
sänlchcn stehen int Profil ein Mann und eine Frau, diese mit ihrein
Säugling aus dran Atm. Sie haften zwischen sich einen Lorbeerkranz
und ihnen zu Füßen stehen zwei Basen tun Blumen, die pyramidal
zugeschnitten, augenscheinlich Kunstblumen sind, wie das Volk sie an
Gnadenorten darbringt. Der Künstler dachte sich bei seinen Figuren,
die er in „zeitloser" Kleidung, also fiir alle Zeiten giftig darstellt, die
Familie, das Volk, Groß und Klein für immerdar. In dem Nanine
unter dem Kranz steht die Widmung: „Errichtet vom Wiener Goethe-
verein im Jahre 1900." An den Scilenwänden des Sitzes sieht man
in etwas flacherem Relief Lorbeerbäume, die mit ihren Blätterbüscheln
aufstreben und unter Jenen am Boden drei Masken liegen: eine
heroische, eine tragische und eine komische. Das ist Alles gut ab
geivogen, auch um ven Rhythmus der Unirißlinie des Denkmals nicht
zu stören. In der Profilanficht, wo der Stuhl rückwärts steil aus dem
Sockel aufwächst, ist diese Rhythmik besonders wirksain. Der Gianit-
sockcl ist natürlich sehr einfach, mit ganz wenigen Uebergangs
gliederungen und spiegelnd geschlissenen Flächen. Borne baucht er sich
balblreissörmig au- und da steht in ehernen Buchstaben nichts als der
Name „Goethe". Ein Unterbau von drei Sluscn hebt dar Ganze von
einer breit hingelagertcn, niederen Estrade. Die Kosten des Denkmals
belausett sich aus 50.000 Gulden, die der Goetheverem ausgebracht
hat. Wer sich jemals vm eine solche Aktion bemüht hat, weiß, was das
bedeutet. Auch dreses finanzielle Moment soll bei einer gerechten Be-
svrechung nicht Übergängen sein.


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 6 ]
HW-TOBI.
W»i»B per !oto
„ Dezember-
„ Jianer
, Mirs --—
„ Mai—-
gll« per Dezember
_ Jisaer
Mai ...
OBI8A09.
MMWW> per Dezember». —. ... ... ...
* Jüaa«r „„ ... ... ... ...
Mals, Dezember
Schfwskuru auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 15. Dezember.
■•rlia
jFrutlirl
r■ r i•
Kur»
Farltlt
| Kars
Paritft
Kurs
Paritit
Owterr. Gold-Rente.-..»..-
—.— E.
100.38
88.46».
100.—
' 98.98 U.
Wnk. Silber-Beats
97.90
97.94 rc.
98.06
98.09 K.
Mod. Papier-Rests ....
—.— K.
. 98.40
98.49 K.
Ungarische Gold-Keute 4%
»8.80
97.62K
98.16
97.47 Uj
—U.
Ungarische Eroaea-Ueate..
92.90
92.94 U.
92.90
92.94 U.
Oeetsrr. Kredit*Aktien.....
211.60
673.911:
211.80
674.87 V.
Oesterr.-Ungar. Rank-Aktien
-.-L.
Union ....................
Bodenkredit-Aktion
L&aderbank ....
-.-U
frtupKtmrtl».
Oestevr. St»*t»b»lra-Aktien-
143.«
666.261!
1
142.-
m.nv.
7a.-
667.76U.
Karl Lndwig-Baha (Gal.)
Katcban-Oderberger Aktien
Lombftrden(Südbakn) Aktien
28.80
118.28 ü.
! 26.20
U8.1BU,
-,-U.
0»*.-e#Uii«c#eB»lm. Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien-
Eibethatbalm
Divers«.
Wechsel pr. Wien .. ....
84.90
117.68
; 84.91
117.68
RuMieebe Banknoten
2X8.60
264.82
Intern. Rlektr. Aktien .....
—
Alpine Montan ............
TBrk. Tabak
— .-L.—
Haefeb&rss,
Oesterr. Kredit-Aktien .....
211.76
674.71t!
211.60
674.23U.
Oesterr.Staatsbahn»Aktteu..
142.40
66S.2SG.
142.10
684.43 li.
Lombarden................
».so
116.76 0
28.10
117.70U.
GaUzier .....
%% Ung. Goldrente,...»...
Ungarische Kronen-Rents..
—'—
aiunan'Aouie.. —,— —-» |! —, *-»
fttostouta{ikim: lOO Merk r= 117,78 k V. Dezember, prompt —S.,
100 Francs= 85.80 k U. Dezember.
Die Paritäten verstehen eich nach den jeweiligen Platt• Uiancso per
Ultimo (U), per Medio (.51), «der per Kaue (L).
Tages«e«igkeitrn.
TaneSkalender.
— Sonntag, 18. Dezemk er.—
Katholiken und Protestanten: Euseb.— Griechen:
6. Dezember.— Juden: 24. Kislcv.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 28 Minuten.— Untergang:
3 Uhr 52 Minuten.
Monde«« usgang: t Uhr 46 SWiti. Morgens.— Unter­
gang: 12 Uhr 28 Min. Mittags.
Lmvfang bet Minister» findet nicht statt.
Rateonalmnseu««: Bildergalerie oo» !) Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Technologisches Gewerbemuseum oon 9 bis 12 Uhr.
«erkehrsmufeum im Stadtwäldcheu von 9 bis 12 Uhr.
Knnstgewerde-Musenm: WeihnachtsausstclLung von 9 bis
1 Uhr.
Laiides-Bilderaaterie und Dürer-Ausstellnng (in der
Akademie der Wissenschaften) von 9 bis 1 Uhr.
von 9 biS 1 Uhr,
Winteransfteklnng im Kstnstlerhaule
Entree 1 K, von 1 bis 4 Uhr 40 b.
1 Uhr.
Geotogijche« Mnsenm (Steianiestraßc 19) von 10 bis
— M o n t a g, 17. D c z e m b e r.—
Katholiken und Protestanten: Lazar.— Grie­
chen: 4. Dezember.— Juden: 25. Kislcv.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 29 Min.— Nntergang: 3 Uhr
53 Minuten.
Mondesausgang: 2 Uhr 47 Min. Morgens.--Unter­
gang: 12 Uhr 58 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Minister«: Der Finanzmini stcr empfängt
um 4 Uhr, der A ck« r b a u m i n i st e r um 5 Uhr Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bormittags.
Raiionalmusenm: Naturwissenschaftliche Abtheilung oon 9 Uhr
Bormtttags bis 1 Uhr Nachmittags.
technologisches Gewerbemuseum geöfsnet vou 9 bis 12 und
vo» 2 bis 5 Uhr.
Berketzrsmuseuu» im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 84%
jsamßssae etuott.«. »„
Atademi« der Wiffenschasten) von 9 bis 1 Udr.
Winteranspellnng im Kiinstlerhanfc »o» 9 bis 4 Uhr,
Entrö« 1 b.
— An beiden Tagen.—
„Remzeti Ezalon" von 9 bis 8 Ubr, Entrke 1 k.
Königlich ungarisches Hanbelsmnfen«. Direktion:
Waitzncrring L. nmksstundcn von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins ormationS-Abthetlnng, kommerziellcFach-
liibtiothek und orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags oon
!i bis 8 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelshi st arische Sammlung und Haus­
industrie-Ausstellung. (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndnstriehalle (Stadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— Geschäfts-
leitnng der ausländische» Exposituren des kön. ung. SandelSmusenmS
(Ilngarijche Handels-Aktienge>elljchast, Waitzner-Bouleoard Wi.
Im Elisabeth-Spital des Bereinö von» Rothen Kreuz
(Ösen, nächst dem Suobahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bet
den Kranken l. Klasse von 2 bis 8 Uhr, bei den Kranken n. Mäste von
2 bis 4 Uhr,"-'~"'''
sichtigen tt
8 oder 12 ...
auch die ärztlich« Bchandlnng mitinbegrifsen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E r n« n n u n g e n.) Der Unterrichtsminister ernannte:
die diplomirten Lehrer Alexander P ü l in Kisgalambsalva,
Zacharias Lazareßku in Ü-Borloveny und Josef M a r l o n
in Borosbänya zu ordentlichen Lehrern; die diplomirten Lehrerinen
Elisabeth Kleiner in Frlör und Ilona Egner in Felsö-
Visö zu ordentlichen Lehrerinen.
(U n l e r r i ch t s w e s e n) Der Unterrichtsminister ertheilte
dein Mkes-Csabaer evangelischen Rudolfs-Gymnasium auch für das
Schuljahr 19004, und zwar für die V.— VI1T. Klasse das
Ocffentlichkeitsrecht, sowie das Recht zur Abhaltung von Maturitäts-
Prüfungen.
(Die Führung des L a» d e s w a p p e n z) wurde
dem Landesvcrein und Pensivns-Jnstilut der ungarischen Schau­
spieler gestatte!.
(In der zweiten Beilage) finden sich der
Artikel: Eine sozialpolitische Studie, ferner
die Rubriken: K o m m u n a l- A n g c l c g e n h e i t e n:
Aus den Standesämtern; Theater, Kunst
n n d Literatur; B e r e i n s n a ch r i ch t e n; weiter
da? Feuilleton „331 o d e" von Jda Barbe r.— I» der
dritten Beilage findet fich der Bericht über die heutige
Sitzung des Abgeordnetenhauses; in der
vierten Beilage: Eine Fortsetzung des Romans: „Die
E e n t a u r i n" von Bianca B o b e r l a g.
(E r z h e r; o g I o s e f u n d seine Familie)
werden auch Heuer den Winter in Fiumc verbringen. Hofraih
Unterauer ist gestern nach Jiinne abgereist, nm die „Villa Giuseppe"
zunt Empfange der erzherzoglichen Fauiilic Herrichten zu lassen. Der
Sejour soll im Laufe der nächste» Woche beginnen und bis Ende
Feber dauern. Für eine Zeit lang wird auch der Herzog von OrleanS
in Fiumc Aufenthalt nehmen.
(K o l o m a n T i ß a’-s 70. G c b u r t s l a g.) Die Klnb-
lokaliläten der liberalen Parrci des Reichstages waren beute, am
Vorabend des siebzigsten Geburtstages Koloinan T i i; a's, der Schau­
platz einer rührenden Szene. Der greise Partciprästdent Baron
Friedrich P o d m a n i c z k y überreichte Koloinan T i ß a den von
den Parteimitgliedern unterschriebenen Begräßmigsbogen, wie auch
die Glückwunsch-Adresse des Zentral-Ansstbuffes der Honvedvrreine
mit einigen herzlichen Wollen, welche von den zahlreich crichieiicnen
Parteimitgliedern mit brausenden Eljenrusen ausgenommen wurden.
Koloman Titza erwiderte, daß er seinen Dank ebenso lnrz fassen
wolle, da er ohnehin nicht all das auszudrücken vermöchte, was er in
diesem Augenblicke zu sagen hätte. Mit den stürmischen Eljenrusen,
welche diese Worte erweckt, war die ebenso einfache, wie ergreifende
Szene ;u Ende. Im Laufe deS Abends suchte der Minister-Präsident
Koloinan Szell den Jubilar auf, um ihn in herzlichen Worten zu
begrüßen, mit dem Wunsche, daß er in der Lage sei, auch in zehn
Jaliren Koloinan T i jj ,i in derselben geistigen Frische und Rüsügkei!
brarußen su kennen.
,31 ii d c r G e s- tlj ch a f t.,i Wie die „Bud. Karr."
erfährt, wird der tsrbgraf Karl Friedrich von T ch ö n b o r n-
B u ch e i m die Prinzessin Tbei-se D- n i i c i di Fr isso
demnächst zum Traualtar führe». Wie man au? Mimtäes meldet, bat
diese Nachricht im ganzen Komirate umso größere Freude bervorg,ritten.
als es bekannt wurde, daß die Neuvermählten au? dem Schlosse
Beregvär ihren ständigen Wohnsitz nehmen werden.
(Requiem.) Aus Preßburg wird uns berichtet:
Heut« Vormittag« 10 Uhr fand in der Kirche der PP. Franziskaner
toi Requiem für den am 8. d- verstorbenen Grafen Ferdinand
Leopold Pälsfy-Dauu ab Erdöd, Fürsten von Lhmn», der
feine Jugendzeit im «outttat Preßburg verl-bte, daselbst «ich durch
eine lange Reih« von Fahren als Erbobergespan ersprießlich thätig
war und fich stets ungetheUler Achtung und Sympathie erfreute, in
feierlicher Weise statt. Dem Requiem wohnten viele Verwandte des
Verewigten, ferner das Beamtenkorps des gräflich Pälffy'schen
Seniorats, zahlreiche Mitglieder des Munizipal-AuSschuffes des
Preßburger Komitats und ein große» Publikum bei. Der Katafalk
war mit dein vereinigten sürftlich-gräflichen Wappen des den Titel
Fürsten von Thiano führenden Zweiges der Familie Palffy-Daun
und mehreren Kränzen geschmückl. Zu erwähnen ist, daß der
gräflich Pälffy'schen Familie zahlreiche auszeichnende Kondolenz-
dezrigmigen zugekommen sind. So müssen wir vor Allem die aller­
höchste Beileidsbezeigung Sr. Majestät erwähnen, welche in fol­
gendem Telegramme znm Ausdruck kam: „An So. fürstliche Gnaden
Herrn Generalmajor Vilmos Graf Pätsfy Taun Fürsten von Thiano
Stübnig. Se. Majestät der Kaiser und König, betrübt über das
Hinscheiden Ew. fürstlichen Gnaden Herr» VaierS, gcruhlen mich zu
beauftragen, Allerhöchftderselben innige Theilnahme bekanntzugeben.
G. d. K. P a a r, General-Adjutant." Te. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Friedrich und Ihre k. u. k. Hoheit Erzherzogin I s a b c l I a
gaben ihrer Theilnahme ebenfalls in huldvoller Weise Ausdruck,
ebenso auch die mir der trauernden Familie verwandten Familien
Fürst Lobkowitz, Fürst Auersperg, Fürst Windischgrätz, Erlaucht Graf
Harrach, Gras Zichy und viele Andere.— Dein Requiem wohnte
auch der gegenwärtige Chef und Senior der gräflich Pälffy'schen
Familie Graf Stesan Pälffy ab Erdöd, nunmehr Graf von Preßburg
und Fruchknießer des Pälffy'schen Seniorals-Fideikommisses, bei.
(Erzherzog Karl im Pazmaneum.) Der
älteste Sohn des Erzherzogs Otto, Erzherzog Karl, besichtigte,
ivie inan uns aus Wien meidet, am 13. -. M. in Begleitung des
Majors Grasen Georg W a l l i 3 das neue Gebäude des Pazmaneums.
Der Erzherzog und Gras Wallis nahmen dann als Gäste des Rektors
Abt-Domherrn Grafen Nikolaus S z e ch e n y i das Diner in der
Anstalt ein.
(Ein K ö n i g s b i l d.) Der akademische Maler Karl
v. P o n g r ä c z, ein Sohn des Neutraer königl. Notars, re°
produzirte im Auftrage bet Oeslerreichisch-Ungarischen Bank, mit
Bewilligung des Meisters Ferraris, das von diesem für das
Neutraer Komilats-Munizipium gemalte Königsbild. Die Reproduk­
tion ist vorzüglich gelungen. Das Bild wurde bereits an seinen
Bestimmungsort abgeschickt.
(Paul H e y s e.) stlach einem Telegramme aus G a r d o n c
hat sich das Befinden des erkrankten Dichters Paul H e y s e ver­
schlimmert.
(Verordnungsblatt für das k. u- k. Heer.)
Se. NRajestät hat beschlossen: den Obersten Albert S ch w a r tz
von R h ö n st e d I, Kommandanten des Landwehr-UR Nr- ;>,
zum Kommandanten der Landwehr JB in Josefstadt zu ernennen;
die Beurlaubung des Oberstlieut. Friedrich K u n d m a n n des DR
Nr. 8 als derzeit dienstuntauglich mit Warlegebühr auf die Dauer
eines Jahres anzuordnen; die Uebernahme des Oberstlieut. Johann
S ch ö f f l, überkomplet im Artillerie-Zeugsdepot in Wie», Bor­
standes der 4. Abtheilung der 1. Seklion deS technischen Militär-
komitäs, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen, ihm den
Obersten Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen
und anzubefehlen, daß »hm der Ausdruck der allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Majors Johann
P i s u l i n s k i des UR 91t. 13 als zum Truppendienste untauglich,
zu Lokaldicnsten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den
Ruhestand anzuordnen; z» verleihen: denM a j o r s- Ch ara k ter
ad houores mit Nachsicht der Taxe: den Hauptleuten 1. Klaffe
Franz Schön des JR Nr. 11 anläßlich der Uebernahme in
den Ruhestand; Adam S a m a r d z i c des Ruhestandes;
die Uebersetzung des Hauptmannes 2. Klasse Ladislaus v. S z e k e l y
Hes Pionnier-Batuillons 31r. 13 in den Aktivstand der königlich
ungarischen Landwehr anzuordnen; dem Oberlieutenant Anton
Bergthaller des JR 14, anläßlich seiner als invalid erfol­
genden Uebernahme in den Ruhestand, den Hauptmanns-Charakter
sd bonores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; anzuordnen: die
Uebersetzung des Oberlieutenants Georg M i l o s a v I j e v i c des
JR 29 zur königlichen ungarlsch-kroatisch-slavonischen Gendarmerie;
die Zuthcilung des Stabsarztes Dr- Wilhelm Edlen v. M o s i n g
des Garnisonsspitals Nr. 22 in Hermannstadt,— zum Kriegshafen-
Koiiimando in Pola; zu ernennen:zu Oberärzten im Aktiv­
stande des k. n- k. Heeres: die Assistenzarzt-Stellvertreter, Doktoren
Viktor H o l I c c e k und Wilhelm S ch I i n z i g, den Rejerve-
Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. Joses S in e l y, die Assistenzarzt-
Stellvertreter, Doktoren Georg Fleischer. Ludwig B a n m b a ch,
Richard P e l l e ch, Otto Bunds m a n n, Thomas B y o r ä I e k;
zu Assistenzärzten in der Reserve (mit dem Range vom 1. Dezember
1900): dieReserve Assistenzarzl-Slellverlreter Doktoren Karl Schubert,
Ernst Becher, Heinrich Cebe, Karl Meindl, Richard Hamerschlag,
Arnold Stipek, Zollän Körmöczi, Franz Tempel, Christoph Honcäk,
Mori; Wopfner, Jsser Oller, Heinrich Wein, Wenzel Peyr, Maurus
Fisch, Alfred Koritschoner, Julius Zawischa, Bertalan Widder.
Anton Sefl, Friedrich Kern, Otto Specht, Gustav Reiche!, Karl
Bergmann, Wilhelm Sternbach; zu verleihen: dem Büchsen­
macher I. Klaffe Johann Seferowicz des U.-R. Nr. 6 das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone; dem Einjährig-Freiwilligen
Infanteristen Adolf Haupt des J.-R. Nr- 31, in Anerkennung
der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung zweier Mädchen
vvin Tode des Ertrinkens, das silberne Verdienstkrenz.
(Von der Tochler Vörösinart y's.) Der
Redakteur des „Vasärnapi Ujsag" Nikolaus N a g y hat die Ge­
mahlin des Minister-Präsidenten Koloman S z e l l ersucht, etwas
über ihren Vater, Michael V ö r ö 8 m a r t y, z>l schreiben. Frau
S z c l l hat diese Bitte bereitwillig erfüllt und ei» reizendes
Feuilleton, betitelt „Das Nyckcr Haus", geschrieben. Fra» v. Szell
schildert das Nyckcr Wohnhaus ihres Vaters:
In einem einfachen Parterrehause, mit Hol.zschiiideln gedeckt,
wohnle der Dichter mit seiner Familie. Von Westen her führte zu
dem Hause ein offener Gang, wo ich mich oft mit meinem Vater
aufhielt -Häufig betrachtete ich, Alles vergessend, seine guten Augen,
seinen ausdrucksvollen Mund, seine ganze Gestalt, wie er sich zu mit-
herabbeugte und mich die neuesten Volkslieder lehrte, die ihm Be­
kannte gebracht halten. Er lobte das eine und das andere, sprach
davon, wie charakteristisch manche für die Gemüthswelt des Volkes
seien, und diese suchte er, diese horte er gern. Ich liebte ihn auch
darum, weü er oft mein« Kinderstreiche vertheidigte, und
wer zu seinem Kinde sprechend selbst im Tadel den Ton der
Liebe findet: knüpft mit unverwüstlich starken Banden sein« Liebe
an sich. Ein Kind vergißt das Gute schwer. Pietät und Dank:
eine Blüthe der Intelligenz, entfallet sich aber erst spät iin mensch­
lichen Gemüth. Spät, oft zu spät... Links vom Eingänge war das
Schreibzimmer meines Vaters. Zur Linken der Thüre ein niederer
Schrank, in der Mitte des Zimmers ein Tisch, ringsherum Tttible,
und neben dem westlichen Fenster sein großer Schreibtisch, darüber
eine Uhr. Am anderen Fenster stand ein Lehnstuhl und ein Glas­
kasten mit Büchern,— damals für mich noch Räthsel ohne Interesse,
fand ich spater dort unter den hervorragendsten der alten ungarischen,
griechischen und lateinische» Literatur Shakespeare i» drei Ausgaben.
Aus dein Bücherschränke war ein Globus, neben ihm ein Pfeisen-
schränkchen, an der anderen Wand der große Diva», der dem
Hanse Bequemlichkeit spendete und oft die Sorgen einschtäserle. Wer
hätte nicht als Kind diesen Liebling der Kinder mißhandelt?
Auch wir sprangen und tanzten aus idin. Aber seine Etastizilät
widerstand all unserem Um matlrälirenden Zeiwertrcib. Er begleitete
uns später nach Pest und erst nach vielen Jahren machte Alters­
schwäche seinem nützlichen Leben em Ende. dlcben dieseni Divan bei'
der zum Schlafzimmer führenden Thür war der Ofen und ein
Schrank, den eine schwarze Marmarstatuc des große» Napoleon, der
Gegenstand meiner geheimen Bewunderung, schmückte. Durch die
rechte Tbür kaiu man in den Salon mit dem Ausblick auf den
kleinen Rosengarten meiner Mutter. Daneben war ein kleiner
Weingarten, in dem mein Vater häufig arbeitete. Er schätzte
den guten Wein, trank aber nur wenig. Er schüttete nur
ivenig auf einmal in das Glas und betrachtete gern die
reine Farbe. Winkt der große Pfirsichbaum hinter dem
Hanse noch immer zum Fenster herein? Und locken seine
unreisen Früchte noch immer die Kinder? Fließt noch der kleine
Bach durch den Garten? Und beschattet noch aus beiden Seiten das
breite Laub der riesigen Pappeln den Weg '? Vielleicht ist dies Alles
bis zur Unkenntlichkeit dahingegangen. Und hat die verzehrende
Macht der Zeit nicht die Stege aus iveichem Birkenholz und den
großen, über den Bach gelegten Baumstamm zerstört, von dem mein
Vater einmal in finsterer Nach! herabgeglitten ist? Und in Folge
des Falles schwoll sein Finger so an, daß meine Mutier den Trau­
ring abseilte. Es bedurfte großer Ueberredung, denn er wollte sich
von ihm nicht trennen. Was für Schrecken, welche Sorge bereitete
das uns! Wird das Uebel nicht noch großer werden? Wir ahnten
nicht, daß der sinstere Schatten jenes traurigen Ereignisses, das ein
Jahr später uns traf, über uns dahingeschwebt war"
(Eine posthume Auszeichnung.) Die
„Wiener Abendpost" meldet: Unter den Angehörigen der k. u. k.
Kriegsmarine, welche in Anerkennung ihrer hervorragenden Mit­
wirkung bei der Vertheidigung der französischen Gesandtschast in
Peking durch französische Auszeichnungen
geehrt worden find, ist auch der Seekadet zweiter Klaffe Thomas
Mayer genannt. Seekadet Thomas Mayer von S. M. Schiff
„Zenta", welcher seit 1897 diente, hat die Auszeichnung mit dem
Ritterkreuze der Ehrenlegion ebensowenig als die am 22. Oktober
erfolgte Verleihung der silbernen Tapserkeitsmedaille erster Klaffe
erlebt: er ist am 22. Sevkemder im Spital von Tien-Tsin mn
Typhus gestorben, hat alsq, Wyz seilt tapferer Kommandant,
Fregaiten-Kapitän y. T h o m« n n, seme AuHeichmmgen erst nach
dem Tode zuerkannt erhalte«.
(Akatzemie her Wissenschaften.) Bin Montag, 17.
d-, findel mn ä Uhr eine Plenarsitzung statt, «es deren Tagesmchnuug
der Bericht des ordenütchen Mitgliedes Zsolt D e ö t h o über di«
Pkczely-Romankonkurrrnz und laufende Bngekegenheittn stehen- Der
Plenarsitzung folgt eine Sitzung der dritten Klaffe, deren Tages­
ordnung Vortrüge des korrespondirenden Mitglieder Ludwig W i n k°
ler, Julius FarkaS, Ludwig Mihely und Eugen Daday
umfaßt.
(Ueberbrückung der Drau.) Wie die „Bud.
Korr." erfahrt, ist schon für die nächste Zukunft die Ueberbrückung der
Drau zivischen Drüva-SzabolcS (Komital Baranya) und Dotnyi-
Miholyäcz (Komitat Beröcze) in Aussicht genommen. Schon für den
8. Jänner ist vom Handelsminifter Alexander H e g e d ü s die
Lokalaugenschein-Verhandlung anberaumt. Es ist dies der erste Schritt
znr Berbefferung der BerkehrSverhältnisse zwischen Ungarn und Sla­
vonien, welche in Ennangelung passender Sttaßenverbindungen bisher
zu mehrfachen Beschwerden Anlaß gaben. Es sind im Handels­
ministerium zwei Aliernativpläne fertiggestellt, von denen der eine
die zu erbauende Brücke ausschließlich dem Straßenverkehr widmet,
während nach dem anderen Plane die Brücke sowohl dem Straßen-,
als dem Eisenbahnverkehr dienen soll. Die nach dein letzteren Plane zu
erbauende Brücke würde selbstverständlich größere Kosten in Anspruch
nehmen, doch würde deren Vortheil darin bestehen, daß dann auch die
Eisenbahnverbindung Pecs—Dolnyi-Miholyäcz, die eben wegen der
großen Kosten einer Drau-Ueberbrückung bisher nicht zu Stande
kommen konnte, der Verwirklichung näher gebracht würde. Zur Lokal-
augenscheinvcrhandlung werden Vertreter des Handels- und des
Ackerbauministeriums, des gemeinsamen Kriegsministeriums, des
Banus, ferner der Komitate Baranya und Veröcze und schließlich die
Interessenten eingeladen. Bei dieser Verhandlung sollen die tech­
nischen Fragen der Sittiirung, der Oeffnungen, der Konstruktion der
Brücke ins Reine gebracht werden. Es wird den Eingeladenen Gelegen­
heit geboten werden, ihre Meinung und Wünsche über sämmtliche
Fragen zu äußern, über welche dann der Minister entscheiden ivird.
(L e g i tima tion skar ten für Handlungsrei­
sende.) Die Budapester Handels- und Gewerbekammer bringt
hieniik den betheiligten Kreisen zur Kenntniß, daß die Legitima­
tionskarten behufs Beförderung der Musterkofser von
Handlungsreisenden zum ermäßigten Gepäcks­
tarife für das Jahr 1901 in veränderter Form und Farbe zur
Ausgabe gelangen. Außer der mit inodifizirtem Texte aus losen»
farbiger Drucksorte auszustellende» Legitimationskarte wird auch eine
mit der Photographie des Reisenden versehene Identitätskarte aus­
gestellt, da eine Legitimation ohne Vorweisung der anderen ungiltig
ist. Die p. t. FirmeninHaber werden daher ersucht, daß sie sich behuss
Ausfertigung der in Rede stehenden Legitimalions- und Jdentitäls-
Karlen rechtzeitig an die zuständige Handels- und Gewerbekammer
wenden und für jeden Reisenden bei Rückgabe der abgelaufenen
Legilimationskarte «ine mit dem Namen deS Reisenden
versehene, auf hartem Karton ausgezogene
Photographie in Visitkartengrüße einreichen mögen.
Die schrijtliche Eingabe ist mit einer Sin-Kronen-Stempelmarke zu
versehen und für jeden Reisenden je eine gleiche Stempelmarke bei­
zulegen, mit welcher die Legitimalionskarte zu versehen ist. Die
Identitätskarte ist stempelsrei.
(Der ZustandKrivan y's.) Wie aris A r a d gemeldet
wird, trete» bei Kriväny Symptome der Gehirnerweichung auf. Als
der Verhandlungspräsident ihm heute in der Zelle den Bescheid ver­
kündete, daß die Schlußverhandlung in seinem Prozesse vertagt wurde,
nahm er die Mittheilung ganz apathisch mit den Worten auf: „Mir
ist es ganz gleich, ob jetzt oder ein anderes Mal."
(P o st r a u b.) Aus Großwardein wird uns telegraphirt:
Heute Nachts wurde zivischen Zilah und Csucsa in der Mhe der
Ortschaft Csizer ei» Postwagen von unbekannten Individuen über­
fallen. Die Angreifer mißhandelten den Kutscher, machten ihn wehr­
los. erbrachen dann den Wagen und raubten elf Geldsäcke und viele
Packete. Der Schaden ist groß, der Kutscher schwer verletzt. Post­
sekretär V u c s k i c s hat sich bchuss Einleitung einer Untersuchung an
Ort und Stelle begeben.
(E i n e v e r st e i g e r t e Kirche.) Vor Kurzem wurde
gemeldet, daß die griechisch-katholische Kirche in Skeus öffentlich ver­
steigert wurde, weil die Gemeinde dem von ihr angestellten Lehrer
sein Gehalt nicht aiiszahlen konnte. Wie nun aus L u g o s ge­
meldet wird, kam diese Angelegenheit heute auch in der Sitzung des
Munizipal-ÄnsschnsseS des Krassö-Szörinycr Komitats zur Sprache.
Vizegespan F i a l k a erklärte auf eine an ihn gerichtete Frage, daß
bic_ Kirche wieder ihrer Bestimmung übergeben wurde und versprach,
daß sich solche Fälle in Zukunft nicht ereignen werden.
(D i e M u t t e r B e l a P a p p's— irrsinnig
g e w o r d e n.) Ein Debrecziner Blatt berichtet, daß der Mutter
Bcla Papp's, die sich gegenwärtig in der Gemeinde Udvari im
Szatmärer Komitat aufhält, die Hinrichtung ihres Sohnes erst dieser
Tage mitgetheilt wurde und daß die unglückliche Frau unter der
Einwirkung der ihr bisher verheimlichten niederschmetternden Nachricht
irrsinnig geworden sei.
(Eine g r ö ß e r e D e s r a u d a t i o n) wurde, wie inan
uns meldet, in der Torontäler Gemeinde Roman -Recsa
entdeckt. Der Richter Nikifor Gyulveßän und der Kassier
Roinulus I t c n y ä n c z hatten gemeinschastlich die Einlaufe
desrandirl, bis ihr frauduloses Gebühren durch die Amtsreviston auf­
gedeckt ivurde. Der Schaden, den sie der Gemeinde zufügten, beträgt
ungefähr 4000 Kronen; doch findet dieser Bettag in den Immobilien
der beiden treulosen Gcmeindesunktionäre volle Deckung.
(Der Donau-Oder-Kanal.) Aus Preßburg
wird telegraphirt: Die Frage des Donau-Oder-Kanals wird in der
Oeffentlichkeit und in der Presse lebhaft diskutirl. Die Stadtreprä­
sentanz und die interessirten Korporationen werden demnächst zu der
Frage Stellung nehmen, die man in einer, für Preßburg günstigen
Weise und ohne den ungarischen Verkehr nach Wien abzulenken, zu
lösen wünscht.
(Ein Irrsinniger in einem Eisenbahn-
E» ii p s.) Aus Großwardein meldet unser Berichterstatter: Die
Passagiere der Alsöldbahn erlebten dieser Tage einen aufregenden
ZwischenfaU. In der Nähe der Station Nagy-Szalonta bemerkte
plötzlich der Konduktelir während der Fahrt einen nackten
Mann, der in der offenen Thür eines Coupes III. Klaffe
stand und sich hinausbeugte. Der Kondukteur eilte zum Coups,
um die ^Thür zu schließen, der irrsinnige Passagier— denn
ein Irrsinniger war es— prolestine aber, aus Leibeskräften
schreiend, gegen dieses Vorhaben. Der Kondukteur versuchte
nun den Irrsinnigen durch gütliches Zureden zu bewegen, sich
in das Coups zurückzuziehen, doch wollte er der Aufforderung keine
Folge leisten.^ Einem anderen Kondukteur gelang es endlich, die
C onpithür zu schließen. Die Passagiere warfen sich nun auf den
Irren, der heftigen Widerstand leiste, doch gelang es endlich, ihn
unschädlich zu machen. Der irrsinnige Passagier, der mit dem nach
Blies zuständigen Landmann Georg K i s s identisch ist, wurde in der
nächsten Smlion an das Spital abgegeben.
(P i st o l e n d u e I t mit t ö d t l i ch e in A u s g a n g e.) Das
im Abcndbialte mitgeiheilte Duell war, wie man uns aus Salzburg
nachträglich telegraphirt, kein Zweikampf von Offizieren, sondern die
Gegner waren zwei russische Kavaliere, Graf Josef Z a k r z e w s k i
und der russische Gesandtschaslsattache in München, Graf O r l o s f.
Gras Zakrzewski wurde so schwer verwundet, daß er bald
daraus st a r b.
(Ein f l ü ch l i g e r K a u f m a n n.) Der Seidenhändler
Giovanni P a s s e r i n i ist, wie der Wiener Polizei gemeldet wird,
nach Unterschlagung von 65.000 Francs aus Varigeano
flüchtig geworden.
(Ein verbrannte« Kind.) Aus T« m« s-
vär wird uns berichtet: Im Remeteer Hotter spielten mehrere
Kinder an einem offenen Feldfeuer. Aus Uebermuth warfen sie die
zwölfjährige Marie Filemon ins Feuer und liefen dann erschreckt
davon, so daß das unglückliche Kind hilslos verbrannte.
(S ch i s s s u n s a l l.) Aus F i u m e wird uns be­
richtet: Der ungarische Segler „Superbo" kollidirte vor dem Hafen
von Gravesend nüt dem englischen Dampfer „Urania". „Superbo" erlitt
so ichwere Beschädigungen, daß er kaum mehr seetüchtig sein dürfte.
Der Segler wurde 1885 in Fiume erbaut und ist Eigenthum des
hiesigen RhederS Johann Gelleiich.
(XXI. Staat s-Woblthätigkeitslotterie.) Bei
der gestern vorgenommenen Ziehung der Slaais-Wohlthätigkeits-
lotterie, deren Reinerträgniß für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeits-
zwecke bestimmt ist, fiel der Haupttreffer mit 200.000 k mit 1 Bor-
und 1 Rachtreffer zu 1000 k, 1 Vor- und 1 Nachlreffer zu 200 k,
100 Bor- und 100 Nachlreffer» zu 20 k, 150 Vor- und 150 Nach-
lreffern zu 12 k und 500 Vor- und 500 Rachtreffern zu 10 k auf
Losnummer 211975; der zweite Treffer zu 10.000 k mit 2 Vor-
und 2 Rachtreffern zu 200 k, 1 Bor- und 1 Rachtreffer zu 100 k,
50 Vor- und 50 Rachtreffern zu 20 k und 200 Vor- und 200
Nachlreffer« zu 10 k aus Nr. 257281; der dritte Treffer zu »000 k
tnit 2 Vor» und 2 Nachtteffern zu 100 k, t Vor- und 4 Nack-
treffern ju 50 k, 50 Vor- und 50 Rachtreffern zu 12 k
na» braucht nur die Schaufenster
des Unternehmens mit einigem Sachverftändniß zu besichtigen, nm
die ungewöhnliche solide Qualität der Fabrikate auf den ersten Blick
zu erkennen.
Die Vertrauensfrage spielt wohl kaum irgendwo eine so au--
schlaggebende Rolle, wie bei dem Kaufe von Juwelen und Kleinodien
aus edlem Metall. Bei den altrenommirten Juwelieren I. Wasser-
«am, «. »vmp. (Dorotheagaffe Nr- 12) ist man des vollsten
Entseiimkommens sicher. Eine Fülle von Kunstwerken aus echtem


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 7 ]
Sold und Silber, 1.
n hier das Äuge der Kenners und ver-
ltloier Bewunderung. Die Firma genießt
v iht den Ruf unzweif-lhast-r Solidität
und so braucht man denn um die Wahl des Lagers, aus dem man
die herrlichsten Weihnachtsgeschenk« beschaffen will, keinen Moment
lang
verlegen zu sein.
Wer den Gisel,
.. passirt, wird
vor der prächtigen Niederlage der seit. .._.
bestehenden Firma des Hofli^eranten Sr. k. u. k. Hoheit des
zweifellos eine gute Weile
mehr als vierzieg Jahren
--''' 3 Er
Siegfried Lausig (Gisela-Platz Nr. 1, Palais
hatten. Meisterstücke der Bergolderkunst, reizende Spezia-
sezeffionistischen Rahmen, eine überreiche Kollektion von
Stahl- und Kupserstichen, Dekorationsartikeln, Aquarellen, Photo­
graphien und Oelgemälden bekannter Künstler, Spiegel und Lüster in
prachtvollster Ausführung fesseln hier das Auge und die vielfachen
Auszeichnungen, welche die Firma Tausig erhalten, sprechen bered!
genug für den Rang, den sie in ihrer Branche unbestritten einnimmt.
In allen Hauptstraßen Budapests finden wir eiiw der
bedeutendsten Kolonialwaarcn- und'"
Delikatessensirmen unserer Residenz,
rtablirt. An der Ecke des Waitzner-
die des Herrn Stesan Szimon
Boulevards (Nr- 12) und der Marokkanergaffe, weiter oben nach
dem Waitznerring (Nr. SO), auf dem Theresienring (Nr. 35), hal
die renvmmirte Firma ihre Niederlagen und die exquisite Qualität
der in- «nd ausländischen Delikateffen, der Champagner aller Marken,
der Weine und Liqueure, der Thees, Rums und der Btsquitsachen,
die Herr Szimon zum Verkauf stellt, wird in weitesten Kreisen längst
anerkannt und gewürdigt. Die zum Weihnachtstisch nöthigen Lecker­
bissen könne« hier am besten beschafft werden.
Unter den Wundern, die der moderne Ersindungsgeist ge­
schaffen bat, steht ohne Zweifel die Konstruiruug des Phonographen
an einer der ersten Stellen. Nichts Reizenderes, als wenn in gemüth­
licher Gesellschaft solch ein Wunderapparat plötzlich die merkwürdigsten
Ton- «nd Stimmkopien produzirt, ganze Orchester, humoristische
Solo- und Ensembke-Vortrage zum allgemeinen Ergötzen produzirt.
Ein außerordentlich reiches Lager von, amerikanischen Original-
g iogrMhon und anderen amerikanischen Spezialitäten hat die
a Reinig «nd Sohn (V., Wurmgasse Nr. 3, neben dem
eschäste) aufgespeichert und aus Anlaß der bevorstehenden
«achten seien dies« überraschenden Novitäten unserem Publikum
aufs hefte empfohlen.
Um zu Weihnachtsgaben geeignete Neuheiten in modernsten
Kravaten, Handschuhen «nd Taschentüchern zu finden, braucht man
blos die Spezialitäken-Niederlage für Herreninode und Wäsche von
Sia««nd G. Kant- (Dorotheagasse Nr. C) aufzusuchen. Das
reich« Lager und die coulant« Bedienung werden dem Käufer sehr
bald -aS Gewünschte finden lassen. Besondere Hervorhebung ver­
dient, daß die Firma auf dem Gebiete der Herren-Hemden-Erzeugung
fnt Langem keine Konkurrenz zu scheuen braucht und daß sie zahl-
Ä Mitglieder der aristokratischen Herrenwelt zu? ihrer ständigen
:l zähst. Die Firma darf dem Publikum bestens empfohlen
werden-_
In der Waitznergasse lenken die herrlichen Schaufenster der
CGnasilberfabriks-Niederlage K. A. Münchmayer u. Koiup.
öaitznergasse Rr- 2) die allgemeine Ausnierksamkeit aus sich. Aus-
hlieplich eigenes Fabrikat ist da in reichster Wahl zum Berkauf
. Galanteriewaare» und Tafelgeschirre aller Art, Bestecke,
«, Becher und andere Zierden des weißen Tisches präsentiren
naib
in wahrhaft verlockender Arisstattung und machen es ganz
daß die vielfach prämiirte Firma Münchmener nicht nur
allen Ländern Europas, sondern auch nach fremden Welttheilen
irt. Sie hat auch in Budapest rasch und verdientermaßen viele
ervort-e gesunden.«
Freu» Dürfen Delikatessen aus dem echten und rechten Weihnachts­
tisch« fehle»? Geimb nicht. Nun denn, in der renommirlen Spezerei-,
Deükateffen- und Weiubandlung des Herrn Aulius Kintzly (Bad-
mtffe Ar- 4) wird selbst der verwShnteste Gourmand ganz exquisite
Sachen für den Gaumen entdecken. Alle erdenklichen Delikatessen,
Rum, The«, seine Weine, köstliche französische Konserven, Käse und
Fleischwaaren sind da ausgestapelt: ganz besonders sind es aber dir
exquisiten ungarischen und französischen Champagner zu Original-
Cognacs, Liqueure und Delikatessen, die das Renommee
Kintzly Iretz der bedeutenden Konkurrenz auf diesein
gebiete weit Über die unmittelbare Nachbarschaft hinausgetragen
haben.
Unter den bekannten Parsümerie-Niederlaaen Ungarns genießt
das renommirte Darfümeriegeschäst des Herr» Alexander Lueff
(IV., Waitznergasse 22) den besten Ruf. Die Herren, welche den
preisen,
Damen
möchten
besonders
“ ibtn dort
ngeneh»
Alles,:
!»s.
hme Weihnachtsüberräschungen bereiten
was einem Frauenherzen Freude macht.
den Parfums, die feinsten
Seifen, geschmackvolle 'Toilette-Kassetten, Kamm- und Nagelgarniiuren
aus Schildpat «nd Elfenbein in prächtigster Ausführung sind hier
in reichster Auswahl vorhanden. Die Preise sind auf das Mäßigste
' “: und der reellsten Bedienung sind die Kunden Luess
. n, sind
Die neuesten englischen und französtsck
l, geschn
fKytt*
mimet
Auf den reichbesetzten Weihnachtstisch gehört nalnrgeniäß auch
nter Tropfen. Unter unseren heimischen Schauinweinen aber hat
hren der „Horom-Pfn«#“ von I. Mattes (IV. Bez,
ar, Kronprmzgaffe und Waitznergasse) verdientermaßen eine
Position errungen. Es ist ein Champagner, der den
selbst mit den berühmten ausländischen Weinen nicht zu
braucht rmd der überdies den Bortheil ungleich größerer
Wohlfeilheit bietet. Der „Korona-Pezsgö“ wird in den besten Gesell­
schaften getrunken und eine Menge von Anerkennungsschreiben an
ven Fabrikanten, Herrn Mattes, zeugt dafür,, daß dieser Ehampagner
in Heinrath und Fremde zahllose Freunde gesunden hat.
Seit seiner Einführung in Budapest ist und der „Telefon-
Klirmondö“ der liebenswürdigste Hausfreund, der beinahe unent­
behrliche willkommene Vermittler und Ueberbringer aller erdenklichen
Nachrichten geworden. In. Salon, im Geschäftsbureau, ja selbst am
Krankenlager hat dies« geniale Erfindung sich längst das Heimaths-
recht erworben, ganz besonders aber seil der Zeit, da der „Telefon-
Hirmondö“ seinen Dienst so prüzis und systematisch versteht, daß
Jedermann aus die Minute genau weiß, wann er, uni das ibm
Interessant« zu hören, die Muschel» ans Ohr z« legen hat. Da die
„sprechende Zeitung" auch die Vorstellungen des königlichen Opern
Hauses und alltäglich Konzerle vermittelt, überdies als offizielles
Organ des Eislausvereins den zahlreichen Freunden des Eissportes
alle Mittheilungen des Vereins zugänglich macht, kann man sich ein
praktischeres und reizvolleres Weihnachtsgeschenk kaum denken, als ein
Abonnement aus den „Telvfon-Ilirmondo" (kon-posi-ut Nr. 22),
der täglich nur
stehen kommt.
auf zehn Heller (9 Kronen pro Quartal» zu
Fürsorgliche Familienvater, die ihre» Gattinen eine angenehme
Weihnachtsüberraschung bereiten wollen, erreichen dieses Ziel am
besten, wenn sie ein Geschenk wählen, welches Schönheit und Dauer
haftigkeit in demselben Maße vereinigt,, wie die Alpacca- nnd
CmNasilber-Erzeuaniffe, die in den Schausenstern der Berndorser
Metallwaarenrabrik (Waitznergasse 22) die beste Propaganda
für die Berndorser Firma mache», deren früherer Gcselllchafler
Arthur Krupp nun der alleinige Eigenthümer diele» großartigen
Etabliffements ist. Schönheit und Dauerhaftigkeit seiner Erzeugnisse
beruhen aber daraus, daß das weiße Metall schwerversilberl ist. Be­
sonders beliebt sind die Eßbestecke, die in welcher Anzahl immer nach
Belieben zusammengestellt werden. Ein Vorzug der Messer ist, daß
die Klingen mit dem Heft« fest vernietet sind und sich daher nicht
vor der Zeit von einander zu trennen vermögen, weshalb inan auch
in Gast- wie in Privathäusern .diese Bestecke mit Vorliebe benützl.
Auch allerliebste Thee- und Kaffee-Services in allen Größen und ;u
allen Preisen und sonstige Tafelgerälhschaften, ja selbst Kochgeschirr
aus Reinnickel laden z» Besuchen und zu Käufen ein- Die china-
5 lb»nen oder Alpacea-Erzeugnisse dieser Firma, Leuchter, Girandoles,
aselauffütze oder kleinere Gebrauchs.Gegenstände, sind Zierden für
jedes Haus.
Im Haas'schen Pakais (Giielaplatz) linden wir im Mezzanin
und ersten Stockwerke die berühmte Niederlage der Firma der k. u. k.
Klavierfabrikanten I. Chmel u. Lohn. Ihr Zentral-Klavier-
und Orgeln,agazin ist wohl das Imposanteste, das sich in dieser
Branche irgend denke» läßt. Jedem Geschmack wird hier Rechnung
getragen Da auch Instrumente im Sezemonrstyl gesucht sind, hat
die Anna eine» eigeiieu Architekten «ngagirt, der die Zeichnungen in
jeder Stylgattung anfertigt. Man weiß, daß die Firma Chmel auch
kür alle Konzerte von Rang in Budapest die herrlichsten Flügel
liefert- Bösendorser, Bechsteiu. Kaps, Schiveighoffer, die berühmte»
Produkte Amerikas von „Chickering" und der „Wen Organ Co.",
Harmoniums von Schiedmayer in Stuttgart, Instrumente, deren
großartiger Ton unvergleichlich ist, sind hier vertreten.
Eines unserer hervorragendsten Industrie Etabliffements,
welches gleichfalls feine Thätigkeit m den Dienst des modernsten Er
sindungsgeistes gestellt bat, Iiiöchten wir bei diesem Anlasse der
besonderen Aufmerksamkeit unserer Leser empfohlen haben. Es ist
dies die Bereinigt» Clektrtzttiits-«ktt»ng»seaf«t,ast. vor
iuals B- Egger ». Komp, deren Erzengniffe aus dem Gebiete der
elektrischen und GaSbeleuchtungskörper die Anerkennung der Fach
kreise ebenso rasch errungen haben, als die ungetheiiie Gunst der
Konsumenten. In der Fabrik (Munkasgasse 12—1«) sind Hunderte
von Arbeitern mit der Herftellinig lener herrlichen, tadellos ausge­
führten Objekte beschäftigt, die in der städtischen Niederlage der Ge­
sellschaft (VI, Andräffystraße 7) in reicher Wahl zum Berkauj ge­
stellt find. ...
Eine für jede Hausfrau angemc„e«e Weihnachtsbescherurm
lind Haus- und Küchengeräthe- Die Firma Srittnrr tf Nm(A
(Andrüffystraße 8) hat in ihren Schaufenstern eine prachtvoll arran
girie Ausstellung an Gebrauchs- >md Luxusgegenstänben fiir Küche
und Haus veranstaltet, deren Besichtigung Allen, die einer Hausjrau
«in praktisches Geschenk bieten wollen, zu empfehlen ist.
Die Erste ungarische «latzfahriktz.Artrengeseüschnst
(V-, borenor-Zärset-tor 8) hält ei» reichassoriirteS Lager von für
Weihnachtsgeschenke sehr geeigneten Tafel-Glasjervices und anderen
Glas-Ziergegeftänden, die sich durch Geschmack »nd billige Preise
auszeichnen-
Ein praktisches und schönes Weihnachtsgeschenk ist eine pünktlich
«ehende Uhr oder ein hübscher Schmuck. Der Uhrmacher und Juwelier
Mir SAmmt (Vw, J4i«ef.fcörut 81) bietet «in, reicht Auswahl
dieser Gegenstände.
Bei Start« «, ttrsa (V., Viczl-körot 8) findet tarnt ix
'm und geschmackvollsten Luxusgegenstände
wie Basen, Büsten und Figur«, Trink-
» zu Weihnacht»- und Neujahrsgeschenken
trotz ihrer feinen Ausfiihrung sehr wohl-
kroatischen Slivovitz-Spezialitäten
" fetze Slivovig
eignen
gkoßer Auswahl die feinsten und geschmackvollsten Luxusgegenstände
m Glas- und Porzellan,>'"' k *■—“ —*
und Speiseservice, die sich
besonders-
seil find.
Die zahlloien Freund« von Iroarit
seien an die zu bestem Ruf« gelangte „Kroattsctze
halle" gewiesen, deren Haupttnederlage (V., Elisabethplatz Nr. 18)
Herr A- Hermann leitet. Man findet hier die bekannte Marke
„Banns Graf Khuen-Hkderväry", Medizinal-Slioovitz, einen Fi
Aeur-Thee-Silvorium aus der Dampsoestillerie A. Hermann ,n
Warasdin, der besser und billiger ist als jeder imponirte Rum-
Eine ungewöhnliche Auswahl in Papier-, Schreib- und
Zeichnen-Requisiten bietet den verehrten Papas und Mamas zu
Weihnachien die bekannte alte Firma Joses Funk, Iran; Thnry's
Nachfolger (IV. Bezirk, Christophplatz Nr. 6). Alle Erzeugnisse der
Papiergalanteriebranche sind hier in geschmackvollster Au-sftattung,
gut »nd wohlfeil erhältlich. Briefpapiere, Albums aller Art, Schreib-
garnituren und was heute im Lehen unserer Kinder eine sehr
erfreuliche Rolle spielt: Ansichtskarten in allen Formen und Farben,
Malkasten und tausenderlei Dinge, die der Kinderwelt wahre Herzens-
srende bereiien können, find da in allen Preislagen vorhanden-
Sport.
Renne«.
NennungSsostluft und Reugelderkläruugen. Der
12. Dezember ist bekanntlich in unserem Rennsport-Betriebe ein sehr
wichtiges Datum, da aus diesen Tag der Nennungsschluß für die
ilassiichen Rennen des kommenden Jahres fällt. Was unsere
ungarischen Rennen betrifft, so liegt bisher nur noch der Nennungs­
schluß für die Graf Julius-Kärolyi-Memorial-
States 1901 (41.20V für zweijährige kontinentale Hengste und
Stuten mit Ausschluß der französischen) vor. Es wurden 83 Nennungen
(gegen 72 im Vorjahre) abgegeben. Die größte Zahl der Pferde (7)
nannte Herr Anton Dreher; fünf Plerde nannte Graf Louis
Trauttmansdorff; je vier Pferd« nannten Herr M. Herzog,
Graf Stefan K ä r o l y i, Baron H. Königswarter und
Baron Gustav Springer; je drei Unterschriften gaben ab;
Herr Louis E g v e d i, Grat Tassilo F e s t e t i c s, Baron
I. Harkünyi, Graf A- H e n ck e l, Herr B- Mautner,
Herr Andor v. P e ch y und Her»' Nikolaus v- S? e m e r e-— Auch
Reugelderklärungen waren heute abzugeben, und zwar
für den Königspreis 1961 (115.000 k und ein Ehrenpreis
im Werthe von 4000 k; für dreijährige und ältere konftnentale
Hengste und Stuten. Distanz 1800 Meter) und für dm S t-
Stesanspreis 1901 (78.000 k, für dreijährige und ältere
Hengste imd Stute». Distmiz 1800 Meter). Im K ö n i g s p r e i s e
blieben folgende 34 Pferde stehen: 3jähr- „Dicsö", 3jähr. „Lovag",
3jähr. „Ormöd", Sjlihr. ..Harkaivay", 3jähr. „High Leicestershire",
3jähr. „Marathon", 2jähr. „Per Bntiers", »jähr- „Capo Gaüv",
3jähr. „Booty", Rjähr. „Kalauer", 3jähr. „Retour", 3jähr. „Eros",
4jähr. „Altila", 3jähr. „Durban", 3jähr. „Jgricz", 3jähr. „Busento",
3jähr. „Carrasco", 4jähr. „Polonius", 3jähr. „Montezuiiia", 3jähr.
„Sturmglocke", Sjähr. „Körmos", 3jähr. „Bordereau", Zjähr- „Ta-
karos", Jjähr. „Falb", 3jähr. „ESticSillag", Sjähr. „Ezermester",
»jähr. „Kärtal", 2jähr. „Mindcgy", 3jähr. „Eleget", 4jähr. „Tobri",
Ljähr. „Ponyväsy", 4jähr. „Dundi", 3jähr. „Gallium" und 3jähr.
„Siranagar". Im S t e f a n- P r e> s e sicherten sich folgende
41 Pferde die Startberechtigung: Zjähr. „Dicsö", 4jähr. „Lili",
3^^b^. „Jäß", Zjähr. „Ormöd", 3jähr. „Rousserole", Zjähf. „Lepke",
Zjähr. „Harkaway", Zjähr- „High Leicestershire", Zjähr- „Marathon",
5>ähr. „Per Buttere", Zjähr. „Booky", Zjähr. „Kalauer", Zjähr.
„Retour", 4jähr. „Marchioneß", 4jghr. „Pandur", 4jähr- „Altila",
Zjähr- „Hußar", Zjähr- „Spitzbub", Zjähr- „Busento", 4jähr. „Enzio",
Zjähr. „Kormos", 4jähr. „Prodige", Zjähr. ..Bordereau", Zjähr-
„Takaros", Zjähr. „Bieur Gar?on", Zjähr. „Bakator", Zjähr. „Spec-
tabilis", 4jähr- „Ritka II", 4jähr. „Bintila Boda", 4jähr. „La Be-
delte", Zjähr- „Falb", Zjähr- „Esticsillag", Zjähr- „Ezermester",
4jähr- „Kartal", »jähr- „Mindcgy", Zjähr. „Eleget", Zjähr- „Ma-
gasan", 4jühr. „Fasan", 4jähr- „Sternbusk", 4jähr. „Cnvalcanti"
und Zjähr. „Siranagar".
Neuer Rennstall. Dieser Tage konslituirte sich— wie
„Magyar Tportlap" erfährt— unter dem Scheinnamen „Captain
Argus" ein neuer Rennstall, welcher vorläufig sechs Pferde des
zur Auflösung gekommenen Rennstalles des Herrn Moriz G u l l-
m a n n erworben hat- Das Trainiitg der Pferde hat Charles
P l a n n e r übernommen-
Neue Herrenreiter. In der nächsten Zeit wird die Garde
unserer Herrenrciler eine Bereicherung durch zivci als brillante
Kampagne-Reiter bekannte Herren, den Honvid-Hußaren-Licutenant
Beta Mihajlavich und den Offiziers-Stellvertreler Sibrik
— Beide von, Hnßaren-Rcginienl Nr. 7— ersahrcn.
I,LT4.V8V Kronen Nennpreise. Der Ungarische
I o ck e y k l u b hat für Nennpreise fiir das Jahr 1901 den Betrag
von 1,577.080 Kronen bestimmt, um 34.000 Kronen mehr, als im
Jahre 1900.
Gin rehabilttirter „AmerikaneV. Die bekannte
Denunziation des amerikanischen Jockeys Lester Reifs durch Lord
Durham jm Falle „Gerolstein"-„The Seotchnian" hat nicht den
von dem edlen Lord gewünschten Erfolg gehabt. Trotz ihrer de-
kannlen Bereitwilligkeit, die Kanipagne gegen die amerikanische»
BerusSreiler nach Kräften zu fördern, konnten sich die Stewards des
englischen Jockeyklubs doch nicht entschließen, Reifs irgendwie zn
maßregeln, wohl der beste Beweis dafür, daß das Laufen von
„The S e o tchnian" nicht den geringsten Verdacht eines
Betruges zuließ.
Jagd.
Bärenjagd. Im Tzulovaer Reviere des Grafen Geza
A II d r ä j f y fand jüngst eine Bärenjagd statt, bei der drei prächtig
«ntwickeUe Exemplare der Familie Petz zur Strecke gebracht wurden.
An der Jagd nahmen die Grasen A n d r ä j s y, S z e ch e n y i,
Andreas Hadik und Bela I i ch v, sowie zahlreiche Danien
theil- Die Gcfellschast war auf vierzig Ponnies cmsgeritten. Die
ersten Bären, zwei braune, wurden vom Grafen Julius Andrässy
gestreckt, den dritte», einen schnmruen, erlegte Graf Theodor Andrässy.
Jnlereffant ist es, daß einer der gelödteten Bären schon im Jahre 1897
bei einer Jagd, an der auch Erzherzog Otto lheilUnommen halte,
angeschossen worden war.*
Fechten.
Der Feälttklub „Wesselenyi" veranstallet am 29. d., ;ur
Feier der Wiederkehr des Gedurlsiages Nikolaus Weff'elenyr's, eine
Fechiassemblee. Der Ausschuß heschlvß, daß die Klubmitglieder sowohl
bei privaten, als, auch bei öffentlichen Ässauts sich immer nur der
ungarischen Kunstansdrücke zu bedienen haben.
Athletik.
Lchauturnen. Der „Xemieti Toma-Dgylet 4
veranstaltete heute Abends in seiner Turnhalle in der Szentkirälyi-
gasfe ein Schauturnen, dem ein zahlreiches elegantes Publikum bei­
wohnte. Unter den Anwesenden bemerkte man Frau Alerauder
Hegedüs, Frau Julius Käu, Frau Otto .Jllmann, Handels­
minister Alexander H eg ed ü«, Staatssekretär Michael Zsilinßky,
den Präsidenten der kön. Taft! Eugen Horväth, die Abgeordneten
Gelicimrath Albert B e r z ev i c zy, Beta B ern äth nnd Stefan
P o p ov i t s. Universitätsprvftffor Michael Herczeg h, Poln
lcchniillms Proftffvr Bela T ö l i ö s y, sowie zahlreiche Notabilitäten
des öffentlichen Lebens. Das Schauturnen nahm folgenden Verlaus:
Zuerst erfolgte unter den Klängen der Honvedkapelle der
Aufmarsch. I» den Doppelreihen fielen besonders die geschmackvoll
gekleideten Turnerin«» (Zöglinge des Turiilehrerinsii-Kurses) auf.
Turnwar! Johann '))> a„ r e r kommandirte dann die Keulen­
übungen, die trotz ihrer Schwierigkeit init großer Präzision aus­
geführt wurden nnd lebhaften Beifall hervorriefen- Hierauf folgte
Geräthturiien in siebe» Riege». Besonders gefielen die
erste Riege am hohen Reck (Lvrmruer Ludwig K a m p i s)
nnd die Alte-yerreu-Riege (Vorturner Julius K u n am
Barre». Die Schüler des evangelischen Gymnasiums A- K-
produzirten sich mit Stabübnngen- Im Wetttiirnen (Weilfprung
und Barren- siegte E»»a»uel Weiß, Zweiter wurde David
Mülle r. Stürmisch akklamirt, machten dann die Damen unter
dem Kommando des Turnwarls Johann 'D.' auu r Hantelübmigen,
die geschickt zusammengestellt waren, imb deren Ausführung bei
größter Strammheit auch der Grazie njchi entbehrte. Als die
klebungen beendet waren, ertönten förmliche Applaussalven. In den
zwei Musierriegcn (Pftrd und Tisch mit Schwungbrett) zeichneten
sich besonders die Herren K n m p i s, Horväth lind Weiß
aus. stiach dem Schauturnen überreichte der Vereinspräsident, Geheini-
rath Albert B e r z e v i c z y, bett Siegern^ in Begleitung einer
schwungvollen Rede die Lorberkranze. Dem Schauttirnen folgte ein
Festessen iin Festsaale des Vereins.
Touristik.
Statistik deck «gtzteleker Hötzlentzesuche» vom
Zähre ISvtz. Jm Jahre 1900 hat der Höhlenbesuch zum ersten
Male die Zahl 1000 überschritten. Es besuchten in diesem Jahre
die Höhle: 110 Touristen aus Budapest, 899 aus dem übrigen Un­
garn, 12 aus Oesterreich, 31 aus Deutschland, 1 aus Rumänien,
4 aus England, 2 aus Amerika, 1 aus Afrika; im Ganzen
also 1083 Gäste. Davon entfallen 1009 ---- 94D Perzenl
aus Ungarn, 54 oder 51 Perzent auf das Ausland. Bon den
Amerikanern warm 3 aus Rew-Uork, 1 aus Brooklyn, 1 aus
Chicago. Der Aftikaner war aus Schielsontein. Die ganze Höhle
durchwanderten 68 Touristen oder 62-2 Perzent der gesammten
Besucherzahl. 8 Mittelschulen veranftallekm offizielle Schülerexkur.
sionen, und zwar: Am 2t. Mai die vberrealschule von Debreczin
mit 27 Professoren und Schülern, am 4. Juni das katholische Gym­
nasium von Miskolcz mit 31 Profrfforrn und Schülern, am 2. Juni
das katholische Gymnasium von Kaschau mit 32 Prvftfforen und
Schülern, «n S. Juni das karholifch« Gymnasium von Sperietz »ft
25 Professoren und Schüler», am 25. September die Bllrgeisschule von
Sais-Gämör mit 96 Proftfform und Schülern, am 15. Oktober das
katholisch« Gymnasium von RoMyö mit 73 Professoren nnd
Schüler». Die Höhle wurde also von 287 Proseffore» und Schüler«
in offiziellen Exkursionen besucht. Außerdem besuchten die Höhle am
3. Juni 48 Mlglieder des ung. Eisenbahn- und Schifffahrt-Klubs,
am 6. Juni 13 Mitglieder der Sekkwn Schlesien de§ ung. Karpathen-
vereins unter Führung ihres Schriftführers Pros. Dr. Otto, am
29. August 9 Engländer und Amerikaner unter der Ägide Coobs-
Der eist« Besuch» kam am 19. März, der letzte am 26. Oktober. Jm
Mai besichtigten 57 Touristen, im Juni 263, im Juli 283, im August
218, im September 143, im Oktober 99 Touristen die Höhle. Am
Ende des letzten Jahres des XIX. Jahrhunderts sei es gestattet, einen
Ueberblick der Betuch»statiftik vom zzahre 1881-1900, feil welcher
Zeit sich die Höhle in der Berivaltung des ung. Karpathenvereins
befindet, zu geben. Die Höhle besuchten: 1881 055 Touristen, 1882
434, 1883 255, 1884 352, 1885 281, 1886 411, 1887 363, 1888 508,
1889 420, 1890 602, 1891 370, 1892 562, 1893 505, 1894 704,
1895 643, 1896 450, 1897 526, 1898 846, 1899 857, 1900 106.3.
Bon 1881—1900 besichtigen demnach 10.513 Touristen die Aggteieker
Höhle und zwar 10.099= 95- 2# ,b Ungarn und 504=« 4-8°,« Aus­
länder- Bon den Inländern kamen 1194 aus Budapest, 8815 aus
dem übrigen Ungarn. Die Ausland» kamen aus: Oesterreich 258,
Deutschland 129, Frankreich 12, England 28, Schweiz 10, Belgien 2,
Dänemark 8, Schweden und Norwegen I, Jtaiftn 2, Rußland 8,
Rumänien 6, Serbien 3, Niederlande 3, Anen 3, Afrika 1 und
Amerika 30.
Wintersport.
Badapestl Koresoljäzü-F.srylet. AIs Preisrichter
wurden vom Borstande der I n t e r n a l i o n a l e n E i s l a u f-
Bereinig ung folgende Mitglieder des önckapssti Korcsolvfctö-
Egylet bestätigt: Paul Ary, Adolf Baläzs, Philipp Baläzs, Michael
Bety. Ludwig Cherny, Karl Demeny, Arthur Dezsö. Johann
Ehrlich, Tibor Jöldväry, Engen Markus, Theodor Meßleny, Eugen
Minich, Johann Schulet, Enterich Szenl-Györgyi-
Familien-Nackriltzt.
Herr Moriz F o l t m a n, Jngetiieur der kön. ung. Staats-
bahnen in Trencsin-Tepla, verlobte sich mit Fräulein Eveline
Deutsch, Tochter des Herrn Jgna; Deutsch in Nagn-Bittse.
Brillant-Christbaumschmuck. Neu! Football-
GesellfchaftssPtel fl. 2—, Halifax fl. 1.20 bei Theodor Kcrteß.
Das Seiden waaren haus perl ös Olslo,
IV., B6esi-ntcza 2, lenkt die Aufmerksamkeit der geehrten
Damen aus seinen diesjährigen großangelegten W e i h n a ch t s-
v« r k a tt f. Billigste Preise.
Bei keinem Getränk ist wohl eine größere Vorsicht in der
Auswahl der Qualität der Waaren am Platze, als bei:» T h e e.
9iur ei» wirllich sachgemäß in seiner Mischung zufaintnengestellt»
und entsprechend behandelter, soivie vor allen äußeren Einflüssen be­
wahrter Thee liefert ein wirklich hochfeines und aromatisches Ge­
tränk. Es empsiehlt sich daher der Bc;ug direkt vom Import Hafen
ab Engroslager, woselbst der Thee auch durch stetigen siotten Absatz
vor längerer Lagerung bewahrt ist. Die bereits im Jahre 1864
begründete Firma E. H. Schulz in A l t o n a- H a m b n r g
versendet jedes Quanluiti per Post oder Bahn uitd verweisen wir
dieserhalb auf daS umstehende Inserat.
F ü r Staats-Thierärzke, derett Ernennung in
den nächsten Tagen erfolg!, wird, zur Beschaffung der nöthigen Uni­
formen,^ die vortheilhaft bekannte Firn,« Meiner tt. Grünbaum,
Budapest, Vaezi-uteza 2, etnpfohlen.
Das beste Weihnachtsgeschenk f ü r K i n d e r.
Einen geradezu riesenhaften Erfolg hat in dem letzten Jahrzehnt ein
Spiel und Beschäftignngsmittel für Kinder erzielt, das in seiner
äußern Form ivenig anspruchsvoll auftritt, dem aber so reiche Vor
züge gegenüber jedein anderen Kinderspielzeng mnewohnen, daß ihm
thatsächlich ein hoher bleibender Werth beizuniessm ist. Wir meinen
die Anker Steinbaukasten der Firma F. Ad. Richter& Cie., Wie».
In unserer Zeit des Fortschrittes auf jedem Gebiet der Techitik ist
es wirklich von Werth, wenn schon int Kinde der Sinn für die Fornt
und das Formschöne geweckt wird und daß dies durch lein anüeres
Beschästignngsmittel in ähnlich vollkommener Weise erreicht werden
kann, beweist ein Blick auf die fornwollendeten Vorlagen, die, mit
dem Leichten begnntend, allmälig zum Schwierigen sortschrciien. Die
Steine selbst sind uns das sauberste gearbeitet und ermöglichcit dem
Kinde das leichte und sichere Aufstelle». Ein nicht zu unterschätzender
Vortheil der Kasten ist fern» deren Unverwüstlichkeit, da ctiva ver­
loren gegangene Steine jederzeit »setzt und die Kasten selbst durch
Hinzukauf von Ergänz,mgSkasten planniäßig vergrößert werden
können.
M. L e g r a n d's Nlodefalon (Vacai-ute*a 10, k. Stock) ver­
ständigt das p. t. Damenpiiblikum, daß die alten Kleider- und Blousen-
modelle zu auffallend billigen Preisen verkauft iverdcn.
,. Der ehemalige Eigenthümer der Firma Geittner «. Rausch,
Stesan Köhler, hat in der Viinlii-uteza 2 ein Musterlnger feiner
Spritzen, Pumpen- und Feuerwehrmtsrüstungssabrik eröffnet, wo er
auch ein großes Lager aller einschlägigen Artikel, ferner von Benzitt-
motoreit, Badeeimichtitngeit u. s. to. hält.
(P holographische Artikel.) 1 ic Firma Friedrich
K o l l s ch a r j ch in Wiener-Neustadt ist znm Bezug von photo-
gcaphischen Apparaten inid Bedarfsartikel zu empfehlen.
(C h r i st b a n m s ch in tt ck.) Das größte Spezialgeschäft dieser
Branche Rudolf W a l e k, Wien, 1., Elintbethstraße 1, Hai eine
reiche Auswahl von Christbatmttchntnck und Faschtugsarükel ant
Lager.
(N u ß f a f t.) Es ist eine bekannte Thatsache, daß Nußsast
das beste und unschädlichste Haarfärbemittel ist. Der Parfttmerie-
Spezialist M. R. Di a n n, Wien, VI/2, Mariabilferstraße, erzeugt
Rnßsaft in reiner und vorzüglicher Qualität.
l A m c r i k a n i s ch e P a t e n i S i l b e r w a a r e n)
bringt da« Exporthaus A- H i r f ch b e r g, Wien, II-, Rembrand-
straße 19 20 zu Spottpreisen in Handel. Diese Ekcgenstände eignen
sich auch als Weihnachts und Neujahrsgeschenke.
Für Lattbsägesreunde sittd praktische, paffende Werkzeuge in
sein politirten Kästetten oder in .Kastelt znm Tielleu und Hängen die
besten Weihnachtsgeschenke. Solche Werkzeuge erzeugt als besmidere
Spezialität das erste Wiener Waarenhaus für Laitdjägewerkzettge und
Zubehör „Znm goldene» Pelikan", Wien, Vll. Bezirk, Siebenstern-
gasse 24. Das reich illnstrirte Preisbuch wird Jedermann gratis zu
gesandt.
Jederinattn weiß, was für ein bedetttender Faktor die Wäsche
in der Familie ist. Ein gut eingerichteter und wohlsortirter Wäsche
schrank bildet immer den Stolz der Hausfrau. Die ordentliche In­
standhaltung des Wäscheschrankes abförbirt einen bedeutenden Theil
des Hattrhalrungs-BudgelS, und aus diesem Grunde ist es unbedtngt
nöthig, daß man die Bezugsquelle genau wähl! und sich bei Alt
schaffttng von Wäsche nur an eine streng solide, reelle Firma wendet.
Eine solche Firma ist Franz Terbohlaw, Wäsche-Erzeuger, Wien,
IX., Praniergaffe Nr. 22. Dieser Firma ist es gelungen, durch Soli­
dität, seine Qualität, elegante Ausführung, tadellose Arbeit, Dauer­
haftigkeit und Preiswürdigkeit sich nicht nur in Wien einen sehr
hedeulendei, Kundenkreis zu schaffen, sondern auch den Bedarf
des größten Kontingents der Provinzkunde zu decken. Reich illu-
strirtes Preisbuch versendet die Firma auf Wunsch gratis und
ftanko.
Offener Kprrchfnnl.
Für Form und Inhalt des unter dies» Rubrik Fotgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
cb warze Seidenstoffe«*
Broctfe Damaste und gtatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
_ r. ab an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
Gebrüder Schiel, Ulfen
preisen. Muster
tranco. Seiden*
waren-Pabrik
•••m
Itlariabifferstrasse Rr. 7#««
flach attfnegettie Qeschäftsbucher
Patent Workman- Kanitz
aus reinem Hadernpapier.
Attest des kön. nag. tecbnol. Gewerbemuseuins:
QuUt&tsMasse: III,
LteNin: nicht vorhanden.
Nikrotkapicohe Unters.: Haderngehalt.
Arbeitsnadu!.: a) 19.20- 20.24— 20.95 Mkg. 8059
b) 15.52-17.58 —17.95„
Stillt« PisIm. auohBMkvsll« Einbinde.
Alleinige Fabrikanten:
C. ludst t Sühne, a
Fabrik: V.. Vn&iMS-XitclA 29.
JULIUS MEINL
KAFFEE-IMPORT
BUDAPEST
Kossuth Lajos-uteza N! 1
jf Verlangen sende ieh
gratis undfranco eine kUnsHerisch
ausgeführte Broschüre
DARKAUERftJODSAI%
Empfohlen von dea ersten medizinischen Autoritäten zur Boroftang
8C natürlicher Jodbäder Im Hause. "WU
AlleinverkstHfetelle hei 46!
Mattoni& Wiile, Budapest
Badgaase Xr. I. a Tlieresleiiring Nr? 37.
(Weihnacliten lu Abbaala.) Das Weihnachtsfest steht
vor der Thüre. Zahlreiche Touristen beschäftigen sich mit der Frage,
wo sie die Feiertage zubringen können- Von vielen Seite» ist an die
Direktion der Kuranstalten in Abbazia die Anfrage gelangt, Mb die
Etablissements in der Lage sind, Gäste für die Zeit iwiaohMi Weih­
nachten nnd Neujahr aufzunehmen. Wir könne» mittheilen, daß nicht
blos das Hotel „Stephanie“, sondern sämmtliche Villen der „Inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft“ für den Empfang der Gäste
gerüstet sind. Wer ein paar angenehme Tag« in Abbazia zubringen
will, wird es nicht zu bereuen haben, wenn er die genannte»
Etabliffements aussucht, wo modernster Komfort mit GeimitWchkeit
sich vereinigt. Küche und Kell» entsprechen den höchsten Anforderungcn-
Gie Preise sind sehr mäeslg. Es dürste intereffiren zu »fahren, daß
in Abbazia herrliches Frühlingswetter herrscht- Besonders wird der
Aufenthalt in dieser Jahreszeit nervösen nnd erholungsbedürftigen
Personen zu empsehlen sein. Wegen Zimmerbestellung wird es
empsehlenswerth sein, die betreffenden Aufträge rechtzeitig an die
Direktion der Kuranstalten der „Internationalen Schlaswaaen-
Gesellschaft" in Abbazia gelangen zu lassen. 8341
Modernen
WelthStel
1 ViA« J-t, XVI ssV„
(jsrand Hotel de Home
SO Unter den Linden 89
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph Htihlfnir, Hofl. S. 51. d. Kaisers u. Königs.
G«.tauch eingetragene WshMM sUSSiSChC illMMII'silM (jSf
Sobutzmarke.
«ebriider 6686
K.&C. Popoff in Moskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischen Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
Winterkar
Sct.-£ucasba9
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandlung etc. Billige Paniion
Prospekte gratis durch di e Direktion. <1560
MENTON, Süd-Frankreich.
WAGNER®
Grand Hötel de Russie et d’Allemagne
et Hötel des Palmiers.
Feines, ganz nach Süden gelegenes deutsches Hans.
OroMer Garten.
Geheizte Korridore. Schöne Hallen und Gesellschaftsräume«
Bekannt für feine Kttohe. 7767
Telegramme nnd Korrespondenz: Hbtcl de Bniele, Menten.
Versirter bUanzllhiger Buchhalter
der deutsch- ungarisch korrespondirt, gesucht. Bewerber aus der
Slivovitzbranche bevorzugt. Offerte sammt Gehaltsansprüchen an
R&umei Steiner&( ump., Inges. «395
Angenehmes Weihnachtsgeschenk
ist ein gut sprechender und bieder singender Papagei; hochfeine,
prima Harzer Kanarienvogel, die beim Licht, sowie am Tage singen,
zu überraschend billigen Preisen; große Auswahl von 8alon-,
2er- und Singviigeln, ferner in jeder Auswahl die feinsten Käfige
empfiehlt Josefa l'erllcza, Vogelhandlung, Budapest.
Vdroshdz-utcza 10, srüher genannt (»ran&tos-utcea, unter der
bekannten Leitung loses Hlrschkron. 8397
Mme. Charlotte, elektrische
Gesichtsmassage-Atelier
Wlenergass« S, II., 8.
Mineralbrunnen zu Ober-Selters
Natürliches Seit er-Wasser.
Das Wasser der Oberselterser Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Mediamalwasser, besonders bei Krankheiten der
Brnst- and Halsorgane etc. Es stärkt die Nerven und stellt
die Funktionen der Verdanongsorgane wieder her.
Vorräthls ln }.d.m Bs.x.relse.oliaft.
Hauptniederlage: VI., Hnsiir-utcaa S.
Anläßlich des Ablebens meines guten, unvergeßlichen
Bruders Mnx, welcher in Areo am 6. d. M- verschied, spreche
ich im eigenen, wie im Namen meiner lieben Mutter dem Herrn
Dr. Josef Kentzler in Arco
für die besondere Aufopferung und Behandlung, wie für die
mir zu Theil gewordene Beihilfe meinen innigsten Dank aus.
D i a k o v o, am 12. Dezember 1900. 8384
Daniel Reichsman.
Fürst Jakab H» flai m61y megitletödfssel
tudariÄk, hogy sok evi hü s buzgö munkatArsa
NOBL KÄROLY
ür
folyd h6 13-an d. u. 1 örakor hosszas sulyos szenvedh»
utin jobblfctre azeuderlilt.
A megboldogult hiilt tetemei (. hrl nsTember
hü 16*4« d. e. Vt 10 övakor fognak wl izr. nj temetö
halottas h&ziböl nyngalomra helyeatetni. 8423
Osondss rdsivdtot kdrttnk!


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 8 ]
Gewalzte Bauträger
vorn Budapester Lager und vorn Werk per
sofort and auf Abschluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen»
K£RIV ROBK2RV
V., Lipöt-körut 24. 7622
Lager: V», Väekiant SV8»
Siegfried
BBACHFELD
& SOHN
k. u. k. Hofttoferanten
\ddor-utcza 8, empfehlen zu Weihnachts-
Oecasions-Preisen neueste Taschentücher, Cra­
vatten, Damenstrümpfe, Wagen- und Reise­
decken, Lederjagdröcke, Schirme, Kassetten
mit 6 Paar Handschuhen fl. 9.—, anerkannt
beste Herren-Wäsche und Tricotagen. 8372
MEDICI NAL-COGNAC.
Beinet K$P\£MANDI»** Kapital
Wein- 4.000,000
deitillat. Francs.
traoe WEKaBMIBB mark
Societe des Proprietäres Vinicoles da Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direktion: J. «. ittonnetdb Co., Cognac. Gegründet 1838
Hauptdepot bei SD» Vi*an 4 k. u. k. Hof-Thee- u. Rum-
Handlung, Wien, I., Wollzeile 1. 3401
2a miMmr Ssrch aus Saueren Spejerel- and DelUuteaaenhemllunoen.
D!« Oeoeni-Aksntiur einer bedeutend« lebens-
Tsnichertuigs-Anstalt in Arad
ist an angesehene, kauüonssähige Bewerber unter günstigen Bedin­
gungen zu übertragen. Reflektanten belieben ihre Offerte sud „Arad'
an J. BloeJfener’a Annoncen-Expedltlon, Budapest.
IV«. Süt8*ut«*a 6, einzusenden. 8417
Eisbären-Teppiche
Colliers, Abendmäntel, Pelzjaquette
zu herabgesetzten Weihnachtspreisen bei
BSfDEB DAN, k. u. k. Hof-Kfirsehner
Budapest, V., Dorottya-utcza II.
ISWIWIIIBHO—HiBMWHBHWHBWgHH—WMgBBg—WPggBM
LoKal-Uachrichleu.
Ovation für Paul Tencer.
Das Theiesienstädler Kasino veranstaltete heute Abends in
seinen Lokalitäten auf der Andrässystraße eine schöne Feier. Er fand
daselbst die Enthüllung des Porträts des im Bezirke warmer Sym­
pathien und großer Popularität sich erfreuenden, seit einem Viertel-
jahrhundert dem Ausschusse angehörigen Mitgliedes Paul T e n c e r
statt. Zur Feier hatten sich eingesunden: Oberbürgermeister Josef
M ü r k u s, Bürgermeister H a l m o s, die Reichstags Abgeord­
neten Desider S z i l ä g y i, Johann R a d o c z a, Peter
Räth, Dr. Armin N e u m a n n, Lazar Samuel, die
Pizebürgermeister M a t u S k a und Rözsavölgyi, Waisen-
stuhl-Präsident Dr. S i p ö c z, die Magistraisräthe B a ß i>
I i e p i t i und S z a b ö, Baudirektor H e n f f e l, Ober-
physikus Dr. S ch e r m a n n, Ministerialrath i. P. Julius
S ch n i e r e r, zahlreiche Mitglieder des hauptstädtischen Munizipal-
AuSschusseS u. A. Ein reizender Damenkran; trug zur Hebung des
Glanzes der Feier bei.
Kasmopräsident Josef P u ch e r eröffnete die Festversammlung
und begrüßte die Anwesenden. Alts seinen Antrag wurde Paul
T e n c e r durch eine Deputation unter Führung des Kurialrichters
Dr. Havass eingeholt und in den Saal geleitet, wo er mit
stürrmschen Eljenruftn empfangen wurde.
Run hielt Retchslags-Wgeordneter Johann R a d o c z a die
Festrede, in welcher er die Verdienste des Gefeierten in schwungvollen
Worten schilderte. Er kennzeichnete die segens» und erfolgreiche
Thätigkeit T e n c c r's nicht nur als Mitglied und Ausschutzmuglied
des Kasinos seit deffen Gründung, sondern auch seine selbstlose
und hingebende Thätigkeit auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens,
der Stadtverwaltung, des Unterrichtswesens, als Präsident des
Theresienstadter Schulstuhles und besonders auf dem Felde der
öffentlichen Wohlthätigkeit. Diese Thätigkeit habe ihm nicht nur die
Liebe und Anerkennung der Kasmomitalicder, sondern weiter Kreise,
der gesummten Hauptstadt erworben- Sein patriotisches Wirken kon-
zentrtrte sich in dem Bestreben, die Eintracht unter den Bürgern zu
fördern.
Bei den letzten Worten fiel die Hülle von dem Porträt,
welches die vom Maler Anton Z i I z e r meisterhaft ausgeführten,
wohlgctroffenen Züge Paul Tcncer's zeigt. Nachdem die stürmischen
Eljenruse verklungen waren, dankte der Gefeierte kurz für die
Ehrung und die ihm dargebrachten Ovationen. Er leistete die Zusage,
nach ime vor den Ausschuß und die Führer des Kasinos in ihrem
gemeinnützigen Wirken zu unterstützen und seine Dienste namentlich
der Ueberbrückung der Kluft zwischen Arm and Reich zu weihen.
iLebhafter Beifall.)
Der Enthüllungsfeier folgte ein B a n k e t, an welchem die
meisten Gäste, die an der Enthüllungsfeier theilgenommen, ferner
die Reichstags-Abgevrdnetm Karl Eötvos, Ludwig T o l n a y,
Franz B e s f e n y e n, Viktor P i ch l e r, Staatsbahndirektor
Schober u- A- theilnahmen. Den ersten Toast sprach Josef
P n ch e r- In längerer, »ul allseitigem Beisalle aufgenommenen
Rede schilderte er die Verdienste Tone e xß auf mannigfachen
Gebieten des öffentlichen Lebens und feierte ihn als unermüdlichen
Apostel der Nächstenliebe. Er erhebt sein Glas auf das Wohl Paul
T e u< e r's, den treuen, hingedeitdcn Freund- (Lehhafte Elienrnfe.)
Oberbürgermeister Josef M ä r k u s spricht feinen Dank für
die Einladung zu diesem Feste atts, da sie ihm Gelegenheit boi. sich
mit Leib und Seele an den Ovationen zu detheiligen, weiche Tencer
dargebracht wurden. Die heutige Feier wäre ja nicht vollständig,
wenn bei derselben die Stadlbchörde fehlen würde, zu deren eifrigste»,
thätigsten Mitgliedern Paul Tencer seil einem Vierteljahrhunderl
zählt. Er ist ein wackerer Arbeiter auf, dem Felde der Interessen der
Hauptstadt. Er ist kein Held der Phrase, sondern der Mann unermüdlicher
Thätigkeit, der überall zu treffen ist, wo es gilt, für das Gemein-
intereffe zu wirken. Sein einziger Lohn war immerdar nur das Be
toutJtiein erfüllter Pflicht. (Stürmischer Beifall)
Auch Karl E ö t v ö s feierte Tencer als Mann der Arbeit.
Wenn es gilt, aus dein Gebiete der Oeffentlichkeit ein Werk zn voll­
ziehen, zu welchem harte, unermüdliche, hingebende Arbeit erforderlich
ist, so ist dabei Teneer immer z» finden. Wenn es aber gelte, Profile,
Belohnungen, Auszeichnungen einzuheimsen, so ist Teneer nirgends zu
treffen. (Lebhafter Beifall.) Tencer biete das seltene Beispiel eines
Mannes, der auf dem Gebiete der Oeffenllichkeit feit einenr Bicrlel
jahrhuitdert wirke, dabei arm blieb und sich der allgemeinen 'Achtung
erfreut, der selber arm ist, den aber zum Freunde zu besitzen, Millionäre
sich zur Ehre anrechnen. Sein Bild könne verblassen, doch so lange nr
Budapest eilt anständiger Mensch lebt, werde seit, Andenken stets
geehrt seilt. (Stürmischer Beifall.)
Dr. Bela F e l e t i trittst auf das Wohl des Bürgermeisters
t almoS, der das ehemalige Borurtheil gegen die Arbeit durch sein
«spiel zu besiege» verstanden hat. (Beifall.)
Franz Bessenyev führt aus, eine Nation, eine Stadt,
«ine Gesellschaft sei umso gebildeter, je höher sie die Arbeit schütze.
Die Arbeit zum Wohls des ganzen Landes besitze nun im Theresien-
jtädter Kasino ein edles Heim und in Paul Teneer einen hervor­
ragenden, selbstlosen, menschenfreundlichen Vertreter. (Beifall)
Dr- Karl H a v a s s und Karl E ö I v ö S trinken auf das
Wohl der Kasinopräsidenten Radoeza und Pucher.
Paul Teneer dankt für die ihm dargebrachten Ovationen;
er trinkt auf das Wohl der Arrangeure, in erster Reihe Pucher's
und dann Johann Radoeza», dieses gegenwärtigen und zukünftigen
Abgeordneten der Thercsienstadt. (Lebhafter Beisall>
Bürgermeister H a! in o s schildert die gemeimiützige Thätig­
keit Paul Tcncer's, die er seit 27 Jahren anS unmittelbarer An­
schauung verfolge. Stets und überall ist er ans dem Gebiete selbst
to>er Arbeit für das Gemeinwohl eingetreten »nd im Dienste der
Nächstenliebe zu flnden. (Beifall.)
Johann Radoeza trinkt aus das Wohl des Schöpfers deS
Teneer'fchen Porträts, des Malers Anton Ziffer. Anton Zilzer
dankte inr die Anerkennung. Mit einem humoristischen Toaste
Biklor P i ch t c r's am Teneer schloß der Reigen der Toaste.
Die Gescllicha't blieb noch lange in animirlester Siimmang
beieinander.
“ 1 f c >' 0 h, i u d ,i u tu.' In diesen Tagen wird von
den v>»sch,ebenen Wobltbauate»..- und BersorgnngSannallen nach
allem brauche nn.dc. d,. Bau- ein l.t Publikum ergehen, durch
milde Gaben une tttirt-ttmuiwenr », o,e,e„ Aunali.n, ,»'ermöglichen.
Eigentlich dcd»r,tc es Lee Ecmahuun.ici, mdtit. öat-.t un.i.ae human,
t&tn Vereine verdoppeln jetzt ,m Betual-.::,»»-:, u be» großen An
fprüchen» die an sie gestellt werden, ,b,e Bemühungen.' i >mt eI ,- t
haben zwei Volksküchen ihre Thätigkeit ausgenomute», Mtd die zahl
reichen Tischgesellschaften, die sich die Bekleidung armer Kinder zu
ihrer schönen Pflicht gemacht haben, sorgen dafür, daß wenigstens
die dürfrigsten und würdigsten unter ihnen bedacht werden- Aber
das Elend ist so mannigfaltig und so endlos, daß es über die eng
gezogenen Grenzen der Vcreinsmitlel hinaus noch viel Noth
zu lindern gibt. Der privaten Wohlthätigkeit bleibt ein
nur zu reiches Arbeitsfels und sie ist es, der wir die
verschiedenen Christbaumbitten empfehlen, und zwar ganz besonders
jene der Kinderspitäler und der BildungSanstalt für idiotische Kinder.
Eine traurige Jugend ist es, die speziell in dieser Anstalt auswüchst,
und wenn irgendwo, so ist hier Mildthätigkeit am Platze. Die Kleinen,
die sonst gedrückt erscheinen, ergötzen sich schon lange in harmloser
Freude an der ihnen versprochenen schönen Feier, die, wie die Lehrer
erzählen, sich wahrhaft rührend zu gestalten pflegt. Die Lichter und
Gaben des Christbaumes losen für Stunden den geistigen Stumpfsinn
und Fröhlichkeit erhellt das Antlitz der Unglücklichen. Die Feier findet
heuer am nächsten Samstag statt, und da es eine Anzahl von armen
Zöglingen gibt, so seien dieselben freundlichen Gebern bestens
empsohlen. Natürlich harren auch in den Kinderspitälern viele Hundert
kleine Märtyrer mit Sehnsucht des strahlenden Lichterbanmes. Im
Stescmie-Kmderipital allein befinden sich über zweihundert solcher
Kinder. Es wird gewiß viele Menschenfreunde geben, die dazu bei­
tragen werden wollen, diesen Kleinen einen Tag des Glückes zu
bereiten.
P e st e r L l o y d- G e s e I I s ch a f t.) Das Ver-
gnüg^,gSkomite hat bereits die Einladungen zu dem am 22. d. M.
llaffsindenben, mit einem Konzert verbundenen Damenabend ver­
endet. Konzertprogramm ist schon endgiltig festgestellt und wird
demnächst veröffentlicht werden. Es enthält zahlreiche interessante
Summern- Karten tonnen am 18., 19. und 20. Dezember von
12 bis 1 Mittags und von 6 bis 8 Uhr Abends in den Klub-
lokalitäten qklöst werden. Da? Kontert, das im großen Börsensaale
gehalten wird, beginnt um 9 Uhr Abends.
(!j t t Inner st ädter Bürgertl„ b) veranstaltete
heule Abends 5 U Ehren der jteugenwhUen- Stadtrepräsentanten in
bcn eigenen Lokalitäten ein Festessen. Demselben wohnte der
RcickistagS Abdkordneie des Bezirks Baron Friedrich P o d m n-
>, i e; k y, die Abgeordneten Ludwig L ä n g, Joses Schmidt,
Uuiversitäts-Profeffor Michael H e r e z e g h, tön. Rath Stesan
S t e i n b a ch- die Direktoren Franz Szekely und Ludwig
Jene v, Alois Heinrich, Eugen K n n c z, Alexander
E n d r ö' d v, Gustav Dirner und zahlreiche Mitglieder des
Klubs bei. Die Reihe der Tischreden eröffnete der Präsident Ludwig
L dti g. Redner warf zunächst einen kurzen Rückblick a,ff die jüngsten
Wahlereigniffe und wies mit Stolz daraus hin, daß die liberale
Partei dank der Uneigennützigketl und dem einträchtigen Zusammen­
halten der Parteimitglieder den dritten Theil der vakant gewordenen
Mandate erobert hat und daß nunmehr die besten Aussichten dafür
vorhanden seien, bei Gelegenheit der nächsten Wahlen die Ansprüche
der liberalen Partei vollauf zu befriedigen. Die schönen Erfolge hat
die Partei wohl dem hingebungsvollen Eifer des Vizepräsidenten Aldis
Heinrich zu verdanken, der sich selbst in der undankbaren Stellung
eines Präsidenten der Steuerkvmmiffion Sympathien zn erwerben ver­
stand und der, wie Redner dies nicht ganz ohne einen Beigeschmack
von Eifersucht konstatiren kann, der beliebteste Mann ,m Bezirke ist.
Doch was bat die Partei zu solch' großem Eifer begeistert? Das
anfeuernde und binreißende Beispiel unseres allverehrten Abgeordneten
Baron Friedrich Podmaniczky (Eljenruse), deffen Wahl auch
bei Gelegenheit der kommenden Abgeordnetenwahlen mit einhelliger
Begeisterung erfolgen wird. Redner ist fest überzeugt, daß die
Opposition vor dem Namen und vor der Vergangenheit Pod-
maniczky's die Fabne senken und keinen Gegenkandidaten aufstellen
wird. Ängesickts dieser Haltung der Opposition kann es denn in den
Reihen der liberalen Partei in Bezug auf die Person unseres Kan­
didaten überhaupt keine Meintmgsverschiedenheit geben, die liberale
Partei wird vielmehr durch eine einstimmige Wahl jene Verehrung
vollauf rcchtsertigen, welche auch die Opposition unserem Abgeordneten
zollt. Sollte sick'aber eine gegenthetlige Stimme erheben, so wird
dieselbe in den Reihen der Partei nicht das geringste Echo finden.
Redner erhebt sein Glas auf das Wohl des Reichstags-Abgeordneten
des IV. Bezirks, Baron Podmaniczky. (Anhaltende, stürmische
Eljenruse.)— Baron Friedrich Podmaniczky dankte für die
herzliche Manifestation und wünsch! seinen Mitbürgern und
deren Familien glückliche Feiertage. Redner trinkt emi das
Wohl der Jnnerstädter liberalen Partei und schließt mit
dem Wunsche, daß die Partei durch einträchtiges Zusammen­
ballen in diesem Bezirke zur vollsten Geltung gelange.—
Alois Heinrich dankte für das ihm vom Präsidenten gespendete
Lob, das er jedoch in bescheidener Weise ablehnt. Die errungenen
Erfolge verdankt die Partei ihren mächtigen Stützen. In launiger
Weile sprach sodann Tirektor Franz S z e k e I y über die „Flitter-
wochen" der neugewählten Repräsentanten, an welche aber büd Per
volle Ernst schwerwiegender Pflichten herantreten werde. Redner
toastirt auf die künftigen Stadttepräsentanten. Dr. Jfidor Gergö
toastirte auf den Präsidenten des Nationalverbandes Professor
Dr. Michael Herczeg h, Stesan Forgö auf Joses Schmidt,
dieser auf Ludwig Läng, Proseflor H e r c z e g h auf den Bürger­
klub. Es wurden dann noch zahlreiche Trinksprüche ausgebracht. Die
Gesellschaft blieb bis spät in die Rächt in angeregter Stimmung
beisammen.
(Das V u d a p e st e r H a n d e l s g r e m i u m) hat in
der unter Vorsitz seines Präsidenten Theodor H ü r t l abgehaltenen
Direktionssitznng die nt «ertheilenden I a h r e s u n t e r st ü tz n n-
g e n für das nächste Jahr in der Gesammthöhe von 5810 Kronen
festgestellt. In weiterer Erledigung der Tagesordnung meldet der
Vorsitzende, daß das Gremium seilt auf Aufforderung des Handels­
ministeriums in der Frage der FeststeUnng dc-s autonomen Zolltariis
versaßteS Gtitachten an kompetenter stelle übergeben. Mit Rücksicht
auf den Umstand, daß es in letzterer Zeit vorgekommen ist, daß das
Gremium den Enqueteberathungen betreffs des Gesetzentwurses in
Sachen des unlauteren Wettbewerbes trotz seiner bereits oft be­
währten Thätigkeit nicht zugezogen wurde, wird die Ueberreichung
einer schriftlichen Repräsentation an den Handelsministcr beschlossen,
deren Uebergabe durch eine aus mehreren Direktionsmitgliedern be­
stehende Abordnung erfolgen soll. Nachdem noch Präsident berichtet,
daß Franz v. H e i'n r i ch seine Weihl ins Direklionskomite der
Handelsakademie, ferner Hofrath Leo L ü n e z y und Joses K u n c;
ihre Telegirung in die Direktion des kaufmännischen Asyl- ange­
nommen und nach Erledigung der laufenden Agenden wird die zahl­
reich besuchte Direktionssitzung geschloffen.
, T raunn g.) Heute führte in der Jnnerstädter Pfarrkirche
der Advokat und Schriftsteller Dr. Zoltän Papp das Fräulein
Jza H o r v it 11>, Tochter des Chefs der Firma Deal u. Hoffmann,
nun Traualtar. Der Trauung ivohnten zahlreiche Advokaten und
Schriftsteller best, welche dem jnngvermäklten Paare ihre Gratn
latione» zum Ausdruck brachten.
(Begräbniß.) Heute um 4 Uhr Nachmittags fand da»
Begräbniß der Mutter des Direktors des Kunstgeiverbemuseums
Eugen R a d i s i c s, der Witwe Eugen R a d i j i c» geb. Marie
Georgievie s, unter reger Theiluahnie statt. Der Trauerfeier
wohnten die Mitglieder der Familien R a d i s i c s, Baron
E ö r v ö s, P o n g r a c z, ferner Ritter R o s e n z iv e i g,
'Ji ä tut p, Georgievie S, FML. Georg Georgievies,
der Präsident de» KnnftgewerbevereinS Magnatenhaus-Mitglied
Georg R ä t h, der Beamtenkörper de» Kunftgewerbemtiseums itnd
zahlreiche höhere Ministerialbeamte bei.
iBall der hauptstädtischen Kaufleute) Das
Arrangirungskomilr dieses Balles hielt gestern unter dem Vorsitze
Karl Szohner's in den Lokalitäten des Kaufmännischen HilssvereineS
feine konstituirende Sitzung. Der Vorsitzende meldete zuttächst, es sei
gelungen, die Tanten Frau Max Brüll de Tomony, Frau Robert
Arier, Frau Paul Sandor und Frau Karl v. Szohner als Lady
Patroneffen und die bekanntesten Firmainbaber al» Mitglieder des
Prändiums zn gewinnen. Dieser kaufmännische Ball wird sich demnach
ivürdig den vornehmsten Unterhaltungen des heurigen Faschings an­
schließen. Der Ball wird ant 23. Feber im Prachtsaale des „Hotel
Ronal" stattfinden.
m-
mitielbare Anschauung m den Dienst der Erklärung stellt- Nichts
blieb unberücksichtigt, aber naturgemäß wurde da» der Gegenwart
Nächste am stärksten betont- Dabei ermöglichte die räumliche Aus­
dehnung Aufnahme einer größeren Zahl vvu Artikeln unter gleich­
zeitiger Herstellung einer besser» Ranmvenheitung. Mit dem Text
erffthr die Jllnsttation eine bedeutende Erweiterung: 400—50» Bilder
kamen zu den vorhandenen, für die neue Auslage mehrfach umgezeich.
neieu hinzu, und waren die Abbildungen enr unj Tafeln vereint, n>
wurden sie nun in der Mehrzahl unmittelbar in den Text gestellt,
so daß e i n Aufschlagen Artikel und Illustration zugleich vor das
Auge führt. Neu sind ferner die karthographischen Beigaben: Doppel-
karten von Deutichland, Oesterreich-Ungarn, Koloniakbesty und
Weltverkehr: verbessert und verschönert sind Papier und Einband.
Trotz dieser Zugaben und Verbesserungen, trotzdem das Lexikon jetzt
244.140 Zeilen enthält, 2738 schwarze, 490 farbige Illustrationen
und 4 doppelseitige Karten ausweist, Hat der Verleger, in der
Erwartung des gleichen großen Absatzes, wie früher, den Preis mit
nur 6 >e festgesetzt.
■ In I. D- S a u e r I ä n d e r's Verlag in Frankfurt
a. M. ist weben erschienen: Lrlirbnäi der einfactien, doppelten
und amerikanischen Buchführung von Heinrich S ch m i d
b e r g e r, Handelsschul^Direkior in Frankfurt a. M. 2. Auslage.
Preis-: broschirt Mark 7. In dieser zweiten Auflage sind die Bor
schritten des neuen deutschen Handelsgesetzbuches, wie auch des bür­
gerlichen Gesetzbuches, der Steuergesetzgebung und anderer Gesetze,
soweit sie die Buchführung des Einzeliaufmännes und der offenen
Handelsgesellschaft betreffen, berücksichtigt. Die- vielen Beispiele und
Aufgaben, in dem vorliegenden Buche dürften dasselbe sowohl zum
Selbststudium, wie auch für den Schulunterricht geeignet machen.
Grrichtshallr.
Schwurgerichte. Der Präsident der Budapester königlichen
Tafel bestimmke für das Jabr 1901 zum Präsidenten des beim
Budapester Strafgerichtshofe organisirten Schwurgerichtes den
Präsidenten des Budapester Strasgerichtshofes Dr- Leo Zsitvay,
und zu seinem Stellvertreter den mit dem Titel nnd^Charakter eines
Tafelrichters bekleideten Richter am Budapester Strafgerichtshofe
Julius Lenk. Beim kön. Gerichtshöfe für den Pester Landbezirk
wurde der kön. Taselrichter Kamill Ronny zum Präsidenten
tmb kön. Taselrichter Jgnaz V e r e b i I n zu deffen Stellvertreter
destgnin-
Die Verantwortlichkeit. Beim kön. Bezirksgerichte in
Szegedin war früher dem mit der Entscheidung von Straiangelegen-
heiten betrauten Unterrichter Dr. Gabriel E s e r n y u S der Notar
Ludwig fl) e u m a n n, ein sehr begabter junger Mensch, zugetheilt
in dessen Verläßlichkeit sein Vorgesetzter volles Vertrauen setzte- Im
Frühjahre 1899 bemerkte Dr- Csernyus, daß au? 13 Aklensasziieln
die Akten znm Theile oder gänzlich fehlten und daß sich zugleich ein
Manco von 642 Kronen an bereits erlegten Geldstrafen zeigte-
Dr- Csernyus telegraphirte sofort an Neumann, der mittlerweile
nach TapoleSäny^um Unterrichter ernannt wurde, und Reumann
antwortete, er vMehe die ganze Sache nicht. Die eingeleitete Unter­
suchung ergab indessen, daß Neumann thatsächlich die in Frage
stehenden Geldstrafen unterschlagen und bei dieser Gelegenheit auf
den einzelnen Quittungen den Namen seines Chefs gefälscht hatte.
Die kön. SiaatSanwallichast beantragte die Verhaftung Neumann'»,
doch mittkeriveile langte die telegraphische Mittheilung darüber ein,
daß Neumann sich erschossen habe. Das Strafverfahren wurde ein­
gestellt, doch sprach der Disziplinarsennt der kön- Tafel in Szegedin
über das Vorgehen des Dr. Gabriel Csernyus, der im vor­
liegenden Falle die pflichtgemäße Kontrole nicht geübt hatte, seine
Mißbilligung aus. Diese Disziplinarstrafe wurde heute auch von der
k. Kurie bestätigt.
Nothwehr. Am 2- Juni v. I. entstand im Hause Är- 11
in der Dobozigaffe zwischen den Arbeitersfrauen Julie E ck st e i n
und Klara B e l i c z k i eine Schlägerei, an der sich auch mehrere
Nachbarn beiheiligten. Namentlich that sich der Friseurgehilfe Ursel
K ü n st l i n g e i durch Austheilen von Ohrfeigen hervor. Der
-Hausmeister Anton T o t o l a wollte dem Spektakel ein Ende machen
und er wies Künstlinger aus dem Hanse- Künstlinger versetzte dem
Totola als Antwort einen Schlag ins Gesicht und bedrohte ihn mit
weiteren Schlägen, bis Totola aus seinem Revolver einen Schuß auf
Künstlinger abfeuerte, welcher Letzteren tödtlich traf. Der Stras-
gerichtshof verurtheilte Totoka wegen in Wrker Aufregung verübter
vorsätzlicher Tödtung zu zwei Jahren Kerker, welche Strafe von der
königlichen Tafel bestätigt wurde- Die königliche Kurie jedoch erklätte
heute die That Totola's als berechtigte Nothwehr und sprach ihn in
Folge deffen frei.
Der verleunibete Vizegespan. Der Weinhändler Jgnaz
N e u st a d t in Miskolez hatte in seinem Kcllerlokale, wo sein W«m>
vorrath lag, eine Sodawasserfabrik. Der Magistrat von Miskolcz
ordnete mit Rücksicht aus diese gesährliche Nachbarschaft an, daß die
Sodawasserfabrik in einem anderen Lokale sein müsse- Neustadt
rekurrirte gegen diesen Beschluß an den Vizegespan Dr. Julius
T a r n a y, der den erstinstanzlichen Beschluß bestätigte. In Folge
dessen wurde die Sodawafferfabrik gesperrt- Nun wandte sich Neu­
stadt an einen Bekannten in Budapest, Michael Hoffmann, der
ein Fachblatt in Steuerangelegenheiten „Adöüayi Szaklap" redigrrt
und dem er sein Leid brieflich und telegraphisch klagte. Hoffmann
besprach dann auch den Fall in seinem Blatte und beschuldigte den
Vizegespan Dr. Tarnay den Jntenüonen Reustadt's gemäß des
Mißbrauchs der Amtsgewalt und der grundlosen Vrrsolgung. Später
suchte Hoffmann im Auftrage Neustadt s den Advokaten Dr- Julius
K a l d o r aus, der eine Eingabe an den Minister des Innern ab­
faßte, in welcher Vizegespan Dr. Tarnay beschuldigt wird, den Neu­
stadt ohne jeden rechtlichen Grund und ohne gesetzliche Basis zu ver­
folgen und zugrunde zu richten- Hoffmann las diese Eingabe,
welche am 8. Juli 1898 überreicht wurde, vorher durch und hieß
den Inhalt derselben gut. Einige Tage nach Ueberreichung dieser
Eingabe fand sich Neustadt persönlich in der Kanzlei des
Dr. Kaldor ein und äußerte seine Befriedigung über den Inhalt
der Eingabe, nur fand er manche Ausdrücke zn mild.
Dann begab sich Neustadt mit Dr. Käldor zum Minister in Audienz,
um persönlich seine Beschwerde vorzutragen- Der Minister über­
mittelte die Eingabe dem Berwaltnngs-AuSschuffe des Borsoder
Komitats, welcher die Verfügung des Vizcgespans vollinhaltlich
bestätigte. Nunmehr wurden Neustadt, Hoffmann und Dr. Kaldor
wegen öffentlicher Verleumdung des Vizegespans vom Straf­
gerichtshofe unter Anklage gestellt. Gegen Dr. Käldor stellte die
königliche Tafel das weitere Verfahren ein, da derselbe blos gemäß
der ihm ertheilten Instruktionen gehandelt hatte. Neustadt fand es
mittlerweile für gut, nach Amerika zu übersiedeln und so hatte sich
heute blos Michael Hoffmann vor einem Senate des Straf
gerichtshofes, in welchem Gerichtsrath Dr. A g o r o ß t v den
Vorsitz führte, wegen Vergehens der öffentlichen Verleumdung zu
verantworten. Die Anklage vertrat Vizestaatsanwalt Dr. Stesan
Magyar, den Angeklagten vertheidigte Dr. Oskar V ä r-
k o n y Angeklagter Michael H o f f m a n n erklärt, Neustadt
habe sich, als Abonnent seines Blattes an ihn— Hoffmann—
um Abhilfe gewendet und ihn so informirt, wie es eben in der
infriminirten Eingabe gesagt wird. Nach Vernehmung des An­
geklagten und des Vizegespans Dr. Julius Tarnay wurde die
Verhandlung behufs Vorladung und Vernehmung einiger Zeugen
vertagt.
Freisprurh. Johann L e d e r e r, ein bereits sünfmal vor-
bestrasier Maurergehilse, stand heute abermals vor den Schranken
des Budapester kön Strasgerichtshofes, des versuchten Diebftahl-
verbrechenS angeklagt. Lederer begab sich nämlich am 10. November
d. I., Mittags zwischen 12 und 1 Uhr, znr Drucke ei des Alexander
Lipöt in der Gärtnergaffe 37 und wollte die versperrte Thüre mittelst
Nachschlüssels öffnen. Ein Lehrjunge, der in der Druckerei anwesend
war, bemerkte den Lederer und kies vom Hose aus um einen Kon-
stabler. Als jedoch der Lehrjunge mit dem Konstabler an Ort und
stelle erschien, war Lederer nicht mehr bei der besagten Druckerei,
sondern er stand einige Schritte seitwärts bei der Auslage eines
Bildergeschäftes. Er wurde verhaftet. Heute, anläßlich der vom Ge­
richtsrathe Koloman E s e k e geleiteten Hanptverhandlung leugnete
der Angeklagte, bei dem auch der Nachschlüssel gesunden wurde, daß
er die Thal verüben wollte. Bizestaatsanwalt Dr. Ludwig Gruber
sieht ans Grund der Ergebnisse des Beweisversahrcns den Versuch
des Diebstahlr als erwiesen und bittet nm die Besttasung des Ange­
klagten. Vertheidiger Ladislaus M äs e s bestritt, daß ein Versuch
vorliege, es handle sich hier blos um eine Borbereitungshand-
lung. Aber selbst wenn der Versuch erwiesen wäre, ist der Ange­
klagte freizusprechen, da er vom Versuche spontan zurückgetreten sei,
mitbin im Sinne des Punktes 1,§ 67 des Str.-G.-B. nicht bestraft
werden könne. Der Gerichlsbos aecepürte die Ansfübrnngen des
Vertheidigers, sprach den Angeklagten frei und ordnete dessen
sofortige Enthastting an. Der Staatsanwalt meldete die Nullitäts-
beschwerde an.
14. Dezember. (C r t g.- K o r r.) Im Mai l. I. wurde der frühere
TemeSvärer und nachmalige Budapester Advokat Dr. Mar Frank!
in Groß-Beeskerek, wegen Verdachtes der Urkundenfälschung in Hast
genommen und erst,nach 10 Tagen von der kön. Tafel in Szegedin
aus der Haft entlassen. Auf Grund der durchgeführten Untersuchung
wurde dann, Dr. Frank! von der kön. Staatsanwaltschaft der
Fälschung öffentlicher Urkunden (durch seine Mitwirkung bei Ein­
tragung unwahrer Thatumstände in eine öffentliche Urkunde) in zwei
Fällen, der Benützung einer ihm als falsch bekannten Urkunde in
einem^ Erbjchaftsprozesse und der Veruntreuung angeklagt. Mit
Dr. Frank! war auch der Landmann Adam Schlummer der Urkunden­
fälschung angeklagt. Vier Tage hindurch verhandelte der hiesige kön.
Gerichtshof dielen Strafprozeß. Die einvernommenen Zeugen deponirten
zumeist zu Gunsten der Angeklagten und fällte der Gerichtshof gestern
hinsichtlich beider Angeklagten ein freisprechendes Urtheil. Unter
Einem wurde die Uebermittlung der Akten an die Szegediner Advo-
kaienkammer behufs Vorgehen» im Tisziplinarwege angeordnet TVr
Staat-anwalt meldete die Appellation an.


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 9 ]
% H* ,Weste» rl-qG" W» N». 301. S»»«ta,. 16. Der-mte- 1900.
W«e f-zl«lx»lttifchr Stvdie.
—k. Der Obergespan des im Herzen des ungarischen Tief­
landes gelegenen CsongrLder Komirats Ander Badnay erhebt
sich bedeutend über das Alltagsmaß der obersten Verwaltungsfunk­
tionäre. Er ist nicht Dignitär, nicht Repräsentant der Staatsgewalt
allein, er ist ein selbstständig denkender Kops, der die Zeit versteht und
die Strömungen derselben ebenso aufmerksam versolgt, wie er warmes
Gefühl besitzt für das Volk, das er mit allen Fasern seines Herzens
liebt. Badnay beobachtet schars und an ihm sind die Vorgänge nicht
spurlos vorüber gegangen, die sich in den unteren Schichten der Be­
völkerung abgespielt haben; er hat der Bewegung gelauscht, er ist
hinabgestiegen zu dem kleinen Mann, hat dessen Noth, sein Wünschen
und Verlangen kennen gelernt und darüber in einem hauptstädtischen
Journale in einer Reihe von Artikeln eine volkspsvchologische Studie
geliefert, die nun, zu einem Bande gesammelt, als selbstständige- Buch
unter dem Titel „A T i s z a m e 11 e k r ö 1“ (Born Theißgebiete)
«ine Studie über die Arbeitersrage des Alföld, herausgegeben
vom Zeitungsunteruehrnen „Budapesti Hirlap", erschienen
ist. Wir haben es mit einer organisch ausgebauten
Arbeit zu thun, von entschieden bedeutendem literarifchen Werth; die
Sprache Dadnay's ist vornehm und markig zugleich und haucht gleich­
sam den Erdgeruch des Alföld aus. Darin allein bekundet sich schon
eine besondere Begabung, die noch deutlicher zur Erscheinung gelangt
in dem, was uns der Verfasser zu sagen weiß. Er theilt mit, was er
unmittelbar erschaut und vernommen hat, und was er vorschlägt, um
einen tüchtigen ärbettsamen Theil der ausschließlich magyarischen Be­
völkerung des üngarischen Tieflandes aus den Fängen des ihn um­
klammernden Sozialismus zu befreien und diesen wichtigen Landestheil
selbst zur Blüthe zu fördern. Badnay zeigt uns, welche unendlich trau­
rigen Erscheinungen im Charakter, in der Seele, in der gesellschaftlichen
Entwicklung der an den Ufern der Theiß seßhaften Bewohnerschaft
wahrnehmbar geworden sind und die Darstellung packt uns von der
ersten bis zur letzten Seite. Vor Allem schildert er den Arbeiter, die
Drhänglichkeit d«S völlig Besitzlosen an die Scholle, seine Tüchtigkeit,
seine unermüdliche Thätigkeit, aber auch dessen höheren Bedürfnisse.
Der Alfölder Arbeiter kennt nur weißes Weizenbrod und
blickt mit Verachtung auf Diejenigen, Herren oder Diener, die
sich mit Kornbrod zufrieden geben. Er gestattet auch nicht, daß sein
Weib theilnehme an der Arbeit und darum ist sein Gesammterwerb
geringer. Wie ein intereffantes Feuilleton liest sich das Kapitel von
den Szegvärer Arbeitern. Wie fein beobachtet ist die Lebensweise und
der seelische Zustand dieser Menschen, ihre Achtung für das Alter, für
das Wissen und für die soziale Stellung Anderer. Das ist der ein­
fache ländliche Arbeiter, dessen Denken noch nicht verwirrt ist durch
die Aufnahme falsch -verstandener Lehren, dessen Gemüth noch nicht
vergiftet ist durch die sozialistischen Satzungen. Und wie sticht nach
den gegebenen Schilderungen das Verhalten der Szegvärer ab von
jenen Arbeitern, die sich in Gruppen oder Massen vereinigt haben.
Der Szegvärer voll Respekt und Höflichkeit, die Anderen voll ver­
drossenen Selbstbewußtseins, ohne je einen Gruß zu finden für
Jemanden, und sei er noch so hochgestellt. Eines haberi beide Schichten
gemein: die Unzufriedenheit mit ihrem Lovse. Der Szegvärer sucht
die Ursache seines Uebels bei den Herrschasisbefitzern und deren
Beamten; der sonstige Arbeiter fühlt sich von allen Seiten bedrängt
und nach seiner Meinung liegt der Grund aller Uebel in den wirth-
schaftlichen Verhältnissen. Er ist Sozialist, und zwar Agrarsozialist,
denn er hängt mit seiner ganzen Seele an der Schölle, und für ihn
gibt «steine andere Beschäftigung, als die Bodenbearbeitung.
Badnay eröffnet uns auch einen Einblick in das Arbeiterelend,
und zeigt uns, daß mehr als zweihunderttausend Arbeiter, die nicht
atSwandern und das Tiefland nicht verlassen wollen, ohne Erwerb
und daher ohne Brod find. Er fügt aber hinzu, daß nicht der Mangel
an immobilem Vermögen die Situation unhaltbar gestalte, und daß es
ein unglücklicher Gedanke sei, als könne die Ermöglichung des Befitz-
erwerbes den Zustand verbessern. Damit geht der Verfasser
aus den positiven Theil seiner Arbeit über, in dem er Vorschlüge zur
Verbesserung der Lage dieser Volkselemente macht. Er unterzieht
die gegenwärtige Bewirthschaftungsmethode einer gründlichen Unter
suchnng und weist nach, daß bei dem ausschließlichen Bau von Weizen
un» Mais wohl der Großgrundbesitzer und der Großbauer eristiren
können, nicht aber der Kleinbauer und der Arbeiter. Für das ungarische
Tiesland und für dessen Bevölkerung gibt es nur Ein Mittel zur
gründlichen und dauernden Verbesserung der Lage: den Ueber
gang zur intensivsten Bodenbearbei­
tung mit H i l s e eines organischen B e-
wässerungssystems. Die Gartenkultur, deren Ertrag
die alljährlich aus Bulgarien hereindringenden Zwiebelgärtner
mit solchem Erfolge betreiben, daß sie jahraus jahrein im Stande
sind, nahHU zwei Millionen Gulden, die sie aus dem gepachteten
Boden ziehen, nachhause zu bringen, muß verallgemeinert werden.
Der Bau eines die Dona» mit der Theiß verbindenden Kanals ist
in Angriff zu nehmen und eiu System von Bewässerungskanälen ist
herzustellen, damit die Berieselung durchgeführt werden könne aus
einem Boden, der der fruchtbarste in Mitteleuropa ist und bestimmt
erscheint, Gartenprodukte für Millionen und Millionen Menschen zu
liefern. Dann wird es aber auch reichlicheArbeit und reichlichen
Erwerb für die Menschen geben, für die zu sorgen die vornehmste!
Pflicht des ungarischen Staates ist. Badnay'» Vorschläge und Ideen
über die Verbesserung der agrikolen Verhältnisse des Landes find der
ernsten Erwägung werth. Zwar erheischt die Anlage der von ihm
proponirten Arbeiten den Auswand von enormen Kapitalien, viel Ver­
ständniß und viel Arbeit, allein der Zweck ist groß und des Mittels
wohl werlh. Nngarn muß seine Produklionskraft steigern und das
Umsichgreifen des Sozialismus, insbesondere des Agrarsozialismus,
verhindern; strenge Gesetze helfen in letzterer Beziehung uur wenig
und nicht auf die Dauer. Der Arbeiter ist nur zu befriedigen, wenn er
Erwerb findet; dieser muß und in ausgiebiger Weise geschaffen werden.
Das ungarische Tiefland bleibe der Sitz der landwiMschaftlichen
Produliion, um ivelche sich aber die Industrie grupflire, in jenen
Gebiete», wo Kohle» vorkominen, Wasserkräfte und die dichtere
Bevölkerung die Bedingungen für die Prosperität bieten. Dadurch
werden wir jene Harmonie erzielen, die das Schlagwort unserer
Regierenden geworden ist und welche notdwendig ist für den volks-
wirthschastlichen Fortschritt.
Kommunal-Angeleyenheilen.
Der hauptstMtifehe .Baurattz erledigte in seiner am
13. Dezember stattgehabten Sitzung folgende Angelegenheiten:
Nachdem der Plan für die Situirung der St. -Gerhard-
Statue und die Ordnung der Umgebung auch von der Stadt-
behörde angenommen worden ist, wurde beschlossen, um Bewilligung
der aus 47.000 k veranschlagten Aussübrungskosten an den Herrn
Minister-Präsidenten eine Borlage zu richten und zugleich die Bitte
zu stellen, daß, mit Rücksicht auf die unumgänglich nothwendige
Größenbeziehung, die St.-Gerhard-Statue nicht 3 Meter, wie
ursprünglich bestimmt worden war, sondern 6 Meter hoch zu halten
sei. Die Ordnungtz-Arbeiten sind im nächsten Frühjahre zu beginnen
und so einzutheilen, daß sie bis 1902, da die Schwurplatzbrücke deni
Verkehr übergeben weiden soll, vollendet seien.
Die Stadtbehörde will die Wasser des Orbünhegy
in der Linie des Dentschenthalgrabens gegen den Lägymänyos in
die Donau ableiten. Diesem Vorhaben gegenüber häli der Baurath
an seiner Auffassung fest, daß, zur Vermeidung einer der 1870«
ähnlichen Katastrophe, der Kuustgraben des Schwabenberges aus­
gebaut werde. Der Orbanhegygraben speziell müßte von seiner Ein­
mündung in die Donau angesangen answürts geordnet werden,
sonst würde die bei jedem größeren Regen wahrnehmbare Kalamität
einer Ueberschwemmung des Lägymänyos nur noch gesteigert.
Die Stadtbehörde beabsichtigt, die Quellen und das Terrain
des Blocksbades anzukaufen, und das Finanzministerium zeigt
sich geneigt, auf eine solche Transaktion gegen Vergütung der Selbst­
kosten (886,870 k- 22 h und vier Perzent Jnterkalarzinsen) einzu­
gehen und für die Abstattung des Kausschillings Ratenzahlungen zu
bewilligen. Der Bmilath beschloß, der Stadtbehörde diese Bedin­
gungen mitzutheilen, und ihr zur Erklärung einen dreimonatlichen
Termin zu stellen, da die für dieses Objekt bestehende außerordentliche
Steuerfreiheit bis zum 1. August 1003 in Anspruch genommen
sein muß, und daher die' Verwerthung nicht in die Länge gezogen
werden kann. Ein Baniermin würde der Kommune gegenüber nicht
fixirt werden.
Der Handelsminister bat die Konzession zur Führung der
Wolfskhal-Bahn aus der Ofner Aeiißeren Ringstraße
ertheilt. In Folge dessen wurde beschlossen, die im Interesse dieses
Bahnbaues an der Aenßeren Ringstraße vorzunehmenden Expropria-
tionen mit Beschleunigung durchzuführen, ferner ivird das Präsidium
des Baurathes auch mit der Budapester Straßenbahn-Gesellschaft in
Verbindung treten, damit diese die im Interesse der Ringstraßen-
Äbzweigung erforderlichen Expropriationen effektnire.
Der Antrag der Stadtbehörde: für die Gewölbportale
nach Umstünden auch mehr als 30 Eeniimeter Vorjprnng zu gestatten,
wurde, als zu Verkehrsschwierigkeiten führend, abgelehnt. Ferner
willigt der Bauraih auch in den Antrag nicht, daß die Stadtbehörde
direkt die Baulizenzen fiir solche Portale ertheilen solle. Anstatt
dessen wird vorgeschlagen, die Portalpläne anßertourlich zu behandeln
und solchermaßen die Erledigung zu beschleunigen. Endlich hält es
der Baurath auch nicht fiir zeitgemäß, daß nach Portalen eine
besondere Jahresstener eingehoben iverden solle.
Bewilligt wurden die Pläne für die R e g u! i r u n g,
beziehungsweise P a r z e l l i r u n g folgender Grundstücke: der
königlich ungarischen Staatsbahnen, auf dem Kelenföld; von Samuel
Roheiin, an der Hungaria-Gürtelstraße: des Religionssonds, in der
Bessenyeigasse; von Franz Ringeisen, in der Zärdagasse; der unga­
rischen -keramischen Fabrik, am Ohegy; des königlich ungarischen
Aerars, zwischen der Hermirten- und der Hungaxiaftraße; von Ni­
kolaus. Feher, in der Revößgaffe: von Anton Horpäth, in der Javor-
gaffe; vdn Robert Wünsch, an der Hungatiastraße; der Frau Anton
Petiitz, am Remetehegy.
Der Plan für die Makadamisirung und Beleuchtung der
B i m b ö gaffe wurde genehmigt.
Schließlich ivurden folgende Rekurse, erledigt: von
Friedrich Koväcs, Wilhelm Schwarz, Ludwig Enten, Gustav Lowrich,
der Witwe Frau Gabriel Peterdy, Markus Lövy und Frau Simon
Weiß, Franz Premier, Nikolaus Oßtoics, Moriz Weißenstein, Sig-
mund Finaly, Witwe Frau Karl Gras, der Gschwindl'fchen Spiritus­
fabrik, von A- Bachruch, Israel Kohn, Dr. Theodor Neuschloß.
(Die B a n t h ä t i g k e i t im Jahre 1899.) Das
hauptstädtische statistische Bureau veröffentlicht in seinem soeben zur
Ausgabe gelangten Okloberhefte folgende Daten über die Vauthätig-
keit auf dem Gebiete der Hauptstadt im Jahre 1899:
Im Jahre 1899 wurden 1028 Bauten aufgeführt, darunter
037 Wohnhäuser. Jy den seit der Bereinigung von Pest, Ofen und
Allosen abgelausenen 26 Jahren sind nicht weniger als 10.984 Ge­
bäude, darunter 7082 Wohnhäuser entstanden. Die Znnahme der
letzteren, Kategorie von Objekten betrug 58-3 Perzent- Von den
Häusern, die vor 26 Jahren bestanden haben, eristiren heute nur
noch 7926. Von de» 637 Wohnhäusern, die im Jähre 1899 erbaut
worden sind, war mehr als der dritte Theil ebenerdig, und mehr
als der dritte Theil auch dreistöckig. Neu entstanden sind (nach Ab­
rechnung der demolirten) 24.123 Zimmer- Räch den Schätzungen
der hauptstädtischen Ingenieure betrug das Baukapital in den acht­
ziger Jahren 11 bis 26 Millionen Kronen jährlich; von 1893 bis
1896 zwischen 50 und 54 Millionen; 1897 nahezu 100 Millionen;
1898 an 89 Millionen und im Jahre 1899 an 91 Millionen- Im
Durchschnitte kostete in dem letzteren Jahre per Ouadratnieler ein
ebenerdiges Haus 84 k, ein einstöckiges Paus 143 k, ein zweistöckiges
Haus 228 k, und ein dreistöckiges Haus 280 k.
(Apparat zur Vermeidung des Schornstein-
r a» ch c s.) Der hauptstädtische Magistrat beschäftigt sich seit ge­
raumer Zeit mit dem Problem, in welcher Weise der Ranch, der von
den zahlreichen im Weichbild der Stadt befindlichen Fabriksrauch-
fängeii aufsteigt und zur wahren Rauchplage geworden ist, zu be-
seitigeii wäre. Diese vom Standpunkt der allgemeinen Sanitär so
wichtige Frage ist nun um einen großen Schritt ihrer Lösung näher
gerückt. Der Magistrat Hai nänilich das Jngenieuramt mit Bescheid
Nr. 23015/1800 angewiesen, den von der „Akliengesellschasl zur
Verwerthung der österreichisch-ungarischen Patente Th. Langer" bei
den Kesselanlagen des der Stadt gehörigen Szt.-Jstvän-Spi teils
angebrachten Rauchverzehrmigsa Aparal einer eingehenden Prüfung zu
unterziehen- Diese Prüfung, zu welcher die Ingenieure Zboray und
Beisey ermittirt wurden und welcher auch seitens der Ganz jchen
Maschinen- und Waggonfabrik die Herren Oberingenieure Son-
berger, Britz und Köpesdy beigewohnt haben, fand am Freitag,
14. d. M-, statt und ergab ein in jeder Hinsicht zufrieden­
stellendes Resultat. Es wurden mehrstündige Proben, unter ver­
schiedenen Beanspruchungen der Kessel, gemacht, zuerst mit gewöhn­
licher Salgö-Tarjäner, dann mit der als meistqualmend bekannten
Mährisch-Lftrauer Kohle. Das Resultat ergab die gänzliche Beseiti­
gung des Rauches und die leichte Handhabung des Apparates. Als
vortheilhaft wurde noch konstatirt, daß der Apparat automatisch
wirke, in allen Theilen außerhalb des Feuerraunie- liegt, eine größere
Dampsproduklion ergibt und keinerlei bauliche Veränderungen be­
ansprucht, ferner, daß mich billigere Kohlensorien verwendet werden
können. Das Jngenieuramt wird nun die Beobachtungen weiter
fortsetzen und dem Magistrat noch im Laufe dieses Monates
seinen Bericht erstatten, so daß die allgemeine Einführung dieses
Apparates, welcher nebst der Ranchlosigkeit auch eine beträchtliche
Kohlenersparniß sichert, in kürzester Zeit crsolgen kann.
(Altosne r H a n p t s a m m e l k a n a I-) Die Pläne
für den Ban des Altosner Hanpttammelkanals wurden gestern durch
eine gemischte Kommission, der Vizebürgermeister Rözsavölgyi
präsidirte, überprüst. Die Kosten des Baues (ohne Schöpsstation)
sind auf 646.000 Kronen veranschlagt. Der von der Börösvürer-
straße bis zum Filatoridainm reichende 930 Meter lange III- Ab­
schnitt soll erst nach Ordnung der zwischenliegenden Straßen aus­
geführt werden.
(Nächtliche Z u st e l l n n g.) Die Direltion der Staats-
bahnen ließ au die Stadtbehörde die Verständigung gelangen, daß
znr leichteren Abwicklung des WeihnachlsoeckhrS vom 17. bis 31.
Dezember die Zustellung von Packeten auch in der Nacht erfolgen
solle, und daß sonach Sorge zu tragen sei, um die einlangenden
Fleischsendungen auch bei Nacht Ihierärzilich untersuchen zu können.
(Schule aus dem Jstenyegy.) Der Magistrat
gestattete, aus dem Hole der Jstenhegy-Schule eine künstliche EiSlauf-
bahn herzustellen.
(Umschreibung von Immobilie n.) In der letzten
Woche ivurden aus dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jmnwbilien-Umschreibungen vorgenommen:
Auf der P e st e r Seite: Hansantheil des Ludwig Benäcsny,
VII., Untere Waldzeile 8 und Bülmtgassc 11 auf Witwe Adam
Benäcsny, ohne Werlhangabe; Gründ der Frau Franz Delbach, X.,
Felsö-Räkos 7088, um 10.000 k auf Alexander Ehrenwald; Haus
des Bela Kratzer, VIII., Madächgaffe 12, um 68.000 k auf Gabriel
Kerteß: Häuser der Frau Körnet Jösa, VI, Csängögasse 10/12 und
VII., Nefeleftsgaffe 03, auf Witwe Kornel Jösa, ohne Werthangabe:
Haus der Frau Ludwig Giuhy, X-,' Felsö Vaspülyagaffe 29, auf
Julius Olaß, Erbschaft: Haus der Witwe Johann Strahal, VUI.,
Gölyagasse 21, auf Johann Bednarik, Erbschaft: 1 Hansantheil des
Josef Tomasovß^, X., Felsö-Räkos 7703, auf Witwe Josef Tomasovßkn,
ohne Werthangabe: Haus des Julius Schneider, V., Esäkygasse 17,
um 36.313 k auf Arthur Beer und Frau; Haus des Jyser Fried­
man», VII., Allianzgaffe 30, um 200.000 k auf Dr. Wilhelm Bleyer;
Grund der Witwe Johann Rupp, VII,, Törökörrid 2386,87/6, um
18.000. k aus Dr. Joses Gebhard; desselben Grund ebendaselbst
2386/87/7, um 20.000 k auf Dr. Ludwig Gebhard; Grund der
Frau Kolvman Keller, V., Pannoniagasse 20, aus Bilma und Jauka
Keller, ohne Werrhangabe.— In Ofen: Hans der. Frau
Stefan Mendl, I, Jstenhegy 4083-1—3 und 9088/»—5 1— 2,
auf Stefan Mendl, ohne Werlhangabe: Haus des Joses
HavaS, I., Meßärvsgasse 1369 0, »m 27.600 k auf Frau Karl
Stibar; Grand der Maria Egyed, II., Landstraße 3871—72,
3573—4, aus die Bruder Egger, ohne Werthangabe; (firunb
der Witwe. Joses Gullner, I-, Törükveßried 6716/1—2, um
13.200 k auf Max Birö; Grund des Paul Vlartär und Frau
1., Kelensöld 13782/7, um 7392 k auf S. Kitseer; Hans des Bernhard
Rößler, III., Nr. 42/43, um 36.220 k auf Dr. Theodor Neuschloß:
Grund der Geschwister Kanderer, III., Remelehegy 2144, um 400 k
auf Eduard Gallego und Adolf Bledy; Hans der Frau Konrad
Ringer, III-, Miklösgasse 348, um 8000 k auf Albert Becsän und
Frau: Grund des Johann Thaller, III., Pulverthurmried 7978, uni
4800 k auf JKaimunb Novotny und Frau: ein Viertel Hansantheil
des Bela Szäraz, III., Mailäthgaffe 741/42 auf Frau Bela eszüraz
(ohne Werthangabe); Grund des Lorenz Fischer, III., Solmar-
völgy 4304.-7 aus Witwe Lorenz Fischer (Erbschaft): ein Viertel
Grundantheil des Johann Emberger, III., Mötusgasse 135, um 2000 k
aus Aurelia Eitel: Grund des Martin Winkler, l., Qrniezü 14380/4,
um 1400 k aus Sigmtmb Ruzsics und^ Frau; Grund des sljjartin
Senner und Frau, II., Törükveßried 6860, um 1800 k auf Witwe
Georg Racz-Tkinesväri.
A«» de«
Im Laufe der verfisssenen Woche sind bei den hauptstädtischen
StandesÄntern folgende Eheausgebote erfolgt:
Im I-, n. und III. M at ri ke I b ez i r ke: Johann Ledwina,
röm--iath-, Emilie Hillebrand, rüm. kath.— Julius Bitter, röm.-kach-,
Elisabeth Eisele, röm.-kath.— Alaüär Jänosy, rüm.-kath-, Aloiste
Kerschbauimneier, röm -kath.- Adolf Weiß, isr., Etel Grünfeld, isr-—
Ludwig Basinger, röni. kath., Marie Fchdrik, röm.-kach.— Stesmr
Tupicza, gr.-kakh-, Emilie Urßidel, röm.-kath-- MartziS Löwinger,
isr., Barbara Szarva?, isr.— Karl Redlu, römlach., H«ene
Habrovßky, rSm.-kath.— Joses Jnngwirtb, röm. kach., Jttlianna
Böhm, röm.-kath.
Im IV., IX. und X. M a l r i t e 1 b c 5 i r t e: Johann Szabö,
rom-kath., Therese Broda, röm.-lach.— Koloman Mayer, röm.-kach.,
Barbara Szalabek, röm -katb.— Simon Lindenseld, isr., Rosalie
Pflaum, isr.— Josef Weißmahr, rom -kath., Julie Majnik, ref.—
Josef Zimmermann, röm.-kath., Elisabeth Haltenrcker, röm.-kath.
Anton Pitzl, röm kath., Therese Rießmayer, röm.-kath.— Johann
Bebest, röm.-kath., Marie Oßvald, röm.-kath-— Johann Szaiar
r«f., Rosalie Tulok, röm.-kath.— Sebök Stojanovits, gr.-or-, Marie,
-hußär, röm -kath.
Im V. und VI. M a t r i f e l 6 e j i r f e: Johann FaMö,
röm-kath., Katharüie Mivväcz, röm.-kath.— Aron Bauer, isr.,
Etel Brett, isr-— Moriz Braun, isr-, Sophie Auer, isr-— Johann
Kuba, röm -kath., Lidia Kiralv, ev.— Alexander Löwy, isr-, Bertha
Fürst, isr-— Aurel Popovits, gr.-or-, Bilma Kis, röm.-kath.—
Georg Monori, ref., Franziska Muth, röm.-kath.— Leopold Werner,
isr., Ilona Rosenberg, isr.— Joses Faßler, isr-, Marie Lifienchal,
isr.— Emerich Nagy, ref., Therese Bänär, röm -kath.— Jgnaz
Hirsch, isr-, Frida Klär, isr-— Hermann Weiß, isr-, Pantine
Wilhelm, isr.— Samuel Eckstein, isr-, Jenny Leopold, isr-
— LadislauS Pinter, ref-, Katharine Koväcs, röm.-kath.—
Armin Jellinek, isr., Rosa Strauß, isr-— Eugen Berger,
isr-, Malvine Stern, isr.— Ludwig Neumaycr, isr-, Winve
Andreas Stupa, isr-— Giza Goldstein, isr-, Emma Pick, isr.—
Jakob Weinberger, isr., Szidonia Lederer, isr-— Jgnaz Doch, isr-,
Elisabeth Pillinger, röm.-kath.— Georg Kereßtes, röm.-kath-,-
Rosalie Bozogär, röm.-kath.— Mathias Mündlich, röm.-kath., Marie
Sipöcz, röm.-kath.— Ludwig Tamas, ref., Marie Kohn, isr.—
Anton Jakobi, röm.-kath., Etel Hüner, röm.-kath.— Lazarus
Schwach, isr., Rosalie Krauß, isr.— Jgnaz Zubcsek, röni.-täth.,
Susanne Konfal, ev.— Jgnaz Hirsch, isr., Frida Klär, isr.—
Stefan Basänyi, röm- kath-, Marie Töth, röm.-kath.— Joses
Molnär, ref., Marie Sink«, ref. -- Franz Sisler, röm.-kath-, Amm
Seidel, rüm-kaih.— Leopold Neumann, isr-, Rosa Feldmann, isr-
— Thomas Dragan, röm.-kath., Anna Wiß, röm.-kath.— Joses
Jric?, röm. kath., Anna Nenies, ref-— Franz Halnß, röm.-kach.,
Witwe Johann Szudäk. röm.-kath.— Andreas CSetr, röm -kath.,
Rosalie Besente, röm -kath.— Peter Flig, röm.-kath., Ludomta
5lolis, röm.-kath.— Johann Klimo, röm.-kath., Jnlianne Oßvald,
röm.-kath.
Im VII. Matrikelbezirke: Georg Neumayer,' röm.-
kath., Anna Kun, röm -kath.— Leopold Spitz, isr-> Sidonie Pulitzer,
isr-— Moriz Friedmami, isr-, Fanny Wertheimer, isr-— Ludwig
Poläk, röm -kath-, Aloisia Tarsoly, röm.-kath.— Leopold Schwarz,
isr., Irene Blmnstock, isr.— Heinrich Zweigenthal, isr-, Katharine
Aigner, isr.— Samuel Neumarin, isr., Hermine Königstein, isr.—
Julius Michelseit, röin- kath-, Marie Domaniczky, röm.-kath.— Mayer
Grün, isr., Magdalene Krauß, isr.— Heinrich Bauer, röm.-kath.,
Nkarie Nyirkos, röm.-kath.— Andreas Bohük, röm.-kach., Eniilie
Szutoriß, evang.— Josef, Koväcs, röm.-kath., Marie /Hos-
nian, röm.-kath.— Ärpäd Deutsch, isr., Sidonie Heller, isr.'— Lud­
wig Töth, röm.-kath., Agathe Pethö, röm.-kach./— Rudolf Vitülis,
ev., Leopoldine Müller, röm -kach.— Jakob Berger, isr., Retti Ro-
senfeld, isr.— Josef Blcchö, röm.-kath-, Ekisabeth Tiber, röm-kath.—
Franz Bozai, röm.-kath.,( Susanne Tomüsik, ev.— Johann
Gehringer, ev., Marie Szedlacsek, rönl.-kath.— Michael^ Klam­
mer, röm.-kath., Sophie Berki, ev.— Leopold Stein, isr-, Julie
Müller, isr- Beiljamiit Goldstein, isr-, Ottilia ZinNer, isr.
-- Ladislans Hahn, isr., Witwe Samuel Fuchs, isr.—
Ludwig Lappai, rüm-'kath., Katharine Fischer, röm.-kath.
Im VIll. Malrikelbezirke: Karl Szöke, röm.-kckth.,
Katharina Kelenien, röm.-kath.— Ferdinand Drnmlits, röm.-kath.,
Margarethe Molnär, röm.-kach.— Adam, Schmidt, isr-,. Anna
Schmidt, isr.— Stefan Mlaka, röm.-kath-, Eva Jäncuska, ev^—
Franz Pelzl,^rön!.-kalh., Anna Magyar, röm.-kath.— Karl Ger­
hardt, «v., Emilie Sury, röm.-kalh.— Ferdinand Tobl, röm-kath.
Julianna Bokor, röm.-kath-— Martin Polgürdy, röm.-kath-, Rosa
Fetete, ev-— Thomas Ratulowsky, röm.-kath., Anna Esarnväk,
röm -kath.— Karl Keiner, röm.-kath., Elisabeth Simon, rvm--karh.
-- Peter Percze, röm- kath-, Ehristine SzivLs, röm.-taih- --- Max
Mendl, isr-, Witwe Koloman Breuer, iir.— Josef Eipel, röm -küch.
Julianna Pelersi, unit.— Stefan Kalona, röm-kath., Anna Junäk,
röm.-kach.
Theater, Knust und Literatur.
Abonnement im Uationntlheater.
Die Direktion des N a t i 0 n n I t h e a t e r S eröffnet ein
neues Abonnement für das Jahr 1901. Während dieses Jahres
werden im Nationaltheater (außer den Nachmittags-Borsteunngen) 800
Vorstellungen stattfinden, hievon 234 im Abonnement, vyn welchen
136 auf das erste Halbjahr (1. Jänner bis 30. Juni), 98 Vorstellun­
gen auf das zweite Halbjahr (1. September bis 31. Dezember) ent­
fallen. Dreißig Vorstellungen finden bei ansgehobenem Abönnemenr
statt und können von den Abonnenten abgelöst werden. Ueberdies
iverden 36 Vorstellungen bei allgememeni Xdoivewsut suspendu
gegeben werden (die drei Vorstellungen an Normatagen, d. i. am
ersten Öfter-, am ersten Psingst- und a>n ersten Weihnachtstage in-
Begriffen). Diese 36 Vorstellungen können von den Abonnenten nicht-
abgelöst werden. A b 0 n n i r t kann nur aus das ganze
I a h r werde n- Kleinere Saisoii-Abonnements sind ausgeschlossen,
doch kann Jedermann sich seinen Platz sichern, wenn er aus mindestens
zivölf auseinander folgende, oder auf zwölf im geraden oder ungera­
den Abonnement auseinander folgende Vorstellungen vormerkt
und den ganzen Tagespreis für zwölf oder mehr Vorstellnngeit aus
Feuilleton.
W-d».
Unsers Modedamen schwärmen Heuer für Pelztoiletten; ehedem
genügte ein Shawl, ein Krage», ein Mouff aus Pelz und helle Freude
lachte aus den Augen der Beschenkten, wenn solch ein dunkler Gegen­
stand unter dem hell strahlenden Weihnachisbanni ihr« Ausmerksanikeit
erregte; im neuen Jahrhundert ist man anspruchsvoller getvorden;
ein ganzes Pelzkleid soll es sein, znm Mindesten eine Jacke, ein Cape,,
wenn man nicht nur Freude heucheln, sondern selbe wirklich empfinöcu
will. Die Pelztoilelte ist zwar etwas schwer, etwas theuer,
aber man findet sie dennoch sehr chic, zieht sie den kostbarsten Saniml
und Seidenkleidern vor; zumeist wird geschorner Breitschwanz zu
ganzen Roben, verwendet, Hermelin zu Westen, Sealskin für die
darüber zu tragenden Jacken; nicht schwer dürste es sein, sich fiir die
neuen glatten, aus Persianer gefertigten Pelzröcke zu begeistern, zu
denen Man mit gleichem Revers besetzte Sammttaillen trägt; wenn das
ganz unscheinbar aussehende Lockenfell nur nicht gar zu kostspielig
wäre! Wie viel solcher Persigner-Thierchen müssen wohl ihr
Leben lassen, um einen schön fallenden Godet-Rock zu
liefern! Vielleicht 12—10! Und jedes Fell wird mit ebenso
vielen Gulden bezahlt. „Dafür— so trösten sich die glück­
lichen' Besitzexinen— ersparen wir' aber den Mantel."
„Gefehlt, meine Geehrten! Ein Pelzkleid, und wäre es noch so modern
gearbKtet, ersetzt nie den Mantel. Man ist stets gezwnitgen, wenn
erst der Flocken wildes Heer durch die Lüfte wirbelt, sich diaußen
wärmer zn kleiden, als im gut geheizten Zimmer, ganz abgesehen
davon, daß in eineni solchen ein Pelzkleid immer eine Last isr. Weil
eher könnte man sich noch mit den aus Pelz gefertigten Paletots und
Capes befreunden, aber der Pelz innen wärmt erfahrungsgemäß besser,
als der Pelz außen: daß man ihn da nicht sieht, bereitet wohl mancher
eitlen Schönen ein rechtes Herzweh, sollte sie aber doch nicht hindern,
für wirklich kalte Tage wirkliche pelzgesiilterle Mantel 511 tragen, nicht
die modernen Kaninchenfelle obenauf, die mim »erzartig gefärbt und mit
leichter Seide gefüttert hat. Die Mode ist eben tolerant genug, aller-
Hand JmitalionSselle zu gestatte»; man färbt, scheerl, lockt, kräuselt
die Felle, durchsetzt sie mit tveißen Spikte», mit Hermelin-Ende»,
bringt viel Jmitationswaare als echte in den Handel und dis-
kredilirt dadurch das Geschäft. Die richtigen ESelpelzsortcn sind
nicht billig: was zu Schleuderpreisen in de» sogenannten Weih-
nachtSausverkänsen angepriesen wird, ist gefärbtes Zeug, das
kaum eine Saison anhält, während echte Pelze Jahrzehnte lang gut
bleiben. Dieser Tage wurde für eine Erzherzogin eine Zobel Econssc
geliefert, die 1600 st. kostet, ein Prachtstück, das, wiewohl die Mode
auch in Pelzsachen wechselr, dauernden Werth behält: man sieht auch
sehr kostbare Pelzfchlangen von Blaufiichs, Federpel;, Tabak» n. dgl.
Fuchsfelle sind merklich im Preise gestiegen: für einen einzigen
Silbcrsuchsbalg werden oft 600 fl. und mehr begehrt.
Große Reform im Monss-Departemcnt. Die kleinen, sehr
bezeichnend „Fingerspitzen Wärme r" genannten sind
ganz kassirt; man trägt rund geschweifte, flach gearbeitete Forincn, in
denen beide Hände bequem Platz haben; obenauf Garnitur 11011
hängenden und rund gesetzten Schweischen, die mit großen Gold-
agraffen befestigt werden, dazu lange, goldene Kelten, sogenannte
Mousshaltcr, die als einer der inoderiisten Schninckgegenstände gelten:
überhaupt wird viel Werth auf massive Goldsachen gelegt. Sehr
chic sind die eine znsaimnengerolltc Schlange imitirenden Schlepp-
halter, die am Gurt befestigt, die Rockbabnen heben; der Kopf
der Schlange ist mit Brillanten parirt und stellt ein sehr wirkungs­
volles Dekornlionsmatcrial dar.
Zu dunklen Tuchkleider» eventuell Paletots verwendet man in
gleicher Art echte Goldknöpsc mit dem Bilde des Königs:
an der Taille werde» krcuzergroßc, ant Paletot krvnengroße Knöpfe
placirt: jeder andere Schmuck entfällt alsdann. Für SnminelNeider
lieht man vielfach aus B'/lsimten gesertigre Knövse verwendet, zu
hellen Geseüschaststoiletren Brillmirbtum-'N mit Rubin-':: und Saphiren
gemischt.
Eine Poesie ganz eigener 2lrt scheint den modernen Spitzen-
garnituren inne zu wohnen. Die Konturen sind mit Perlen ans-
genähi, der spinnwebseine Grund schein! wie mit Goldgaze unterlegt;
man bringt überhaupt G 0 I d m 0 t i v e wo immer möglich an,
zu GescllschastS- und Straßenroilctten, auf Paletots und Negliges,
nainenllich aber an Blousen und Hüten, Eoifsuren und Kragen:
letztere, aus farbigem Sammt gefertigt, mit Stickerei und Goldborte
umrandet, kleiden trefflich und dürfen int Toilettenreperloire feiner
eleganten Dame fehlen. Der Kleidsamkeit des Sammtes ist es wohl
auch zuzuschreiben, daß Hüte vorwaltend mit diesem Material garnirt
werden. Man macht auch Stimmung für farbige, gefaltete Tuchhüle,
sur Filzsormcn, Delvetsaxons. Pelztoques, aber Damen, die sich auf
ihren Vortheil verstehen, wählen zumeist aus Sammt gefertigte
Formen, die reich mit Federn garnirt, wohl auch mit Pelz, Jet, echten
Spitzen, zu den begehrteften Modeartikeln zahlen.
Die neue» Formen sind groß, flach, telleranig; breite, kostbare
Federn legen sich um die seitivürts gehobene Krampe und fallen rück­
wärts bis aus die Schulter herab. Hochstehende Federn haben ihre
Rolle nnsgespielt. Man empfiehlt als Neuestes aus fingerbreiten Tuch-
und Sammtstreiien gestochtene Formen in Hochroth, Königsblau,
Smaragd: ferner Rundhüte von farbigem, strahlenförmig arrangirlem
Sammt, der Teckel mit Goldstickerei, die Krampe mit breiter, liegender
Feder garnirt, ferner Gesell schaftshüte aus Goldtüll
lind Cbenille, in der Art der Coissurcn schief aufzusetzen, mit kostbaren
Hntnadeln sestgesteckt. Diese leichten, schon an Soinmeriuodelle ge­
mahnenden Formen iverden zu Jonrs, liw-oVlock teas, an Klub
abenden :c. getragen, überall da, wo man nicht ohne Hut erscheinen
will, den schweren Winterhul aber zu lästig findet. Geschmacksiuudigeit
Modistinen bietet sich Gelegenheit, in diesem Genre ihr Können zu
bethätigen. Man sieht die Soireehütc uns schwarzem Tüll gefertigt,
mit Brillanten bestickt,— aus leichter, jum Kleide paffender Seiden
gaze, die mit Chenille durchzogen ist, mich aus Silbertüll mit tveißen
Federn, deren Enden in drei Nuancen einer Farbe abgetönt sind.
Ucberhaupt iverden viel farbige Hüte getragen: wer die grellen
Töne nicht liebt, wählt Braun, Marron, Olive, Penfe, Mausgrau.
Die stets tonangebende Chambre Symlicale dos fieurs in
Paris hat bereits die neuen Frühjahrsfarben proklamirt.
Es ist also im Hoheit Rathe der Mode beschlossen, daß Roth
die Fiihrerrolle übernehmen wird; in zweiter Reihe rangiren die
grünen Nuancen. Blaue Farben, die etwas ins Pnrpurrothe hinüber-
spielen, sollen, mit Gold geeint, sehr fesche Effekte geben; solider
dürften die grauen und lederbrannen Nuancen sei»; durch Verbin­
dungen mit Hochrolh, Korallenrosa und Ecrise dürften sie wesentlich
an Munterkeit gewinnen.
Farbige Bänder mit sischbeinbreitcm Goldrand kommen viel
zur Garnitur der großen, aus Filz gefertigten Bergcre-Hüte in Ver-
ivendtmg, auch karrirle und gestreifte Smnmibänder in auffallend
lebhaften Farben.
Die Mode gefällt sich darin, diese oft 30—40 Centimcter breiten
Bänder zu Blousen verarbeiten zu lassen, zu Schärpen, Schürzen und
dergleichen. Ais Bindeglied zwischen den einzelnen Theilen wird
Passemenlerie oder Goldborte gewählt. Einer andere» Modelaune
zufolge soll man Blousen tragen, die aus bimtseideneii Taschenlücherii
gefertigt sind. Die Bordüre wird zum Sattelstück und Oberärmel
verwendet, der Foiid ;um Vorder- und Nückentheil. Statt der
im Hause zu tragende» Blousen empfiehlt man weite, sehr bequeme
japanische Jacken, die allerdings etwas unförmig sind,
aber iveil hübsch mit Goldstickerei ausgestattet, weich und warm
wattirt, doch der Originalität wegen Anklang finden; in gleicher Art
sind die japanischen Schlafröcke gefertigt, nickt gerade billig, weil aus
schwerem Damast hergestellt, mit ceris« Seide gefüttert, aber doch ein
interessanter WeihnachlSartikel, den sich oie schenklustigen Gatten in
de» Modegeschästen gern ausschwatzen lassen; sehr fraglich, ob sie
dafür Dant ernten, denn die Frau Gemahlin tommt sich gar oit in
den in Japan gilligen Modcsormen rech! ungeschickt vor und sagt:
„Schade um das viele Geld, das solch ein formloses Gewand tostet,
deni Schluß, Taille, Chic, kurz Aller fehlt, was bei uns dem einfach-
sten Kleidungsstück den Beifall der Modckiindigen sichert. Zwar werden
wir uns darauf gefaßt machen müssen, unsere Gcsellschaftsloiletten
Heuer auch ohne Schluß, ohne Fifchbei», ohne Gurt, Schärpen :c. zu
tragen, ganz Genre Princeffe, Rock und Taille in Einem, doch ist jedes
Theil fonngereck-l geschnitten, der Figur entsprechend mit Stickerei oder
Malerei geziert oder mit Damaümuftern durchwirkt.
Diese abgepaßten Prinzeßrobe» sind für schlanke
Figuren von besonderem Reiz: das den Fond illustrirende Muster ist
auf der Taille in kleinen Dimensionen gehalten, die sich auf dem
Rock nach nnlen zu vergrößern und am Rand eine Art Bordüre
bilden; auch Tüll- und Gazeroben sieht inan in dieser Art dessinirt,
mit Perle» und Metall-Paillettes bestickt. Die Taille ist viereckig
anSgeschtiitten, fast zn tief, wie Moralisten incinen, flicht kies genug
nach Ansicht gewisser Modistinen, die nur die ab Gurt 20 Ccntimeter
hohe Taille zu Reckit bestehen lassen wollen; Vorder- und Rsickentheil
dieser Taillen sind durch ein mit Brillantperlen besticktes Achselband
verbunden, dem sich drei oder vier den Oberarm in gewissen Ent­
fernungen deckende Sammtspangen anschließen. Die Spangen sollen
die Aermel ersetzen: was man an Taille und Aermeln an Stoff spart,
geht mehr als zehnfach in der den Iioiksaum uingebenden Balayense
auf: ohne letztere kein elegantes Gesellsshastskleid.
P r 0 m e >1 a d e- T 0 i I e t t e n, die an kalten Tagen
getragen werden solle», sieht man jetzt vielfach stark mit Seide, mit
gerauhtem langhaarigen Knmeelhaarstoff gefertigt, der ivic Pelz
ivärnit; auch sur Wollunterkleidung a la Jäger macht sich wieder
viel Sliemung geltend; die Damen meinen, die diversen sonst üblichen
Jlipons gut entbehren zn können, ivenn sie gedoppelte W 0 l l-
w ä s ch e tragen. Schlanksein ist noch immer das Ideal der Mode-
herrinen. Um möglichst vielen Stoss in geeigneter, auch den: Warm­
halten dienender Form zu verivendc», legt man die Kleider in Längs-
falte», oben am Gurt Falte an Falle, nach unten zu fächerartig aus­
strahlend. Diese Röcke machen sehr schlank, halten wegen der ihnen
ilineivohnenden Stofsfülle warm, sehen solid und chic aus. Auch
Mäntel fertigt nian vielfach mit Pliffetheiie», die einem gestickten
oder aus Pel; gefertigten Sattelstück angereiht sind. Die neue Form
,.B a l e r i e", angeblich nach einem Modell gefertigt, zu dem die
junge Erzherzogin die Zeichnung entworfen, ist radsörmig mit
Doppelkragen und breiten Pelzrevers, die nach unten zu in Spitzsorm
auslausen. Fast möchte nian darüber lachen, wenn Einem allen Ernstes
erzähl! wird, Erzherzogin Valerie lege so hohen Werth aus Modelle,
daß sie sich selbst damit beschäftigt, dieselben zn entwerfen.
Vielleicht intoreffut es meine geehrten Leserinen, wenn ich ihnen
niittbeile, was nian sich in Wels, wo die junge Erzherzogin sechs
Jahre lang lebte, von ihr erzählt. Dort nennt man sie— so hörte ich
aus dem Munde einer in Wels lebenden Dame— die Thränen
liodncvi». Die Eichcrzogin selbst ging täglich in die Hütten der
Bedürftigen, »nlerstntztc sie, plauderte mit ihnen, sprach ihnen Muth
zu. Im Schlosse ward stets neben der Herrschnstsküche eine Küche für
30 Arme geführt; da wurde nach ärztlicher Verordnung für sie
gelocht, gcbraie» :c. Zahllos sind die Nothleidenden, denen die junge
Knijerstochter Hilfe und Rettung gebracht; Jeder kannte sie, Jeder
verehrte sie als die gute Fee von Wels und als die
Erzherzogin nach Wallsee übersiedelte, begleiteten sie die Segens-
ivsinsche vieler Hm,derte, denen sie Helferin in der Noth gewesen,
lind eine so hochherzig« Samariter!»— Modelle entwerfen '{ Stimmt
100^ nicht; dem Edlen zugewandte, im Dienste wertthätiger Mensche»
liebe stehende Frauen pflegen das gern Denen zu überlassen, deren
Metier es ist.
Wien, Ritte Dezember, zp« Barber.


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 10 ]
einmal und in vsrhmein «liegt- In bieicm Falle »w5 ein Nachlaß
von 10 Perzent gewahrt. Die Vormerkung erfolgt an der Tageskasse.
Die Abonnements Bedmawigcn sind die folgenden:
ßMeftniz til At -.BS.e :--ni
eswpcaUu
Gruße Öoae 3708.—
Loge 1. Ranges 3088.
m «i4}|
||| |||l ä BE-mz«, «kk^risge»
in Kronen und Helle,
Loge II- Ranges
Parketfauteuil I- Reihe
,, 2.— 7.
„ 8-13.„
„ 14.—10.„
LogenM 1- Reihe
Logensitz 2.-3. Reih« ...
Balkonfitz 1- Reihe -. ..
2
ri" .7.7
2030.—
968.—
808.-
646.—
482.—
482.-
386.—
580.—
482,—
386.-
perrfltz II. Stock 1. Reihe 386.—
Ändere Wäge können nicht
1854.—
612.—
306.-
1544.—
510—
255.—
1015.-
357.-
178.50
484.-
153.-
76.50
404.—
127.50
63.75
323.—
102.—
51.—
241—
76.50
38.25
241.-
76.50
38.25
193.—
61.20
30.60
290.—
91.80
45.90
241.
76.50
38.25
193.-
61.20
30.60
198.—
61.20
30.00
abonnirl
werden- Die
Abon-
uementspreise können in zwei Raten entrichtet werden; zwei Drittel
bei der Uebernahme der Abonnemenks-Billels und ein Drittel bis
zürn 30. September 1901.
Diejenigen Abonnenten, welche ihre Plätze für die Vorstellung
im Abonnement suspendu nicht ablösen, können ihre Tageskarte bis
11 Uhr des der Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement vorher
gehenden Tages gegen Borweisung der Abonnemenrs-Ouittnng und
Erlag des Tagespreises auslösen. Die bisherigen Abonnenten sind
höflichst gebeten, sich bezüglich der Beibehaltung ihrer Platze bis
längstens 25. d. äußern zu wollen, da sonst die Vormerkungen
Anderer berücksichtigt werden uiüßicn. Abonnirl kann werden bis
31. d. täglich von 10 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags und zwar
Logen im Sekretariat, andere Plätze in der Halle des National-
t eaters bei der rechtsseitigen Kasse. Die Direktion behält sich das
echt vor, in dem Falle, als es unmöglich iväre, die angekündigten
Vorstellungen in voller Zahl abzuhalten, den auf die nicht statt«
»gehabten Vorstellungen entfallenden Abonnements-Theilbetrag den
p. t. Abonnenten zurückzuerstatten-
* Au» devi Nationaltheater. Die nächste
Novität des Naüonaltheaters wird Henri B c c q u es dreiaktiges
Lustspiel „Ls parisiemie“ sein, welches in einer Uebersetzung Dr. Bela
Ääzä r's unter dem Titel „A pärisi asazouy* voraussichtlich am
4. Jänner seine Preniiörc erleben wird. Die Titelrolle wird von Frau
Jlka L ä n c z y, die übrigen Rollen werden von Jrl. Boross
und den Herren Vizväri, Csäßür und D e z s ö dargestellt
«erden. Für den 18. Jänner ist die erste Ausführung von Alexander
B r ö d y's romantischem Schauspiel „HöfeMrke“, für den 1. Jeder
eine Reprise des „Peleskei nötärius" und für den 8. Jeder die Premiöre
von Andor L a tz k ö's dreiaktigem Schauspiel „Testverek” in Aus­
sicht genommen.— Am nächsten Donnerstag wird eii'e Nummer des
Programms der Vvrüsmarty-Fetcr „S^p llonka" im Vortrage der
Frau P.M ä r k u s mit dem Hajo scheu Lustspiele „Ejfel ulAn“
gegeben werden. Für Shakespeare'» „Troilus und Cressida" äußert
sich im Publikum ganz außerordentliches Interesse: das Werk wird am
Mittwoch und mn Sonntag gegeben, an welchen Tagen die Vor­
stellungen um 7 Uhr beginn«»«. Brieux' „A bölcaü“ erscheint zweimal,
und zwar am Montag und am Samstag aus devi Repertoire, da das
Werk sich als anhaltend zugkräftig erweist. Am Sonntag Nachmittags
wird „A liol unatkosmak“ mit Frau Prielle ausgeführt.
"In, k ö n. Opernhaus« gelangt uiorgen, Sonntag,
zur Feier der Jahreswende des Geburtstages Beethovendie Oper
i,FideliM*im Abonnement (9ir. 142) zur Ausführung. An der Vor­
stellung werden mitwirke»: B. Diösn, M. Äbränyi-Wein, Koriiay,
D. Rey, Broulik, SzeildrLi, Kiss, Kerteß und B. Ney. Zivischen dem
ersten und ziveiten Aufzuge wird das Orchester die Leonaren-Ouvertur«
spielen.— Für die Novität des kön. Opernhauses „Hoffmann's
Erzählungen" gab sich im Publikum ein so lebhaftes Interesse kund,
daß für die heutige Premiere schon in den Mittagsstunden sämmtlich«
Karten verkauft waren, so daß Viele an der Kasse wegen Mangels
an Plätzen abgewiesen und Nachmittags die Tafel mit der Aufschrift
„Ausverkauft" ausgehängt werden mußte. Die zweite Aufführung
der Oper findet am 20. d. M. statt.— Datz Repertoire des kön.
Opernhauses für die nächste Woche lautet: Montag geschlossen;
Dienstag „Die Königin von Saba" (Abonnement Nr. 142); Mitt­
woch geschlossen; Donnerstag „Hossmann's Erzählungen" (;nm zweiten
Male, Bianca P.-Bianchi a. G. (Abonnement Nr. 144J); Freitag ge­
schlossen: Samstag „Hossmann's Erzählungen" (zum dritten Male,
Bianca P„-Bianchi a. G. jAbonnement Nr. 145]); Sonntag „Die
Walküren" (Abonnement Nr. 146). Der Kapellmeister Desider
Markus wird als Gast am Dienstag die Oper „Die Königin
von Gab»" und am Sonntag „Die Walküren" dirigiren.
* 8 o m L u st s p i«l t h e a t e r. Das nächstwöchent-
lich« Repertoire wird mit Ausnahme eines Tages aus den erfolg­
reichen Werken „Tartalekos ferj" und „A felesägem nem sikkes“
bestritten. Die ungarische Posse erlebt schon demnächst ihre 25. Aus­
führung. Am Donnerstag, 20. d., tritt Frau B l a h a als Gast in
einer Aufführung von Blumenthai und Kadelburg's „Arany kakas“
zu Gunsten des Kronprinz Rudols-Wvhlchätigkeitsvereins aus.-
Das Lustspieltheater, welches mit seiner Börösmarty-Matince so
glänzende» Erfolg erzielte, plant für den Monat Jänner noch ein«
interrffante Vorstellung zu Gunsten des Vörösmarty-Denkmalfonds.
Zur Ausführung gelangt ein Gelegenheitsftück „LrünaäoiinavasLr"
von Eugen R ä k o s i unter Mitwirkung der hervorragendste»
Künstlerinen sämmtlicher Budapester Bühnen. Die Zustimmung der
meisten Primadonnen ist bereits gesichert.— Auf das Projekt, die
Dienstags-Borstellungen erst u m 8>/t> Uhr zu beginnen, ist,
obgleich die Direktion diesen Plan ins Auge gefaßt hat, für die
laufende Saison verzichtet worden.
* Das Vollst bester steht in der nächsten Woche unter
den» Zeichen der Miß Mary H a l r o n- Das Gastspiel hat eine»
eintägrgen Aufschub erfahre». Die Künstlerin tritt demnach erst am
Mittwoch, Donnerstag und Freitag als „Sän Toy" hier aus und
dementsprechend find die in vorhinein gelösten Karten mit eintägiger
Verschiebung giltig; so die für Dienstag gelösten sür den Mittwoch
n. s. w- Die Karten sür die erste Vorstellung find grau, die für die
zweite Vorstellung blau, die Billets sür die dritte Vorstellung roth.
Sänmitliche gütigen Karten find uni einen Tag vordatirt, während
sür die Dienstag-Aufführung von -l'alu rossaa" braune Karten mit
dem Stempel des 18. Dezember ausgegeben werden. Die Halron-
Adende finden bei normalen Preise» statt- Zweimal erscheint im
Repertoire Bokor's Operette „Vapkoxyatkortz»'; morgen, Sonntag,
wird nach langer Pause „A vereshaju“ mit Frau Bläh u, am
nächsten Sonntag Nachmittags „Asoronylltborn" gegeben.
* Im Magyar Szinhäz gaftirt am nächste» Freitag
die Overnsüngerin Rosa B e r d i e r, eine Ungarin, als „Sulamith".
Das Theater trifft im Uebrigen alle Vorbereitungen, um die nächste
Operetten-Novität „krimackonutk" von M a d c r ui>d P ä ß t o r je
früher herausbringen z» können. Die Handlung spielt ;uu, Tbcile in
eine», ungarischen Dorfe, zum Theile aus der Bühue eine» groß­
städtischen Theaters- Bor dem ersten Akte wird Herr R a t h o n y i
einen Prolog spreche».
* Im Urania-Theater wird am Montag das beliebte
Ausstattungsstück von Julius P e k ä r: Spanien und au« Don­
nerstag das Sttick Aristid D esse iv s s n's: Venedig wieder auf
dqs Repertoire gesetzt werden- Am Freitag findet eine Premiere statt-
Vor Begiml der Weihnachlsiooche gelangt noch das Ausstattungs­
stück Karl L y k a's: „Sezession" zur Ausführung. Der Autor schil­
dert in diesem mit Projektions- und lebenden Bildern verschwenderisch
ausgestatteten Kulturbilde unserer jüngsten künstlerischen Richtung
den Ursprung und die hervorragendste» Werte der Sezession auf
dem Gebiete der Skulptur, der Malerei, der Mode und der In-
tereurkunft.
* K i n d e r l h e a t e r. Morgen Sonntag gelaugt das
reizende Zaubermürchen mit Gesang und Tau« „R o l h k ä p p-
ch e n und der W o l s" zur Aufführung- Nächsten Donnerstag
wird zum ersten Male das neue Feemnärchen »A büvön rözsa,
vagy: dübele Balasss es Bolond ls 16 k* gegeben- Sorte»
sind schon Vormittags erbältlich. Die Borftellunge» beginnen um
4'/, Udr.
^ Der im Etablissement Somoffy gastirende Verwandlung»
küustler F r e g o l i veranstaltet morgen, Sonntag, Nachmittags eure
populäre Vorstellung bei ermäßigten Eintrittspreisen- In der morgr
gen Abendvorstellung wird Fregoli die Opernparodie „Die Biene"
,n>r Vorstellung bringen.
Tu- Jury für die Karl M e ß ä r o s's ch c O p e r »-
J» k» rre» j hielt vor Kurzem unter devi Präsidium Edmund
t« t b a t o v> c s' ihre Schlußsitzung. Der Sekretär der Jury,
.turei K e r n, verkäs den Bericht, wonach Alles i» Allem n«ir zwei
»mikurreirzwerke emlangten: eine vreiakrig« Oper ,mler dem Titel
^ avvdz Maria und eine zwcürklige Oper unter dem Titel -Tiuödi*.
Da- entere Werk wurde von «omc-.u Berjasier wndrr mrüägezoae»,
daher nur -Imödr zur Berucheilung verblieb. Kein 'emüae- der
Beurtheilende:! hielt das Werk der Prämiirung würdig. Die 'Juro
beschloß sonach an den die Stiftung »erwalienden Umerr«cht»«i^»i
Bericht ju «kstatch« und eine neu« Konftwrenz in DorschMg m brm>
gen. Der Verfasser des ,'lmmli" kann sein Werk bei dem Direktor
des Opernhauses übernehmen.
: Das vollständige Programm des vierten p h i l h a r-
m°»ischen KonzerteS, welches am nächsten Mittwoch, lS. d-,
Abendr 7Ve Uhr im großen Redoutensaale unter Leitung der Kapell­
meisters Stefan K e r n e r und unter Mitwirkung der ersten drama-
krfchen Sängerin der Berliner tzoloper, Frau Ellen Gukbranson,
zum Borthelle deß „Witwen- und Wapen-UnterstützungSvereinS der
Philharmonffchen Gesellschaft" stattfindet, ist folgendes: 1. Beetho­
ven: Ouvertnre 2k- 2 zu „Leonore"; 2. Julius I. Major:
„Ocrenade" sür Streichinstrumente uutti ersten Dlale); 2. Grieg:
zwei Lieder mit Orchesterbegleilung: a) „Ein Schwan", d) „Vom
Monte Pinciv", vorgetragen von Frau Ellen Gtilbranson (zum ersten
Maie): 4. Hayd»: Symphonie L,-äur (Nr-3 der Breitkops
m Härtel'schen Ausgabe): 5. Wagner: Schlußzene aus „Götter­
dämmerung". Brünnhilde: Frau Ellen Gulbranso».— Nach dem
großen Erfolge, den Frau Gulbranion mit ihrem Debüt in der
jüngsten Soiree des „Leopoldstädter Kasinos" errang, sieht man ihrem
Auftreten im philharmonischen klonzert mit gesteigertem Interesse
entgegen, und ist die Nachfrage nach Karten eine derart lebhafte,
daß tutr noch eine beschränkte Anzahl in Bela M e r »'s Musikalien­
handlung, Allärössy-Ut 12 (Telephon), erhältlich ist.
* Morgen, Sonntag, 16. Dezent der, findet im Rormlsaale tun
4\j Uhr Nachmittags das fünfte Kammerkonzert der
Herren G r ü n j eI0- B e r k o o i t s- R e k a i- B ü r g e r
statt. Mitwirken werden: die Gesangskünstleritl Frau G. K e-
m e v. y s s y- R ö z s a. Das Konzert bildet den Rahmen zu einer
Beethoveu Feier. Zur Aufführung gelairgt das Harsenqltartett Ls-äur
op. 74, die Ah! Persidv-Arie und das Septelt, in welchem die Herren
Professoren H. Hieckisch, H. Wiefchendorff, P. Beck und K. Gianicelli
mitwirket-. Karten sind bei Rizsavölgvi «. Komp. (Cbriftophpkatz)
erhältlich.
" W e i h i! a ch t s l o n z e r t. Zu dem großen populären
Konzert, welches das Komite der Volksküche für den VII.
Bezirk am W e i h n a ch l s nt i k l w o ch N a ch m i r l a g s
4sä 1k h r i tn großen Redoutensaale arrangiri, sind
schon jetzt Hunderte von Sitzen vorgemerkt worden. Allerdings ent­
hält das Programm eine Fülle genußreicher Darbietungen. Mit­
wirken iverden: Kammersänger Theodor R e i ch ni a n n, Frau
Laura§ i I g e r tu a n n und der Pianist Ferdinand B e n°
d i n e r. Sitze zu 6, 4 und 2 Kronen sind bei Bela M e r y,
Musikalienhandlung, Andrassystraße 12 (Telephon) vorräthig.
* Folgendes ist das Programm des üemeert populaire Jan
KubeIi k's, das morgen, Sonntag, Abends T 1 /, Uhr im großen
Nedoutensaale unter Mitwirkung des Fräulein Irene B ä r d o s s y
stattfindet: I. Dtenrtemps: kl-äur Konzert; 11. Fräuleins Irene Bär-
dossy: a) Schubert: An die Musik, d) Hans Schmidt: Immer
leiser wird mein ^Schlummer, c) Hildach: Mein Liebster ist ein
Weber; 111. a) Schubert-Wilhelmi: Av« Maria, b) Wieniawßky:
Souvenir de Moacou; IV. Fräulein Irene Bürdossy: a) Schubert:
Grelchen au> Spinnrad, b) Schumann: Er ist'?, e) Weid!: Mi bäjos
vagy; V. Paganini: Sei eor pi».— Karten sind bei Rtzsavölgyi
n- Komp. erhältlich.
* Die W e i h n a ch t s- A u S st e l I u n g des n n g a»
r i s ch e» Kunstgewerbem u s e u m§ wurde heute Abends
6 Uhr in Anwesenheit eines zahlreichen vornehmen Publikums im
Museumspalais auf der Uellöerftraße scierlich eröffnet. Anwesend
waren: Unterrichtsminister Dr. Julius W I a s s i c S und Gemahlin,
Handclsmintster Alexander H e g e d ü s und Gemahlin, Graf Viktor
H u g v n n a y, die Ministeriairäthe Viktor M o l n ä r, Arpäd
B e r c z i k und Alexander B c r l e s s y, SekrionSralh Alexins K.-
L i p p i ch, Abgeordneter Alexander v. Matlckovits und
Getnahlin u. v. A- Die Gäste wurden vom Präsidenten der Kunst-
geiverbe-Gesellschaft Georg Räth, dem Ministertalrath und Direktor
des Nationalmuseums Einerich S z a l a y und dem Generalsekretär
der Gesellschaft Koloman G y o r g y i empfange». Das zahlreiche
Publikum füllte fast sämnitliche Säle der Ausstellung. Die beiden
Minister unternahmeii unter der Führung Georg Räth's, Enterich
Ezalay's und Koloman Györgyi's einen Ritndgang durch die Aus­
stellung und ließen sich die hervorragenderen Objekte eingehend erklären.
Handelsminisler Hegedüs besichtigte eingehend die Basen und Posta­
mente aus farbigem Marnior der Kaprioraer Marmorwerle von
Nikolaus S r i d n e r in Soborsin. Herr v. Hegedüs drückte
seine Befriedigung darüber aus, daß die Erzettgung von farbigem
Marmor seit dem kurzen Bestehen der Werte schon einen solchen
Aufschwung genonnnen; er erkundigte sich, ob dieser Marmor sich
auch für Bauzwecke eigne, woraus der anwesende Aussteller erwiderte,
der Marmor sei bereits bei dem Palais der Klassenlokterie, sowie bei
mehreren Budapester und Wiener Baute» in Verwendung gekommen.
Zuni Schlüsse sagte Herr v- Hegedüs, er habe während seines
jüngsten Aufenthaltes in Araü beabsichtigt, die in der Nähe dieser Stadt
gelegenen Kaprioraer Marinorwcrke zu besichtigen, doch sei leider dazu
hie Zeit nicht ausreichend gewesen-— Die Minister weilten mehr
als zwei Stuuden in der Expositioil und gaben wiederholt ihrer leb-
hasten Besriedigung und Anerkennung über die Leistungen des un­
garischen Kunftgewerbes Ausdruck-
* Der Salon der R e s ü s i r t e >t wurde heute Nachmittags
in Anwesenheit eines zahlreichen Publikums eröffnet. Die Ausstellung
befindet sich «in Mezzanin des Palais der Erzherzogin Klotilde: der
Ausgang zum Salon, wie auch die Lokalitäten selbst waren mit
erotischen Gewächsen reich geschmückl und strahllen im elektrischen
Lichte- Einer der ersten Besucher war der Vizepräsident des „Nemzeli
Szalon", Johann Hock, der mit seinem Erscheine,« einen Beweis
dafür ablegte, daß er in der Gründung eines Salons der Resüsirten
keine gegen die bestehenden Kunstausstellungen gerichtete Tendenz
findet. Zur heutigen Verniffsgc ivar fozusageu das ganze vornehme
Publikum der Hauptstadt erschienen und es herrschte in den Räumen,
besonders in den spülen Nachmiltagsstunden ein so großes Gedränge,
daß man sich in den Sälen kaum bewegen konnte. Es zeigte sich auch
eine ziemliche Kaustnst und mehrere Bilder sandelt schon am heutigen
ersteit Tage Käufer- Morgen wird die Ausstellung von 9 Uhr Morgens
bis 9 Uhr Abends besichtigt werde» tonnen.
* Der Ungarische Landesverern für bildende
K ü n st e hat in die Jury sür die goldene Millenniums-Medaille und
den Forster'schc» Vaßary-Preis zu ordentlichen Mitgliedern gewählt:
die Künstler: Julius B e n c z n r, Philipp L ä ß l ö, Andor D u d«l s,
Alexander B i h a r i, Alois S t r o b l, Stesan C s ü k; ferner aus
den. Kreise kunstverständiger Laien: den Geheimrath Albert
Berzcviczy, den Grasen Theodor A n d r ü s s y und Julius
F o r st e r; zu Ersatzmitgliedern: Julius S t e t t k a, Eugen
I e n d r a s s«k, Eduard K a I l ö s, ferner A lerius K a d o c s a-
Lippich und Bela Katona. In die Jury sür das Stipendium
der Kunstsrennde wurden zn ordentlichen Mitgliedern gewählt: Karl
L o tz, Paul Siunyei-Merse und Eduard B a l l a; zu Ersatz-
mitgliedern Julius B e n c z u r, Theodor Z e m p l e n i und Engen
Jendrassik.
* Winteraus st e Nun g. In den ersten dreizehn Tagen
betrug die Zahl der Besucher der Winterausstellung im Künstlerhause
18.387, war einer durchschnittlichen Tagessreguen; von 1000 Be­
sucher» entspricht. Auch die Kauslnst hält ersreulicherweise au. Bisher
wurden insgesamvit 69 Bilder vcrkanfl und ein Gesammterlos von
30.820 Kronen erzielt, wovon 17.350 Kronen auf die privaten Käufer
entfallen, linier diesen befinden sich: Koloman Giergl, Emerich Kohn,
Georg Zala, Marzest Jellinek, Peter Fernbach, Edmund Szitänyi,
Dr. Stesan Keller, Gras Michael Kärolyi, Julius Länczy, Friedrich
Glück, Heinrich Ohrenstein, Hermann Zuckler, Koloman Keineny,
Hugo Wodianer jutt., Jgna; Alpär, Dr. Armin Rothmann, Philipp
Läßlö, Graf Robert Zielentzky, ^Alexander Hatvany-Deulsch, Erwin
Ruda «>. A. Eine große Anziehungskraft üben die Donnerslags-
Konzeite aus; das letzie zählte über 3000 Besucher. Der illustrirte
Ansitelluiigskatalog findet regen Absatz. Bisher wurden 5000 Erem-
plare verkauf!. Das nächste Konzert findet am Donnerstag, 2Ü. d.
M., statl.
"Ladislaus B ü k« S l i s t u n g. Das Sekretariat
der Akademie der Wissenschaslen gibt bekannt, daß die Entwürfe der
Preisarbeilen sür die Ladislaus Bük-Konkurren; (Geschichte Ungarns
während der türkischen Herrschaft. Preis 2000 Kronen) bis 31. De­
zember einzusenden sind. Dem Autor des besten Entwnrses wird
die Absassung des Werkes übertragen. Der Preis wird erst nach
Fertigstellung der Arbeit znertheilt-
* I»» 4alal> Unter diesem Titel bat Dr- Zoltan Pap
sechs ungarische Lieder herausgegeben, die er seiner jungen, heute ihm
angetraute» Frau, der Tochter Jza des hauptstädtislben Kaufmannes
Josef Horoath als Hochzeitsgeschenk gewidmet hat-
* Eine Serie von prächtigen Weihnachts-Bücher-Novitäteii sür
die Jugend ist soeben im Verlage der Firma Singer «. W o l f n e r
erschienen. Au der Spitze der Jügend-Schriststeller marschirl der
ausgezeichnete Viktor R ä k o s i, der in dem Baude „Hö« 8uk“
der Jugend ergreifende romantische Geschichten aus der glorreichen
Zeit des Freiheitskainpfes erzählt und auch «nu diesem Werke, welches
seitens der Verleger herrlich ausgefiaitet, von Karl Mühibeck trefflich
illustrirt wurde, seine Leser erobern wird. Der Prachlband kostet
ü Krone».— Ein reizendes Märchenbuch sür Kinder hat Jda
G e g u s unter dem Titel „Aa 5n mesls l£Sajrveu“ herau«-
gegeben. Kleine Geschichten mit umso größerer, deutlicher Schrift
gedruckt und prächtig illustrirt. Die Sammlung umfaßt zwei schütte Bände,
ivelche zu dem Preise von je 2 Kr. 40 H. bei Singer u. Wolsner
erhältlich sind.- Unter den, Sanmielnamen ..lljuaiii kiin;-
tek“ hat dieselbe rührige Beriagsfirma das Beste aus dem Gebiete
der Jugenülileratur, Erzählungen, romantische und historische^ be­
lehrende und unterhaltende zu herrlichen Sträußen vereinigt. Bisher
imd vier solcher prächtig ausgestatteter Bände erschienen, deren Preis
äußetst wohlfeil, mit je 2 Krone» 50 Heller bemeffen ist. Erschienen
find in dieser Kollektion: »8i4lv4« IcisMMMur“ von der
ausgezeichneten Tchrisrstellenn Anna T u! s e k: »>A
1414)^0" von Viktor G a ri ß: von dem bewährten
Moses (Saal; endlich ein prächtiger sesselnder Jugendroman «Dttt-
KKAvIs- aus der farbige» Feder Robert T ä d o r rs- Wir lenke»
die Aufmerksamkeit unserer Leser ganz besonders aus dies» Editionen,
di, den Kindern ehrlich« Freude h «retten rvecheir.
* Eine der bedeutendste» liieranscheu Erscheinungen auf
dem diesjährigen Weihnachtsmarkte bildet das von uns schon mehr-
n«als besprochene, von der Leo-Gesellschait in Wien herausgegebene
Prachtwerk »Die JtatüvlifAt Kirche unserer Zeit und ihre
Diener t« Wort und Bkid". »«» dem nach jahrelangem Mühen
soeben der Band „Oesterrtich-Ungarn, Deutsch­
land, die Schweiz und Luxemburg" zum Ab­
schlüsse gelangt ist und in einem stattlichen Ouartbande in eleganter
Einbanddecke aus 720 Seiten circa 1400 Abbildungen, außerdem vier
geographische Karten in Buntdruck und 71 Tafelbilder enthält. Man
ist geradezu erstaunt über die Reichhaltigkeit des Stoffes, über die
»»erreich!« Fülle des in vollendeter künstlerischer und technischer Aus
sührung dargebotenen, durchweg originalen Bilderschnmckes ltnd nicht
mi»der über den billigen Preis von 44 Kronen. Da der Bezug, wie
durch den Verlag der Leo-Gesellschaft, Wien IX/3, Schwarzspanier-
straße 6, so durch jede Buchhandlung im In- und Auslande, zudein
noch gegen bequeme uionailiche Ratenzahlungen erfolgen kann, ist
selbst dem minder Beviittelten die Anschaffung dieses Prachtwerkes
möglich gemacht. Wir können es Allen als einen goldenen Hausschatz
empfehlen.
* Hans Kraemer's monumentale SSkularrevue „Das XIX.
Jabrtznndert kn Wort und Bild" ist mit der soeben erfolgten
Ausgabe des 4. (Supplement-) Bandes nunmehr zum Abschluß
e l g n g i. Wir zweifeln nicht, daß unter den zahlreichen Sloviläten
es diesjährigen WeihnachtsbüchermarkteS, auch dieser neue Band
ebenso hervorleltchten und ebenso großen Beifall finden wird, wie die
ersten drei Theile des Prachlwerkes, das in der kurzen Zeit von drei
JaHreti eine schier beiipiellose Popularität und eine Anslagenziffer
von über S5.000 sich errungen hat. Die Ursache dieses ungewöhnlichen
Erfolges lieg! einerseits in der volksthümlichen Darstellting, in der
Mitarbeit erster Fachmänner und Gelehrter von Welirttt, andererseits
in der vornehmen und farbenprächtigen, von künstlerischem Geiste
getragenen Ausstattung, die zu dem ebenso unterdalienden wie be­
lehrenden, klaren Text den schönsten Rahmen bietet. Der Heraus­
geber und seine Mitarbeiter können mit dem gleichen Stolz wie der
Verleger (Deutsches Verlagsbaus Bong& E t e., Berlin) aus das
Resultat ihrer jahrelangen Bemühungen blicken. Der neue (4.) Band
stellt ein vollkommen in sich abgeschlossenes, selbstftändiges Ganze dar.
Seinen Inhalt bilden neben einer Darstellung der Vorgeschichte
des Boercnkrieges und der Ereignisse bis zur Einnahme von
Pretoria und zwei fesselnden Abhandlungen über die Entwickelung
der Landesheere und Kriegssiotten— die erstere aus der Feder des
jetzt in China jäh aus dem Leben geschiedenen Grafen Maximilian
Dort von Wartenburg— eine umfangreiche, durch zahllose Bilder
ergänzte Schilderung der wichtigsten Gruppen der Pariser Weltans-
slelluug, vor Allem der Abtheilungen sür Technik und Industrie,
Eheniie und Physik, Kunst und Knnstgewcrbe, Baukunst, Wohlfahrts­
pflege u. s. w.
Hesl 9/10 des neuen (38.) Jahrgangs her „Teutsckie»
Roman-Zeitung", redigirt von Otto v. Leixner, Verlag von
Otto I a n k e in Berlin, hat folgenden Inhalt: Kinder der Geschie­
denen. Roman von H. Schobert. Forts.— Mit der Flttth. Ronian
von C- Dressel. Schlffß.— Beiblatt: Berns! Berns! Ein« Betrach­
tung der Kehrseite von Gertrud Triepel.— Die hauswirtschaftliche
und sittliche Erziehung der Fabriksarbeiterin. Von Arete Gogarten.—
Deutschnationnle Schriften. Besprochen von Karl Pröll. Schluß.—
Jungser Gretes Mieter. Von Karl Hermann.— Zwei Frauen-
bücher. Angezeigt von W. Voigt.— Vermischte Anzetge». Von
O. v. L.— Gedichte.— Brieskasten.
* Als Ende der achtziger Jahre Tolstois „Kreutzer Sonate"
erschien und überall einen Sturm der Entrüstung entfesselte, der sich
in zahlreichen Gegenschriften Luft itiachie, ahnte man wohl nicht, daß
zehn Jahre später der eigene Sohn Tolstoi'«, desselben Tolstoi, der
so fanatisch die Ehe bekäntpste, plötzlich auftreten und verkünden
würde, daß das wahre Heil allein in der Ehe zu suchen sei- Erregte
schon das Nachwort zur „Kreutzer Sonate" Befremden, das in ruhigem,
sachlichen Tone gehalten, Manches zu mildern suchte, was verletzt und
Anstoß erregt hatte, so kann die Schrift des Sohnes nicht anders als
direkt gegen die erstere Schrift gerichtet aufgesabl werden. Ebenso
lcidenschastlich und schroff wie die „Kretttzer-Sonate" für die Ehelosig­
keit eintrat, plaidirl L. L. Tolstoi sür die Ehe, und zwar sür die
frühe Ehe, die den Menschen erst sittlich mache und allein ihn vor
Krankheiten und Lastern bewahren könne. Wie die „Kreutzer-Sonate",
ist auch die „Chopin P«*£Iu4e u, ein Werk, das in wenig Tagen
im Verlage von Walter Fiedler, Leipzig, in deutscher Ausgabe
erscheinen wird (Preis M. 1.—), in die Form eines spannenden
Ronians gekleidet, dessen Tendenz und Ansführunsi die Beachtung
aller Gebildeten finden, dessen hochinteressanter Inhalt Jedermann
fesseln wird.
* Im Verlag von Wilhelni Friedrich in Leipzig
erschien: „Am blauen Garbasee", Erzählung von Karl von
H e i 8 c (• Reich illustrirt. Preis elegant broschirt Mark 3, elegant
gebunden Mark 4. Wenn irgend Einer den Gardasee mit seinen viel­
gepriesenen ykaturschönheiten und das bunte Leben und Treibe» an
seinen Usern in den von der eleganten Welt besuchten Kurorten, wie
in den versteckten Jischerdörscheu und Gebirgsweilern kennt, so ist es
Karl von Heigel. Dieser neueste Roman des beliebten Autors wird
Allen willkommen sein, die ffir Natur tmd Kunst Interesse haben.
* Wie alljährlich sind auch Heuer im Verlage der weltbekannten
Verlagsbuchhandlung Union, Deutsche Berlagsgesell-
schaft in Stuttgart zahlreiche Novitäten für Weihnachten
erschienen, von welchen wir die nachfolgenden besonders erwähnen
wollen: l. DaS neue Universum. 21. Band. (Preis 8 M. 75 Pfg.)
Dieses Buch rechtserligl aufs neue seinen wohlerworbenen Rus
größter Reichhaltigkeit an Text und Illustrationen und der Dar-
hietung einer Uebersicht des Interessantesten von allen Gebicteti der
angewandten Naturwissenschaften in theils belletristischer, theils
sachlich belehrender, stets aber anregender, die Spannung immer
belebender Form.— 2. J„ der Universalbibkiothek für die
Jugend, einer Auswahl der besten und bekanntesten Jugendschriften
sind die Bände 375—380 erschienen, dieselben enthalten a) „D e r
alte Fritz", der Held und Liebling des deuffchen Volkes von
R. Mahn. Preis 1 Mark und b) „Die Seelöwen" von
C o o p e r. Diese Sammlung ist von anerkanntem pädagogischen
Werthe, sie ist sür die allerweitesten Kreise berechnet und hat auch
größte Verbreittmg gefunden.— 3. „Der Jugendgarten", «ine
Festgabe für Mädchen. (Preis 6 M. 75 Psg.) Dieses Buch, das seit
einigen Jahren erscheinend ausschließlich sür die Mädchenwelt
bestimmt ist, kommt in der Ausstattung dem modernen Geschmack
entgegen, es gehl ihm aber auch die praktische Seite durchaus nicht
ab, denn es ist ihm eine speziell den Äufgahen des täglichen Lebens
gewidmete Abtheilung angegliedert, wodurch das Buch erhöhtes
Jntereffe gewinnt. .Heuer erscheint das herrlich ausgestattete Buch
zum 25. Male; ein Umstand, der beredtes Zeugniß für dessen
Beliebtheit gibt.— 4. „Hesperiden" von V. B l ü l h g e n.
Preis 5 Mark. Dieses mir zahlreichen Illustrationen versehene Buch
enthalt zahlreiche Märchen, welche sorgsälttgft für die Jugend aus-
qewähll sind und bei den Lesern helle» Jubel wecken werden.—
5. „Licht und Kraft" von Tb. S ch w a r tz e. Preis 6 Mark.
Für den weitesten Kreis der nach Bildung strebenden, insbesondere
für die heranwachsende Jugend bildet der stattliche, reich illustrirte
Band ein schönes und praktisches WeihnachtSgescheitk.
* Im Verlage von Albert Langen in München
erschienen nachstehend angeführte Prachtwerke: 1. Thöny-Albuiil
30 Blatt in mehrfarbigem Druck auf bestem Kunstdruckpapier. Elegant
in Leinwand gebunden 6 Mark. Das vor Jahresfrist im Langen'schen
Verlage erschienene Album „Der Leutnant" von Eduard' Thöny hat
einen so durchschlagenden Erfolg gehabt, daß die erste Auflage in
kürzester Frist vergriffen war imd eine zweite nöthig wurde. Nunmehr
gtbk der Verlag unter dem Titel „Thouy-Album" eine neue Sammlung
von satirischen Zeichnungen des jungen Künstlers. Diesmal gloffirl
Thöny nicht einen einzelnen Stand, sondern bringt in bunter Folge
die venchiedeusten Leute, die im Leben wohl selten so nahe zusammen­
kommen, tvie in diesem abwechsliiiigsreicheil und amüsanten Werke.
Engländer, Oesterreicher, Süd- und Norddeutsche, Leute aus allen
Ständen, folgen sich da in lusiigeiit Reigen. Thöny bewegt sich in
seiner Kunst mit derselben verblüffenden Sicherheit und Eleganz aus
dem höfischen Parket, wie im großstädtischen Nachtcafe, aus der
Promenade des internationalen Modebades, wie auf der holperigen
Dorffrraße. Ucberall das gleiche geniale Können, die gleiche Leichtig-
keil, mit^ der es geschaffen scheint, so daß der Laie kaumt ahnt, wieviel
künstlerischer Ernst hinter diesen lustigen Sachen steckt. Die Aus­
stattung des Albums ist wieder glänzend z>t nennen. Der von Thöny
entworfene Einband ist von solcher Eleganz, daß er das Werk, das
er umschließt, zur schönsten Zierde jedes Salontisches machen wird.
2. Lchulj-Alvum. Märchen. 30 Blatt in niehrsarbigem
Druck aus bestem Kmistdruckpapier. Elegant in Leinwand gebunden
0 Mark- Seit Moriz v. Schwind und Ludwig Richter hat keiner
so schlicht die Kunst geübt, wie Wilhelm Schul;. Es geht Einem das
Her; aut, wenn man seine Märchenbilder sieht. Die alten Kinder­
träume werden lebendig, Haide und Wald sind voller Geheimnisse;
aus den Brunnen steigen die Elfen, am Hünengrabe wird Hochzeit
gefeiert und auf dem Galgenberge verschachert die Her« ein junges
Blut. Fabrende Ritter werben um Prinzeßlein, aus den engen
Mauern eilen die Bürgersleute zum Reigen und wandernde Hand­
werksburschen singen lustig aus den Straßen. Wie das gezeichnet ist.
Frisch und voll des liebenswürdigsten Humors. Mit wenigen Farben
bringt Schulz eine meisterhafte Stimmung und in den' Vignetten,
welche die Umrahmungen bilden, steck! mehr intimer Reiz, als in
dändereichen Schilderungen. Der Text steht an Werth den Bildern
nicht »ach, und das will viel heißen- Schulz ist ein Dichter. Er gibt
uns keine mühsam gedrechselten Verse, keine Lyrik voll Sentimentali­
tät: seine ungekünstelte Naivetät ist klar, wie helles Oliellwasser.
Seine Lieder vom Junker Wohlacmulh, der die Wunderblumen
pflückt, von der Sippe, vom seinen Jung-Schmiedegesell u. a. klingen
so sangbar, daß sie der alte Uhland mit beffälligem Lächeln gehört
hätt».
Urreins-Nachrichtrn.
(Vereine und B e r> a »> m l u n gen) a »,
10. Dezemb« r: Beamte «-L anüespeiet n, außerordentliche
Generalversammlung im großen Saale des Komitatsltauses, um
4 Uhr.— Landesvere«» der Advokatursgehissen,
Generalversammlung um 8'/, Uhr im „Cafe Kecskeniöti".
(Pädagogische Gesellschaft! In der heute
unter d«m Borsitze Gustav H e i n r i ch's siarigehabien sehr gm
besuchten Sitzung las zuerst Wilhelm R a d ö über oen ilnierncht
der deutschen Sprache in der ungarischen
Volksschule. Beranlaffung zu dem aktuellen Vortrage gab
der bekannte Beschluß der haupiitädtische» Unterrichlskommitsion. die
deutsche Sprache aus dem Lehrplane der Volksschule >u streichet!.
Der Vortragende beleuchtete biete», auch seinerseits rückualtlvs
gebilligten Beschluß von den verschiedensten Seuen: zunächst beant­
wortete er die ,vrage, ob bet uns irgend em Gesetz den deutschen
Sprachunterricht in der Volksschule fordere. Dies ist nun keinesfalls
der Fall: im Gegentheil, unsere Volksschulgesetze verbieten geradezu,
daß in der Volksschule etne fremde Sprache gelehrt iverde. Auch die
Hauptstadt hat den deutschen Unterricht in der Volksschule niemals vor­
geschrieben; unsere Volksschulen haben das Deutsche einfach aus alter
Zeit übernommen und ohne irgend einen Nebengedanken beibehalten.
Als dann die Pädagogen gegen diesen llnterrick! Einspruch
erhoben, wurde derselbe aus Nützlichkeilsgründen vertheidig!, also voit
einem Slanvpunkle aus,,der bei der Schöpfuiig einer- Lebrplanes
niemals entscheiden darf. Die richtige Auffassung des Vollchnl
Lehrplane? schließt den deutschen Unterricht geradezu aus, ebenso tote
die Geffmdheitslehre, die militärischen Uebungen, die Schulsparkaffen
u. s. w-, deren Nützlichkeit ebenfalls wiederholt begeistert gepredigr
wurde. Dieser pädagogische Gesichtspunkt muß entscheiden und
dieser spricht in klarster Weise gegen den Unterricht einer fremden
Sprache in der Volksschule- Wenn die Unterrichrskommission der
Hanpfftadt sich auch deshalb gegen den deutschen Unterricht attsfprach,
weil derselbe das ungarische Sprachgefühl der Schüler oder gar
deren nationalen Geist gefährde, so sind die» Argumente, welche
neben dem pädagogischen Gesichtspunkt gar nicht in Betracht kommen
können, auch nicht eben einwandfrei sind, ja sogar bei den Natio­
nalitäten unseres Vaterlandes leicht zu Mißverständnissen, das heißt
dahin führen können, daß die Lauterkeit unserer Absichten auch in
dieser Frage ganz ohne Grund in Zweifel gezogen werden könnle.
— An den mit großem Beifall aufgenomntencn Vortrag knüpften
Dr. Karl V e r e d y und der Vorsitzende ausführlichere Bemerkungen,
welche sich auch auf den Unterricht des Deutschen als sakultativen
Lehrgegenstandes bezogen. Hierauf las Alex. K ö r ö s i über die
Lehre von den Aktionen im ungarischen Sprach­
unterrichte. Ihn führte der parallele Unterricht des Italie­
nischen und Ungarischen in Fiume zmn Studium dieser Frage und
zu der Ueberzeugung, daß im Ungarischen die Lehre von den Zeiten
und dem Gebrauche derselben auf ganz andere Grundlagen gelegt
werden ntüffe, als in den mdogerntanischen Sprachen. Der an geist­
vollen Argumenten und schlagenden Beispielen reiche, stellenweise
scharf polemische, aber durchwegs niit großer Verve geschriebene
Vortrag erntete außerordentlichen Beifall und wird gewiß wesentlich
zu einer zeit- und vernunftgemäßen Reform des gesummten Sprach­
unterrichte» beitragen.
(Die önologische Sektion des Lande s^
A g r i k u l t n r v e r e i n s) hielt heute unter dem Vorsitze Bela
B e r n ä t h's eine Sitzung, in welcher zunächst die Frage der
Einfuhr der rumänischen Trauben verhandelt wurde.
Referent Karl B a r o s S wies darauf hin, daß an der sieberiblirgisch-
ungarischen Landgrenze systemattsch GefüUsübertretungcn begangen
werden, indem die rumänischen Trauben als Dclikateffen-Trauben
zum Zollsatz von 2 fl. eingeführt werden, dann aber faktisch zur
Weinerzeugrmg verweirdet iverden, obgleich sie in diesem Falle einen
Zoll von 10 st. mtrichten müßten. Durch diese Manipulationen
werden sowohl das Aerar, als auch die ungarischen Weinbanex
geschädigt, umso mehr, als auch unter dem Titel Most »ieji
rumänischer Wein wohlfeil nach Ungarn eingeführt wird. Nach
längerer Debatte wurde beschlossen, den Ackerbaumtnister zu
ersuchen, in dieser Angelegenheit Verfügungen zu treffen.—
Sodann wurde die Frage der Erhöhung der russischen
W e i n z ö I l e verhandelt. Referent Julius R u b i« e£ führte
aus, daß die Verfügung, mit welcher Rußland die Weinimportzölle
»m 50"/, erhöht hat, es geradezu unmöglich mache, iingar'ischt
Weine nach Rußland zu senden, da solche Zölle höchstens der
Tokajerwein verträgt- Man müßte daher selbst nm den Preis von
Rekompensationen von Rußland eine Herabsetzung des Zolles er­
wirke». Ministerialrath D o b o k a y befürchtet, daß die Rekompen-
satione», welche wir Rußland nur im Biehverkehr oder in der
Roggeneinfuhr gewähren könnten, noch schädlicher ivären, als die
Erhöhung der russischen Weinzölle es ist. Die Sektion sprach sich
nach kurzer Berathung sür die Anregung Rnbinek's aus.— Göza
F ö r st e r beantragte, daß aus Anlaß des in Budapest statt­
findenden Gastwirthe-KongrcsseS auch eine W e i n a u s st e l-
l u ii g veranstaltet werde.— Ministerialrath D o b o k a y erklärte,
daß nian sich auch im Ackerbauministerium mit dieser Frage befasse.
(Der Verein der S z c f I c v,) der seit mehr als
zwanzig Jahren in der Hauptstadt ivirkt, hielt heute unter dem
Vorsitze des 'Abgeordneten Albert B e d ü seine Generalversammlung.
Aus dem vom Sekretär Alexins B e» e d e k vorgelegten Jahres­
berichte geht hervor, daß der Verein im letzten Jahre feine Thätigkeit
für die tnoralischen und materiellen Interessen der Lzekler wieder
energisch aufgenommen hat. An mittellose Szekler Schüler wurden
Stipendien im Betrage voit 2000 Kronen vertheilt, ferner wurden
tausend Bücher an je zehn Schüler der fünf Szekler Komikate zur
Vertheilung abgegeben. Weiterhin wurden die in der 5)auptstadt
befindlichen Szekler Lehrlinge und Stttdenten unterstützt. Das Baar-
vermögen des Vereins betragt 61.300 k. Die Ausgaben und Ein­
nahmen sür 1901 sind mit je 8780 k prüliminirt. Der Bericht
wurde zur Kenntniß genommen. Zmn Schlüsse wurde der Obergespan
des Maros-Tordaer KomitateS Ärpäa M i k ü zum Vizepräsidenten
gewählt.
(N e u e F i l i a l e n des Vereins vom Rothen
Kreuze.) Dank dem Eiser der Baronin Moriz D i t f u r t h hat
sich der Totiser Attsschnß des Vereins vom Rothen Kreuze konstiluirr.
Dieser Ausschuß zählt 5 gründende Mitglieder, 21 Mitglieder mit
Beiträgen von je 20 Kronen und 205 ordentliche und aüßerordetlt,
liche Mitglieder. Gewählt wurden: zum Ehrenpräsidenten Gras
Franz E s t e r h ä z y, zur Ehrcnprüsidenrin Gräfin Franz
E s t e r h ä; y, zur Präsidentin Baronin Moriz D i t s u r t h,
zmn Präsidenten Ladislaus Major, zur Vizepräsidentin Frau
Georg T r o j k ö, zum Vizepräsidenten Ludwig G u ß i ch, zur
Kaffeverwalterin Frau Geza K o z m a, zur Kontrolorin Frau
Witwe Ladislaus Büros, zum Schriftführer Akusius B e ü t h y.
Anfangs Dezember ist der Stellvertreter des Generalbevollmächtigten,
Reichstags Abgeordneter Gha L a t tzn o v i e s im Auftrage der
Zentraldirektivn ins Ugoesaer Kvmitat gereift und l,at dort, mir
Unterstützung des Obergespans Grafen Ladislaus (i s ü! y, in
N a g y- S z ö l lö s, Halmi und in T i 6 a- U j l a t Filial-
vereme konstittürl. Die Direktion sagte dem Abgeordneten L a l i*
nooics und der Baronin D i t f u r t h für ihre eifrige Organ«-
sationsthätigkeil Dank.
(Verein v o m W e i ß e n K r e u z«-) Im Landcs-
„indelhause des Vereins vom Weißen Kreuze fanden im Monat
November in der Zentrale 378, in den 11 Filialen 561, insgesammt
834 Findlinge und Waisenkinder Ausnahme. Es wurden also im
letzten Monat in der Zentrale 4360, in den Filialen 3472, ins-
gesammt 7832 Kinder in den Findelanstallen verpflegt.
(Der Sitituiie- Stntmiiinbet- Spitals-
verein) hielt gestern eine Ansschnßsitzung, in welcher sich der
Chefarzt der Abtheilung für Augenheilkunde im Stefanie-Spital Dr.
Sigmund Vrdor nach L2jühri^er erfolgrerchev Thäkiakelt verabschie-
bete, um einer jüngeren Kraft seine Stelle m übergeben. Der Aus-
schuß gab seiner dankbaren Anerkemmng für die Verdienste des
scheidenden ausgezeichneten Ophthalmoloqen im Protokoll Ausdruck
und wühlte einstimmig Dr. Wilhelm L e i t n e r tütn (Cfiewnt. Dr
Lettner wirkt seit 1885 als Assistent an der- Seile des Professor-
Wilhelm Schulet. Der Ausschuß nahm mit Dank zur Kenntniß, daß
das Uiiterrichtsministcriunt sür Unterrichtszwccke 1200 k z„ Händen
des SpitalSdtrektors Professors Dr. Johann B okay anweisen ließ.
D>e,e Summe wurde zur Erwerbung eines Röntgen-Apvarats ver­
wende!., Vizepräsident Emerich Merlin und 'Sekretär Desider
H a j ä B berichteten über das Resultat der eingcleueien Sammlung.
Bisher wurden ntchr als 2000 k gezeichnet.
lJ m Ingenieur und A r ch i r c k i e n v c r e i n)
sand gestern unter dem Vorsitze Jgnaz A l p a r's eine Architekten-
Versammlung statt. Es wurde beschlossen, die Regierung m einer
Eingabe zu ««suchen, mit Rücklicht aus die Stagnation im Aau-
gewerbe alle öffentlichen Bauten im Wege von öffentlichen tmd aus­
schließlich Ungarn zugänglichen Konkurrenzen zu vergeben. Speziell
bei den bevorstehenden Bauten der Nationaltheater in Klausenburg
und Budapest müsse^ dieses Prinzip eingehalten werden. Ein aus
zehn Mitgliedern bestehendes Komite wurde mit der Tertirung der
Eingabe betraut.— I,, eben diesem Verein hielt heute der Kom­
mandant der ReliungSgcsellschast Dr. Aladüc Kovücs einen inter­
essanten Vortrag über die erste HUeleistung bei Unfällen anläßlich
technischer Arbeiten.
(Der L a n d e s v e r e i u „Sseret« t“) hielt gestern
unter dem Borsitze der Gräfin Geza B a t t h y ä n y und des
Präsidenten des Ltaats-Rechnungsboles Stefan R a k o v ß k y eine
Dirckttonsrathzsitzung, in der die Einleitung einer Aktion sür die
Tlmbstummen nnd^die Errichtung einer Schule sür epileptische Kinder
-<. E M a d ch e„- A u- ,t a l t», n g z v e r e i n
fabaä) hält morgen, Sonntag, 8 Uhr Früh, im kleinen Redoulen-
taale eine autzerordentliche Generalversammlung. Die Milalieder
werden eriuchl, vollzä hlig und mit Legtlimattonen' -,u erscheinen.
u
Papier: KapierjM.*


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 11 ]
H» GmPfehlerrswerlche Armen. e«ntru« u
Gknistdaumclskorationsn,
Karneval-, Kotlllonartikel, Koslllmaobmiiok sie.
Dekorationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
Begründet 1760.
1561.
K. u. k. Hof- und Kammer;
Posamentierwaaren-Fabrik
OtffJbltettTIO.
Telephon 176t.
FRANZ THILL 8 NEFFE Wien
Fabrik: VII., Dreilatiferijasse 15. —■ Niederlage: I., Kohlmarkt II,
Fabrikation von Gold» und Tilber-Posamentterarbciten sur Militär-
nnd KirLenzwecke ic., «»gar. Goldspitzen und Gefpinnften.
0a. 4, hir. udvari HäUltök.
JCunz Jozsef es tärsa
BFDAPEST, V.. DeÄk-t^r I.
Vision-, fehernemü- es szönyegraktär.— Monjassionifi kelengyek,
Kastelyok, szallodak, intezetek berendezese.
Kossuth-Lajos-utesa
Standard-(Dreher-) Palais.
G. TOPHAM
Gegründet
1863.
WIE1V.
WIE«.
Maschinenfabrik und Eisengieaserei
WIEN>FATORITEN.
S**ew«vke- und Holxbeor)>eUaii|snaie(>!neli nach foemvsllendetrn
Morrürn für alle Zwicke der Industrie.— Damptoaid
Tchisber- und Demi steucrung.— Tp*n«nis»loiien mi
lag«*,— Spindel« und Exeent»rpres*en hydraulische Pressen
it Baten!
Ringschv
schmier-
zur Kerne, ung reu Gefchoßhüisen und die zugebvsigen Pampwerkd.
gjv Walxwerke tmd Maschinen für Se*t®okfabrikatlon.
Hotel Hungaria
MÄH., ■KacBee*mld:yg»lst£aE»
In zentraler Lage.— Haltestelle Radetzkyplatz der Stadtbahn.
Elektrische Tramway nach allen Richtungen.— Zimmer von 80 kr.
auswärts-.— Cafe und Restauration im Hotel.— Elektrische
Beleuchtung.— Bäder im Hause.
7WIEBACK LAJOS
£, IV., Väczi-utcza 24.
Urüsste Auswahl in (leu
elegantesten Abend-Entrees und Theaterblousen.
PERSER TEPPICHE
Die
schönsten
sind zu haben bei
SPARBER& SCHWALBE
Kossuth-Lajos-utcza 4 (Standard-Palais).
Gegründet 1832.
und anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und
Oamenwiaohe, Krage t, Manehetten, KOrmal-WÄeche nur
titelt beim Erzeuger
FRANZ DERROHLAW
Wien, IX., Pramergasse 38.
Reich Hluot. Preiabuch für Wäsche, Herren-hode-Artlkel,
Wirkwaare etc. auf Wunsch gratis und franse.
# Floridedorfer
und Themmren-Fabrlk von
K. k. prlv.
Chamoiie-, Steinzeugröhren*
Lederer& Nessenyi »2».“:,
Floridsdorf und W' IE «, I., Operngasae Nr. 14.
(Zinna in BudckpiN't protokollirt), empsi Bit Steinzeug- mit Cha-
mot e-Fabriate, sowie iloeaik- mir Klinkerplatten, Flies n :c.
Trcdn schc Bureaux für Anlage von Städte- unt Haas-
kanalisirung-en mit Steinzeugröhren, Pflasterungen
und Badeeiurioi.tuugea.
Wir empfehlen, die Einkäufe bei KERTESZ nicht auf den letzten
T:p zu verschieben, da dort grosser Käuferandrang ist.
THEODOR KERTESZ-
neue tllustrlrte Preisliste enthält:
Christbaumschmuck. Gescllichajtsspiele. Neu! Footbattspiel
aus dem Tische ft. 2.—. Lawn-tenais au? dem Tische fl. l--
Salta fl. 2.—. Tombola. Gewinnsie. Neue Kinderipieiwaaren-
Pariser Pulpen- Bausteine. Bicycle. Laterna Magic«. Neu!
Dr. Phelan'S amerik. Zinimer-Tiirnavparate. Schlillenschnelien.
Prima Schlittschuhe und Sti. Halifax Paar fl. 1.50. Alle
Spoctartikel. Musik-Imstrnmente. Ledcr-Nippes. Dreithcilige
Spiegel. Kunstgewerbliche Einrichtungssincke sür den Wohnnngs-
komfort, für Schreib-, Spiel-, Ranch-, Damen-, ArbeitS- und
Theetische. Wanddekoratione» und Wandbilder. Glas-Kenster-
bilder. Rahme». Uhren. Chinasilber sür den Speisetisch. Haus-
haltungsgegenständc. Theekessel. Thee-, Kaffee- und Moeca-
Garnituren. Toilette Artikel. Chirurgische, Gummi- und Gesund­
heitspflege-Artikel. Parsünie. Pariser Fächer. Humor erweckende
Scherzattrapen. Taschenjpielereien und in allerletzter Zeit erschie­
nene Neuheiten in Sezession. Die Preisliste sendet aus Verlangen
gratis und sranco: Theodor Kertesz, Budapest, Christoph-Platz.
Altremmmirte BuoesqieUe“Via""“"
GUSTAV BENDEL
Bndapeot, V., Viezi-kllrdt 80. siim.
Maschinen und Requisiten für Mühlenbetrieb.
Qnn via I Släfan« Oufour'sclie Seitleugaze.
® pCalMIIIHIwHA Pntent-Stabl-Bleehplombeit.
Prelscourantö gratis und
sranco.
Benzinmotoren u. Benzin
lokomobile.
Michelstädter
A ßudapast,
Reichhaltiges Lager aller Dorten
Schuhe für Herren, Damen ».Kinder.
Preise in den Sohlen eingeprägt.
3bcal Sctmbstrrckcr st. 1.2».
jäjBfixiSL »dgrunasT i ov:
Gegründet 1865-
Pianino- und Harmoniumö am willigsten
«Btcr t-efltommeucr Garantie in der ic
nemmirten Klavler-Verkans#- und
I.eitaanstnlt
Kaufet
Gustav Heckenast
BUDAPEST, jetzt: IV, Gizella-ter 2
(Ecke Waitznergasse).
WW Prelscourante gratis. W»
Cmke-ZOniholz!
Vorzügliches ungarisches Fabrikat!
miSENHÖREL-FARRIK
v„ a EEIC1AED& CS
in Wien, III/2, Msrzergasse 17
BW neben dem Sofienbade. "MG
Preiscourante auf Verlangen gratis u. sranco.
gj; Vernicklung und Dampfschleijerei
Josef Kutny
WIEN, VII. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 135.
Uebernimmt säminlliche Stahl-, Metall- und Bronzewaaren
znni Schleifen und Vernickeln. Zur gegenwärtigen Saison werden
Schlittschuhe auch aus der Provinz mittelst Nachnahme zur Neu-
Herrichtung angenommen und prompt ausgeführt.
Spezialist in k, k. privilegirt; n elastischen Bruchbändern
XVI. Bei., I-erehenfelder-Gürtel \r. II, Wien.
Bruchbänder, mit Luftdruck und beweglichen, elastischen Guunnipclettcn, ohne
^edcr und ohne Metaütveile für Hämorrhoiden und UnterleidSfenknngen, sind Tag
und Nacht tragbar. Der Leidende wird durch dieses Bruchband nicht nur der Be­
lästigung gänzlich enthoben, sondern dasselbe ist auch verstellbar. Anläßlich der
l'vgienischen Ausstellung im TeptcinlKl.' 1900 geprüft und als vollkommen vrattisch
und gut befunden. Bon Professor Gussenbauer und Dr. M. Weist als sehr zwecks
entsprechend auerkannt. Prei? «tnFaotz 7 Kronen, doppeltes 10 Kronen.
Bureau-Artikel
und moderne Bureau- Einrichtungen
zu billigsten Preisen in grösster Auswahl.
BUDAPEST
Dorotheagasse 12.
C. Kanitz&Sähne
I Kein Docht!
NÄ W»- Glfthlichtbrenner
Brennen rüst-und geruchlos und absolut gefahrlos. -MG
pirituö-Gluhlicht wennor ohne ständige Heizflamme. ZpirituS
verbrauch per Stunde» Hvltor. Paffen auf jede Petroleumlampe.
Sptrltuakoodsr »Veit»»»»" >'««>
brennt mir intetsiver reguUrhsrer Gasflamme- Preis per Stttefc
E. ?.50, wUltiklirDer verfandtfäbig 70 Heller per Stück.
Prospekte gratis und franko.
Johannes Heuer,^Wien, VI., fiumpendorferstr. 30.
Kupfer- und Eisengeschirr.
Stefan Fink, Wien
Spezialist in Verzinnen!. Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstatte
===== IX A CüwH>t«afiigrsa«Nie 4. ---------
Cmpfiehlr u* für Hotels, Restaurationen, CaWs sowie nie die
Herren Architekten. Baumeister :c. ;ur Verstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten,
sowie Nkontirungen von Dampsfestelu. ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien. ,vordereren und Bleich.reien, Badeofen jeder Konstr. zu
den dill. Preisen stets vorratbig. .^duuslindnflrie Arbeiten in allen Zeichng. .Tupfer-
Eindeckungen s. Tburme.
Alaplttatott 1867.
Seyöerhelm Irunö *»«■«
Budapest, IV., Väczi-utcza 7. sz.
Zaegnagyohb vAlaszt^k 61ö virAgokban najut iUtctmdny l's inilveii',wm.
Vftlftttldfifleedhf• Napouta frfss boMsb-ii∋ vir&gok, rtutk,
AHlUlUKyKddKU• izlöses caokrok, koszoruk da kdtdsek mcnypgzek
i$ä mas alkaliaasra, frUa vlragnbböl ponilnsan gyorsau szillltattzak.
billigsten Preisen
liefern zu können
Billigkeit belebt den Handel
Trotz der riesigen Steigerung der Leder-
sorte» und sonstigen Materialien find wir
in der Lage, unseren geschätzten Kunden
bekannt z» geben, die von
uns seit 40 Jahren stets als
solid bekannten Erzeugnisse
zu den früheren festgesetzten
Schön& Lustig,
rT-Louis Germeyer
Wien, IX., Sensengasse 8.
ms^ tK Präzisions-Mechanib und Elektrik.
Ausarbeitung v°u P»t*ntsn a,t« *«0 ßr.Kooto Tlialrvotinn Sa
in brlaubrr« sckwierigen gä«cu.^ VlvSvdv UtSlUvUUll. ZV
Elektro-mediiialsdie /Apparate.
W> Tableaux und Indikateure für Elektriker. M
... FRANZ HÜDECEK
WIEH, VIII2, Joiaiitidtarstraua Nr. SS.
Uebernimmt sämmtliche für» Baufach nöthigen Bronzearbeiten in
allen Nuancen nach beliebiger Zeichnung und garnntirt für solide
und prompt« Ausführung.
Patent Perpetuale
neue, sich selbst aussiebende Taschenuhr.
Makellos in idrcr Aubfiidnmg, verdient dir
n u verbesserte „Perpetuale'* unter rlc besteh
iLrstndungen gerribr zu werdon. „Perpetuale"
ist eine anerkannt gute Gebraucht- mit StrA-
hazuhr, welche niemals aufgezogen
zu werden braucht, je lange der
Besitzer die Ul»r iäalta> wenigstens
40 M 1: ""• "'^ *" t91 "*•
ägll
ihRuten im sich trägt. Wird die
.Perpetaele“ gar nicht
Völlmer-
A Ohren
siub a>«
vorzüglich
gute,
dienstbare
preiswürdige
anerkannt, w >-
fach attigc*cir anl
gezogen wirden.
In scinem Rickelqedäufc fl. ls, feine Ia. Qu. st. SO
Stahlgebarise, schwarz st. 20, sriue la. Ou. st. 3Ä
Eckt SUbrrgehaufe fi. 87, feine In. Du. fi. S0
2n L4tar. Golvg. fi. 55^-70, s. U. Qu. fl. 80—100
Uhrmacher und Händler Per^nte.
Mit 3 Jahren Mu-antie tutr ;» bestehen bei
, beim r. k. Handüls-
lür jede Band sleker and tadellos
sekneidead, bei» Erzeuger --...r-T..,-
= WIEN ==
Glasschneide-Diamanten
JOS^F SGHMID VII 2. Schottenholgasse fi.
——; 1 Ue erdenklickeu Diamaniett zum Tchnei-
den von gew. Lollu. starken! ^stistglas
und .'tast'erra! laa.— .)iir Lchrisr-
Liibograpl'eu. Pantboarapben und Ma­
schinen kompleta llundsekaeide^aiasebiiiaii ftcrs vorraivig. ebenso alle Werkxeng-
Dißinanten zu technifchen Zwecken.— Wrekerv.rkänser Rabatt.— ililchtschnciteilte
Tiamanken werden wieder gut schneidend hergestellt.— ^ür sämmkUcke Diamanten
leiste strenge Äaranlie.
Galaanzüge
billigste Livrees
echt italienische pechtrequisiten,
lo Revolver hei
k.». k. Hof-Uniform-
Lieferanten
Budapest, IV., Väczi-utcza 35.
Prelscourante auf Verlangen grratla nnd franko.
Schutz niffrke
MetaUwaaieniabrik
ARTHUR KRUPP.
Ilpaocasilbei-, Chinasilber-, Alpacca-
iind Reinnickel-Koohgesohirre.
SCBliTZBMn.
NIEDERLAGE: Wr&«5*l»m*«s!»ai 3B-*.
Jagdgewehre un
IM. TILLEfi& Go
Gemüthliche Unterhaitungsabenrfe
Phonograph
der sich als WU»LhnAohlsgv««rhs»k besonders
eigner. Osi'ichl'.stklgeö Z'ager von k'hsnogr'Aph«»» der
HEXtflTZ& SOHN.
NB. Lager Amerikanischer Spesia itaten.
Budapest, V, Wurmgasae Nr. 3
«neben dem Hutgeschäsr).
W. Khllmer
WIEX,
IX., Servikeugaffe Nr.
Grösstes Wiener ührenfager. (Bililgste 'äesupquelte.) Ubren-
Spestaiitären und Neuheiten (Präzisionsuhren). Preisliste gratis.
Großer Karalog für U) Hellcr-Marke sranco.
8
gericht protokollir
ter bürgerlicher »hr-
niachcr.
-r.
%
Johann Windberger
MetaUwaaronfabrlk
WIBN, m. RieWerfaiso Nr. t.
Speziellst in verstellbaren Auslage-Ebirich-
tungsgegenetänden für alle Branohen.
Patent irdronnettea, Blaraenspritxen,Tkaupender
Alle Serien perforlrte (ooccüte) flies.s.
Sämmtliche BestandtbeUafllr Spengler,
Brenner für Eisenbahn- u. Sisnallaternen etc. etc.
2 Viehwaagen
je 1100 Kgr. mit Geländer,- Bciickenwaagen, je 4000 >lgr. (mit Skala,
JEDER ZOLA-ROMAN 30 kr.
Zerke unansbleiblich norbwendig, jedem Landgasthofe, Gastwirthe unentbehrlich,
osterr. und ung. de I8ll9 geaichr. aus einzeln wegen Raummangels sedr billig
v.-rkauüich VaagsR-» adenage, Vlea. Sebvnlatsrvssasse 4.
Nana. -- Gernilual.— Thcrese Naquin— ^um Pararies der Damen.— Die
Sünde des Priesters.— Bauch von Paris.— Enaen Ryugon.— Märchenbuch der
wahren Liebe. --- Ein sittsam Heim.— Geständnis eines JilnqUngs. Madekeine
Mnt.— tzrobernna von Plassans.— Der Todtfchiaqer.— Das <>»elübde einer
Todten.— Liebesblätker.— Um eine Liebe^nachr.— Gedeinnnsie von Marseille. —-
Die Lebensfreude.— Glück der Familie Ntougvn.— Der Traum. •— Tre lzrde.
. .. ... ... c^ fli
Ä lle 2i tadellos neuen Nomane auf einmal nur st. rdataloge riber Aüchei Geiegen-
I>ci"
fK
v.: i., .u.K,u,vtia«.j r. 218, stattfinden.
»eierre beceült galyfa, toväbbi seiutagy Zemplinmegy^ben
fekvi'i kogköozi erdögoBdnoksiifihoz tartozö Ma«k6czi erdö-
a-xdül 96Vs kat. holdoa levö 1893 tömOr ködmötor t81gv-|
hnszonfa ia 796 ürmdter Uilgyhasäb tiizifa, nemlrlllgoveii f
nryaneaon terillet.n lovö 10.812 Urmfiter hiikkhaaib
i.jjic hiikk tloronsrfa feM ärl dmember Hö ÄS-ini
d<‘lol8tt lO 4rakor I'öke-Terebcaen az uradalmi igM*j
gatiisAgi irodäban nvitvanos ärvereaeu cl sog adatni, ugy
az iie-iM» terebesi, wiut az üsszes maaköczi külön-kiilbn. j
Ar. Anrerelni szändÄkuzdk tartoznak a torebesire
1600 koroiui, a maaköozira pockig 22ÖO koioua bauatpeuzt
l«ti/.Ptni. Lepecs&elt jriabeli ajäulatok, mclyekhez a fentebbi
megh .tiroaott biaatpAm oeatolanckü, elfogadtatnak. 1
Ktdt'kliklök a helyszini megsiemleies örckeküben Tüke-
Torebesen Dineyt's Jiizsef goroncsi k«rillet! ispin nrbcz, a
ui.iskdczi resa «rdeköbt-n Urobny Jdasef urad. erdeezhez
(lakik Kosktk’zon. vasuti allooias Kuaküea) forduljanak.
moly helyeken ar arveresi ti lietelek is megtiidbatbk.
Tii k e- T e re b e s, 1900. i-vi deozember 10-6n.
8351
| Wäscberei-MasctLinenfabrik\
Krauss& Comp.. Wien
j XVIII., Währinger ßlirtel 53.|
^Grvstie und ällcfte -yadril dieser Branche
litt ^esterieich-Ungani, übernimmt Ein-i
irichiung bempleter Wds:K«rei-Anlagen
fand liffm in garantm solider 3liw
79bü südrunz:
As »n iiaimi ieaiKitteie,
WMern omnoommmomm a^nm^new* ootzHt
s
Teutsch B. Jözsef XSä
erdelfi borainak egyedilli buomänyi fßraktära
ILi^joss
MOLNÄR CYULA utöda 8345
esetnege-, /fiszer-, bor- es gezsgi-kereskiltse
BCBAPBST, V*cal-U#r*t I».
irt-Ursk Sirmentvo kUWaök. Telefon uim 21-31.
Unterdrückt Copalva, Kaie-
l »en. E lnsprllinngen; heilt
den Auslluss ja 48 stunden.
— Sehr wirksam^ bei lj>»s«n
leiden und veriipacbt_ Rtärong
des izetruetesten Urins.
Als~ Oi arantle trägt
jede Hapacl d. i: >'au>e n
' Vlzcotit sarami UI brMichvreitu0Z niil cu
l.SQ. Prcvlu/, £mioit. tKeschützansriisinngs-Geaenstände,
2. Beschirrung und Pserderequisite»,
8. Batteriebail'Erfordernisse uno Lerpacknngseriorderniss«,
4. Hebzeuge und Handhabnngsgeräthe.
5. Metalljorten,
6. Gewebe, Garne nnd Seilerwaaren,
7. Papiersorlen,
8. Verschiedene Materialien.
9. Gewöhnliche Werkzeuge,
10. Laborirwerkzeuge,
11. Belenchtungserfordernisse (für Gas« und elektrische Beleuchtung),
12. Arbeitsmonturen.
Die ausgeschriebenen Mengen jedes Artikels, beziehungsweise die jedem einzelnen Er-
steher zur Lieserung übertragenen Quantitäten werden innerhalb des Kvntrattsjahres zur
Gänze abgenominen.
Die näheren Delailo find in der noltinhaltlichei» Kundmachung entbalte». welche in der
Nummer 297 dieses Blattes vom Mittwoch den 12. Dezember a. e. erschienen ist.
W i e ii, am 10. Dezember 12M. 82ök>
Vorn k. und k, Artiiterie-Zeugsdepot im Artillerie-Arsenale in Wien.
Dampt-
Wasch-
masotiinen
Commandit-eeeellsohaft für
X
[•fieeelli
Jie/bohrtechnik
TRAUZL& Co.
(vorm. fanrb& Co.)
Wien, IV/2, Wiedenei-Girte! 36.
Tiefbohrungen
unser weiteatgehenden Garantien.
8i53
Fabrikation von
Tiefbohr- Einrichtungen
Gesucht wird ein
BOQPAQH.OH
no einem Kapitale von 50.000 bis 60.000 Krone» zu einem
loliden Unternehmen in Mähr.-Lftrau.
Nähere Auskunft criheilt aus Gefälligkeit Dr. Jsibor
Ctirllrtl, Advokat in Mähr.-Osirau, Hauptstraße. 8373
?dot08rLpdlsede Apparate
sa allen Preisen, (siroßcr Prachrkatalrz a 6e kr. iBe­
trag wird der Änttufen rückv.'rgürc:> Seeben erschientne
neue PreiaJiete gratts.
,ft. Leehier jrtj (Willi. Nftller)
k u. k. Hos-Manusakiur▼ fiic Photographie 8210
rnnsttiisrerei) «patze» 81. i.Aonftr.-.Wcrktzätte.
flaiei Jeatrix
Vien, Ul, Kanptstr. 10
nickst dem ZutMl-Snitkakekif.
(fitster Komfarf. Zentrale U|». Lril» Freite.
>». i.ti» Herzt#], m»
„Magyarorszäg
Földbirtokosai
es Berlöi“
(„flrundbesitzer and
flutspiehterUnganis“)
czimü munkiban
30.000 iiiMlke« pen-
te* eilne talilhald.
Ära 15 korona
Kephetd a M K*1TBIBI‘‘
UeUUvateMbu, Bndipest,
UL, ÜU6l-ot 21«. ». 3055
Baste Wsinß-Maschinen
Bügel­
maschinen
auswaris.!
Ausführliche j
illustr. Preis\
listen uuer:
jummtl, LÜ2' i
fchereimasLi j
yen aut!
LZtmschzrarrs
unk franco.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich au Peters Inte»
nationaler Handelrinstitut, Ber
lm sr. %m
Die s'.lt SS Fahren bestehende
und bestbekannte Ordtn»-
tiono-Aiistalt wird warmstens
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
di!e»n,ch!ästiMkiIrnui,d>'r!°IteIsirn
Ha»r«kmfliiM, ayiiU.
lUiselu» Geschwüre, feie ii.Un
S'lp der Siphilii, Manne,-
•ehwHclie durch Eiektr«-
»•<««• «der rndMek«,
Flun bei SJrcutn »Nur hm-
»,Fttian(T. Verven- nnd
SOclieuin»ri<,leiden, die
h,r>»Sdijfte,! Hautkrhnk-
belten h«U! ralch und gründlichst
eh»; Berhssfttzrmiz
0L Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzi,
Crbinationfi« Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Tieii-kirii t),
1. Steck, Eingang bei der
Trepp«.
Crbinatistt voo 9 feil 4 8|c nnd
voa 7 bis 8 Uhr Abrnb«.
pomntz sehr mäßig Brirst Derben
sranco u. w her größter Dieckretion
beantwr Rer Mrditameote besorgt
Ford. Dlimmlers Verlagsbuchhandlung in Bertin SW. 12,
bn unserem Verlage erschien soeben in vierter Aseflage
’ und ist durch alle Buchhandlungen des In- und Aus-
landes zu begehen:
f askaris. k
Eine Dichtung von Arthur Pfungst.
Woylfeilt- Volksausflake i» einem Aaiche.
Preis: Broschirt 2.40 M.
Mol Eleg. gedunde» 3,00 M.
Die glänzende ^lnsnalnne, welche 2l r l l, u r P f» u g )V_->
„Laslaris Dicktun«^ denn Publtlum uno oei der Prepe
geinndcn hat, veranlafitc die Beroncuttichnng dreier TÜ001-
feilen Volksausgabe, ivelchc vlelen »rreniiden üe>? 'Kerle--
wllltoinmeu iem nurd. fln der Dichtung ivud der Verni^
miternommeu, die philosophische irrage: „ob bad Leben
ledenowerib sei" mit poetischen Mitteln einer r:oiung uade
gi bringen. Der ttampi der^ optiniistticheii lind der penr
niistiichen Weltanschauung wird m^ivabrhair kuni!lcri>cher
Wette >»r Darstellung gebracht und das Wert ist dabei in
so tlarei^ iind verständlicher Sprache abgefafit, hast es m der
Brene „Eme Odyssee der Erkenntini!" gciianni lunrocn m.
Conserven
Früchte-
Gcmüse
Fleisch-
empfichlt in bester Qual,rät die
Conserven-Aktlengesellschaft
vormals Asfef Nt»,lsv'« SStzae, k. „. k. Hos.
lieferanteu K«;e» (Südtirol). ggZl
Prsisconrante gratis und sranco.
i
*■ A r t. x.& ..A,. .* L..X.
Dnsck «ch «eckag d« Prster Llovdgeseüschaft, Bubaprst, Dswttya-^a 74.— Brra«t»ortl«hrr Lriter dir Druck»« August Müller.— Patz«r Hrrmastetz« Psdikrfabnt


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 12 ]
MhMMc umsonst ttirb in traftrtr K »minist«,
titn nnmtgeltiich erthrili, Sriefiichn, Antragen
ist eine N-t-urm-rl« »eijoschliejen.
‘WeirmodsclliLte -£\.mi. 2 z;eiLs3,
L 8. 21889
Äm Einlagrrunae-Jn-
C stiftete Damjaniei,-
t affe 38 find zwei elegante
oupes sofort billigst zu ver-
kquftn.Ein zweisitziges, Lvhner-
Fabrikat, Wien, ferner ein
zweisitziges, Slattselder-Aabri-
kat, nebst anderen diversen
Wagen. 21909
3[|iQa, auch im Winter be»
S? wohn bar, drei Zimmer,
Eiche, Veranda, Keller, Ne­
bengebäude, Süll oder 774
Öuadratklafter 14jähriger
Obstgarten, an der Kerepefti
Mauth (Jözsef-föherczeg-te-
Js^, preiswürdig zu verkau­
fen. Näheres KAköery-ter 13,
in-der Trafik oder an Ort
und Stelle: Räkos-Szent-
Mihülh, 8zt.-Istvtn-ntcza 138,
bei- der zweiten Haltestelle der
Pferdebahn. 21894
f add kdt gyOnyArfi be
rakett sxekrAny, egy
rifl fersfott Mnyv-
Mefträny, egy r«gl empire
gernitars, több kisebb
&jtor! Rdtkl Zeigmond
TAgisAgkereskedönAl, IV»,
VAroshli-uteia I, a vdr-
megyehazzalszemben.Ugyan-
ott mindenfajta rAgisAgek 6s
Akszerek a legmagasabb aron
luegvetetnek. 21677
A&efebnigte Ziermöbeli Luche bilanzfahigen,
^ au« Mahagoniholz.
Weihnachtsgeschenk sehr
eignet, so auch Speisc-
Schlaszimmer- Möbel
billig zu verkaufen
BAIvLny-uteza 5. l. em.
21805
snr
«e-
und
sind
X
Lsokomobilverkaus. Eine
D efsettiv 25pferdekr. halb-
stabile Eompound Lokomobile
(Robey'sches Fabrikat), im
besten betriebsfähigen Zu
stände, ist sammt Rauchsang
preiswürdig zu verkaufen.
Gest- Anfragen unter „F. M.
an die Adm. d. Bl. 21920
jtahf if in Budapest, mit
9 großem Kundenkreis, wenig
Regie, glänzendes Geschäft, ist
zu verkaufen. Es genügen
wenige Tausend Gulden, die
reiches Erträgniß abwerfen.
Fachkenntniffe leicht aneigbar-
Adr. in der Adm. d. Bl.
21916
Ste!leu-A«grb»te
wtzilanzsähiger Buchhal-
N ter» tüchtiger deutsch-
ungarischer Korrespondent, mit
mehrjähriger Praxis, findet
dauerndes Engagement. Ge-
halt 2000—2400 Kronen. Aus­
führliche Offerte unter Angabe
bisheriger Thätigkeit eub „X.
1000" an die Adm. d Bl.
21859
einreisender (Christ),
der Obernngar», Schle
en, Mähren, Böhmen mit
nachweisbar günstigem Erfolge
bereiste und gut eingeführt
ist, wird per 15. Jänner
aceeptirt. Offerte mit Zeugniß-
kopien und Photographie find
mit GehaltSansprüchen sub
„Agil 1901" an die Adm. d.
Bl. erbeten. 21801
Grössere Quantitäten
5, 5Vs, 7,9'3, 10 8 und 12 Ko.
per lfd- Mtr. schwere treue
prima
Stahlschienen
«»rrespon
kent der deutschen, un
garischen, eventuell tranzösi-
fchen Sprache, wird siir
das hiesige Bureau eines
großen deutschen Industrie-
Unternehmens gesucht. Ma-
schinenbranche bevorzugt. Of­
ferte (denen zur Weiterbeför­
derung 45 Heller Briefmar-
ken beiznschließen sind) sub
„Fleißig 100" an die Adm.
d. Blatter. 21922
iSponent, für Getreide-
geschäft gesucht, der
izen-Komittenten mitbringt.
Lebenslauf, Erfahrungen, An­
sprüche und Referenzen an
G. Christian, Hauptpost res-
taute Budapest. 21927
sink preiSwerth
sekett. Anfragen au das
Ansoncen-Bueeau I. Blockner,
Budapest, IV., 8lltü,utvza 6,
rmter „Billig“ erbeten. 21634
* a«S. und ©eftSttft«*
hcsianf in Bqdapeft.
gen Familienangelegenheit
verkaufe ich gegen Baar­
zahlung von 54.000 Kronen
mein schon seit 50 Jahren
bestehendes Fabriksgeschäft
sammt Inventar und Hau«.
Reichlicher Reingewinn per
Jahr dem Käufer nach­
gewiesen. Fachkenntniffe find
zum Geschäfte nicht noth­
wendig. Das Haus ist ein­
stöckig, elegant, mit allem
Komsort gebaut, kleiner Gar­
ten, Stall, Wagenremise rc.
12- Jahre steuerfrei. Amorti-
sationslastcn st. 38.900, die
ist kleinen Jahresraten abzu­
zahlen sind. Kanfanbote unter
„E. M,“ an die Adm. d. Bl-
21847
schnst sucht am hiesigen
Platze zur Acguirirung
von LebenSvcrsichcrun-
gen in wöchentlichen
Prämienzahlungen,
ohne ärztliche Unter­
suchung, tüchtige Ber-
treter gegen Fixum «ach
kurzer Probezeit, in der
Probe,eittägttch Diäten.
Offerte unter „«Sichere
dauernde Stellung" an
I. D. Fischer, Anno«-
reu«Expedition Zaib-
irni-nltM 7. 21923
Dampfanlege
bestehend aus einer Dampf-
mafthine von effUt. 100 Pferde-
kraft mit Collmann-Steuerung
und Riüenrad für 7 Rillen
«ndemem prachtvollen Dampf­
kessel, 100 Quadratmeter Heiz­
fläche, auf 6 Atm. Betriebs­
spannung geprüft, wird so­
fort preiswerth abgegeben.
Auch wird jedes separat ver­
kauft. Anklage unter „Günsti­
ger Gelegenheitskaus" a»
I. Anbrecht, Prag, Svinka.
21800
A landwirthfchastlichen
Buchhalter für meine Land-
wirthschaft und Spiritus­
fabrik in Nagy-Särö. Gehalt
2000 .Kronen, freie Wohnung,
Beleuchtung, Beheizung, drei
Liter Milch. Offerte mit Zeug­
nissen in Kopie zu richten
an Eduard Frankl, Prebburg.
21900
Aei Zanken und
Provinzinstituten
gut eingeführte Herren behufs
einer Transaktion gesucht.
Zuschriften unter „K. A.
2133“ an Haaaensteln&
Vogler, Wien, I. 21903
Stellrn-Gestichr
Vertrauensstelle
als Geschästsleitcr, Verwalter
oder Kassier sucht ein seit
18 Jahren selbstständig ge­
wesener Kausmann der Kurz-
u. Manusaktnrwaaren brauche,
mit besten Referenzen. Gest.
Anträge unter A. W., VI.
kerülei Kis Jänos-utcza 2,
II. ein., 14. ajtö. 28851
ilanzsähigerBuchhal-
_ ter, stinker perfekter deutsch-
ungarischer Korrespondent, mit
8jahriger Praxis, sucht dau­
ernden Posten. Gest. Anträge
unter „Bureauarbeiter" au
die Adm. erbeten. 27653
Zierrschaftswohnung.
51 Arenastraße 92, viertes
Haus von der Andrassystraße,
I. Stock, sind 2 große Woh­
nungen, bestehendaus 5 großen
Gaffenzimmern nebstVeranda,
prachtvollen Rebenräumen, per
1. Mai zu vermieden. Speise­
zimmer 50 HZ Meter 21869
rkür Großhandlungen
9 oder Jndustriezwecke
geeignete große Parterre- und
Souterrainlokalitäten (Gas
und elektrisches Licht, Wasser­
leitung in allen Räunien) im
Ganzen oder getheilt sofort
zu vermiechen VI., Vörös-
marty-uteza 69. 21915
Grösserer
Lipiilatt
Weihnachts-
und 21
Nenjahrs-fiesehenke!
Gold, -Silber, Uhren, Juwelen
in allergrößter Auswahl, Sil­
ber-Eßbestecke, Leuchter, Giran
doles, Taffen :c.,,5',-> kr- per
Gramm aufwärts. 6 Paar
Silber-Eßbesteckfl. 6,50,Spei?e-
service sür 12 Personen fl. 142,
Kaufe Versatzzettel, altes
Gold und Silber
A.B.8r&nb6rger‘Erben
IV,, Vtoi-utcza 30, I. en. 23,
Harisbazar.
Preiscourante gratis u.franco.
I
sammt
f l® Sesellschasterin,
e eventuell Stutze der
ausfrau sucht Stellung
in seinem Hanse ein aus ge­
achteter Familie stammendes
Fräulein. Dieselbe sprichl
deutsch, sranzöfisch, rumänisch,
böhmisch, spielt Klavier und
Violine, ist sowohl in Hand­
arbeiten, als auch in sonstigen
t ausarbeiten versirt. Gest,
nträge erbeten unter Chiffre
„A. St. 19“ an die Adm.
d. Bl. 27840
Weifender der Spirituosen-
brauche, bewährte Kraft,
repräsentationsfähig,. mit
Itzähriger Praxis und prima
Reserenzen, sucht pro Jänner
Anstellung. Anträge erbeten
sud „Reisender" an dieAdni.
21868
Milanztüdhtigrr Bueh-
Jr Halter, perfekter Korre­
spondent (ungarisch, deutsch,
französisch, englisch, italie-
iiÄch), Stenograph, kautions-
fäMg, mit I2,ähriger Praxis,
snctlt Anstellung, Gest. An­
träge an^ die Adm. sub
„Ständig". 21867
MtUtM rajzolö, több 4vi
»W gyakorlattal, a müszaki
teenüök minden Äaiban
jirtaa, alläst keres. Szives
wexkerssössk „EajzolO 30“
alatt a kiadöhivatalba ke-
retnek. 21853
mit Englisch
sucht sofortige Stellung.
Ungarische Bonnen, Kinder-
gärtnerinen, Erziehcrinen em­
pfiehlt Madame Halmi,
Grir-utcza 42 8. Daselbst
deutsche Bonne dringend ge-,
sucht. 219301
Buch­
halter, mit mehrjähri­
ger Praxis bei Aktiengesell­
schaft, perfekt ungarisch-deut­
scher Korrespondent, zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprnch
sub „Dynamo 600" an die
Adm. 21882
Reisender
der Fardenbranche, erste
Kraft, in Siebenbürgen gut
eingeführt, findet bei einem
Budapester Hause Anstellung.
Offerte nebst Nachweis der
bisherigen Thätigkeit sub
„Siebenbürgen" an die Adm.
21890
jtiir Herrenkntfcher ist
9 ein eleganter Gig put einem
englischen Halblut- Steeper
(Fuchs, 166 Cm. hoch) billig
zu veräußern, eventuell auch
separat. Zu besichtigen beim
Kutscher Tary Andres, Nem-
zeti I.ovarda. 21820
Michenholz, jung, 60 Joch,
d ja MogyortS, Pußta
Aba, Gemeinde Balkäny, Ko­
mitat Szabolcs, nahe zu den
Bahnstationen Hebreczen,
' Ryiregyhäza. Tcglää, Hathäz,
ist zu verkaufen. Auskunst er-
thtilt in Budapest Fron Degess
Gyülä, Bajza-atcza 6/A.
21902
Mine altrenommirte,
Vv hochaiigesehene Kin-
derverfi«herun-S-An-
stalt engagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städten des Landes Haupt-
agenten, Repräsentan­
ten und Inspektoren. Gest.
Offerte s»b „151 postaüük
Budapest" erbeten. 203 tl
«ttutSkanf. Kleiner ertrag-
d fähiger Besitz (bis 1000
Kataftraljoch), mit Wirth-
schaslLgebäuden und Kastell,
wird im westlichen Ungarn zu
kaufen gesucht. Genaue Bc-
scheeibung nebst Preisangabe
»«> „Agrikultur 99" an die
«hm. 21913
MaanliifiBB- foU
IltWIMMwU 1111II
Zuschneider
nur erste Kraft, mit prima
Zeugnissen, der deutschen
Sprache mächtig, wird für seine
Kundenkchneiderei (Herren) ge­
sucht. Offerte mit Zeugniß-
abschriften, Gehaltsansprüchen
und Photographie unter „Z
Z. 3“ an die Adm. d. Bl.
21864
,e Fra«, zuver-
lässig, welche deutsch
sprichl, wird znm Jnord-
nunghalte» einer Garcon-
wohnung gesucht. Belohnung
monatlich st- 6. Meldezeit
zwischen 7—8 und 1—2 Uhr
Vaozi-körnk 82-», II., 8.
21901
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Forstwirthschasl
-fser Anzahl die
enthält in großer
in einer Provilizstadt Un
garns zu kaufe« gesneht
Rnsführliche
„3. Z. 2132- .... —.. .. .. ..,.
t,on Budapest,
33), welche ohne
—, jede Bermittlung zur Besetzung
-Movelverkausmgen. Einzelne Nummern
ralouirarnnnr^zBernsteuO,- tosten 40 Heller. Abonnenten
Kredenz, 4hch. «tdble. Bett. werden auch einer kostenfreien
Lampen, Badewanne Könige--. Jnrervention ldeithastiq.
gaffe 9. 1. 21906, 21924
Offerte unter f heute erschienene Nummer des
an Hassen-! Budapester fAnkiindigungsblatt
■teln L Vogler, Wien,"*
1 vaczi-Rurut
Itriuot-
tiLrzieheri« mit fließendem
^ Deutsch und Französisch
sucht für Jänner bei freiem
Bormittag zu größeren Kin­
dern Stelle. Zuschriften er­
beten unter „Erzieherin" Kö-
nigsgasse 98/a, II. Stock 11.
28300
S eutfK-ungarischer
Korrespondent,
deutlcher Stenograph, der
doppelten Buchführung mäch­
tig, sucht Stelle. Gest. Zu­
schritten an B- Fekete, Wien,
III., Stamwgasse 6, Thür 21
erbeten. 21905
siivetreidodrandhe
kommen bemäntle:
voll­
kommen bewandert, per­
fekter Buchhalter, sucht
Posten mit bescheidenen An­
sprüchen. Gest. Zuschriften er­
beten unter „A. 2400“ an
die Adm. d. Bl. 21889
Intelligente Frau geht
A als Masseurin oder Kran­
kenpflegerin. Adresse VIII.,
Hnnvadi-utcza 14, ajtö 2.
21896
% lS Reisebegleiter, auch
V“ zu leidenden Herrschaften,
offerirt intellig., sympathischer
Mann seine Dienste. Selber
ist bestens versirt in Pflege
tränkl. Herrschaften, praktisch,
tüchtig, ärztl. geschulter Mas-,
seur, rafirt, srisirt, hat in^ wird von
ureau-■
lokatitäten
grösseren
gedeckten Räumen
per Slftrz oder Hai
ESMa-nteia 38
billig
zn Termiethen.
Nähere Auskunft bei Brutk-
ner Jöisef äs fiai, V., Bäthory-
uteza 4. 8z. II.
21914
Unterricht.
§ chönfchreibekurS. Auf
Grund gewissenhaften Un­
terrichtes und der von Fach­
kreisen als vorzüglich aner­
kannten Methode muß sich
jeder noch so schlecht Schrei­
bende eine gute und geläusige
Schrift aneignen. Beginn
täglich. Ertheile auch Unter­
richt in deutscher Sprache-
I. Adler, Schönschreibe-
Profeffor. Wohnung: V.,
Bagykorova-utoza 4, III. St.
Sprechstunden von 10—1 und
5—8 Uhr. Abendkurse von
8-9 Uhr. 21808
chLrzieherinen,
vvaittnninre.
Kinder-
gärtnerinen. Bonnen
placirt Wv/e. Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Erzsöbet-
künit 52. 21911
xkranzösin
* fudit fofo
FrraUmpoi
hochsein, in prima Raff.-Zucker
eingesotten, versendet in 5-Kg.<
Demijohns ck Kronen 6.—
iranco bei solider Bedienung
Sims» Benisch, Besehenlti,
Bökmerwald. 21088
bsposten
jeder Art und Größe
werden gekauft hier und
auswärts. Srtivtö, Buda­
pest, VII., Llauatl-uteaa 23.
Bermittler honorirt.
21886
über »0.0v«
Krone» und wünsche
mich damit bei einem be­
stehenden, lukrativen Ge­
schäfte oder Industrie-Unter­
nehmen zu betheiligen. Offerte
sub „D. D. 9" an Slkray’s
Annoncen-Expeditlon, Buda­
pest, Vaezi-köfut 33. 21837
Budapsstan ägynök keres-
" tetik egy- ktilf-ildi bor-
kiilönlegesseg (fogyaszUsi
ezikk) eladasira. -Nemet
ajönlatok „J. 100“ jeligevel
a kiadöhivatalba köretnek.
21791
Kaschauer Schinken
häusliche Erzeugung, nicht zu
verwechseln mit Fabrikser-
zeugnng, ersetzt vollständig den
Praa r Schinken, versendet
in Ponpqcketen für 1 Krone
-0 Heller per Kilogr. Vizi
Domokos» Spezerei- u. Deli­
katessenhandlung in Kasckhau.
Wiederverkäuser genießen eine
Begünstigung. 21809
»trovinz- oder «sländer
V Brauereien» welche in
Budapest und für dessen Um­
gebung ein Bierdepot er­
richten wollen, mögen ihre
Adresse, ev. Offerte unter
„Bier-Fachmann 100"
in der Adm- abgehen. 21848
ZurBequemlichkeit
des p. ». Publikums
haben w'r nach­
stehend v. /zeichnete
Filtalstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen anfge-
geben werden können:
Bretter noverek, Terez-
kürüt 54. sz.
B. Engel, Audrtissy-üt 84.
Bardo8’sobe TraBk, And-
rässy-ut 88,
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, Ami-
rilsssy-üt 1.
V. Sopronyl, Kerepesi-dt 1.
Jambrikovits’80he Tabak-
tralik, Kerepesi-rit 50
(Ecke Elisabetbiing).
A. Weise, Urosstraiik,
Kiroly-köriit 26.
M. Szäntö, Keoskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fo-utcza 2.
A Yost-iröflöp r.-t.
(Erzsebet-körut 9—11, New-
York palota) nj magyar
äs nemet nyelvii gyors-
lräszati tanlolyamo-
ltat njll. JclentkezSk az
Orsz. Magy. Gyorslrö-Egyesü-
let v6dnöks4g-i alatt JUIö,
Bdtori I)‘tsü kdzepis-
kolai tanär ur Altai vezetett
gyorsirö-, valauiint gepirö-
tanfolyamokhoz bärmikor
felvötetnek. 21830
W'
eihnaehts-
Geschenke!
Gold, Brillanten, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tassen
in Barock, in Antik u- bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zn kaufen, z. B. komplet-
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeug 6 1 ,4 st.
Kaufe
ffersatzsebeine,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zum allerhöchsten
Preise. Fuchs I>£vid,
IV., Viczi-utcza 19,1. ea>. 5.
21742
Ickhonograph- Walzen,
Gk Origmalanfnabmest. 1.—,
beste Grammophone fl. 30,
Grammophonplatte» (Record)
fl. 1.—, Grammophonflisle
100 Stück 25 Kr. sendet per
Post-Nachnahme: Waaren-
Zentral-Agentur, Budapest,
I.ipöt-körut 7,; a. 21891
»formal- Rippenrohre,
« erstklassig, neu,
fehlerfr-i.billigft.vraoh
vyül», V. Kar., DiUrör-
ntoaa 3. Telephon­
nummer 34—36. 19665
sAvdlofchen» Original St.»
v' Petersburger Zimmcr-
Turnapparate, Gekellschafts-
piele, Schlittschuhe, Eootball-
>md Dennis-Spiele billigst-
Fabrikslager weißer Wäsche­
leine, Cocus -Läufer und
Thürvorleger. Letter Antal,
Budapest, IV., Karlsgafle 1,
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis 21552
-Hienenhonig, prima Qna-
5* lität Schleuderhonig in
5-Kilo-Blechdosen franco per
Post 6 Kronen. Blühweißer
Honig in Waben 5-Kilo-Poft-
pakcle franco 9 Kr. 20 Heller.
Größeres Quantum laut
Uebereinkommen. Landes-
Bienenzüchterverein, Budapest,
IX,, Xüztelek. 21201
Aügrm. Verkehr
«U lte Spitzen werden ge-
■♦V kauft iir der Spitzenhand-
lung Elste 8vstopf, IV., Xo-
rona-utoza 3. 21917
?. kiseber Joldn utdda
Hein Gizella
Harminczad-utcza 3, II. 15
köszit iegujabb angol 6s
franezift divat szeriut fiu- es
leanygyermck-ruhit, kabAtot
stb. jutinyos A rert. 2' ,Jj7
tilLelb- sofort für Kava»
W liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
»»ter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten- 21833
S ilettanten suchen Gel-
listen zum Quartett­
spielen unentgeltlich sür eine»
Abend wöchentlich. Ernste
Reflektanten wollen ihre An­
träge »ub „Musik" an die
Adm. d. Bl. sende». 28500
dieser Eigenschaft schon ge­
dient. Gef. Anträge unter
„Vielseitig 27010" an die
Adm. d. Bl- erbeten. 27010
apitalist gesucht zu
einem Sportunter­
nehmen; dasselbe wirst
einen Nutzen von 100—200
Perzent ab. Das Unternehme»
paßt ausschließlich sür Jndi
viduen der besseren Kreise.
Nöthiges Kapital 30—50.000
Kronen. Das Unternehmen
einem Herrn cni-
»ßortierstelle in herr-
qjf schastlichem Hanse
bitten junge kinderlose Ehe-
leute zu bekommen.Der Mann,
gewefener Geschäftsmann,
geb- Wiener, große stattliche
Gestalt, eventuell kautions-
sähig. Die Iran durch 10
Jahre in Herrschaft^ Häusern
in Stellung gewesen. Bnese
erbeten unter „Portier 27011"
an die Adm. d. Bl. 27011
psohlen, der in den Sport­
kreisen sich eines sehr guten
Renommees erfreut. Anträge
sub Chiffre „Sportuntcrneh-
men" an die Administration
dieses Blattes erbeten, worauf
persönliche Vorstellung erfolgt
oder aus Wunsch schriftliche
Aufklärung gegehen wird.
21925
Zu Miethe« oder
;u uermiethrn
t unger Mann, Beamter,
Juckt bei einer intelligente»
. Familie im VI. oder VII.
Bezirk ein schön niüdlirtes,
reines Zimmer (separater Ein­
gang) mit ganzer Verpfle­
gung. Anträge mir Preis­
angabe find sub Chiffre!
..Stabil
28754
^Betheiligung gesucht.
Jr Ein in der Pelzwaaren-
branche besonders tüchtiger
Fachmann mit langjähriger
Erfahrung und im Besitze
eines entsprechenden Ka­
pitals, wünscht sich an einem
hiesigen Pelzgeschäste, even­
tuell verbunden mit Damen-
konsektio» in aktiver Weise zu
betheiligen. Nur direkte An­
träge erbeten unter „Seriöser
Kompagnon" an die Adm.
Vermittler verbeten. 28700
Karäcsonyi väsär!
Ünnepi ajandekok bevä-
sArlisa elött tessek keini
most megjelent Ron.vr-
.. a[K,. JearyxeKemet, melyben
nn die Adm. tmten. i Ljandöknak alkalmas miivek
^^^Ivannak felsorolra uj alja-
Ipotban leszallitott Aron. Er-
deklSdöknek jegyzöket in-
tetik szolid polgari hAznäl. jgyen es bermentve kiild
TaaArok, tanitok eliinyben Ruzilska Armin,
röszesiilnek. AjAnlatok’„K.jantiquar, könyv- es zene-
L.“ ielige alatt a kiadöhiva-1 mükereskedös. Budapest
Christbaum-Stänöer
in eleganter Ausführung, sein
bronzirt ab Lager Budapest
pro 8tüok Kronen 2.50, für die
Provinz gegen franko Zusen­
dung und Nachnahme pro
Stück Kronon 3.30.
Brauer J. L. es Tärsa,
TC-.hei «»ssi»-»srsi in4 Wugetftkra
Budapest, V., Vaozi-körut 48
21838
Sauerkraut
und 21715
Rfiben
in anerkannt
ndapefter Firma sucht
Vertretungen sür den Ver­
kauf aller Hölzer und Forst­
produkte. Feinste Referenzen.
Anträge unter „Fachmann
412". Hauptpost restante
Budapest (nur gegen Jnsera-
tenschein). 21794
in 5-Kgr.-Körben um ö. W-
fl. 2 50 franco jeder Station,
sowie auch flaschenreife Ge«
birgs- und Dessertweine,
Zusendung in Flaschen oder
in Gebinden, liefert kränz
Swadlo, Nograd-Veräoze.
21795
BFINDER
wende» sich behufs Patent-
Erwirkung N. Verwerthung
an den beeideten Patent-
21039 anwalt
Nsulsiä Armin,
Budapest,
VHL, Jözsel-körut 8.
P*
öbel. Allerlei neue und
wenig gebrauchte
Schlaf-, Speise- und Garcou-
zimmer, Schreibtische, Bücher-
schmack- kalten, dreithürige .Spiegel-
hafter Qualität empfiehlt! kästen, sowie verschiedene
R faRelinnan lSorten Möbelstücke und Per-
^bN8T,t,gSN,!^ppjche sind um jeden
Gen>use-Konservenfadr>k, annehmbaren Preis zu be-
Mtz wa dapest,!kommen, GyAr-ntcza 2, I.
Barossgasse 113.! Stock, vis-a-vis dem Bluideu-
'linftitut. 21411
Klaviere und Pianino,
M die besten Fabrikale der
Welt, wie auch in Paris
prämiirte eigene Fabrikate,
Alles mit 6jähriger Garantie,
derzeit am solidesten bei
KeresztAly, Budapest, Waitz-
nerboulevard 21, Ecke. enro
P einbranche. Tüchtige
junge Kraft, künden
bekannt und bureautüchtig,
wird als Kompagnon, wenn
auch ohne Kapital, sür eine
Weingroßhandlung gesucht.
Anträge unter „H. B. 12“ a»
die Adm. d- Bl-
21885
Magyar kiralyi ällamvasutak.
Üzletvezetöseg Szegeden.
32.855/900. sz. III. osztAly.
Eisernste!
(hochelegant und billig)
«iatal «mdarrsutra lakks!
» ös Mies ellatas keres-
talba keretnek.
_>l874Mnzenm-Körnt»
rflkbe logadni hnjlandö
egy lekiutölyes Alläsban
ö, ösi ncaies csaladböl
jszartnazö nri egyön gyer-
-■ imekek liijin e»y oly flut. a
Messingbetten etc.■ juse
tapezierte 21316 stok „Herrn 0. M., Wien.
FfidfirniairatzAii XVUI -> Verl- Lazansteu-
c ouotiuauaisau tg883e Zg I 16- ozimre kM-
(Afrck- n. Rotzhaarpolsterung). i dsnckük.^ 218.35
BinLvrvLffyn
feine (Spezialität: Kinder­
wagen ganz aus Eisen, zum
Sitzen und Liegen eingerichtet).
Ition-Gsniitaroii
Speise-Div≠
Ottomane ete.
sowie lomplete
HolzmSbel
Ausstattungen
in riesiger Auswahl
PonoiiWathdn! Mit dem Gesetze in Konflikt
• SB flllHIlÄIljaci'atbcn sann jeder Fabrikz-
Möbelfabrik, betrieb, in keine Arbeiter-
Budapest, VI., Andrässy-ut 2! Schutzvorrichtungen besitzt.
(roEi«rs-Md-ue«i. Die bekannten «sndscstuost-
Kf6QiuwU£6D sehen Patente tuises Genres
Kunden gewähre,: wir eo
lante ZahlnngsmodalitAt.-- uma
ohne jadweden Preisauf--•
schlaf. i Mauriz Singer,
Provim-Bestellererhaltenaus (Budapest, V., Erzsebet-ter 10.
ftibrliche Preiscourante gratis j AUcinverkauf für Ungarn.
und franco. f lllustrirte Kataloge gratis u. frasce.
! sind in größter Auswahl und
! billigst zu beziehen durch die
'- 21745
Karänsebes AllomAson
megöresedö pAlyaudvari ven-
deglö berletöre ezennel nyil-
vAnos pAlyAzat hirdettetik.
A beriet a fenti pAlyaven-
dfglöre nözve 1901. mAj'ns
hö 1-evel veszi kezdetAt As
tart ezen idttppnttöl szäroi-
tott barem öv- n At, vagyis
1904. Avi Aprilis bö 30-ig.
BArlönek a küvetkezö helyi-
sögek bocsittatnak rendel-
kezösöre:
A felvAteli epiiletben 1
konyha, 1 kamra, 1 pineze,
1 padlAs, 1 gazdasAgi udvar,
lakAsul» laktanya ApUlet-
ben 1 szoba, 1 konyha, 1
kamra, 1 gazdasAgi udvar
es 1 jögverem. Az iizem
czöljaira Atengedtetik azI/II.
oaztAlyn etterem As vAr6-
terem, lelen a folyösö, nyA-
ron a kerti veranda.
Az egykoronas bAlyeggel
As „Ajänlat a m. kir. allam-
vasutak fent kürt Karänsebes
äilomäsa palyaudvaran levö
vendeglö üzleiAre“ felirattal
ellktott, lepecsAtelt bori-
tAkba zart, nemkülönbea
kellö okmAnyokkal felsze-
relt ajAnlatok 1900. All
deczember hö 31-An
döll 1SJ ArAIs; az alulirt
UzletvezetbsAg AltalAnos osz-
tälya fönökAnAl (Uzletveze-
tßsAgi palota, 1. em. 21. sz,
ajtö) vagy szemAlyesen.vagy
kir. posta utjAn benyuj-
tandök.
BAnatpenz fejeben a bAr-
letre 200, azaz kettösziz ko-
ronä keszpAnzben vagy AI*
lami lelAtre alkalmas ArtAk-
papirokban a szegedi Uzlet-
vezetflsAg gyüjtöpenztirAnAl
1900. Avi deczember hö 30-an
dAli 12 öräig vagy szemAlye-
sen leteendö, vagy kir. posta
utjAn beküldendö.
Az ertAkpapirbk a buda-
pesti vagy bäcsi t-'izsdAn leg-
utöbb jegyzett 14 napnAl
nem rAgibb, a nAvArteket meg
nem haladö napi Arfolyam
esak 90°/ o szerinti ArtAkben
szAmittatnak. KeszpAnzben
letett Osszeg utAn kamat nem
üzettetik. Az ajAnlatban a
letetel megtörtAute megemli-
tendii ugyan, de a letetrul
nyert elismerveuy nem csa-
tolandö.
A vendAglö berletAre vo-
natkozö feltAtelek a nevezett
üzletvezetösAg forgalmi As
kereskedelmi osztAlyAban
(II. em., 17. sz.) a iiivatalos
örAk taitama alatt megte-
kintbetök, miert is az ajan-
lattevökröl felteteleztetik,
liogy a feltAteJeket ismerik
s azokat magukra nAzve
egesz terjedelmiikben kötele-
zöknek elfogadjAk.:
A fentebbi feltAtelektöl,
eltArö vagy a kitiizött hatar--
idön tul beArkezett ajAnlatok,|
tovAbbA olyan ajAnlatok, j
melyek taviratilag tetetoek
s vAgiil olyanok, melvekre
nAzve az elöirt bAnatpenz le
nem tAtetett, flgyelembe vA-
tetni nem sognak.
Az ajAnlatok köziitt a
valasztas szabadon a bAr-
iisszegre valö tekintet nelkiil
törteuik.
S z e g e d, 1900. Avi No­
vember bebau. 21878
.%* tdetsezetdiAf.
(DtAnnyomAs nem dijazatik.)
Künigl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 52.965. F. IV. 21
Kundmachung.
Die unanbringlichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eiseubahn-
Betriebs-Reglements 8 <0 in
de» Frachtenmagazinenunserer
nachstehenden Stationen anden
folgenden Tagen »m 9 Nhr
ÄormittagS öffentlich ver­
äußert, wozu das p. t. Publi­
kum hienrit eingeladen wird
3n der Skation
Pozsony am 17. Dez. 1900
Veßprem
Budapest
cközsekväros
Debreczen
Zägräb
---zeged
Arad
Ragyoärad
Budapest
ny. p. u.
Györ
Miskolcz
göm. p.
Budapest
duaapart
17.
13.
18.
18.
19.
19.
19.
20.
20.
u.„ 20.
27.
Szatmär-Nem.„ 27.
Eßek
Kolozsoär
Kassa
Fmme„
Ujvidek„
Vmkovce„
Gyulasehervär,,
Zimony
W.-Sziget
27.
28.
28.
28.
28.
6.
12.
13.
17.
Budapest, im Dez. 1900.
Sie Direktion.
Dr. Ziffer’s
Inhalations-Anstalt
anerkannt gegen chronische
Rasen- und Halskrankheiten,
sowie gegen veraltete Lnngen-
katarrhe, gegen Emphysem
und Asthma, kann zn jeder
Tageszeit benütz! werden. Auf­
nahme von 10—1 Uhr V.,
Jözsef-tAr 10. 21928
Beste Preise
für altes Gold, Silber, Uhren,
Brillant- und Diamantschmuck
in L Hoffmann’s
Juwelrngesckäst, Kere-
peserstraße v, Bazar-
gebände. Versetzte Juwelen
rc. werden aus Eigenem aus­
gelöst und der Mehrwertb
baar berausbezablt.
Weihnachls-ßeschenKs.
Große Auswahl in jeder
Preislage. 21912
M ouchoirs et Broderies
Thonethos, III. Stock
33 a, Lift.
25500
K önyrär jegyzAk. Megjelent
As mindeukinek kivAoatra
ingyen As bermentve rendel-
kezAsre All: IX. AntikvArusi
könyvjegyzek, köriilbeliil 1600
munka, magy ar. nAmet es mAs
nyelven. (Tartalmaz ArtAkes
müveket a törtAnelem (sza-
badsigharcz), mllvAszet, iro*
dalomtörtenet, ajAndAkmd-
vek.spiritizmusstb. körAbßl.)
Steiner Zsigmond, kOnyv-
kereskedAs As antikvArium,
Pozsony, I., Ventnr-utoza 22,
II. Frigyes föherezeg-ut 15.
21850
beeideter Patentanwalt
Sudanes t
¥IL, Elisabethrmg 56.
Aepfel und Birnen
edelste Sorten versende nach
vorheriger Einsendung des
Betrages oder Nachnahme
500 St. rmgar. Maschansker
5 fl., 500 St. Leder-Rosmarin
oder Calvil fl. 7.50, 500 St
gemischte Sorte fl. 6, 100 St.
Birnen fl. 2.50. Verpackung
gratis, gegen Frost geschützt.
Ersuche um je frühere Bestel­
lung Michael Friedmann, SBein
t artenbesitzer, Kazinczygaffe
!r. 12, Band, Ungarn.- 1'
Christbaum.
Zur Christbaum«Dekora­
tion empfehle ich eine große
Auswahl von Windbackerei,
schön verziert, sowie Mandel­
bäckerei, Chocoladen und Li-
queuren, Arabesken, Buch­
staben u. s. w. Für Wieder-
verkäufer Vorzugsvreise. Auf
Wunsch sende ich Kistchen mit
120 Glück um 1 fl., mit einem
Engel um 15. kr. mehr. Em­
ballage wird nicht berechnet.
Ganz feine Figuren, Kistchen
2 fl. Achtungsvoll Anton
Tesaf, Zuckerbäcker, Brunn,
Bäckergaffe 74, Mähren. 21 *°
JOHANN
HEIN
Landicha!t>rärtnerel
Budapest, VII.,
Osiimöri-ut 93. Telephon.
Spezialität:
Gartentechnik. Projektirung
und vollständige Ausführung
Park und Gürten
in S-»dt und Land Prospekte
o. Anerkennungsschreiben gra­
tis und franco. 20310
Alte and neue
Thüren, 1
Fenster
nach Maß, komplet beschlagen,
schon zum Einniauern geeig­
net, billigst bei
ARBUN EI3LER
V., Hddor-nteza 57-59.
Wien, II., Am Tabor 22.
?
atente
SiebenMrger|
?Mdrait
Obst* unö gemüse-Xori-
serven, Schwämme in
Wasser, gekochtcrWein-
most für Saucen.
Musterlager u. Verkaufsstelle:
lentral-Markthaüe Zelle Ur.88.
Telephon 58—14. Teoderovics J.
Transsylvania
Konservenfabrik,
(Hunyader Komitat.)
Var|csonyi könyvväsär!
*■ Ünnepi ajandekok be-
väsdrlAsa elött tessAk kerni
most megjelent „Nagy karA-
CBOnyi könyvArjegyzAke-
met“, melyben 5000 kivAlö
ajAtidAknak alkalmas rnii van
felsorolva, melyek nj AHa-
potban leszallitott aron kap-
katök. JegyzAkemet szive-
seu kiilcköm az Ardeklödiik*
nek ingyen As bArmentve.
Wasllägyl Bei», antiquar-
könyv- As zenemükereske-
dAse Budapest, IV., KAroly-
körut 26. 21797
T
afeltrauben
P
erwirkt 20305
gewissenhaft und pünktlich
J. Kaiman*
Ingenieur und beeideter Patentanwalt
vorm. Pompäry
(L. v. Benedek& Co.)
Budapest, VII., Kerepesl-ut 44
vls-ä-vi« dem Volketbeater.
sehr schön, süß und haltbar
versendet 5-Kilo-Korb porw-
! frei a fl. 2.25 in srostgeschütztcr
^ Verpackung 5,860
^ermann Jtoretzky,
Pozsony-Szt.-György.
a
auf neue ErftLdvnzrn erwirkt i
prompt, gewissenhaft und Mb-
ligü rie 20309
Patente-Verw^rthunQS-
Unternehmung
BT7BAFEST
Erzsebet-körut 17.
Financirung ud Verwer­
thung ron Briindnngea.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte ksatsnfrsi.
The toiiatei
Asphalte Companj
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
{sachter Lokalitäten, sowie
Wehnungsa, Isolirungon
von Fandameiiteu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs, Hosen, Gängen,
Küchen, Magazinen, Stauun­
gen rc. rc. aus reinem unver­
fälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannten Val de Tavera-
Satnr-Asphalt.
Bureau: 20312
Andrdss f-iit 1. sz„ B udapest.
^^ relephon. f j
eirathSvermittler
die nur in der ungari­
schen Provinz, ferner von
Wie», Prag, Brunn, wie
auch in Deutschland, in den
besten isr. wohlhabendsten
Kreisen Zutritt haben, mögen
ihre Adressen an einen sehr
wohlhabenden eleganten Mann
unter „Tehr reell 1000"
nach Budapest, Hauptpost,
restante adresftren. 21900
A«
nS Deutschland zuge­
reister Heitmasseur
empfiehlt sich allen Kranken
und Rekonvaleszenten. B. Eise,
Kerepesi-nt 6, I., 11. 21926
IVdaass&g.
“ mslvelt. t
FArjhez adnAm
mslveit7 takarAkos As igen
csinos 28 eves leAnyomat
egy itteni 30—40 Av közötti
jellemes, szolid hivatalnok-
hoz vagy kereskedöhöz (izr.).
Leanyomnak 10.000 korona
keszpAnz hozomanya As szöp
kelengyöje van. Anonym le-
velekre nem vAlaszolok.
Közvetitök kizArva. Legszi-
gorubb titoktart*». Kimeritö
ajinlatck „Özv. Hegyi Ma-
nonA“ ielige alatt Bloekner I.
birdete8i irodAjAba kiilden-
dok (IV., Siitö-ntcza 6).
21919
Druck »ud Verlag der Pester Lloydqesellschaft. Budapest, DorottyaMcia 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetztt PapierfabriL


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 13 ]
n. K-ri«se *e* „Nester Lloyd" mr Nr 301. S»m»t
gedüs, Daränyi, W l.a s s i c s, C s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung ivird verlesen und
authentizirt.
Dem Abgeordneten Karl K ü l m ä n wird zu einer Pilger­
fahrt nach Rom ein sechswöchentlicher Urlaub bewilligt-
Ambrus Nemenyt unterbreitet den Bericht des Finanz-
Ausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die in mehreren
Komitaten vorzunehmenden Nvlhstandsarbeiien.
Lazar n statistisches Werk in der
Hand, laut weichern vor 10 fahren in Deutschland 67, in Italien
40,%» Frankreich 20, in Belgien'24, in England 23 Selbstmorde
vorfielen. Wir haben es dazu gebracht, daß die Zahl der Selbstmorde
in den ungarischen Regimentern allein heute größer ist, als sie es
vor zehn Jahren in all diesen, Staaten war. Die Sclbstniordmanie
war,in Ungarn, bisher unbekannt. Die große Zahl der Selbstmorde
im Heere beweist also wohl, daß die ungarischen Rekruten im Heere
in einem so fremden, so erdrückenden Jdeenkreis leben, daß sitz den
Tod als Erlösung betrachten und dem Militärdienst vorziehen. Daß
im Hetzre ein solcher Geist herrscht, daran ist in erster Reihe die Bei­
behaltung des. allen Militär-Strafgesetzes schuld. Es wurde ein
Ehrenrath organisirt,weichem Leben und Ehre der) Soldaten ge
radezu bedingungslos überliefert ist.
■ Ladislauß Rätkay: 'Der Patriotismus imirde für diffami»
rend erklärt.
Viktor Pietlker: Solche Verhältnisse bringen den Konflikt
zwischen dem Gefühlsleben der Soldaten und dem Geiste des Heeres
mit sich--
Den Gesetzentwurf lehnt Redner ab- (Lebhafte Zustimmung
aus der äußersten Linken)
Minister-Präsident Szell r Geehrtes HauS! In aller Kürze
will ich der Ansicht Ausdruck geben, daß die Ausführungen des
Herrn Abgeordneten mich von der Richtigkeit seines Standpunktes
und' von der Unrichtigkeit des meinigen nicht überzeugt habe». Ich
finde es natürlich, daß die Herren auf jener Seite des Häyses bei
Verhandlung des Rekrutengesetzes die Frage der fclbststäudigen, Armee
auswerfen, welche Förderung ein inttzgrireuder Theil ihres Pro­
gramms ist. Daß hingegen wir, die wir auf der Basis des 1867er
Ausgleiches stehen, die wir die Gemeinsamkeit der Vertheidigung und
des Heeres, deren ergänzender Theil das ungarische Heer ist, den
Interessen des Landes entsprechend, aus dem Ausgleich fließend und
mit unserer Politik in Uebereinstimmung stehend erachten, daß also
wir dies« Schlußsolgeriingen nicht annehmen, ist dein Hanse wohl­
bekannt. Wir bleiben aus unserem Staiidpunkt« und verlangen von
dem.'geehrten Hause nichts Anderes, als daß es die Rekruten votire
aus Grund'jenes Gesetzes, dessen Verlängerung eben heute votirt'
wurde. Der Reichstag hat das volle Recht, diese Rekruten zu bewilli-
gen oder zu oerweigern. Ich glaube, eS liegt kein Grund vor, weder
«in- politischer, noch ein anderer, daß das Haus die Rekruten ver­
weigere-
Hier nebenbei eine Bemerkung. Wie die Gesetzgebung seit dem
Jahre 1867 das Wort „Heer" verstanden hat, weiches im§ 11 deS
G- A- Xtl: 1867 vorkommt, das Wort „Heer", von welche»! sie als
von drni ganzen Heere spricht, dessen ergänzender Theil die ungarische
Armee iß, das ist im 1868er Gesetze über die Feststellung des Wein-
systems gesagt. Ans der Pragmatischen Sanktion hat Franz Deal,
haben ww die Gcvleinsamkeit der Vertheidigung abgeleitet- Ich iveiß,
dies ist eine alte Differenz zwischen uns; aber ich bin stets bereit,
dje Debatte iu| dieser Frage aufzunehmen, ja, ich erinnere da»
geehrte Hans daran, daß ich in dieser Frage bei Gelegenheit der
yoriährzgen Budgewerhandliing ausführlicher gesprochen dabei Ans
Franz Deäk-rnich berufend bade ich verlesen, was er bei der Ver­
handlung des Ausgleichsgesetzes und des 1868er Webrgesetzes gesagt
hat und wie er aus der Pragmatischen Sanktion den Schluß ab-
leilete, daß die gegenseitige und stmnitane Bertheidignng keine wirk-
firme, dem Sinne des Gesetzes entsprechende sein kann, wenn dieser
Verband kein gemeinsamer ist. Daraus wurde die Gemeinsamkeit des
Heeres abgeleitet-Dies wird noch lange ein Differenrpunki zwischen
uns sein. .Aber man glaiibe nicht, daß ich wann immer einen Antrag
aus Abänderung dieses Gesetzes steilen werde- Nein, es soll bleiben
wie es ist- Wie wir da» Heer unter den gegebenen Verhältnissen
verstanden baden, das ha! die 1868er Gesetzgebung ausgelprochen,
als sie zum ersten Male die Wehrorganisarion des Landes in de»,
Heer, in der Landwehr und im Landsturm seststellic-
Was eine weitere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Pickiler
über den 8 14 betrifft, so bin ich eine kurze Erklärung schuldig. Der
Herr Abgeordnete toll meinethalben keine Angst haben. (Eine Stimme
aus der äußersten Linke»: Er hat keine Angst.) Dann niögen die
Herren sich nicht von der Furcht bcschleichcn lassen, daß ich die An­
wendung' des 8 14 auch in solchen zwischen uns und Oesterreich
schwebenden Fragen proponiren tonnte, in welchen das Gesetz dies
nicht gestattet. Ich werde dies nicht thun. Ich wache ernst und
gewissenhaft darüber, daß alle jene pragmatisch gemeinsamen Fragen,
welche der G.-R- XII: 1867 als gemein!«»! zu erledigende fragen
bmstellt, so daß sie zwischen Gesetzgebung und Gesetzgebung, zwischen
Ration imd Ration zu erledigen seien, nicht auf Grund des 8 14
mu Oesterreich geregelt werde». ,Zustimmung rechts.) Ja, selbst aus
der Reihe der uns gemeinsam inieresttrenden Fragen glaubten wir
beispielsweise das Zoll- und Hanoelsbündniß aus dein Grunde nickn
au, der Bans de-- 8 14 abschließen zu können, weil der 8 58 des
G- A. XN: 1867 klar und deutlich bedingt, daß dieses Zoll- und
Handeksbnndniß zwischen Nation und Ration geschlossen wird-
Mehr als'emmal kakle ich Gelegenheit, in schwierigen und
delikaten Fragen, in schwierigen und delikaten Situarioile,! meine
Stimme ru erheben. Erläuterungen zu geben, entschiedene Erklä
rnngcn zu thun, weiche sich darauf bezogen, daß in solchen Fragen,
welche in den Beziehungen zwischen Oesterreich und Ungarn auch für
uns und den G-'A. xü: 1867 Konsequenzen haben, jene Grenzlinie
eingehalten werde, welche besonders dtzr G.-A- XU: 1867 vorschreibt..
(Lebhafte Zustimmnng rechts und links-) An das halte ich mich, nicht
an das, wa? das österreichische Gesetz vom 21- Dezember 1867 sagt,
sondern an das, was der G.-A- xü: 1867 sagt. (Lebhafte Zitstim
«umg rechts und links-) Ich wache sorgfältig darüber, daß alle in
diesem Gesetze niedergelegten Rechte des Landes in keiner Hinsicht
verdtmkelt «der verletzt werden- Aber jetzt ist nur von der Be­
willigung der Rekruten die Rede. Wie sehr auch in- und ausländische
Rechisgelehrte bestreuen mögen, daß die Rekruten auch aus Grurid
des s 14 bewilligt werden köffnen, so ist diese Frage vorläufig doch
eine theoretische, da ja der österreichische Reichsrath die Rekruten
pro 1800 bewilligt hat. Was mit der Rekrulenbewilliguiig pro 1901
geschehen, wird, weiß Niemand-Thatsache ist, daß die verjaffungsmäßige
Möglichkeit dazu gegeben ist, da die Wahlen ebei% im Zuge sind,
damit der Reichsrath sich-versammeln könne. Die Supvositron spricht
daiür, daß der Reichsrath trotz der inneren Uebelstände vielleicht
schließlich doch die Lust veripiiren wird, die Arbeit auszunehnicu und
diese? Recht, diese Pflicht zu erfüllen. Denn schließlich iveiß ja auch
der Reichsrath. was er auf Grund des 8 14 thut und seine Sache
ist es. denselben authenüsch zu deinen.
Ick bitte das geehrte .yau», den Gesetzenlwurs anzunehmen.
(Lebhafter Beifall und Eljennifc rechts.)
Franz Major hält die große Zahl der Selbstmorde im Heer
für befremdend. Im vorigen Berichte sind blos 118, in dem dies­
jährigen Berichte bereits -147 Telbstmordfälle erwähnt. E? ist be­
dauerlich, daß der Minister seinen Bericht über die Selbstmorde so
lakonisch abgefaßt hat: er hätte auch ausweisen müssen, was die
Ursachen, der Selbstmorde waren, in welchen Regimentern, bei welcher
Nationalität sie am häufigsten vorkommen, ob von den Osflziren oder
von der Mannschaft verhältnißmäßig mehr Selbstmorde begangen
werden, u. s. w- Die Zunahme der Selbstmorde ist größtenthcil? auf
den Mangel de? sittlich Mgiösen Geiste? im Heere zimickzuiühren.
Man müßte Bibliotheken für die Soldaten errichten, ihnen Wochen­
blätter in die Hand geben und für ihre sittliche Erziehung sorgen.
Was es heißt, wenn das Heer von stitlich-religiösctn Geiste beseelt ist,
das hat sich im deutsch-französischen Kriege gezeigt. Redner bittet den
Minister, dahin zu wirken, daß in dieser Hinsicht Verfügungen ge­
troffen werden.
Staatssekretär Desider (Sternen: Geehrte» Hau?! Ich will
nur mit einigen Worten auf einige der gehörten Bcmerknngen
reflektiren.
Baron Geza Fejervürv war, als er deri Gesetzentwurf ein­
reichte, überzeugt, daß die geehrte Oppoiitian den Gesetzentwiirs über
die Bewilligung de? Rekrureßkontingents pro 1901 nicht annehmen
werde, denn diesen Standpunkt nimm! ja die Opposition diesem
Gesetzentwurf gegenüber schon seit Jahren, ein. Wir achten die Ueber­
zeugung der Opposition und machen dieser auch keinen Vorwurf
daraus, Baron Fejerväry aber reichte den Gesetzentwurf ein, weil es
im Sinne de? Gesetzes feine Pflicht ist, dafür ;u sorgen, daß die
mr Erhaltung des Heeres und der Landwehr unbedingt nöthigen
Rekruten für das Jahr 1901 bewillig! werden und weil er überzeugt
war, daß die Mehrheit des Hause? den Gesetzentwurf annehmen
werde. (Zustimmung rechts.)
Ich, wünsche mtr einige Bemerkungen mis die Frage des
Militürstrasgesetzes zu machen, damit diese Frage nicht im Timlel
bleibe. Der Herr Abgeordnete Pichier hat, wie bereits öfter, das
Milirärstrasgesetzbnch angeftihrt und gesagt, daß man nicht nur im
gemeinsamen KriegSministcrium, sondern auch bei uns abgeneigt sei,
dasselbe zu ändern, obgleich es von der modernen Lcgisiation ab­
weichende, einzelne Personen in Furcht haltende, gewaltsame Bestim­
mungen enthält.
Wenn ich mich recht erinnere, so hat der Herr Landesvertheff
digungsminister in einem Ausschuß bereits erwähnt, daß der Entwurf
des Militärstrafgesetzes fertig sei. Der Referent des ungarische»
Honvedministerintn? har zu den einzelnen Paragraphen dieses Ent-
wurses etwa 1ö0 verschiedene Bemerkungen gemacht. (Eine Slinmie
aus der äußersten Linken: Und ist gestorben!) Äiein, er enreul sich
Gott sei Tank einer guten tflesimdheii. Jetzt wurde dieses Gesetzbuch
von neuem zum Tmdiuin ausgefolgt, und banüt wir hinsichtlich der
Abweichungen möglichst bald zu einem Einveriiehmen gelaugen, be-
siiivet sich unser Referent, General-Auditor Hanskarl, gegenwärtig in
Wien, um die Verhandlungen auch. mündlich nicht nur zu ümiimi,
sondern auch zu beende».
Was die Bemerfting betrifft, daß die m!!itärischet!,Ehrenräthe
ohne gesetzliche Bans über Sein und Nichtsein des Offiziers eni-
scheiden und das Offizierskorps durch gewlsse Pressionen in Furcht
haiten, so bemerke ich, daß der geehrte Herr Abgeordnete vielleicht
nicht ganz unterscheidet, was in den Wirkungskreis des Strafgesetzes
und iva? vor den Ehrenrath gehört. Ich glaube, daß man Ehren
affairen nicht besser erledigen kann, «l» wenn die Kameraden des
belreffeiiden Offiziers zusammentreten und eine Entscheidung treffen.
Ich knüpfe hieran mir noch da? Eine, daß e» dagegen, was
das Offizierskorps als Ebrenraih hinsichtlich eines Offiziers au?
gesprochen bat, keine Appellation gibt, höchstens dann, wenn^ ein
Formfehler vorliegt. Nehmen wir ein Beispiel- Wenn ein Offizier
von seinem untergeordneten Organ Geld ausleihr und dieser da»
Geld wiederhol« nrgir! und trotzdem nicht erhält, so leitet das
Offizierskorps gegen diesen Offizier das ehrenMhliche Verfahren ein,
sobald ihm die Sache zur Kenlniß gelangt. Dies gehört nicht unter
die Wirksamkeit des 'Strafgesetzes, denn e» gibt keine Klage, wenn
aber der Vorfall dem Offizierskorps z„r Kenntniß gelangt, so ent­
scheidet diese? darüber, ob der deirefseiide Offizier noch in den Kreis
der Gesellschaft und der Offiziere gehört- Dies ist eine Ehrensache
rmd etwa? ganz, Aiidere», als wenn der Offizier seiner Ehre und
seinen Pflichten'gegenüber dem Offiziersiorp» vergißt.
Ich weiß Nicht, geehrtes Hans, ob. ich gleich jetzt auf jene
Bemerkmigeil reflektiren soll, welche in Bezug auf die Berichte über
die Seldstmorde gemacht wurde» oder ob das Haus wünscht,. daß
ich msch'über diese erst dann ttußere, wenn die Reihe an diese 'Berichte
kommen wird- (Rufe links: Jetzt!)
Es «st leider wahr, daß die Zahl der Selbstmorde »nd Sekbst-
niordvcrsuche zugenommen hat, doch zeigt sich hierin eine gewisse
Fluktuation. Im gemeinsamen Heere zum Beispiel ereigneten sich
1897 168 Selbstmordfälle, 1898 sanken sie auf 118, 1899 stiege» sie
wieder aus 141. Bei der Landwehr zeigt sich leider keine solche
Fliiktiiation, dort stieg die Zahl der Selbstmorde anhallend. Was
aber den Dienst betrifft, so wolle das geehrte Haus überzeugt sein,
daß eveiiiuelle Rohheiten oder Ungezogenheften der Unlerossiziere
oder der Osfizicre, der Ausbrnch von Leidenschaften, die Ver-
hängung allzu strenger Strafen, das Schlagen mit der flachen
Klinge, mit einem Wort Alles, was den Soldaten verbittern kömiie,
streng bestraft ivird und immer streng bestraft wnrde. Einzelne Offi­
ziere wurden wegen solcher Handlungen— ohne daß diele schwere
Verletzungen hervorgernfen Hütten— zu 3 bis 4 Monaten Gefängniß
verurtheilt. Die Ursache liegt aber nickt hierin. Bei der Ausbildung
ist das Verfahre» ei» sehr humanes, wollen Sie aber wohin immer
sehen— es gibt ja auch im bürgerlichen Leben Leute, die gleich
fluten, die? lieg! in ihrem Blute —, man hört ja selbst in den
Salon? fluchen (Heiterkeit link?) und wenn der Unteroffizier sich bei
dem Arliitär so benimmt, so ist die» uodi kein Grund, zum Selbst­
mörder zu iverden. Nicht hierin liegt die Ursache des Unglückes, son­
dern in unserer Zeit.
Der Herr 'Abgeordnete Pichier sagt, die Selbstmorde rühren
daher, iveil der Rekrut in eine fremde Welt kommt, zum Militär,
die? aber sei ihm immer etiva? Widerliches und er könne sich nichl
daran gewöhnen, deshalb werde er zum Selbstmörder. Wollen Sie
sich nur zurückerinnern a» jene alten Zeilen, in welchen die Rekruten
mit Gewalt asscnlirl wurden, gab es damals im Heere Selbstmörder?
Damals aber har der ungarische Rekrut vielleicht größere Furcht vor
dem Heere gehabt, als heule, wo er weiß, daß er nach drei Jahren
nachhauie komntt, während er damals 10— lö Jahre lang von der
Familie, von seinem Vaterland abwesend war. (So ist'?! So ist's!
reckls.) Die Ursache liegt also nicht darin. Wir sehen ja, daß heule
auch der 12—14jührigc Schüler, wenn ihm einmal die Prüfung nickt
gelingt, zum Selbstmörder wird. Dies liegt leider in unserer Zei!
imd wirZverden diese Zustande mit schönen Worten nicht beseitigen
können. Die Ursachen und die Mittel der Sanirung sind in unserem
gelellschafttichen Leben zu suchen. (So ist's! recht?.)
Was dm Ausweis über die Offiziersprüfungen anbetrifft, so
zeigt sich bei dem gemeinsame» Heer ein erfreulicher Fortschritt, und
auch der Herr Abgeordnete Pichier konnte konstaiiren, daß es nicht
vorkommt, daß man Jemanden blos deshalb^durchsällen läßt, weil er
ein Unaar ist. Bei der Landwehr ist dieser Forlschritt^geringer.
Im gemeinsamen Heere war die Bcrhältnißziffer Derjenigen,
die die OMtiersprüsung mit gutem Erfolg abgelegt baden, im Jahre
1897 74" ,, im Jahre 1898 7ö"„ im Jahre 1899 79%; in der
Landwehr im Jabre 1897 91%. im Jahre 1899 87>%, im Jahre
1900 92%. Das ist immer Fluktuationen ausgesetzt: in einem Jahr­
gang ist die Jugend besser befähigt und fleißiger und legr daher bester
die Prüfungen ab. Dies kaun aiso nicht als Schlüssel angewendet
werden.
Was dm Wunsch de? Herrn "Abgeordneten Major betrifft,
daß die Selbstmorde »ach Regimenter» ausgewiesen werden^ mögen,
so ivürde ick dem bereitwillig zuftinnuen: aber rvollrn Sie mir
glaube», daß wir auch so nur schwer die Daten sammeln; sie müssen
von jedem ungarischen Regiment, auch von den in Galizien, Böbmen
stehenden beschafft werden- Bei jedem einzelnen Selbftmordsallc wird
eine Untersuchung ;nr Ermittlung der Ursache geführt. Wem, die
Ursache in einer'strafbaren Handlung liegt, muß der Betreffende
natürlich bestraft werden- Daß wir dies mm »ach,Regimentern,
vielleicht gar nach Kompagnien ausweisen, wollen Sie inckl per
langen; denn wir müssen schon bis jetzt acht Ausweise mache»:, wenn
die? so weiter geht, dann wird da? Landesoeriheidigungs Rlinisternun
zu einem statistischen Amte- (Heiterkeit rechts-)
Ich bitte, den Gesetzenlwurs anzunehmen. (Lebhafte Znstinl-
uulng recht?.)
Der Gesetzentwurf wird hieraus im A l l g e m e i» en a n-
genommen. E? folgt die Spezialdedatte- Beim Titel ergreift
da? Wort
Viktor Pickiler. Er verwahrt sich dagegen, daß man die nn-
garische Jugend so huistelle, als ob sie bei den, Prüfungen weniger
günstige Resuliare ausweisen würde. Die statistischen Taten beweisen
nichts. Redner kennt emen Fall, in welchem das bereits verkündete
günstige Resultat der Offiziersprüfungen in einem Landwehr-
Regiment von einem höheren Offizier abgeändert wurde, so daß in
dem betreffenden Regynent 101 Einjährig-Freiwillige durchficien.
Ritt' der Jmerveniion des Baron? Iejfiväry ist es damals gelungen,
die Abänderung dieser Entscheidung des Generals zu erwirken. Es
genügt, wenn in jedem Jahre ein, Regiment von..einem höheren
olencra! überprüft wird, um das Ergebniß der Offiziersprüfungen
in der Landwehr als unaünstia erscheinen »u lasten.
Staatssekretär.ftniw cdtitet, er habe nur deshalb be­
merkt, daß das Resultat bei den Offiziersprüsiiugeii bei der HouvÄ-
schast wenitzer günstig ist ul? sonst, werk er beweisen wollte, daß
die Prüfungsrejultate immer flukmiren. In einem Jabre sind die
Hörer fleißiger und talenkirter, als im anderen, und so können die
Ausweise an sich noch nicht al» Beweis für die Fäbigkcilen der
Jngeiid einer Ration dienen. Bon dem Falle, welchen Pichier erwälmt,
hat auch Redner »cnnlniß, er hält e» aber »ich! für richtig, eine
strikt amtliche Angelegenheit hier eingehend z» dedandeln. (;>ustimm»ng
ayf.der äußersten Linken.! Seinerzeit wurde der Fält untersucht.
(Zustimmnng lins».)
Viktor Pichtet: Jawohl, mi: der grötzten Loyalität und
Gerechtigkeit.
Der Titel wird hieraus votirt-
Sodann wird der Gesetzentwurf auch in den Detail? äuge
nommen. Die Berichte de» Landesvertbeidigungs-Miiriüers über die
im Heere vorgefallenen Selbstmorde, über die Resultate der Offizier?.-
prüfimgen der Einjahrig-Freiwilligen und über die Transferirung
von Offizieren des gememsamen Heeres in die Landwehr werden mr
Kenntniß genommen.
Der Gesetzentwurf über die Verlängerung der G i l-
tigke.il des G.-A. 1-.: 1897, 'Referent August Pultzky) wird
ohne Bemerkung im Allgemeinen uild in den Details voiirk.
Es. folgt, tummeln' die Anh!
hatten feien, har der Herr Abgeordnete Recht. E? ist sehr wiinschens-
werih und nothwendig, das Berzeichniß derjenigen Anwärter in einer
jeden Zweisek atlsjchiietzenden Weise in Evidenz zu hatten, die im
Sinne der Pragmatischen Sanktion eilt Anrecht mis den ungarischen
Thron haben, und daß diese Evidentkaltimg zugänglich sei. Meine?
Wissen? Hai man sich mit dieser Frage auch beschLfügt. Diese Arbeit
muß aber mit ihrem vollen geschichtlichen-Hintergründe und mit ihrer
rechtlichen Basis ganz gründlich und mit voller Geflauigkeii unter
sucht und sestgesteUl weiden. Ob sie beendigt ist und'wie sie beendigt
wurde, das. könnte ich in diesem Augenblicke rßchl sagen. Es sind rn
dieser Hinsicht unter Theilnahme der Delegirten des ttnqarijchen
MinisiernMis in den Wiener ArchiPw pragmatische und geichichiiichc
Fdrschimgen geschehen rmd ich werde jedenfalls dahin- streben, daß
diese Frage so gchandhabt werde, lote es im Sinne unseres Staats­
rechtes gefchehen muß.
Was die FragedeiThronsolge betrifft, so,ist sie vor mchtZanger
Zeit hier genügend geklärt worden. In-der ersten,Rede, mit welechr ich
die Jnariiknlirung der Ehedekiaration des Erzherzogs Franz Fer­
dinand begründete, habe ich zuerst den Satz ausgestellt, welcher dann
auch martlkuliri wurde, daß die Frage der Thronfolge für Ungarn
ausschließlich durch die G-°A- I, ll und M: 1723 geregelt wird, daß
diese Gesetze sowohl hinsichtlich der geschichtlichen Entwicklung, al»
hinsichtlich ihres Inhaltes vollkommen selbsiständig sind in ihrem Nr-
spnmge, ihr ihrer Gänze, in allen ihren Bestimmungen, welche allein!
maßgebend sind für die Thronsolge-Ordnuiig, und in allen betreffs
der Thronfolge auftauchenden Fragen die einzige selbststündige
Rechtsquelle. bilde». Da? ist aber auch genilg; mehr brauche» wir
weder zu bedingen, noch feftzustelleit; denn diese drei Gesetze er­
schöpfen vollständig die Frage,der Thronfolge. Die klaren >md enl-
schiedenen Besiimmungen dieser drei Gesetze entscheiden diese Frage.
Alle einschlägig auftauchenden Fragen müssen nu Simic dieser Gesetze
geregelt werde», so ivie wir den jüngst ausgetauchten Fall erledigt
haben und wir— oder die nach uns folgende Gesetzgebung— alle
diese Fragen in Zukunst erledigen iverden. (Zustimmung recht?.)
'Was den Hofhält betrifft, so stimme ich mit dem Herrn Ab-
geordnelen vollkonimen darin überein, daß es gleichmäßig ein In-
leresse der Krone, des königlichen Hauses rmd Ungani? ist, daß in
diesem Hofhalte, in den äußeren Erscheinungen, im hiesigen Verweilen
desselben jene Rücksichten, die jeder Ungar im Herzen trägt, daß er
möglichst oft seinen König und die königliche Familie sehen, möglichst
oft mit ihnen in Berührung kommen ivtll: auch im Hofhalte zum
Ausdrucke kommen.
Ich glaube, daß in letzterer Zeit— im Vergleich mit früher
— sehr Vieles geschehen ist, was in dieser Hinsicht dem allgemeinen
Gefühl und den allgemeinen Wünschen der Nation entspricht- Jene
Zeit abgerechnet, als das belrübende Ableben nnserer niivergeßlichen
verklärten Königin Elisabeth erfolgte und nach rvelcher der Hos sich
nicht in Ungarn aufhalten konnte, hat Se- Majestät -- wie die
Herren Abgeordneten sehr wohl wissen— sehr oft in Ungarn ge­
weilt, und ilichl selten halte der König die Gnade, lhatsäch'ich zu
beweise», daß er gern in Ungani verweilt. Im vergangenen Jahre
und auck Heuer war Se. Majestät dreimal längere Zeit in Ungarn.
Ich glaube, wenn die königliche Burg, rveichc— ivie Sie wissen-
in sehr großem Styl gebaut wird, künslig bequemer sein und allen
Ansprüchen genügen wird in der Hinsicht, daß der Hof und die
königliche Familie sich zahlreicher und niöglichst oft in Budapest aus.
halten können: so wird dies nach Möglichkeit auch geschehen, und
ich zweifle nicht, daß dann nickt nur Se- Majestät der König, welcher
übrigens in Ungarn znhause ist— denit, Se. Majestät komnit nach
Ungarn nicht als Gast —, sondern aitch jene Mitglieder der könig­
lichen Familie, die seltener mit Ungarn in Berührung komme» uiid
sich seltener hier aufhallen, öfter Ungarn mit ihrer Anwesenheit be­
ehren werden, (Zusllmmnng rechts.)
Ich bitte das geehrte Haus, biete Summe, welche seil
27 Jahren uiweränderl in da? Budget aufgenommen wird, z»
votiren. Da» geehrte Hau? kann davon überzeugt sein, daß
Se- Majestät, insofern es nur seine anderweitigen vielfachen Geschäfte
erlauben, gern so oft al? möglich den Wunsch erfüllen will, welcheit
Ungarn in der Richtung hegt, daß L«. Majestät Ungarn so oft al?
möglich mit seiner Anwesenheit beglücke. Ich aber werde dahin
streben— wie ich schon im vorigen Jahre sagte —, daß bei dem
hiesigen Ausenthallc des Hofes immer mehr der ungansche Charakter
zum Ausdruck komme und daß diese Rücksichten in vollem Maße zur
Geltung kommen- (Lebhaile Zustimmung recht» und links.)
Die Post wird votirt.
Bei der Post „G e m c i n s ant Ausgabe n" erklärt
Julius Lukäts, daß er dieselbe schon aus prinzipiellen
Ursachen nichl votire, denn er kann für die im Herzen öfterreiktzijche
auswärtige Regierung, für das nur den, Namen nach gemeinsame
Heer keinen Groschen bewilligen- Redner beantragt die Streichung
dieser Post.
Die Post wird votirl und der Aitlrag Lukäts abgelehnt.
Bei der Post „P c» s i o n e n f ü% die Organ e der
in der Zeit v o n 1849 bis 1 867 bestanden r n
Z e n t r a I r e g i e r u n g" erklärt
Nikolaus LakatoS, er hatte es für feine patriotische Pflicht,
gegen diese Post zu protestiren, ba sie im Budget einer ungarischen
rerfassunge-niäßigen Regierung nicht am Platze ist- Diese Post ist ein
Schandfleck im Budget, für welchen das 1867er Ministerium die
Verantwortung trägt, weil es den Machlfaktoren gegenüber zu feig
war- In der Zeit von 1849 bis 1867 hat es in Ungarn gar keine
Zenlrakregierung gegeben, blos in Wien bestand eine solche Regie­
rung. Es war die? die traurige Zeit, in welcher böhmische Musikanten,
Tiroler Sänger und österreichische Marqueure ins Land ftrömlen,
um die ungarische Freiheit zu vernichten, wie _b«e Phylloirra die
Weingärten vernichtet. Zur Belohnung dieser Dienste wurde jemerzeil
derFranz-Joses-Orden gestiftet und es ist bedauerlich, daß die !86ier
Regierung dem Konig nicht gerathen har, diesen Orden abzuschaffen.
So bänat er weiter am Rocke von Herren, denen-eher der Galpen
gebührt hätte, als eine Belohnung, r Redner kenut den» auch emm
Fall, in welchem ein reformirter Geistlicher im Tornaer Komitat,
stiamen? Ludwig Vajänyi, einen solchen Orden nicht annehmen
wollte..'
In der in Verhandlung besiudlichcn Post sind die Pesionen
.solcher Lepte inbegriffen, die' eigentlich blos an der Spitze von
Räuberbanden standen, ,vic Sever Azenliu, Darner, Fraucesen,
Hurban n. s..w., welche im Freiheitskriege nnbsivaffneie Familien
mordeten »nd brandschatzten. Eine solche Großimtth ist nicht noth*
wendig, sie hat auch feine gesetzliche Begründung. Redner protestirt
daher gegen die Annahme dicker Post. (Lebhafte Znsliiiimnng aus der
äutievüen Linken.)
Die Debatte wird geschloffen.
Finanzminister Ladislau» Lukckeck: Geehrte» Haus! Ich will
aus die soeben gehörte Rede mir mit einigen Worten reflektiren, ohne
mich in ihre merilorische Würdigung einzulassen, llll? die Regierung
die in Rede stehende Post in das Budget iufügle, erfüllte sie blos
- eine klare Bestimmung des Gesetze». (Bewegung aus der äußersten
Linken.)
Wir hadeit zwei Gesetze, welche von den gemeinsamen
Pensionen handeln- Das eine ist der G.-A- Zivil: 1868, welcher
die Pensionen im strengeren Sinne feststellt, d. h. diejenigen, welche
in das gemeinsame Budget einzufügen lind von der ^Delegation zu-
votiren find. Dann kam der G- A- IX: 1870 z» Stande, welcher
geradezu über diese Pensionen verfügt, d. y. über die Pensionen der
'Organe jener Zetttral-Regierung, welche von 1819 bis 1867 bestand.
Dieser Gesetzartikel stellt fest, wer in die Kategorie dieser Pensionäre
gehörr. Es sind dies zunächst Diejenigeit, deren Pensionen vor dem
20. Oktober 1860 flüssig gemacht wurden und die ini Jiistiz-
minmerium rmd am Obersten Gerichtshof, ferner im, Ministerium
des Innern und im Polizeiministerium angestellt warm: zweitens
Diejenigen, deren Pensionen vor dem 10. März 1567 flüssig gemacht
wurden und die im Ministerratb, im Staatsratb oder Reichsrath,
im Finanzministcriuin, im Handcisminiflerlum und bei den unga-
rffchen, siebcnbürgtscken und kroatischen Hoskanzleien angestellt waren,
drittens diejenigen Bcamien und Diener des Oberste». Rechnungs­
höfe», deren Pensionen bis Ende Dezember 1867 flüssig gemacht
wurden. Hier sind somit Alle ausgezählt, dir aus Grund dieses
Gesetzes penfionsberechngt sind.'
Und da ich nicht glaube, daß jene Perjone», weiche der Herr
Abgeordnete Lakalos dem Namen nach erwähnt hat, bei irgend einer
der hier ausgezählten Behörden gedient hätten, so können diese aus
diesem Fond auch leine Pensionen erhallen.^ 3 des angefllbrtcn
Gesetze» spricht aus, daß die Pensionen der im h 2 aiifgezähiten
Zesttralorgane— da diese in Ungarn nichl gesetzlich rvaren —, den
Ländern der ungarischen Krone reckliich wohl nickt znr .Last fallen,
daß aber Ungarn an? poiirijchen und Bitligkeitöriicksichles gegenüber
den anderen Ländern Sr. Majestät doch geneigt sei, 23 (Perzent zu
diesen Pensionen beizutragen. Da aber im Budget nichts Andere?
enthalten ist,' al» oaß die gesetzlichen 23 Perzent der Pensionen hier cni■
gestellt wurden, so glaube ich, baß die Regierung nicht anders vor­
geben konnte, als sie vorgegangen ist.
Ick bitte, dir Post annehmen zu wollen. (Zustimmung rechts.)
Die Post wird votirt.,
Bei der Post,.,S t a a t? s ch n I d e n" sprichr!
Bein KoinjätkN r Er gibt seiner Ueberzeuguna Ausdruck,
daß die Ausübung de? Budgetreckt? bei uns eine ganz falsche Rich­
tung genommen habe, und die? hatte zur Folge, daß bei uns stets
nichl reelle Budgets, vorgelegt werden- Schon im Jahre 1848 hat
man eingesehen, daß e? nothwendig sei, die Handhabung des Bud-
getrechis einer neuen' Regelung zn unterziehen und Erhebungen be-
zügiick der finanzieileti Leistungssähigteir des Lmidcs anzustellen,
denn die Grenze, bis zu weicher man die Einnahmen des Landes
ansdehneii taun, liegt ja eben «l der Leistungsfähigkeit 'des Landes.
Unsere Regierungen haben die? leider nicht zur -Genüge vor Augen
gehalten, sie waren immer mehr bemüht, ben Schein de? finanziellen
l»!eichgervichts,Zli erwecken. Allenn große Fehlbeträge auftauchten,
lcachlelen sie, möglichst viel Investitionen auszuweisen, um so die
Wachsamkeit des Pariaments emzuschiäsern. Zu diesem Zwecke wurde
auch die Einiheiliiiig des Budget? fortwährend abgeändert. Es war
nicht festgestellt, was ei? ordentliche, was al? anßerordentliche und
was als Jnvestitionsaiisgabe zn betrachten fei, ja btefem Uebel hat
selbst der über die Siaalsrechnringssühriirig geschaffene G.-A-' XX:
1897 nicht abgeholfen. Dies hat dann znr Folge, daß das Budget
in der verschiedensten Beleuchtung erscheint, je nach dem, wie man
die Zahlen gruppirt.
Ein besonders großer Uebelstand war es, daß die Regierungen
aus verhüllte Weise fortwährend neue Anleihen aufnahmen.' Auch in
dieser Post verlangt der Minister eigentiich die Ermächtignng,- zur
Deckung der Eisenbahninvestitionen eine Anleihe von 28 Millionen
Kronen ausuehmen zu dürfen,'ohne daß er dirs offen sagen würde.
Diese Post ist so versteckt, daß ein wahres Studium dazu gehört, um
sie im Budget ausfindig zu machen, in seinem Expose, aber hat der
Finanzminister über-diese Post nichts gesagt. Dies ist ein Mangelan
Offenheit, wUchcn Redner nicht ohne Beinertung lassen kann.-,
Ein Grund dessen, daß -Redner das Wort ergriffen- hat» war
auch der, daß er im sitmnen seiner Parrei erkläre, daß sie die Er»
mächtignng rüc-diffee-'Unbuhe,»-ertheilen nicht geneigt ist, rmd zwar
desbalo nicht, weil der Minister aus Grund der mit dem G.-A-
V'III: I8l»0 ertheilten Ermächtigung die 120 Millionen Kronen schon
in Ailspruch gencknnncn Hai-, Es kann nicht die Aufgabe des Landes
sein, mit solchen Anleihen die Kaffenbestätide z>> vermehren-
'Redner-bringt dann die Kassenscheine zur.Sprache und.fragt,
mit wechiem Rechte der Minister Kassenscheine emittirt und wozu er
die durch die Kalsenscheine beschafften Summen brauchte? Das gebt
schon seit Jahren so, ohne daß die Gesetzgebung seit dem Jahre 1890
die Ermächtigung dazu ertheilt Hütte. Da die 'Desizite im Budget
aufgehört haben, kann die Regierung die seinerzeit ertheilte Er­
mächtigung,- die Desizite durch Schatzscheine zu decken, nicht mehr in
Anspruch nehmen- Redner richtet an den Finanzminister die Frage,
warum er sich für die 3'/,perzcntige Kronenrente vom Jahre 1897
inehr Zinsen votiren laßt, al» er bedarf? Er wußte ja aii> besten,
daß er den noch nicht emittirteir Theil der Tirres bei der jetzigen
Lage des Geldmärkte? nicht emittiren'kann. In alldem erblickt
Redner nnr da? Streben de» Minister», die Kafsenbestände anzn-
Hänsen. Er lehnt den Titel „Staatsschulden" ab. (Beifall auf der
äußersten Linken.);'
Die,Debatte wird hieraus abgebrochen.
Präsident schlägt vor, daß das Hans seine nächste Sitzung
am Montag, Vormittags 10 Ubr, mit’ folgender Tagesordnung
halten möge: Tritte Lesung der heute erledigten zwei Gesetzentwüi'fe,
Gesetzentwurf- über die in einigen Komitiilen des Landes 'vorzu­
nehmenden, Nolhstandsarbeiten, Fortsetzung dex Berathimg über die
kleineren Budgetkapi'tei. (Zustimmung.)
Schltiß der Sitzung nach 2 Uhr.'
der königl. nngar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 15, Dezember 1900, 7 Uhr Morgens.
Atna-Szlatio»!
--
„ i
Arva-V^ralja-
Sclmeczbinya
NAgy-SzbmbÄt,
Badtptft-» i
..,
M.-üvar-- --
öojTon‘. ..:
llerfiuy .. --'
CsaHfcornya.--!
ßotfklu
Wieu. ..
1'rsjC-,—
Turoopi»!..
Bregenz..
Salzburg. ..
Klagenfurt
Pola .. .. ..
Floreaz„
Livorao -- ..
iinodtai „.
0.4
-f 2.2
2*5
V73 +l.i
770
77«
r76
0
- 0.4
...- 0.5
777- 6.8
773 r 6.3
772 -f 4.0
776+ 1.0
776+ 1.2
773 -+S.«!
774+ 0.3 1
77*.|44G.*
?&i+ 9,»
w
W 8 4'
S 2 2
ü
NE 1»
N\V 1 ä
.NNJC 1 0
8 3 0
0;-
M 3! 0-
— i 0—
NW 3! 1-
KeulaUnvascer. 763>
773
7.3
KA
4 0
Memel
759!+ fl.O
W
61»! 7
Clrkranica --
773
+ 4.2
i Q
ficrlia
769
•+ 6.0
W
4
3-
Debr«czen—
776
0.6
bW
1; 4
1
<;b«iauitz. ..
772
'-+ 0.|J
8
1
3—
Kii-Kartal ..
774
0.2
: 4
Münster
770
t 7.4
W
3
4—
ftzolnok .. ..
Kaiserslautern
773
-+ 4.9
SSE
2
4-
777
0.2
St. Maüileu..
771
+11.1
W
4
4-
Szeged .»
776
0.4
NW
2,|
Ue d’Aix. ..
773
+ 2.0
K
3
Safrylak..
776
1.2! W
2; 4
Biarrilz .. ..
773
+ 4.2
E
3
2-
777
2.3
sw
4 5
I»«rpigoau
ZaomWiya --
776
1.6
sw
!^i2l:a, ,, --
Teuseafir
777
2.1
1-
i'lvNUtiQt- ,,
774
1.8
3
0-
Wersdrft/.
776
1.9
1
774
+ 2.3
Drenkova
676
2.8
NW
2 4
747
+ 7.8
8\V
7
*4—
Kagjrvaiad—
776
1.0
1 --
biackiioil-Point
750
-1- 8.9
W
6
3 --
Kolozarär ..
77 7
2.6
Kücbft'»
764
+40.0
w
3
1—
Maros*Va*arh.
776
+ 0.4
4
Scillv
766
+11.7
ssw
5
4-
Vajda-liuuyad
775
+ O.C
j>:
1-
Slueliis --
786
-*11.1
sw
3
3-
Nagysz^Hjn..
778
0.8
1 4
}\rUau>a»» i 7601 4" #.«
Vanovle ..;'
PiiiHk .. ..’
.. ..
Odrwa .. .. j 768’ 4- 3.0 NW
Kltiiluew .. (770 +5.5; W
+ S.ul ssw
+ 7.4: W 7| 1-
+ «.8iW 4| S:—
- i.»-, 4-
--31.» 1 KK.\ J =‘ 5
3
3
1
7.4 NV 2>9|c
7.4 S3E l!V
0.9 W-^
rw
I 7« I+ 3.5t W
3.7' S4W
li 4,
ll *-
al■
14«
1
ei 4 2
4 4 3
3 3-
1 4-
IaBudapaat Mauaultemperatur des voihergegangenea Tages
Mlaüfftan 4- 1 Celsius.
«tMmt«Htti4n »Aeitt«: Dr. SBtot 8*0.


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 14 ]
Waltaua.t.llung
Paris 1900
n Grand Prix“
teaMwn,
nie
eeh«**
©Boosjoff“ □äDQDtraacasOoDDTKBm
Unsere neuen Familien- Maschinen
haben den leichtesten, ruhigsten Gang,
sind von einfachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haushalt vor­
kommenden Arbeiten, wie für die Moderne
Kunststickerei, Hohlsaum- u. Durchbrucharbeit.
sind die
nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die her­
vorragenden Auszeichnungen auf allen Aus­
stellungen, das nahezu 50jährige Bestehen
der Fabrik und der Weltruf, den sich unsere
Maschinen erworben haben, bieten die sicherste
und vollständigste Garantie für deren Güte.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.— Lager von Stickseide in großer FaOmauswahl.
BUDAPEST
Eereposi-ät 30, Terta-körät«. 1 1, Fö-ntm 15.
Elektromotoren für eiuselue Maschinen ;nm Hausgebrauch.
Singer Ho. Mähmaschinen Ict. ches.
Paris 1900
„Grand Prix“
HBchstc Auszeichnung.
buid.a.:p:ed st
Kerepesi-üt 30, Ter 6 z-körfit 21, IL, Fö-ntm 15.
ll jös" KOLLARITS i SÖHNE
k. u. k. Hoflieferanten
Hall. n. kftnlcL Hoflieferant
BUDAPEST, Kristöf-ter 8. szäm.
Kann- ni Jfagel-$arnitttren Cl|enbein, Schildpatt »»r Perlmutt«
in reichster Auswahl und praktischster
Youngr Princesse
Yung-Tsao-Ko
Dix Petales de Rose
Violette ä Deux Soux
Cardin de Mon Cure
NEUHEITEN:
Yoila pourquoi j’Amais Rosine
lberis
Farnese
Lobelia
Katalpa
Fleurs de Lys
Bt. Sylviane
Bt. Pompadour
Warenhaus
'goüPelikan
VII. Siebensiemg .24
Wien. Prefetuchrfratia.Wten.
5? 5?
Montania
u
MBB 1 ScMnstes Wiotinanhfs-Iiesclienk!
■r
1
apoleon I. Revolution und Kaiserreich
Prachtweri mit circa 500 Illustrationen
Hrsg. v. Professor J. v.Pflugk-Harttung.
8386
Neu
8.50
1946/1900. szSm.
8253
Földhaszonberi hirdetes.
A magy. kir. közalapitvanyi uradalom 1901. evi Oktober hö 1-töl
következö birtokait adja haszonberbe, 6s pedig:
1. A Temes värmegye Hittyiäa közseg hatdraban fekvö 7O2 113/ 18 o 0
kat. hold erdöirtds föld epitssi kötelezettseg raellett 25 övre.
2. A Temes värmegye Keped közsög hatärabani 461 ns /io 0 o hat.
Hold hisd kezelös kötelezettsöge mellett 12 evre.
3. Temes värmegye Unip es Ujlak közsegek hatäraiban fekvö
851 bu /, 600 kat. hold hdzilagos kezelös kötelezettsöge mellett 12 evre.
4. A Temes värmegye Temes-Doboz közseg hatdraban fekvö
868* ä7 /iooo hat. hold hdzilagos gazddlkodds kötelezettsöge mellett 12 evre.
5. Temes värmegye Obdd közsög hatardbani 279 12!M/ lßö0 kat.
hold 6 evre ös
6. a Bdcs-Bodrogh vdrmegye Csurog közseg hatardban fekvö
500 kat. hold hdzilagos gazddlkodds kötelezettsöge mellett 12 evre.
A haszonbörbeadds zdrt ajänlatu versenytargyaldssal egybekötött
nyilvdnos szöbeli ärveresen sog eszkozöltetni, mög pedig az 1—5. alatti
birtoktestekre vonatkozölag 1901. evi janudr hö 17-en d. e.
10 Va örakor a Buzida fürdöhelyen szekelö m. kir. közalap.
gazd. ker. fötisztsög hivatalos helyisögeben, a 6. alattira pedig
1901. dvi janu&r hö 24-ön d. e. 10 örakor Csurog közseg-
hdzdndl.
Ezen hatdrnapokra berleni szandekozök azzal hivatoak meg, bogy
1 kor. bölyeggel elldtott es kellö banatpenzzel felszerelt irasos zart
^jdnlataikat, melyekben a holdankenti megajanlott evi haszonber összege
szdmokkal es betttkkel kiirandö es kijelentendö, hogy ajanlattevö a
börbeaddsi feltöteleket iameri s azoknak raagat aldveti,— börtargyan-
könt külön boritekozva a fenti hatdridök elött az 1—5. alatti targyakra
vonatkozölag alulirott fötisztseghez, a Ü. alattira vonatkozölag pedig az
Ujvidöken szekelö m. k. közalap. ispdnsaghoz nyujtsdk be a kitüzött
hatdmap elötti napig, mig a hatamapon azok az drveresi bizottsagnak
adandök at, a boritökra feljegyezven, bogy az ajänlat raely bertargyra
vonatkozik.
Bdnatpönzül a berleni szdndekolt birtoktest winden boldja utän
kettö (2) korona csatolandö az irdsos ajänlatokhoz vagy teendö le a
szöbeli ajänlat megtetele elött köszpenzben vagy az ällam Altai övadek-
kepesnek nyilvanitott ertekpapirokban.
Oly egyenek, kik gyämhatalom vagy gonÖnoksag alatt öllanak,
ügyszintön a kik az uradalommal szembeu hatralekos tartozatban
vannak vagy bdrmi czimen perben dllanak, az irveresböl ki vannak zarva.
• Elkesve örkezett vagy utöajdnlatok, valamint kellöen ki nem
dllitott vagy fei nem szereltek figyelembe vetetni nem fognak.
Az ajänlattevök közti szabad vdlasztdsi jog az nradaloranak fenn-
tartatik.
A reszletes haszonberi feltetelek alulirott fötisztseguek, valamint
az 1. es 2. alattiakra vonatkozö a nagyköveresi, a 3. alattira atörök-
szäkosi, a 4. alattira a zsidovini, az 5. alattira a esakovai es a 6. alattira
az njyideki közalap. ispdnsdgnal is a szokdsos hivatalos ördk alatt
betekinthetök vagy ördeklödök költaegein lemdsolhatök.
B u z i a s, 1900. november 23-an.
M. kir. közalap. kar. fötisztsäg.
Agentur-»», Kommissionsgeschäft
Ignatz Steiner
Budapest, VII., Alsö>Ei"dösop 18.
lletermmmt ju coulaiiteu Bedingungen die Vertretung,
Kommissionslngcr, den Ein- »nd Bertaus verschiedener Artikel
— auch aus feste lliechnung. Lebhafte langjähnjie geschäftliche
m'i'.'" Pckern, RonSitoren, Mse- und
ftolilrnl’pccraltätifllprn K-nnl»iß der Platz-
Kreditverhältnisse. Räum­
lichkeiten zu Waareneinlagernngcii stehen zur Versiigung.
Feinste Referenzen! 8093
V
Behördlich konzessionirter
Berg- und Hüttenfeclm. Bureau
TVlen,
I., Nibelmigengasse 13,1. Stock.
Behördlich autorisirter Bergbau^
Ingenieur
Friedrich Krätsohmer,
Dergvau Fnsxcktor a. T.
Ertheilung von Informa­
tionen» Ausarbeitung von
Gntactite», Projekten rc.,
Intervention m montanisti­
schen Angelegenheiten aller Art.
fS.ecK rafts] b I-ö/s
5= China-Wein mit Eisen
für Schwächliche, Blutarme, Rekenvaleszenten.
iM- Vorzüglicher Geschmack. -MG
B-:ftcils emvfobten ""d Verwender von reit Prosestoren:
vr. Srarw. vrnsede, toafft-Ehing, Monti, Mesetif, Mensser,
SchtnU, Weinleeliner :c. Ueber loou tHlikachken.
l»reis: »/a fl. 1.30, l ^itersiasche fl. 2.20.
?,il iMi'iu in allen Aporveken. ',809
Apotheke .1 «I:IUUVA 1,1,0. Triest.
Ztugendkraft kehrt wieder
A beim Gebrauch unserer Re­
generationspillen (kamplet um
schädliches, langerprobtes Mittel
gegen Schwäche und Nnvermö
gen). Nur gegen Voreinsendung
frauco zollfrei, diskret Bries.
bi Sch. fl. L. (Brsm.), 3 Sch.si.b.
l.cwenapcthekc Berlin, 0 >9.
Betriebs-Ingenieur
wird sofort engagirt von einer größeren östcrr. Maschinen­
fabrik, Christ, mittleren Alters, tüchtige, energische Kraft.
Bedingungen: längere Wcrkstailpraxis, gründliche theoretische
und praktische Kenntnisse des allg. Maschinenbaues (womöglich
der Äiiilereimaschiuenbranche). Derselbe muß befähigt sein, eine
rationelle Fabrikation »nd tadellose Herstetlniig der Fabrikate!
zu erzielen. Dauernde und angenehme Lebensstellung. Offerten!
mit ciirriculum vitae, Zeugiiißabsüiriften» Photographie!
und Gehaltsansprllchen sud ^l<. L. 2137- an Haafenstein!
k» Vogler, Wien I. 8106?
Aprikosen-
Marmelade
reinste, lichte, schneidefefj ä 68 kr.
dunkel ä 51 kr., Himbeerm. 68,
Weichsel (Delikatesse) 70 kr.,
Ribismelange 60 kr., Aepsel.
marm. 38, Brombeer68, Hage
bntten (feinst) 60 kr., pretasel
heerkompot 50 kr. per 1 Kilogr.
netto ab Prag, Mindestabnahme
5 Kilogr. von einer Sorte
offerirt »ermann Taussig, Prag
Karolinenthal. Unbedingte Has
tnng tadelloser Qualität. Nicht,
konv. retour, Preisconrant frco.
8311
Werner& Pfleiderer
Wien, KVI,, Otioakergasse 35.
Berlin.— Cannstatt.— Paris.
Moskau. 4ui
Saginaw U. 8. A.— London.
„OoiifefsaK*“'
„üniversal“-
Dampf-Backofen.
Komplefe Einrichtungen für
Brot, Biscuft chemische und
Teigwaaren, pharmaceutische
Wurst,Koneerven, Produkte.
Beste Wichse
der Welt!
■ßcc u« Be-
schusiuuz tief
schwarz glättzend
und dauerhaft er­
halten will. taufe
Fernolendt-
Schuhwicltse,
ir lichtes Schuh­
werk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
iOm- Überall
^norritWf,
2ai2,
i> v e>iriinret IHZ2.
FabrikS-
Niederlage
Sehuler-
Strasse \i'. 21.
A sj fck.
o
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gummiwaarenlager
J, REIF. SpezialistWißfl,
I-, Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem üourerte
gratis und francö.'
Provinz Perfandr
per Nachn. diökret).
\ ä k 2, 4, c, s, if> :c.
Johann Jobst
Zitherspexialist and S&Uessplmierel
Graz, Steiermark.
f prini.;
fratrii.!
Empfirihlt soioe wolfbpriibmten Lnft-
UrsonnftTis- nn■ Pimuomrnal-/»itbprn,
gebam na^li der Physik de» Pros.
Heimholt?., von 28 fl uud Sithu’iltbern
von Ö. 12 aufwärt». 6 S 81
Prospekte und Preißlisien gratis.
938
o
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, gamntirt echt ftonj.
pt. S>60 .|l 1,2, S, 4,6. Su»-
pensorien rc. Ausführliche
Preisconrante grati» und
iranco. Versand' diskret,
zollfrei
Ludwig Fiseber,
Gummiwaaren-Fabrik
Teplitz-SchSnau
(Böhmen.)
j Kein GUMMI!
’Knoicr’ö Cralc sind das eiuzlae fhraueii-
von aMöhU'r 2id»>r*
’luir. Probe .darrona n 2.21- iraueo und
1 vllL-inuc# ictct für Desi-rreich'
U">aaru Bndapnt ttj
JOSEF KLEIN
laczl-Körat w*,
\ Provinzauftrage werteu oegeu Nack-
i nähme unter TiStrenou ausgeführt.
Magerkeit.
Ltdor-.e voll« Körpers.
durch un'er orientalisches Arasi-
pulver. \:i 6 dis s Wochen schon
brtz no P>d. Zunaüiue aarantirr.
Äach arrrlicher >--rich:rri.
reell— kein Lchwuiee! ^e;e
vaxKsovrelden. Preis.4artcu
Mk. 2 —Poftann'ciumg er Nach-
nabnre nnt Gedrauchsamveimna
UnioL laiütat 664
D. Franz Steiner& Co,
BEKLIN 14,
Xdntffgr4txer.tr..». aSi
Die sf, prhre Oi'fci
uationlanftalt iß wlimftr.r(
eir.tftSItn,
Ordinationsanstalt
Anär&tty'ttt 24, neben tfar Oper.
2609 tiaiv. med
Dr. GARAI,
emerlt.t.n. t. *6tStl(una«'IW«it
Spezialarzt
für geheime uad
MannerschvSche.
röhren- nnv Fi
LyphiltS und deren
der Juaendfünden. L.
and Harnröhrrn-Erkrankungen der
verutetitea Formtn ■!(<
teilt Auvfodiingdea alek<
trlaehen Lichte« (ohne
RernfutöriMf). Fftr U«.
wlMenlwfte, pflndllehe
Belutadlnnir girantlrt d«r
Ras 4 m «elt mehr «4,
einen Tlortaljafcrfea adort
beathekwaten Sneilet.
ante«. H-nernr «aßt-.
DrtUatieo tLglich d» 10—4 Lhr.
WbttH ?—» Lhr.— Briefliche
«nfra-eA «erden fasert denn««sriet
Medikamente besorgt.
Havürankheiten,
Blasen-, H
Harn-
„ruw Ipdlaiiü“, BUDAPEST, IV., Väezi-utcza 82
erbitten die gefällige Besiehtiguug ihrer 7995
Weihnachts-Ausstellung
in soliden, billigen Waschmodewaaren, Leinen- und Kanin-
wallwaaren, Tischzeugen, Handtüchern, IViisehe für
Hamen, Herren und Kinder und einschlägigen Artikeln.
Ein sehr schönes adelige-!
Heirath.
Adresse. B4T
im sruchtbaren Theil des Dt'
reger KomitatS, Eil
zugstation, ca. 870 Joch
wirklich hochprimaÄlecker, schönes
in einem allen Park gelegenes,
jedenKomsortbieleiidesKasteü,
Meierhof, sehr reiches In­
ventar, grober werthvoller
Viel, stand, Dampfmühle.
Steinbruch, eigene Jagd,
wird un, 280.000 fl. ver-
kaust. Richard Patz, Wien,
Margarethenstraße 5.
8403
den
kolossal.
Sie nur
_ fafart
erhalten Sie 1000
reiche, reelle Partien, auct» Bifaer;m
Auswahl, Bnfflira, Berlin 14. 8 L 80
Wur Lanidkapsek»>
4X\ (10 Stamm Tantal, s Salat,
» Lubeb., 1 lettnnol) tairTert
sofort und ohne RAckschtog
bei Harriröhreoleldett, Llnsm»
satarrh >c. x. (Keine ttiniariannj,)
lUteifl K 3.70 per Jlacon. Houpld-pok-.
Budapest, Apotheke 3. van
ÄHuigdgaffe il..
Schreib
maschine
äußerst solide Konstruktion (Me>
talitype). Versandt gegen Ein
sendnng von Kronen 60.—
franco. Vertreter und Wieder
verkänser Rabatt. Hand, Wien,
li., Rueppgasse 27. 8402
Selbstthätige lustreinigende
Salon-Fontaine
mii Blumentisch und Aquarium,
unal'bängig von LSasserlcitMig, ist
77^8 das rcizcnrste
Weihnachts-
Geschenk,
Hhattnisch cnb
Vfcblcn iuv Ber-
beffcnmci der
Zimmerlust.
Elegante Aus--
stattuust in
Meiallgus; und
Bron;e. i'llu
stritte Kataloge
gratis.
HEINRICH LAI)E!V
Wien, VM.. Feldgasse 10 L.
Oroetcner’soha
T arolin-Kapseln.
Speziftkum bis
Blasen- und
Harnröhrenleiden
.AuSftusi). Bequeme. leichte und sicher.
Heilmethode ohne Einsprituin-z. Eine
Lchachtel 8 Kronen
Zu Laben in allen Apotheleu. Hauptr
depot »ackapsnl, Stadt-Apothek«,
Stadthatis^latz. 7317
F:
rauenschutz
l r nerreichtc Krfl.idun^, mit <,>01-
deneu Medaillßq. P./1 >-'-ri>lIi-!',MPn.
iiDTuitiliSen An erkenn ungws'difelben
atiKgesfciclmet.
: MoH«nitkln*a
Patent \r. Iht70:
: g n F.ln
auHdung von Kr. 12.50, diskrete
Versandt.< General- Vertrieb für t'n
gärn: Frau Boriiemann, geh.
Spranyer, \eubraitdenbarx
i. Meekl.
Broschüre HD Heiler in
Klavierfabrik
HEITZMANN
ra
WIEN, VI., Webgasss 3.
Filialen: Linz, Prag.
Collectiv»Änzefger
Haasen^teir)& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., D orotrty a-uteza 9.
Agenturgeschäft in Tirol-Dorarlberg sucht
leistungsfähige
Vstrsidtz-Firwsll
zu vertreten. Gest. Anträge unter „Prima Referenzen 8083"
an Haafenstein St Vogler (Jaulus& Eo.), Budapest
egy viddki vasöntöddben illandö alkalmazdst taldl. A
pSlydzötöl megkivdntatik, hogy a karmantyns vascsövek
Ällo üntdsdben, a gZipüntöszet minden dgaban tiikeletes
jdrtasslggal birjon s ezen a kören bö tapasztalatokka'
rendelkezzek. Bizonyitväny-mdsolatokkal kellöen kelsz«
reit folyamodvdnyok „C. 8. 8071“ alatt Haasenstein ds
Vogler (Jaulna ös Tärsa) czÄghez Budapest, Dorottya
«teza 9, 1900. januär 1-ig intdzendök.
Diplomirter Apotheker
30 Jahre alt, spricht ungarisch, deutsch und serbisch, kau-
tloustähig, gewesener Inhaber eines Droguengeschästes, in
der Drognen-, Parsumerie-, Seifen-, Ehiruraie»
und Bürstenbranche vollkommen verstrt, sucht einen
Gest. Anträge
unter „C. D. 8057“ an Haasensteln u. Vogler (Jaulus
u. Co.), Budapest, Ucrctiya-utoza 9.
Ein «IMIsn
36 I. all, derzeit Leiter einer
Mühle von 10 Waggons, mit
der modernen Müllereitechnik
vollständig vertraut, sucht
Stellung als technischer Lei­
ter, Obermüller oder Verwal­
ter. Nur aus große Mühle
wird reflektirl- Geneigte Zu-
idjrifteu unt. „Energisch 8074"
an Haasensteln u. Vogler
(Jaulus u. So.), Budapest
VII 1 I 1 A
im Stadtwäldchen, aus
dessen höchstem Punkte, an
der elektrischen Bahn, 1 Kat,-
Joch altparkirter Grund, mit
verschiedenen Nebengebäuden,
Sommer und Winter bewohn­
bar, ist zu verkaufen.
Autr. unter „B. B. 8045“ an
jseirath.
Suche für meinen einzigen
Sohn, 27 I. alt, Absolvent
einer landw, Hochschule, von
angenehmem Aeußern, evang.,
adelig, ein evangelisches
Mädchen entsprechenden Al­
ters, mit ea. 40.000 Kronen
Mitgift, alS Ehehälfte. Ich
bin Besitzer zweier schulden­
freier Güter im Werthe von
mehr als 200.000 Kronen.
Ernste Antrüge mit Beischluß
der Photographie, welche re-
lournirt wird, rmter „C. F.
8059" on Haasensteln u. Vogler
lJaulus u. Co.), Budapest.
koslLlkorLsl
keres »lelatäni vagy esti
örsikra egy pdnzintdzeti fiatal
alkalmazott. Ajänlatok „Tö-
rekvö 8075“ alatt Haasen­
steln& Vogler (Jaulus Ls Tsa)
cz6ghcz Budapest, Dorottya-
uteza 9 intezendök.
Eine 12 BP halbstabile, ge­
brauchte, gute
Dampfmaschine
(im Betriebe zu sehen) wegen
Betriebsvergrößerung sofort
zu verkaufen bei Neumann
&. Mannheim, VIII., örijm-
viilgy-ntcza 38—40.
Eine 12 HP Langen u. Wols'sche, ferner eine 4 HP
Damvsdreschgarnitur.Jabrikat Hosherr u. Schrauz, Ojährrg,
4 HP LanzMrS Lokomobil, 8jährig, garantirt in bestem
Zustande, ist preiswerth zu haben
Budapest, läpüt-kllrut 7/a.
bei Molndr u. Pinter,
Ein vollständiges
Bahnbauinventar
4 Lokomotiven, Schienen, Werkzeuge u. s. w.
»u verkaufen. Lieferung theils sofort, theils später,
lnfrage Bahnbau-Kousortium Gravosa bei Ra-
gufa (Dalmatien).
mmsAiam-
OESCHENEE.
Das
passendste Weihnachts­
geschenk ist ein
Billigste, sowie beste Sorten
allerneuesten vorzüglichsten&
struktionen, sowohl als Ha
Moment«, wie Stativeami
in reichster Auswahl nebst a
Zugehören für photographi
Verfahren bei
Wachtl es tön
Budapest
It-i Hörnt posta-ntezs
holilltto oratis uad Iranco.
Drmk hab Lerlag der Pester Llohdgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Mutier.— Papier: Hn^m rtzrr Papiersabrit.


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 15 ]
i aehts man
Lt ist Reichthum,
SehSnheit ist Möcht
®taf* »MHtea CM Mich«,.«,»ich«
M»e Kosa Scha/fer
rinjij mt «Sein %t* «ra
18b. Hit. Hof- and Karam»ril«f*r.
Wies, I., Kiktnirkl 8
ctfmlUM» »sv (tttfttiSwatlin uH Sei Mein AsHßeSung-n mit
*nifnniS»iW(ii SeMutalltmi«#!* pwlmf»
Poudr« ravissante,
rnSthrlich. macht die Haut blendend weiß, laßt unter
Em»U alle Hautschabeo. j- selbst Blatternnarben und
k. r. pst. und priv.. ist für jede
Dame, die er einmal versuchte, sw
seinem herrlichen
.... Muttermale nr-
schwinde». glättet die Runzeln und galten der Haut. zieht die Poren zusam-.
men und läßt jedes Frasrn«mMtz tzleudevd und jl^end frisch erschei««.
SS ist da- einzige Psukre. nach drffrn Gebrauch man sich waschen kann.
ohne daß die sensationelle Wirkung von der Hartt verschwindet. Preis
1 Karton S Er. ntid 3 Er.
ÜvittiA Mdcunto verjüngt «m Sahr;ebnre. erhält die Haut
IflVlSMUUv elastisch m'd jaltenios und soll deS AkendS
von ßedvr verne beniidt werden. Fvot» L Tiegrel 3 Kr.
Von vatrifififinfft verbittet das Scklaffwkrden der Saut. stärkt
flatt loiAaflftliiO diesrlvr und ist LaS ausgezeichnetste, vrn
nkb«r»i» Erfolge gekrönte Toilettenwasier. Frei» 1 Flanell*»
ffsMm •eoiaaaMfA ist eine uErr'trsffeue GchsnheiLSfrife.
Sssstrstotz flNMbt, Nv«& lavuSoIllv Frei» 1«40 und 9.40 Kr.
fern». Boia leliaffer *t»»l»tf ,|edtn ereraaten Haare die Farbe dar Jugend zurück;
lanbart md Ölt» mBIUOI* bcrrllelactM Blond, fiänzeadata« Kastanienbraun,
aammtartlffos Mwara. (Siaaatiitr Gebrauch ,4Cinolr*‘ genügt, um die Farbe blond, brauniDttr
bohworz auf isitter zu erhallen. Keine Waschung ist m» Stande, die erzittir .'tuance zu entfernen» die Kopfhaut
Leibt rein und weiß. Karton» aammt ©ebraneh»auwe»*niia 3 und 10 Kr.
Meine nen erfunbMi tflliwililiidi zur Srhaltuog einer falttnlosr^:uar?.-.org^uen Ht,ra und hoher Augenbrauen
anttte BuiUDIuBO empfehle ich unter Garantie jeder Dame für die Nacht. 3 Kr
" -- („ir.»■
«Scs S^RfnntH «mO^l ttir mfemt tiHfätripn
Katalog
fcs«ifi98 Seite» eise Su»mrM ttr
fra.iSft!»» mck roalii*er
Tu—
W8. SJerMte cWtct
Ütetator und wird zrMi« adß-gröen.
A dru r-
1. LECHNER{WMh. uaiin), k. u. k, »,§.t!«i...BA,wiea, Graben 31.
impröanirte
Fsr die
i ich vollkommene Garantie. Unstiblige Dank- undHiftC e'Ufjst'
Aas der Pariser Weltausstellung mit dem
Ckriutd Prte ausgezeichnet.
(jOUArH*
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke
Empsohlen durch die Herren Niiwersitäts-Professoren
Dr. Kernnvi und Dr Kitiy und mit Erfolg äuge-
wendet bei Nervenleiden, Blutarmnth, Berdauuiigsstörnnge»
Schwäch-.'iiüände:-.:e.
Preise für die Provinz ab Station Köbanya:
'Filr die wr-ndererwegende Wirkung aller meiner Mittel leisw—— --_-.,,, ...
MnerkennungSschietben au-höchsten Krisen liegen |ue Ansicht vor. fteneral-Üepot: Roea Sehnst er, I.. Kohl« j
Markt 9, Wlon»
Richtep’s
Anker-Steinbaukasten
I'.d 30 große Flaschen 17 k 50 L
So tieine„ 13 k— b;
^inklusive '1!e>ne'mingsstener.
stifte utto leere Flaschen iverden innerhalb 4 Monate
kranto gegen Bergüiiiiig von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekomm«», in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und glasweise in den Quifisana-AmoMate»-
Bnifelg.
unb Kleilerl.ee! L, Opemiens.e
Rudolfetctdt, Nürnberg, Ölten (Schweiz), Rotterdam,
der Kinder liebstes Spiel und
Beste, was »uy» ihnen als Spiel- und Beschäl
ligungSmittel schenken kann.
Nichtcr's Anker-Ttestibauiasten tünnen jederzeit
durch ErgäuznnqSkasten planmäßig vcr
größert werden und sind darum doppelt werthvoll,
Richters Tlnker-Steinbautasten sind zum Preise
von 0.75, r :a, 3, 3*/a, 4V-, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren Spielwaaren-
gescl,ästen der Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne Anker als Nach­
ahmung, daher als unecht, zurück.
Nenl Richter's Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zorn-
brechet u.s.w. Preis 70 Heller. Nur echt niit Anker!
, Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
, eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste von
l der unterzeichneten Firma kommen; die Zusen-
! düng erfolgt gratis und sranco.
F. Ad. Richter SS Eie„ Erste österreichisch-
ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
rzherzogliche Kammerlieferanten.
»e 16, Wien. Fabrik: XIIJ/j fHieving).
Siew-Vorh, Ltt» Peari. Street.
am, »D«» zpM»«L-MMalibt«m« »ndlichtes!
das Dlii^rabler pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Oualiläl monatelang!
Jlusträge übernimmt die 1961
Unentbehrlieh «nd uiitilwrtroffen, in der Wirkung unfeidbar. S
Weltartikel, Export nach allen liniern.
-OFFICE 4& BR1XTON-ROAP, LONDON
CH1EF-QFF1CE 48.
Die veriä»3lichatcn, besten und
8. W.
in der mnsen
mittet sind A|
Welt gerahmten
Apotheker
und gesuchtesten Hiwe-
L. Thierry’s Balsam.
Unübertroffen gegen alle Brust-. Lungen-, Leber-, Magen- nnd alle inneren Krankheit
tUäbMklfffeitt»
h M MbüMifO*laflSR
.KW^KkftvzLa
Brust-. Lungen-, Leber-, Magen- nnd
Äeusserlich das erfolgreichste
alle inneren Krankheiteu.
ficht nur mit der in alten Kiilthrstaaten registrirten grünen Nonnenechutmmartee
Kapselverscliluss mit eingeprägter Firma: Allein echt— Jahresproduktion nachweisbar 6 Mill,
Flacons.— Per Post franko 12 kleine oder 6 Doppel-Flacons 4 Kr.— Ein Probefiacon nebst
Prospekt nnd Verzeichnis» der Depots aller Länder der Erde 1 Kr. 21 H.— Versendung Wir gegen VorailWBlStltnj K« B»trageS.
A. THIERRY’s Centifolien- Salbe
(genannt Wundersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heihvitknng! Macht Operationen zumeist überflüssig.
Mit dieser Salbe winde ein 11 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre
altes schweres, krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt autiseptisch und rasch Linderung und Kühlung und
gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wunden aller Art. Wirkt rasch erweichend und ver­
theilen«! und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungeuen Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel
franko für 1 Krone 80 Heller nur gegen Voramveisung des Betrages. Bei grösseren Auftrügen billiger.—
Nachweisbare Jahresproduktion 100.000 Tiegel. 7121
I eher beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde zur Ein­
sicht auf.— Man meide Imitationen nnd achto auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: Apotheke zum
Schutzengel des A. Thierry. Wo kein Depot ist, lasse uiah sieh nicht zum Ankaufe von Fälschungen oder
angeblich glciehwerthigon Zubereitungen überreden, sondern bestelle direkt nnd adressiro am
Apotheker A. TMerry’s Fabrik in Pregrada bei Rohitsch-Sauerörunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsheamten-Verbam! es.)— (Contraktor of the War-Office and the Admlralfy,tfcMltOh.}
»n Hndaprst bei Apotheker .loses v. TdrBfc.^
Cam^^J<3KS8BE3EIII»> ». ,Z. «SCmM
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
Für nur 8 Kronen
feinen Rum, lieber, Stivs-
vitz, feine £ikore und €ssig -«3
erzeugt utan auf kaltem Wege ohne Apparate in
bester Qualität selbst dad kleinste Quantum.
BEnEDICTIHE
Der beste aller
Msb achte immer darauf, dass sich am.
Liqueure.
Tor Hna«lreni wird gewarnt. Man bittet zu kauten
la Budapest bei: tret
Klntaly ttynla, Fürdö-uicza 4; Ws. Löweneteln, Heil., fö-iizlet Eskii-ter,
Äök-ll*let Ki»biU-BlC 2» 7; Neruda Ndador, Kosautfa-Lajoa-uteza 7; Jakob
Rfbltser Weht., ▼. DeH, ElfBabethpl. 17; Scene» Ede» Dorottj*a-u. 3; Szlmon
IstYdu. Väczi-körnt 13 u. dessen 3 Filialen; Takdt» Lajo», Kossuth-Lajos-u.;
E. Plnt#r Oyitla, Kecskemdtl-utcza 15; Weninfcer Mlhäly, nauptgassoSä
Sohuster siyula,
Czißler Ittvdn, Filrdö-utcza S; Molndr A Böser, Kronprinzgasse
XL, Andrässy-üt 61; Filiale Dübrentei-ter; Josef Seid!, Hof!., Kronprinzgasse 18i
HAffS HOTTETEOTH, Oweral-Agent,
d
MJ
MS
>«« i« einem di.be. !!-ch Nie d-gnv-ft!,-» »inigta Irci« Gebrauchsanweisung und
iidi’en wir im? culschlosst'«, unsere neu eniufenc
Schwarz- Stahl- Cavaliar- Schablonen- Uhr
in tat Harttel ;ir bringen, »m dieselbe Arnr unk Neich
gäuglilli zu mstweu unk dadurch einen nach Millionen zall-
.onden ,'tbstil7 zu erzielar. Tiefe nsuv u.eleganre genr llaokis
llüstüncige Lsvalisr-Ukr, mit vorgoiderem lliand,
vergoldetem Bügel nur .llrene, sein emaillirre^
Zisserdiatt mit deutschen, oder römischen Zablen, ist
dreloiLkteftsUbr, die es gibt, wiegt nur7vürsmm.
Das Werk ist ungemeiw »ostdo gearbeitet. Jedes
einzelne TbeUcherr au»WSebrettisr nnd alle Bestand
tbette bei uns stsis Tart.g vorrätbig. Der gröttte
Bortbeir nnserer Lchabionen Us'r besteht nock rarin,
dah das Gebäuse ganz ksrmskisvi', also wissen n
staubdicht gearbeilei ist, daber viel besser geschont
und das lomplette Weil von Iedermarur leicht
berausgenomuren u. roieder eiugesevt werden kann.
Unsere neue Cavaiier-Uhr wird wegen ihres
ailsiererdeutlich billigen Preiste, der vorzüglchen Be-
schasfenirett und des ungemem rräzisen Ganges
Sls das gritaste Wunder des Jahrhunderts auge j
staunt und von allen Leuten auf mindestens Kr, 25- bewer'llet.!
l'ilr vorsüfliebeii Hang sweijdlirige Clarantie. i
' Dieselbe Uhr. ant beliebigen echt Qoid*Do(thie>Tnitiat6d (wie Zeichnung)
jKr. 10.— (vetto- li. zollfrei Kr. 11.—). Damen-UhrenKr. 10.—. Hiezn vassende
i sieg. Gold 'Double Herrenkettett Kr. 3—6.—. ^xtta feine lange Damen-SalSketten
'iNold Dottbr^ mit sehr ellg. Schiebern mit Fardsteinen oder echte» Opale»
Kr. 3 —10.—. Tie gleiche Uhr aus ^Ipaoos-Wstsll offen nur Kr. 8.—.
! Tagl. einlaufende Anerkennungsschreiben, wie z., B.: Die Cavalier-Nhr geht
ivorzügl. trotz d. billig. Preises. Äch kann meine vMe Anerkenn, dafür geben...
;P. Hertramvf .. beweisen am besten die Borzüglichkeit unserer so spottbilligen
Lchablonen--Nhr. Bersandl geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurück». Briefporto 22.
i-^HM-r.^MiM-tzsttllcolisll Et^abl i ssemgnt d’h o rtoser isBasel (Schweiz).
10 goldene Medaillen
Preislisten gratis,
fiegründet 1809
A. l"Jatterich
Budapest, Dohany-utcza 5v
Das erste und älteste txeschäft dieser Urnnehe
, In lugarn.
Artikel für die Behandlung der Weine.
Mittel gegen alle Weinkrankheiteft.
Die besten Bierpumpen der Welt. 7385
stärkstes natürliches araea- a. eisenhaltiges
Mineralwasser,
empfohlen von den ersten mediziatachen Autoritäten hei:
Anale, CMorose, Haut-, Nem* ad FrauMfeiden, Malaria «le.
Die Trinkkur wird das gsnse Jshr gobrauokt.
Depots in alltm MineralwasBerhandluugen und Apotheken.
}(oJ- Spielvaarenhaus
WILHELM POHL
VI,, Mariahilferstrasse 5 und
l„ Kirntnsrstrasse 39,
Erstes und größtes Etablissement der
österreichisch-ungarischen Monarchie für
feine Spielwaaren und Sportspiele.
Illnstrirte Preislisten gratis nnd sranco.
Provlnzauftrige prompt. i?°>
' Für Ensgro-Bezug vortheilhafte Offerte.
78B
E
Unser neuestes Möbel-Album mit mehr als 480 Bildern senden
mir auf Verlangen gegen Einsendung von 50 Heller sranee.
Jni Falle Einkaufes werden die eingesandten50Hellerrückerftattet,
[Z/LläDEbcgO
in größter Auswahl zu solide» Preise» von einfachster bis
feinster Ausstattung ausschließlich guter O-ualilut, 6574
SO« Mutter-Zimmer fertig am Lager, sowie
auch einzelne Möbelstücke.
Varga Mihaly 6s tärsai
Dngarisehe N
Budapest,
Möbel-Industrie-Gesellschaft
Innere Stadt, Krenprinigasie
Ecke Schlangenplati.
WIEIV.
WIEH.
Restaurant
Deutsches Haus
«» Stetansplatz. XI
Bequemste« Rendezvous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf
and Versandt der Wein« des hohen deutschen Ritterordens. Preiscourante für
Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franko. 7182
Friedrich Kargt, Restaurateur.
HEIM's Meidinger-Oefen.
Soiu Erfinder Herrn Pros. Dr. Mcidinger ausschl. autor. Fabrik
H. Heim, ^k^Badapest n. Wien,
lt. tntd lt.
Unsere rühmlichst bekannten k. n. k. atksschl- priv
\ meidIng
m H. H
MEIDINGER-OFEN
EIM^J
538-2
PolgärSändor
kSnlgl. nn«r. priv. Srztllolj.r
Baudaglat
Budapest
VII.. Elisabethring Nr, 50.
fein reich assvrtirtsS La».
,gev in den neuesten h, i k,|dfil<
Bruchbändeni, Baueh- uod «ads!-
bandaten, Kimstmiedar, SsPaSa-
balter,- Suspensorien, Spritm,
Irriffateure ,ind Oustmiwaaren.
ykutüi# tdnigl. ungar. vatentirteS
Polgär’scfees Brudtbana »on den
gvcftteu öiatXic^e« Kapa^tÄteiF
neueste- und bestes anerkannt.
franz.
Spezialitäten,
SebutiBarke Kr. um
nur vcu r. Berauerand Üls
Pans.
Detaittttte Ntustririe PreiScouravtr
6Ä)1 gratis und sranko.
7S0S
ktschdtassn und ennnu anerkannt reriüglichstss
franiöt. Pakrlkat in Original Parlier Packung per
Dutzend Kronen: L, 4,8,8, 10, 12 ,16 Capet Ameri-
caas (kurz), Kronen: 8,8,10. Pariser Damea-
Klcbcrheltsschwäntine Kronen: 4, 6, 8,10,12.
Damen-Pritservatlv (Pely Fprus), Possarium
oclnsivum, nach Pros- Menzinga, Kronen 5, Eta-
rührangstnstrnment dazu Kronen 3. Diana-
Dftrtel (Monats-Verbandbinde) per Stück Kronen 11-
Bestassortirtcs Lager in: Irrigatoren, Bidets, Suspea-
sorien, sowie in alles zur Krankenpflege gehörigen
Artikeln für Herren und Damen. Streng solide Be­
dienung! Billigste Preise I
Ausführliche Preiscourante gratis, in geschlossenem
Convert, Versandt diskret durch
J. KELETI,
Fabrikant chirurgischer Instrumente und
' Bandagen.
Budapest, XV., Koronahereseg-utcaa IV.
Gegründet im Jährn 1878.
Es wird höflich ersucht, genau auf die Adresse zu achten I
Gereinigter Honig
von ärztlichen Autoritäten als das beste Mittel gegen Husten
nnd .Heiserkeit, Lcibesverstopfiing :c-, sowie auch vorzügliches
Nahrungsmittel für Jedermann, besonders aber, für Kinder
cmpsohlen, in feinster und absolut reiner Qualität unter voller
Garantie erhältlich nur bei S'ranz Kühne, Bienen­
züchter, Budapest, X Attllarasse Ar. 99.
Delikatex-Honig in ElaS zu 1 Kilogramm 1 Kr. 60 Heller
„„ ti <<"-" tt v
„„ ,, 1-» 50 ..
„ ohne GlaS gewogen 1„ 1,„ 40^„
Posttistchen mit 5 Kilo Delikateßhonig in Blechbüchse» frauG
sammt Packung 6 Kronen 40 Heller. Bei Postsendungen Zahlung
mit Postanweisung oder Nachnahme- 6852
muskci. um.
B. u. k. Hof-
O
Lioforaut&n
Waren Ihre Ffisse je nass?
Tragen Sie das nächste Mai 7711
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, (J. 8. A.
O Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
_ Man achte auf die Schutzmarke.
v/j\ Zu haben in allen Schuh- und Uorie-Oeschäften.
Engros-Verhaus:
WELLISGH, FRANKL& Co.
WIEN, l„ FliisctaarM 12-14.
sind echt nur von unserer Filiale
in Budapest, Tlionetho t
zu beziehen. Wir empfehle» ferner unsere
Keim s ffnetidl“ Osuerbrand-, Regnlir-, Ventila-
j;U«aua, tiens- Seien mit veppelmnntel.
Setw's §£ aminn ranchverzehrend, mit
Dauerbrand-"'* 1,*, **** S J sichtbarem Feuer.
Ceutralheizunge» astet Systeme.
Trockenanlagen für gewerbliche u. landwirthschaftliche Zwecke.
Kpospokt» unb i»rci«ttftcu goati» unb fronbo
Wien, L, Heuer Markt Hr. S, Mezianla.
Ausgezeichnet mit lü Medaillea.
Pariser Mieder (Corse^s).
Preis« der Mieder voa 10 tl. aufwärtg. Bei ße
Stellung duroU Korreepocdonz erbittet man das
Mass io Centimeteru v.: 1. Ganzer Umfang von
rirnkt und Rücken unter den Armen genotnirt««,
Ü. Umfang uer Taiil«. 3. Umfang der Iliiften,
4. Länge von unter dc-m ,Arme bi9 zur TalHe.
Das Maas ist am Körper über das Kleid zn nehmen
ahne abzurechnen. Po»tv«r»an«it nur Reffen
V.aclina ffnie oder Toransbezohlutfs:.
!W e>m>Xa«e,lü S BB
Petroleum-Gliihlicht-Brenner
WP- „Plttner“ "WW
Die Yonäf» deaselbca sind: Auf
bassiu von 4 Centimotcr Durchuiexaer aufaohraubbar.
Haadbabung und Konstruktion denkbarst einfach«
Tadelloses, nitsfroiof. feroell* und IfiTlhrltWH Kren-
u«m, gtiwoMkn, reist welssei lacht von ca-OOEorzsa
Stärke. Verbrauch von einem JAtOr gana gewöhn­
lichen l’eiroleama in ], r» bta tt Stunden, daher
grösste Spanaaketi bei MltlNiMi SftikL —- Pro­
spekte gratis und franko. 38K4
sth,101rü»d, XL,«nn*wi«»x- 4 Wies,
VII., SchottenfeldgaCse Nr. SS.
1901.
na Balegm (uzn Uun, ^<2$^ *\»V-**
UMhuInhm
Liaolean-LiBfflr r U»
♦— 4
Linoleum
kfi&%
Ist der hvgieaisch Hnmehnnnt
beste, hOligits u. daaerhaltssts Beden­
beleg, ist stsubfrei, sehalldiaptaid, ekstiseh,
nnd hlttuw als jeder andere Pnxsbedea
Die billigsten und
schönsten Kalender ftk
das Jahr 1801.
Der
Mleuer Dole.
Jllnstrirter Kalender für Stadt- und Landleute.
G-zkünrrt r>er>k^-r »»!- Kul Slmar. Z«iu„rrn,ßiMir
Jahrgang I9üi.
Mit 117 Illustrationen.
Preis jetzt nur 33 kr.— 10 h (franko per Post 80 k).
Salon
elegant gebunden. Preis 23 ft.= 1 K 30 h.
nist franko Postversendung 00 kr. -- 1 /< 80 h.
Der «fahres-ISote.
Reich iilustr. Volkskalender für OesterreMi-UBgarn für
das lehr 1901 mit vielen lUueirationen. 8188
Zehnter Jahrgang.
Preis nur l?V a kr.= 33 h (franko per Post 43 /*).
Beide Kalender enthalten auch:
Die kritischen Tage des Jahres 1S01 (von Falb).
in allen Buchhandlung«», bei allen
Ucn Kalender-Berschleihern und von der
Berlagsbuchhandlimg R. v. Waldheim,
Geidengaff« G.nndi., GchnleeßeaGe 1S,
Zu haben
berechtigtin
Möbelstoffe. Möbclcretonnes.
Spitzen- und Stoffvorhänge, Best­
und Tischdecken, Wagen-, Reise­
decken, feine Dekorations-Stoffe
und sämmtliche Artikel dieses Faches
von den billigsten Preisen an­
gefangen aufwärts In riesiger
Auswahl.
Echte Slebenbüroer omiMWlt-) Kotzen
für Zimmerbelege und Lambrequins.
ggr Echte Perser-, flnfna-,
orientalische u. engl. Teppiche
zn äusserst honvcnablen Prei­
sen in grösster Auswahl. *»g
Gegründet
4m-
1820.
J0ANN0V1TS DOME
BUDAPEST :i55
VI., Väcxi-ntesa 21.
=L
CHAMPAsiNE
PIPER-HEIDSIECKl
^MmwttMoaMCtMlfCäfoatttep Hat;
KMMUUMHC? (kcnmu**
REIMS,,
Weltmarke ersten Ranges.
Spezialitäten:
See, Demi See Sry: goöt hongrois
empfiehlt
»»»MX lütväu
Waitzner-B oulevard Nr. 18.
rrr-Tw.H i'i'i'ii Filialen a =x*ae=*=====
VI., Waltzner-Boulevard 60.
VI., Theresienrlng 35.
VIII., Josefsring 14. 7315
»
Wien
Hotei Bellevue
Wien
-------- heim Franz-Josef-Bahnhofe (AMalnlselfe), --------
Bornehmstes Hotel. 100 Zimmer neu eingerichtet. Bon 1 st. anfe
wärts inp. eiektr. Licht u. Service. L Maral, Hotelier.
Das bsstreiomnlrt«
Tiroler Loden-yersandthaßs
Rudolf Baur
Innsbrnek
Budolphstrasse Wr. 4
«npSehlt Mine Smekf.beaS.
echten &8ib|
IniMii Stldwll-
ö-QDEJEHn
»toä-rabrikit« !&rHarr«n m
Fei ^gn H areleelts nnd Wlntermäntel.I
üwwwem* Abgabe.— Kataloge und Mutter frei.
Druck und Derlag der Pest er Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Derantworklrcher Leiter der Druckerei August Müller. -—Papier: Hennanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 16 ]
Kais. und königl. Hof-Silber
und Chinasilberoaaren-Fabrik
Hliaatrirte
IPreisoovua.r 3 .-te
g^ratis xaxxcL fra.r3.00.
aus Reichste jfnsvahl in mobernen
Sezessions-, Kunst- aaö
az F.skü-tit «arksn tzebrsuchsgegenstsnöen.
Klvlild-palota■
BrivfbMohveper Theeglas
Kleiderbürste
Kammdose
6028 6059
oxtd fl. 4.- oxyfl. fl. 2.90
Ziganrenkastoit
6004
polirt g. 4.—
oxyd fl. 4.20
6036
oxvd mit geschliffenem
Krystallglas fl. 4.50
Jardiniere
6043
19 Cm. lang, oxyd fl. 7.50
6034
oxyd, mit geschliffenem Krystallglas
fl. &—
GirandolQ
6054'
ttlt FSnerwog,* Leuchter und. Aschenschale 32 Cn? lieg
' SLyL fl. 28507
K o rb
6048
viereckig, oxyd, mit Ölas*
eu»ate SS Cm. hoch,
fl, 16,59,
0056
32 Cm, lang, otyd, mit Krystall* oder blauem Glaseinsafz fl. 1K.50
Zigarrenkastain
6058 SO Cm. hoch
oxyd. pr. Paar ... fl, 30.-
C015
polirt fl. 25.— oxyd fl.24.50
Jardiniere
6046 40 Cm, lang, oxyd ...
ff, 12.-
6077 48 Cm lang, oxyd fl. 58.-
innen vergoldet fl. 68.—
6047
25 Cm. lang, oxyd ...
fl. 19.*
QstorMzy-Gtognae
ist der beste ungarische Cognac und
Liebling des Publikums.
Nur dannecht, wenn an! dem Stoppel der Brand
Gröf Esterhazy Geza
ersichtlich ist-
Koaci>oa*ti nach allen Kulturstaaten.
Vor Hansirer»» wird gewarnt'. Man bitt«! zu kausen in Budapest: bei Reäray Kaiman,
vni., Mnzeutn-kürut 23; Szenes Ede, Dorottya-utcza 2; Szimon
geschäste: Seidl Josef, k. ü- k. Hoflieferant, IV., Koroaaheroaeg-uteza;
iieiermil, Lakütsr und Filiale Kishid-ntcza;
. Vor,
VII!., Zinsen,
Uwensteä M., k. u. k- Hos-
Väghy Lajos utöda (Zwerencz AnJor), V., Nädor-
utcza; Molnar es Moser, IV., Koronaherczeg-utcza; Gaisler Bela, Jözsef tnheiczeg ö fensöge
udv. szÄlt.,1., Vär, Tärnok-utcza 6, und in allen vornehmen «Spejetei* und Telikateffen-Handlimgen.
Der „Esterhnry-Oognac" wild von folgenden LeztULen Kapazitäten bestens empsohieff: und zwar
Univeriitäts-Professoren llr. Bei» Angyän, Dr. Karl Ketly. Dr. Otto Pertik. Dr. Emerieh Reczey, Dr. Bert.
Stiller, Dr. Wilhelm Tauffer. 8411
Miw
BudapestyVI., KülsöVäczi-ut 23.
135, sz. K. 1900.
Ajänlati hirdetmeny.
Dobsina r. t. väros ajanlati veraenytargyal/is utjän el
atija a väi08_ tnlajdonät kepezü, turbinärn' is berendezett
gözfiirfezön evenkönt termeleudo mintegy 6000 tomürkob-
metor osztälyozatlan lücz- es jegeaycseuyö-ffit'esz-
arnjät az' 1901. evi mäjus ho 1-töl 1901. evi aprills h6
30-aig terjedö harom 5vre.
A värosi erdömesteri hivatal altal millimüterek szerint
termelendo, tümköbm6terenk6nt elszamolandö es helyben
a filresztelepen 14 naponkent ätveendfi fiu<5szärüuak egy-
segärai az ajänlatban kiilciu a jetfenje es kiilön a llieE-! v| d)tcn unter „W. E. 933' 1
' Rud. Mosse, Wien, Seilerftättc 2.
Komptoirist
der deutschen und ungarische» Korrespondenz fähig, «Mb Gute«
Hause, wird mit kleinem Anfangsgehalt engagirt. Daselbst
sjudet auch ein
junger ^rrkttkunt
8399! IMLziff saaeSn^ui»
iChrist, wird in einer größeren;
'ungarischen Provinz-Dampfs
!mühle zum sofortigen Einteiltel^
gesucht. Derselbe, niomöglich>dxx deutschen und ungarischen Korrespondenz fähig, NNfl gute»
!ausgedienter Unteroffizier, mutz'-- -- ---° m■
die deutsche und »ngar. Sprache
in Wort und Schrift vollkom­
men beherrschen, energisch und
oerläulich sein. Bewerber, welche
in gleicher Eigenschasi schon
thätig mären, werden bevor­
zugt. Schriftliche deutsche und
ungarische Offerten mit Angabe
ihrer Gehaltsansprüche sind zu
Haarfärbekamm,
fenyt» cleszka- es padloirüra tiintetendök ki L, pedig a
jegenyetenyödeszka 6s padloariuiiil kiilön 127 iuillimeteitöl
210 Millimeter szelessegig es külün 211 millimbtertöl föl-
fele, a hiczteuyödeszka ^s padlö-ärunäl pedig 127 millim5ter
szilessegtül 210 Millimeter sz£'less5gig es kiilön 211 milli-
m£ter sz61ess6gtöl fölfel£.
A letz- es lepesefa-ariinäl a jcgenye- es liiczfenvöre
egyuttesen tiiutetendö ki az är -14 miiliaietertöl 130 mini­
maler szt-iessegig.
A 1« Millimeter vekony l'iiieszäni a lücz- es jegfinye-
fenyünel üsszeveve az egesz termeles 10“„ tul nein iialad-
hatja s ezen liniert a vevö a megallapitott ärnal 5" n-lial
többet fiztt.
Peszäradasra deszka- es padluarunal vastagäägban 2 nun.,
szeless^gben 5 mw., lecz- es lepcsöfaarunAl szelessegben es>
vastagsägdau esupän 2 um. felmlret adatik. ja-nw sinwauef-ui-
2000 korona bauatpenzzel ellätolt zart
Ausnahme- Offerte zu senden sub
Budapest, Karlsring 9.
,X. 25" an
Mdolf Masse.
8415
Telephon 19—25.
Telephon 19—25.
Is. Oborsehlfis. Grobkohle
und Staubgrieskohle
vorzügliche KenseUenerang hat hoch einen
srUsstre» Posten preiswert!» abzu­
geben
Julius fiebiger X
Görlitz
Kahlen- und Briketta-Engros.
Öegründet 1858. 8343
3119
Tiszteicttel ertesitem a
iizletheiyisegemet
I. cz. közönseget, hogy
helyeztem ät, a hol is az ätköltözködhs solytän meg-
s4riiit aruk olesön kaphatök.
Zsolnay.
isomi
kais. und kön. Hoflieferanten
Thee- und Bum-flrosshändler, Cognaedestillerie und Liqaeurlabrik auf Dampfbetrieb
-— ■■■■„.,
Fabrik, Zentralbursau und Bestellungsadresse t Bndapest-KöbÄnya, X., Pözer-ntcza 30. szäm.
Kur ausschliesslich direkt impßftirte echt chinesische, russisch und Ceylon-Thees, ledig und pakeiirt.
Jaianiiva-Uuiu, braun und «rriua
inanafl'Rnin
BmKlllaiier Rum. KpealalUit un«e-
rer l'lroia M«(t 1803
Stirin»u>Rum (eekipe FlaM'hen)
liai|»4»rtlrte nnslftnd)!«ehe Ceiritav«
mu«1 ei(t i ii« Eruenfniaflc, u. r.xv .:
Harten, Hatigruou. a»|M*-
nlwetie t oguHc a >. ss
Arrac, All»«»cli t erifiual ruswKCh
Llqaeur-Speslalitäten, uud /.war:
lltvater, Beenekamp. tietreivle.
kttmmel. tieldtrenser, Kibkttm-
mel» AlpenkriUiter. hnnhop. Kon*
tnaewka. Berdesas. Amsterdaiu,
belpiii«be and hollÄndlsehe U*
«ineure, Cherry iNrantb» Absimhe
Frelsconranto gratis und Iranco.
Silvoriuiu, Welntreber, l'rnux*
braun tu ein
llollhnUiwehe Atuinas-Punst'li.
Beuedietine, fhartreaae, friin und
rUeefebdck Hnntlej A Pslueri
Kutfee in Iskekea ä 2 1; nnd ."> Klg-r.
t hocoiadeii, t'aea« Ph. Snchard.
fkeih(iacWs-AussteUutt| m diimisctua und jipaistiiM Wustrie- and Silanteiie-fiegenstadeii in der Hiederlige:¥ 1 ., dndtissj-at 33,
V. n. k. Hot-Thee-, R%. and t ognae-Vlederlagen
IV., Knronaberczeg-utcza 20 VI., Andrassy-üt 33 IV., Kigyö-ter 6 VII., Kerepesi-ül 28
im Paia'j er
i sDideu Weihuächtsseierlagen Versandt meiner berühmten
wiersorligen Kafieemelauge in 1 Klgr.-Packeten. Hochachtend
Lvdvlt vFIÜS, Kaffeebindier.
Vertes Lr 01«., 3 54.
khüoeldiiaadiis^icIieiilleUHerreo
, RUDOLF BRiX
. fafcrlK Wiao VII. Halb^sss 2.6
je «die ^rlsaerl. Kapnlhnsermcß *1
*3^ ufta 3~ r *i*
„
Fr:,'. LMfantesritis und fräse,
8iiftgste Bezugsguoite von
ailenSarlen Gewrtihefi.
EgyptischeZigarrette»-
fobrif sucht in bohen Kreisen
füL Vvrlrslsr
Offiziere bevorzugt. Offerte mit
In Reserenreu erbeten unter
„W. M. 1076" an Rud. Masse,
Wien, I Leilerstätte 2. 8412
piglerjözsef pde
i» Böhmen sucht zm Ueber­
nahme des Aileinveilaufes ihrer
Erzeuguisse in den Ländern der
ungar. Krone lapitalskräftigen.
gut eiiigesührten Grossisten.!
Off. unter-„Koflkurrei« I09P‘
an Rudolf Mosse, Wie», I,
Seilerställe 2. 8114
papirnemiigyär
reszvenytärsasäg
Tärsasjälekok,
iröasztali kfezletek,
irömappäk 6s iröszerek,
eml6k-, kepes- es festököny-
vek, festöszekr6nyek, disz-,
^ömb-, fali-eszsebnaptärakban
oriäsi välasztek.
Gyär: VI., Rözsa-utaa 55.
> Mrundverkans. Im IX.
p-J Bezirk, innerbalb des
jRinges, in einer ruhigen
j ©äffe, 150 Schritte von der
ihauptstraße entfernt, ist ein
!Grund mit nahe 1090 Qua-
druitkiaster theilweise bebauter
Fläche peeiswürdig zu ver-
ikaiike«. Diskrete Anträge be­
lieben unter Chiffre „C. S.“
in der Adm. d- Bl. zu hinter­
legest. 21921
himkoSrninPimt«
tikant» Jür ntein Detml-
Holzgeschäft suche ich tüchtige»,
selbstständigen/ ledigen Buch­
halter für den 1. Jänner 1901,
derselbe muß der deutschen
und ungarische» Sprache in
Wort und Schrift mächtig
sein. Daselbst wird auch ein
junger Praktikant fiirs Holz-
geschäst ausgenommen. Nur
mit Gehaktsaiisprüchen ver­
sehene Offerte werden berück­
sichtigt. Solche, dir bereits in
ähnlichem- Geschäste thätig
waren und der slavischen
Sprache mächtig sind, werden
bevorzugt. Zeugnißabschristen
erbeten. Offerte an die Adm.
d. Bl. unter „Buchhalter und
Praktikant
21861
l|9btföta&HiKf'u Physikus
I) D r G.Schmidt s
..
1 ndmtfhü&rSthuiKSfte
al schrei! u gründlich
tsrnporär^
Taubheit. Ohrenfluss
Ohrensausen.;
. Schwerhörigkeit
I selbst in wf&Hsteri fällen
1 Fr,pi!fL,08$ffl.2.
mit Qewflttensaow^isonq,
Zu betiehea;8uf£iiiib
Stsdtapotheke Stadthani-
plat*, Budapest.
Otlenseu-Hambnrs.
: Spezialität für alle Arten-
Holsliearii eitasgs- Maschioea
neuester u. bewährtester Konstruk­
tion.
Gattersägen, Horizontal-Gatter,
Blockbandsägen, Hobel-, Kehl-, Nuth­
und Federmaschinen, mit I, 2, 3,
4 und 5 MesserweUen, Frais- und
Bohrmaschinen etc.
Vollständige Einrichtungen für Par-
quetfabriken, Waggonbau, Zimme­
reien, Drechslereien, Wagensabriken.
Für Klemiudiistrie alle Arten
Maschinen f. Hand- und Fuasdetrich.
todteste Spezialität in Fass-Masebinen
Tür Packfass- und DIchtfass-Fabrikation, sowie alle
neuen erdenklichen Hitssmaschmen,
Prospekte, Offerte, sowie Auskünfte ertheilt unser
General-Vertreter 7606
Carl Brack, Budapest, VI., Tarez-körüt 25.
Druck und ZhxUi v» PMer LloudPsellschast. Budapest, Dorotch^utk;- 14.— Berantwsrtlichn Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 17 ]
4. Krilagr »es „Pester Ll-qd" ptr Uv 301. 16. AeremE,«- 1900
GefchSstsverichle.
Budapest, 15. Dezember. Witterung: tagsüber trocken und
heiter, Abends Nebel mit Niederschlagen. Thermometer+ 2° Celsius.
Barometer 775-4 Mm. Wafferstand abnehmend.^ Die barometerische
Lage ist im Wesentlichen unverändert, daher in Europa und auch bei
uns eine wesentliche Veränderung nicht eingetreten ist. Die Tem­
peratur ist im Nordwesten gestiegen. Es ist trockenes, nebeliges
Wetter mit einer dem Gefrierpunkte nahen Temperatur zu erwarten.
Es se k t c n g e s ch ü f l. In Folge günstiger Auslands­
berichte verkehrte die Börse in freundlicher Stimmung, doch blieben
die Kursschwankungen in Folge geringfügiger Umsätze begrenzt.
Valuten und Devisen notiren unverändert-
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische 4»'l,igc
Kronenreute zu 92.15 bis 92.17'/.., Rima-Muräuyer Eifenweris-
Akti» zu 489.— bis 491.—, Straßenbahn-Aktien zu 592.— /gestern
wurden diese Aktien auch zu 599— geschlossen), Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 673.— bis 673.75, Oeslerreichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 663.75 bis 664.—. Stadtbahn-Aktien zu 292.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank-Aktien zu 216.—, Kommerzialbank-Aktien zu 2560.—, „Adria"
Ungarische Seeschifffahrt-Aktien zu 468.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzentige
Kronmrenie 92.15 bis 92.30, Ungarische .Hypothekenbank-Aktien
.428.50 bis 429.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 673.50 bis
873.25, Rima-Murnnver Eisenwerls-Aktien zu 490.— bis 493.—,
Straßenbahn-Aktien zu 592.50, Oesterrcichisch-Ungarische Staats-
bahn-Äktien zu 664.50 bis 665.50.
Zur Erklär ungszeil notirtcn O esterreichische Kredit-
Aktien 673T.0.
Pramiengeschüft: Kursstellungi«Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen K 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ullim« Dezember k 16.— bis k 18 .—.
An der Rachbörse war die Tendenz ruhig. Es notirien:
Oesterreichischc Kredit-Aktien zu 678.—, 674.80, 674.25;
Oefterrei ch tsch-Ungarische Staats ba Hn-Aktien zu
865.50, 665.75.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 6,4.50.
Grtreidrgeschäst. Termine tendirten Nachmittags
etwas fester aus Deckungen. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zu 7.55; ungarischer Weizen per Oktober
zu t.80; Weizen per April zu 7.3t; Roggen per
April zu 7.15, 7.17; Mais per Mai zu 4.83, 4.84; Hafer
per A p r i I zu 5.60.
Abends schließen: Weizen per April 7.37 Gelb,
7Ü8 Waare; Ungarischer Weizen per Oktober
7.60 Geld, 7.61 Waare; Weizen per Oktober 7.54 Geld,
7.55 Waare; Roggen per April 7.16 Geld, 7.17 Waare;
Mais per Mai 1901 4.83 Geld, 4.84 Waare; Hafer per
April 5.60 Geld, 5.62 Waare. (Preise in Kronenwährung für
50 Kilogramm.)
Konsumtibikien.
Budapest, 15. Dezember. (DamoZ «. Brüstt.)_ In Folge
der rathen Feiertage beschränkt sich der Konsum nur auf das Aller-
Nothwendigste und ist es diesem Umstände zuzuschreiben, daß der
Verkehr der verflossenen Wocke den Erwartungen nicht entsprach.—
FAeisch. Rindfleisch guter Qualität aus der Provinz ging schlank
aus dem Markte. Hintere» zu h 76 bis b 90, Vorderes zu h 56 bis
lr 80 per Kilograinm- Landkälber gingen im Lause der Woche im
s treife zurück und wurden heute zu» 80 bis ti 88 per Kilogramm
anagewicht ohne Abzug gehandelt. Schweine sammt Speck wurden
mit u 72 bis st 80 per Kilogramm, Ferkel mit k 1.20 bis k 1.30 per
Kilogramm gezahlt- Schafe hatten schwachen Absatz und noliren
ii 40 bis h 50 per Kilogramm je nach QimlstA.— Wild. Das
Widgeschüst nahm einen festen Verlaus und stehen besonders Hasen
rmd Fasanhahne im Vordergrrmde des Interesses. Trockene ent­
wickelte Hasen erzielten k 2.40 bis k 2.50 per Stück, Fasanhahne
k 7.—, Hennen k 6.— bis k 7.— per Paar, Rebhühner k 2.40 bis
k 2.60 per Paar: Krammetsvogel k 1.30 per Bund (4 Stück/.
S notiren b 60 bis d 64, Rehe k 1.20 bis k 1.30, Wild-
le b,t80 bis k 1.30 per Kilogramm im Ganzen-— Butter
fand zu fest behaupteten Preisen rasch Käufer, und wurden die An-
künste in Theebutter zu k 2.10 bis k 2.40, i« Kochbutter zu k 1.60
bis k 1.80 per Kilogramm flott placirt.— Die Weihnachisartitel,
wie Nüsse, Honig und Mohn, erfreuen sich einer zunehmenden Nach­
frage und sind für diese gute Preise erziclbar-
Petroleum.
Budapest, 15. Dezember- I» Rußland baben die Preise
wieder etwas angezogen. Bei uns ist eine günstigere Stimmung schon
deshalb nicht zum Durchbräche gekommen, weil daS Geschäsi durch
die in neuerer Zeit in den Bordergrund tretenden kleinen Fabriken
in Nordungarn und Galizien ungünstig beeinflußt wird- Es notiren
sn xrvs, und zwar: Fiumaner amerikanisches Petro­
leum der Mineraköl-Raffinerie-Akriengesell-
s ch a s t k 48.—, Fiumaner russisches Pelroleu in
der Mineralöl-Rassinerie-Aktiengesellschnsk
k 44.—, Standard-Whiie Salon- Pelrolenin (C r=
sovaer) k 41.50, Kronstüdter prima k 40.— (per 100
Kilogramm netto mit 20% Tara, mit Gebinde, verzollt ab
hier). Einzelne Barrels um k 1.— höher.— Es noliren die
Erzeugnisse der Ungarischen Peträte um-Industrie-
Aktiengesellschast: Dreikreuz-Petroleum k 43.75,
Zweikreuz- PetroIeum k 42.25, en gros, per netto 100
Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineral­
öle: lichtes Cylinderöl Nr. I zu k 64.—, dunkles
Cylinderbl Nr. ll zu k 60.—, leichtes Maschinenöl
tztr. Ill zu k 32.—, schweres Maschinenöl Nr. IV zu k 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2% Skonto.— Die Apollo-Mine ralöl-Raff inert e-
Aktiengesellschaft notirt ihre Erzeugnisse: Lilien-
Kaiseröl k 50.—, Ei »herz -Petroleum k 44.25, Drei­
herz k 42.25, Sterntreuz k 41.25, Lampenöl k 40.25,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perzent Tara, ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo leichtes galizisches
Maschinenöl Nr. Ül ä k 32.—, Apollo schweres
russisches Maschinenöl Nr. VI ö k 37.—, Apollo-
Eylinderöl& k 51.—, Apollo-Tovote-Fette tt k52.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2«,ö Skonto, oder vier Monate Accept.
Mincralschmierö le. Die weichende Tendenz aus ein­
zelnen ausländischen Märkten ist zum Stillstände gelangt, und werden
die gegenwärtigen Preise zu bedeutenden Käufen benutzt. Aus russischem
Rohmaterial erzeugte L-ele noliren, und zwar: C y I i n d e r ö l (leicht­
flüssig, hockzündlich) k 56.—, extra schweres Maschinenöl
(Dichte 90,/10) k 45.— schweres Maschinenöl (Dichte
905/907) k 43.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900,02)
k 40.—, Spindelöl k 36.—, P utzöl (Mischöl) k 29.—,
Bulcan- (Achsen )O e l (Dichte 907^0) k 28.50 (per 100
Kilogramm netto, inklusive Faß. netto Tara, ab hier).
Schmieröle anderer als rnssiicker Proveniev; je nach Dichte und
Biseosilät k 4.— bis k 8.— billiger.
Borftenviebmarkt-
Borstenvieh- Marktbericht der Ersten Un­
garischen B o r st e n v i e h- M a st an sta I t- A k ti en g e s ell
scbas t in B u d ap c sl- S tein b tud) vorn 14. Dezember.
— Das Geschäft war rubig.— Wo ck> e n- T u r cki s ch n i t t s-
preise: ungarische sortiri-: Waare 320 bis 380 Kilogramm
schwere 97 bis 98 h, 280 bis 300 Kilogramm schwere 96 bis
97 h, alle, über 300 Kilogramtn schwere— bis— b, Land­
schweine— bis— d, serbische 84 bis 92 b, rumänische— bis— li
per Kilogramtn netto. Als Einwaage sind per Paar 4ö Kilogramm
und 4 Perzent Rabatt usuell.— Futterpreise: Neuin ais k9.80,
Gerste k 12.40 ab Köbänya.— Hiesiger Biehstand: Am
7. Dezember sind verblieben 37.288 Stück.— Zutrieb: vom Inland
1866 Stück, von Serbien 2307 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 4273 Stück, Totale 41.561 Stück.
— Abtrieb: Budavefter Konsum (I.—X. Bezirk) 984Stück, nach
dem Inland 356 Stück, nach Wien 379 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 1919 Stück, nach Deutschland— Sttick, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: im
Szälläs verendet 1 Stück,. vom Waggon ausgeladene, todte
4 Stück, für finnig befundene 9 Stück= 14 Stück, zusammen
3652 Stück, verbleibt Stand 37.909 Stück.— In den Aktien-
Szälläsen lagern 13.432 Stück Schweine.— In den
Sanitäls- und Transito-Szälläsen verblieben^ am
7. Dezember 7584 Stück, zugeführt wurden serbische 2307 Stück,
rnmänische— Stück, zttsammen 9891 Stück; abgeführt wrirden
2885 Stück, verbleibt Stand 7006 Stück, und zwar: 7006 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Bei der Sanitäts-
beschau wurden vom 1. Jänner bis heute 311 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 11. Dezember: Auftrieb 11.0,74 Stück Schweine, worunter 4022
Stück Frischlinge. Das Geschäft war flau. Schwere 86 b bis
89 d, mittetschwere 74 ti bis 84 h, Frischlinge 58 h bis
78 n per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 10. Dezember: Am Markte waren 2409 Stück Land-
nnd— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 50.— bis
Mk. 58 —, letztere Mk. —.—nach Lebendgewicht.— Berliner
M a r k t am 8. Dezember: Austrieb: 94<0 Stück Schweine. Das
Geschäsi war langsam.— Mecklenburger Mk. 55.— bis Mk. 56.—,
Landschweme Mk. 53.— bis Mk. 54.—, Senger Mk. 50.— bis
M. 62.-.
Budapest, 14. Dezember. HauptstüdtischerKonsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädtcr Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb bettua 3292 Stück. Für den
Lokalkonfum wurden 1793 Stück, für die Provinz— Sluck verkauft:
es verblieb ein Stand von 1499 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 72 bis 82 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 74 bis 84 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 76 bis
88 b, alle schwere zu 74 bis 86 d, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm schwere— h bis— b per Kilogramm.
Lteindructf, 15. Tezember. (Orig.-Tclegr.) Bericht
der Borstenviebhändle r-H a l le inS t ei n d ru ch- Tendenz
ruhig.— Borrath am 13. Dezember 37.676 Stück, am 14. Dezember
wurden 141 Stück ausgetrieben und 1390 Stück abgetrieben, ant
15. Dezember verblieb ein Stand von 36.427 Stück-— Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— d bis— b, mittlere von —ü bis— b, junge schwere
von 96 d bis 98 ü, mittlere von 96 ti bis 97 It, leichte
von 95 h bis 96 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— d, mittlere von— ti bis— b;
leichte von— b bis— k; Rumänische schwere von— h bis
—— h; mittlere von h bis h; leichte von— b bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere ,von
— d bis— 1t, leichte von ü bis d, Serbische
schwere von 90 it bis 92 li, mittlere von 86 bis 88 ü,
leichte von 82 h bis 84 h.
Getreide- und Melilverkebr.
Das tön. ungar. Statistische ftentratamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 13. Dezember Abends 6 Uhr bis
14. Dczeinber Abends 6 Uhr in Budapest tnittelst Eisenbahn und Damps-
schiss eingelangten und von hier »eriendeten Gelreidemengen und beim
Bitdapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
's Angekommen '! Versendet
jElsenbabn; Schilfe j
Totale; |£igenhahuj hcldtfe
Totale
M
o t. e r ?. e n t u e r
&) Lokalverhehr:
»ei««
*»««•»
0»r»l«
■aier
■alt.—
6947\—
<809—
i 517!—
! 973 j—
1332 j-
6947|—!—
809 308|—
617| 436 l
973;——
1332 \l 164!—
303
438
164
ToUle,
10573|—
10678 i 898;-
898
rn
b) T r a o* 1
•Verkehr:
W:::::::::
■flttr
i 104(— I
101 ||— J—
-
■all
i =J
— j;—)—
—
Tatala ...
I
i
104 1;—
—
c) Bei m 11& o p t* o 11
amte vorgemerkt:
Zum Zwucke :
. Oentimeter
(
>
Tina: Oaauuur
O»
SchlrdJng—
+ 60
+
l
TokaJ 4-
69
>
62 4-
i
tut:
Tina-Fftred. ..
Passen——
+ 2a
>
20
4-
2
ßzolook 4- 198
>
SS *f
1
Linz———
— 63
>
23
+
1
Oaoagrad.—— 4~ 196
23 4*
2
Wien-.——
— 33
>
35
+
Bzeged ..4-236
>
13
4-
2
pozsony— --
-t* L)3
>
3L
4*
l
TQrök'Becse. ..4-189
3 4-
S
Komirom
-f* 300
>
22
2
Titel
Budapest-—
+ 293
>
17
0
Iuom: IM«. ..—
6
>
1
1
I>.-Földvir—
Szatmar.. .. -- 4"
64
«+
2
Mobaea ..—
+ «8
>
4
1
Krusat:
Goinhos——
-f 393
<
9
4*
2
Nagy-Majtöny
üjvidek— --
+ 301
<
14
3
Uferen: Muakacs 4-
8
«l-
S
Ziuioay——
-l 328
<
3
4-
2
OMm-Taptir:
Paacsova.—
4* 307
<
2
+
l
BArtta ... 4-
40
0
Drenkova
-f 260
<
4
f
3
Sztropkö ..... 4-
32
0
+ 334
<
4
1
lloör..—
86
>
i
0
fig; Zsolua—
4- 60
>
16
1
Mrog: Zemplen. 4- 166
>
30+
1
Trenosea-—
•4- 67
>
4
1
Barett?*:
Stered—
4- 80
2
2
Berettyö-UJfalu.—
2S
4-
1
Ubk Server..
4- 38
>
3
1
SebM-K«rts:
Györ
4- 264
>
14
4-
2
Nagyvärad ..
Brist: Zakany
— 44
<
18
0
Fekete: Tanke.. 4~
1
>
5
— 18
2
0
Fehtir:Borosjano —.
6
>
2
+
3
Eszek. ..
Kettos: Bekö« -f-
58
ü
2
Sxiva: Sziszek
HAnnas: Gyoma -j-
70
>
28
4-
1
Mitroviea. ..
4- 432
> 26+
3
Kim: Bcanyieaka
Tim:
M.-Sziget.—
4* 35
<
6 4-
1
Makö 4.
10
>
16 4-
3
Tekehäza. ..
4- 4
>
2
4-
1
T«aM: Kia-Koaieiy+
24
>
8
4-
1
Ti«za*UjIak,
— 46
>
2
0
Bega: Kiszetü. .. 4-
70
61
4-
V.-Namöny^.
— 9
>
11
4-
1
d7
>
3
3
Zabony (C«ap}..
— 114
> 24
4-
2
N.-Becskeret ..—
6
>
6
4-
2
SrkUnaf dir Zitahia:
* Eh\ra«xer; 4" über Null;— unter
NfuU;
gestiegen ar.> gMnnkennm;? aubestiniTiiV, C Temn»raln? natcb CeU'uu»
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheikszitstand in der Hauptstadt
vom 15. Dezember..
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 13, Scharlach 3, Masern 47, Diphtheritis
und Croup 4, Dysenterie —. Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlanf 1, Trachom« —, Mumps —, Menlng.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Ski. Rochusspital 2306, im
Skt. Johannessvital 744.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 27 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
Ü. Bezirk M. Bezirk 1, IV. Bezirk -, V. Bezirk -, VI. Bezirk 2.
VD. Bezirk 7. VIu. Bezirk 5, IX. Bezirk 6, X. Bezirk 2,
wohnungsios —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 8, Lunaetientzündting 4, sonstige Krankheiten
der 2lthmungsorgane l, Ziikulatioitskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrb 2, sonstige Krankheiten der Verd-rnnngsorgatte —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Dtasem 1, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch-
hnstin —, Influenza —, Pneryeral-Fieher —, Roihlauf —, Mening-
oerebro-spin. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 7.
Malleus —. Zusammen 27.
Verstorbene in Kudapest.
Frau Friedrich Loy, 66 I., Beamtensgattin, I. Bezirk, Christinen»
ring 119.— ^,Ioses Bevor, 74 I., Kellermeister, I. Bezirk, AlkotäS-
gaffe 11.— Frau Markus Teutsch, 71 I., VI. Bezirk, israeltlischeS
Spital.— Dr. Barthvlomiius Abelles, 63 I., Arzt, V. Bezirk,
Alkotmänvgasse 21.— Jgnaz Kiss, 59 I., Obernotär, \HI. Bezirk,
Palgaffe 7.— Franz Gelbert, 57 I., Drechsler, IN. Bezirk, Serfözö-
gaye 6.— Frau Johann Parala, 58 Jf, VM. Bezirk, Pladäch-
gaffe 42.— Joses Bordiezky, 33 I., Diurnist, VII. Bezirk,
Colnmbtü-gasse 12.— Frau Daniel Nathan, 73 I., VL Bezirk,
Königsgasse 25.— Frau Ttesan Hankö, 31 I., Konduklettrsgattitt,
zugereist.
Theater- u. Uergnügangs-Anzeiger.
Weihnaüftsmittwoch, Naelimittags >.-L Uhr. im großen
Redoutensaale, für die Volksküche des VII. Bezirkes,
populaire^ 1*
Reichmann
Hilgermann
8423 MM ■■
Bendmer.
Sixe 6, 4, 2 Kronen bei ösla Mery, Andrassystr. 12. Telephon.
Am Donnerstag, 20. Dezember, Abends 71a Uhr, im
großen Saale der hauptstädtischen Redouter
Konzert des Hofpianisten
ct.IEosenthal
mit Zustiunitung der Vörösmarty-Denkmal-Kommission zu Gunsten
deS VöröSmarty-Tenkmal-Fonbs. 8333
Karten zu 5, 4, 3,2 und 1 st. zu haben bei Bard Ferenci es Testvere,
Mustkalienhandlung, Kossuth Lajos-utcza 4 und Andrässy-iit 42.
Nemaceil uinhix,
Deiatin 2V, 6r*kor, m^rsekelt belv.
»rekkal:
Viljonk el!
Yigjitek 3 frlvonisbau. Irtak Sardtm
V. «• Forditott* Fii ,T. B.
8 r. emelyek
He« PruneHe*•.. Niidav
Cyprienno. .... l-anc?.v I.
Cratignan Adbemar.
uuoka5c?tse... Ccäszär
Clavjgn»e .... Horvath
Brioaoo-ti« i zvogy,• K. Ferö L.
Yellontaine-nc•♦-
I/Qsigaan kisasöZ-ouy. t*yürgyne
Büt'ourdiu..-.
Valentine*•••
Jotephine.... Kerxeri
Magymi
Jamarof..••. Abonyi
Szobapiucz^r... F&lutji
ELste 7 örakor:
XXlX-ik berletär-iinet.
Troilus es Kresszida.
SzinmU 5 felvoni*ban. Irta: Sbake-
«peare. Forditotta Fabian Istvin. S/Jnre
alkalmazta: Beotby l
S t« ffii 1 y e k:
Priarmm,
Fzigeü I.
Rektor.
CaAaaAr I.
Troilu*£,
Beregi 0.
PArl»..
Horvatb 2-
iJeifobnw.
MAsairo.-* J-.
Hrüt'nusi.
Kbrösxne7el
Aeneaax.
OyeneA
KaUia^?.,
Jügressi
Pandarnax
ÜJhAal
Agamemaon
Bercsenvif
JileDfiauir,
(tabaoyt
AhPle,A x
Szacsvay
Ajas|
Hetfoyi
riyäszej\
gi;rög
Ivnnfi
Nesztor/
vexörek
Abonvi
Biomedeazl
MibAlyst
Patrokiasz*
Palü
Tberslte«r.
VixvArl
Begvosi kt.
Andromahe
Bettyei üL
Kae^zandra
I.. FAy
K,r«:mida.
P. MArkus E.
IN. kir. Operahis.
Eerletfolyam 142. arim.
BeeUioTen azöletise sapjannk fWfor-
Fidelio.
Nagy Opera 2 felv, Zenejit «rer^otts
Beerböven t. S2öveif4t Irta Tfftinobke.
Forditotta Lenge!.
G j «ni H y e k:
Famando,... Koma?
Pitarro...., Ney D.
FloretAän .... Bronlih
Leonora. .... Di6«jrne kl. B.
Bo^co ..... Szendrül
Afarcellia».»•. Abra-avinö W.M.
Jaqulno ..... Kias b.
1- F&V v.,.,. Kertdsz
2- IkJ s0« 0, >’... 0.
l-stH->■ KärM
8-tkj tii7t... Fodor
Kezdete 7 örakor.
VigszinhAz.
Dehitan" 6rakor mer>ekeHhelvärak.kalj
Tartaiekos ferj.
Eredeti bobizat 3 felv, Irtik Guttu S.
4s RAko^i V.
Este 7\S orakor, randea helyirakk&i:
A felesegem nem sikkes.
Vigjatek 8 felvonaaban. Irtäk. Btuoacb
6s Debrit. Forditotta: G6th Sändor.
Nepszinhäz.
Delatin L'/, örakor, merzökoll b«l f*
^intkkal
Nebäntsviräg.
Knekes aziuwm 4 (dv, Irlak: ip.
Slfilhai' Ö 8 A. MiüaU'i. Forditottak
Ewa l.ayos e» l'akosi Viktor. Zenid«*
sziTiftte Uerve.
Haemelvak:
I>emso dr Flavignv. Küry K.
< liÄteau t:i jbus grol. Neiuetli
renuud de Ctiampla-
tt'fUX .... SEirwsi
Ole-tiu ..... ToH*!*i
Fonun* Vidorne
Apat Zii lOZedi ienrne. Hiposnö
h/mitfazKsiito... Ujvari
T.ndot ..... Solymoei
E»te 7 ', örakor. rende* heiyirakkaT>
A VERESHA1U.
Ercdoti ndp.ty.inmii dalokkal S seif.
Irta l.ukäosy 8 indor.
SzemeJyek;
Ozregy Sajgo Jinosne Siposn«
Andräs .... Kiss M.
Ferk« ..... Rasko
Boglir Agnes.., V. Lnkios
Ä 6 Öd Bin N.
Keszeg Mihäly.. Szabo A.
Bälint ..... Szirmat
Koppanca Misa.. Szerdabelyl
8 rila) Kata.... BUha L.‘
Ver^b Jankö... Tollagi
Szenies Borcsa.. Vidorne
Csinos Julcsa... B&äu M.
Magyar «atinfiö».
Dehttän örakor, mersökelt halv-
irakkal.
Angot asuony lanya.
Vig opera 3 felvonäsban. SziWeget
irtak: (.'lairtHle, Sirandin e« Koning.
Fordittoita Ve/.eri Odöu. Zenejet »zar*
«ette: CbarJea L#cocq.
Stetoilytk:
Angot Glairetto., Stoyer I.
Lange kisamonv.. Margö
Fompoooat, kodräsr. (üretk
Ange Filou.... Palästby
Larirandiöre... Roroas
Tr^nitz, incroyabl«. Füredi
Lonohard, rendör. Vidor
Hnsz&rtiait.... Odry
Araaranthe.... Läng K.
Este 7Va örakor, rendes belyirakkal;
A mlkadö.
Japio Operette 2 r^szben. S^Stegöt
irta W. 8. GUbert. Forditotta Rikoai
Jenö. 2enej^t azerzette Bulüran Arthur.
Saeinöiyek:
A mlkadö .... Girölh
Nanki Poo, a fla.. Iieilosakr sl.
Katiaba, ndvarhdlgy. Margö Z.
Kokö, soböhör... Bzikial
Vum-Vum .... Hsottor J.
Pltti-SiDg .... ftlaint 8.
Peep-Bo tiomba9j!Ögi H»
PoO'Bah ..... Borosa
PlK-Fuak Mätrai
Urinia
Magyar tudominyos srlnbtr.
Dehttin 4 örakor iiierrjekelthelviTakkaTt
VELENCZE.
Irta Dessewfty Arisztid.
Este ?7a örakor, reauwM helyarakkfcll
A XIX. szizad.
3 f»1vovL»d»n egy elöjÄtekkal. Irta ö«
fclolvasaa: Pekar Gyuia.
F 6 vlrosigyermek-»*iaW*
Piroska ßs a sarkas vagy: a
villamklraly leanya.
Bohozatos tttndörregc dalokkal tVs
täno2okkal 0 kcpben. Irr» Romor
Gyuia.
Keedete 4^, örakor.
N«p»etorr» dy» Vatisn»lttr»a1ev»s Montaq, !7. Dezember (I.-A. Nr.' 2L4),
tA bölesB«.- DieuStag, 18. Dezember (5.-L. 225). töWlö apa“.—
MUttooch. 19. Dezember Nr. 226). «Troilus es Gressida 4 -.— DömterStag,
20. Dezember (2.-A. Nr. S2F, ^kaep Uonka- und uttn-. —- ^rettag,
2r. Dezember (S.--A. Nr. LLS). „ttxmfy dalal“.— SamStag. SS. Dezember
Nr. LLSX «A bölesö“.— Sonntag. 28. Dezember. Nachmittags: pA boi
unatkoznak“; Abends (Abonnement suspendu Nr. SO) „TroUus ös Cressida".
— Montag, 24. Dezember, geMo^en.
»»»«totr* d»* vpernhsnefO«. Montag, 17. Dezember, geschloffen.— Dienstag.
1S. Dezember (Ä.-A. Nr. .143), „Die Königin von Saba~.— Mittwocd,
rS Dezember, geschloffen.^ Donnerstag, 30. Dezember Nr. iu\
riloffmaau’s Krzähinagen“ (Frau B:?nra Bianchl a. G.)— ^rettaa.
üi. Dezember, gtschlosscit.— SamSrag. 22. Dezember (ä.-A Nr. 145.) ^NoKmann'^
F-r.&hhuigen“ (»Trau Bianca Bianchi a. G.). Sonntag, 23. Dezember
Nr. 146), ^D!e >ValkUre".
$Ufi*rt0ite Knsts'pieltti»at«r'«i Montua, 17. Dezember, „Fslesüeem sem
«lkkes^.— Dienstag, 1S. Dezember, ^'lartalöko« ters".— Mitttvscy,
1S. Dezember, ,A felesegem nem .sikkes“,— Donnerstag, 20. Dezember, „Az
arnny kakas“. (Frau Louise Blaha a. G. Zu Gunsten tcs Kronprinz RuLo!>'
Wohlthätigkeits-BereineS.)— Freitag, 81. Dezember, «Taruüökos ferj“.—
Gambtag, 22. Dezember, „A felesegem nem sikkes“,— Sonntag, 23. Dezember.
Nachmittags: »Tarralekoa farj“; Adends; „A fel tsegem nem atkkes“.
|tf|r*rtoire Montag, i“. Dezember, „Napfogj’atkozas“,
— Dienstag, 18. Dezember, „A fala roseza“.— Ätrttwsch, is. Dezember,
Donnerstag, 20. Dezember und Freitag, 21. Tzember (Miß Mary Halten a. G.)
^S&u-Toy«.— Sam-tag, 22. Dezember. „Napsogyatkozös“.— Sonntag,
23. Dezember, Nachmittags: „Assronydädorü“; Abends: -Kan-Dozk".
p«p»»1-re- d«» Montag, 17. Dezember, „S.niatnn“.—
— DienStag, 18. Dezember, ^ke4v.Vork sLÖoe'.— Atittwock, iS. Dezember,
*Az asszonyregemciit“.— Donnerstag, 20. Dezember, .A slyurkoeles-liiiyok“.
— Freitag, 21. Dezember, „Bzulamit“ (Rosa Bernier a.' G.)— Samstag,
22. Dezember, „A mikiidü“.— Sonntag, LÜ. Dezember, Nachmittags: „Xoif.l'oi-L
KLÖpe-; Abends: „Angot assxony Jduya“.
ßfp*rtPiv* d»» Dtvania-Theater»: Montag, 17. Dezember, „Spanien“.—
Dienstag, 16. ia.e;ember, ,üai XiX.. Jahrhundert”.— Mittwoch, 19. Dezember,
„Uas X.1X. jiührbunde,^.— DonuerStaa, Lv. Dezember, »Venedig-.— Freitag.
Li. Dezember, „Seaeesion“ von Karl Lyra (Premiere). Samstaa. 22. Dezember.
Xaicken Nir llpee, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-utoza 4u. Andrässy-ut 42u. CafeNew-York
0|> Nachdruck verboten.
Die Crntanrin.
Roman von öianv» öobortsg.
Uebermüdet, zerquält und verstimmt von einer Fülle widriger
Eindrücke bat Förster, sich zurückziehen zu dürfen— das Verhör solllc
um fünf wieder ausgenommen werden. Aber man litt nicht, daß er in
den ländlichen Gasthof ging: ein Diener wurde angewiesen, ihn nach
dem hellblaueft Zimmer zu geleiten.
Langsam folgte ihin Gerhard eine» langen Korridor entlang,
dessen Fenster umrauscht waren, von vielleicht tausendjährigen Riesen­
bäumen, Eichen, Rüstern und Platanen, deren Aeste um die Wiege
zahlloser Grasen Eendomirzki gerauscht, ehe sie die der deukschen
Adelssprossen umschattet. Wo aber einer der alten Zeugen von so viel
Macht und Herrlichkeil vermorscht und seine Spuren getilgt waren,
blieb ein Ausblick frei auf die Eben.e und jainmervoll lagen die Hütte»
der Dominialarbeiler und Kleinbesitzer, wie auf ein Häuschen gcduckr,
ohne Ahnung, daß sie heute ein üppig lebendes und trotzig ansbegeh-
rendes Geschlecht beherbergten im Vergleich zu jenen lief unter die
Thierheit herabgedrückten, gemißhandelten Schaaren, die zu Zeiten des
großpolnischen Reiches unter der Fuchtel von vierzigtausend Königen
standen, den Besitzern des absoluten Veto, «in Gesindel von Leib
eigenen unter einem Gesinde! von Herrschern. Einer der Augenblicke,
wo unS der Menschheit ganzer Jammer ansaßt.
„Hier, gnädiger Herr," sagte der Diener, ein Zimmer
öffnend.
Förster trat ein.
Der Raum war hell und srmndlich und ein Sonnenstrahl
spielte auf der vergoldeten Kinderposaune, die ein strampeliger Barock-
Engel über dem Kaminsims bearbeitete. Es war dem Amtsrichter,
als ob er aus einem alten Märchen zu neuem lebendigen Leben
erwache .... Aber was war das'? Träumte er vielleicht nur in ein
anderes, lichteres Märchen hitiüber? War es ein Wunder, was er jetzt
eben erlebte? An der Wand ihm gegenüber prangte in reicheui
Rahmen ein Korb mit einer lachenden Fülle wundervoller Azaleen, so
zart, so sonnig, so farbenfroh, wie nur vollendete Kunst sie malt, so
lebendig, daß die Bluniea zu athme», zu zittern, im Lichte sich zu
bewegen schienen. Er sah nach dem Mnstlernamen und fand, was er
erwartet hatte. Marie Karstens stand links unten in der Ecke.
AIs der Diener merkte, daß der Gast lächelnd vor dem Gemälde
stehen blieb, sagte er: ,.»zerr Graf hatten die Blumen auf einer Aus­
stellung gekauft und der Frau Gräfin hergeschickt, aber gnädige Frau
Gräfin fanden sie zu— grell, glaube ich, und ließen das
Bild hi-r herein hängen, wo gnädige Komteffe Koßmin zu logiren
pflegen."
Der Amtsrichter war allein und konnte sich, obgleich er todt­
müde eingetreten war, doch nicht entschließen, den behaglichen Divan
aufzusuchen. Sah er doch nicht nur, was dort ein Anderer auch sehen
konnte, sondern hundertmal inehr. Blühten und zirirrten diese Blumen
doch nicht allein, sondern redeten eine Sprache der Herzlichkeit, der
Güte, des Frohsinns und des Geistes, der er entzückt lauschte. Ver­
kündeten sie ihm doch in diesem lettchtenden Idiom das Evangelium
der Natur und der Schönheit mitten in einer Wüste von überlebten
Nnschaitnttgen, von Verkommenheit, Noth und Haß. Ach l und sie
thaten noch inehr: sie redeten zu ihm, wie Laute aus einer verlorenen
Heimath in Worten der Freimdschask, ja der Zärtlichkeit— sie streckten
Arme nach ihm aus, die au sein Herz rührten, umdrängten ihn
gleichsam mit einem anderen Ich, das Unverbesserlicher
Phantast, der er war —! Und er wandte sich, streckte sich aus den
Divan und— schlief nicht.
Er dachte jenes Tages, da er Marie zuerst gesehen und sich stark
und herzlich von ihr angesprochen fühlte durch ihre sonnige Kunst und
— weit mehr noch— durch ihre Frische und Eigenart, ihren Llerstand
und ihre Gesinnung. Sie war nicht schön, die Tage der Jugend lagen
hinter ihr, sie haue kein versührerüche-:- Lächeln aus den Lippen und
keine schmeichlerischett Worte der Hingeb'ang, aber sie war treu und
fest und ehrlich—
Thorheit!
Nun immerhin: hingegen, sie lviedersehen, beglückt nebe» ihr
weilen— das konnte er schon.— Und er springt wieder auf, stellt sich
vor die Azaleen und betrachtet sie, vergnügt lächelnd, ordentlich ver­
schmitzt, lächelt, ivie ein Märchenprinz gelächelt haben mag, den eine
schlimme Fee in einen Baumstamm, einen Frosch oder sonst ein garstiges
Thier verzaubert gehalten und den nun ein anderer Zauber erlöst.
Er war wieder er, er lebte wieder, er athmete wieder im Licht— er
war glücklich.
Den Staub von den Füßen schütteln, sich aussetzen und nach
Ncuhaus fahre», sobald er hier sortkonme— das wollte er.
E i n u n v z w a n z i g st e s Kapitel.
Es war ein paar.Tage später, als Marie Karstens am Fenster
stand und den Erntearbeitern zusah, die draußen die Wagen mir den
schweren Garben betuden, indessen weiterhin der Pflug schon wieder
das Stoppelfeld wendete und am Abhang einer nahen Anhöhe die
Heumahd das schwere hohe Gras in saftigen Sckwaden niederwarf.
Nicht weit von ihr sitzt My Rudioff mit dem inzwischen
glücklich aus Licht gelangten Erben des Rudlossschen Genius be­
schäftigt. Sie reden heiter gemüthlich ein bischen von der Wirth­
schaft, ein bischen von den Kindern, vom Wetter, was man so
schwatzt. My ist um fünfzig PerMt hübscher geworden, Marie ist
ganz unverändert. Obgleich die Eine «ine Person von. Geist und
die Andere «ine von nüchternem Sinne «nd mäßigen Gaben ist, haben
sie sich doch herzlich angefreundel, wie alle Menschen vermögen, die
Eines gemeinsam haben: die Güte deS Herzens.
„Sitzest der Marie ein bischen auf dem Halse, Tu Schlancherl?"
fragt Benveiiuio, zur Thür hereintrelend— ach! -Benvenulo's
Scheitel Yak sich immer professoraler gelichtet —. „Eine Frau, die
zehn Stuben und einen Maiigelkeller besitzt, hockt sich ins Atelier
mit Bab»! Ja, deut! mal, Kinder, unsere Vasen mit der .Königin
Louise gehen so großartig, daß wir dadiwch angefeuert iverden, noch
einige patriotische Stücke zu leisten, ich denlc Kronprinz Friedrich
Wilhelm hoch zu Rosse oder Kriegers Heimkehr oder so was. Nun,
ich sage es ja: ohne unsere pöto mir pfite, was wäre aus der
ganren Geschichte hier geworden? Tpucknäpse und Wasserkrüge,
Wassertrüge und Tpucknäpse! Aber die Kunst, die Kunst! ja,
prachtvoll!— Kindchen, zum Abend lönnlest Tu mal Kastanien
rüsten lassen, was? Und dann, hör mal, hattest Du ja Hühner, die,
glaub' ich, morgen dran kommen sollten, die könntest Tu zum Abend
braten."
„Wie '! nein, dar geht über unsern Etat- Und selbst, wenn
nicht, das fände ich fchlemnierhait."
„Knauserchen. Na also, daß Jhr's wißt: wir haben einen
Gast zum Abend,"
„To? wen denn 7"
„Rath' uial. Na, Ihr ralhel's doch nicht, also niuß ich'» sagen,
unsern Anitt-nchler,"
„Ja, wahrhaftig? Förster! Marie, was sagst Du dazu
„Ich? Oh— aber garnicht-. Das heißt— es ist ja sehr nett,"
sagte Marie, über ihren Farbenkasten gebeugt.
Ja, denit Euch, krieg' da 'neu Brief von iluu, wo er sich für
heuie Nachmittags, so zwischen Vesper imd Abendbrod anmeldet. Ich
rede gerade mit Steinach, als ich den Brief bekomme, und erzähl's
dem in meiner ersten Dummheit, denn am Ende ist es Förster nicht
lieb, daß es das Klatschnest gleich erfährt, daß er herkommt— aber
bei der Gelegenheit ersahr' ich wenigstens von Anselmo, daß Förster
ein großartiges Ding komponirt hat, eine neue Fauslouverttire für
Orchester, ein Stück, das Autoritäten für eine der tiefsten und be­
deutendsten modernen Tonschöpfungen erklärt haben. Nun, ich hab' es
auch immer gesagt: Förster ist ein ganzer Kerl. Ich habe ihn sogar
sozusagen hier entdeckt. Der „tiefsten und bedeutendsten"— denkt
Euch! Also Ihr Zwei— denn ich muß leider sofort in die Fabrik
und kann vor halb acht nicht da sein— bildet mal hübsch Spalier,
wenn er kommt und wedelt mit den Fazoletti! Addio. Kommst mit,
Weibel? Schön."
Marie Karstens setzte Farben auf die Palette und machte sich
an ihr Bild: «in Gerank bläulicher Waldrebe, das sich um «in ver»
witiertes Marienbild schlang. Sie malt« fieberhaft draus los mit
zusaMmengepreßtei» Zähnen und gervthelen Wangen. Nach einer
halben Stunde warf sie, Alles hin.-
Sehr nett, natürlich war es sehr nett, daß er kam l Und
schineichelhaft am Ende aiich— Komponist einer der bedeutendsten
und tiefsten modernen Tvnschöpsungen, wie er war Und dann, was
war es denn außerdem noch? Eine Qual, der sie am liebsten ent­
laufen wäre. Wenn sie das thäte— wen giug's was an? Sich
ausgemacht, aus den Bahnhof gelaufen, ein bischen in die Berge ge­
fahren! Studienreise, Erholungstour, Kommissionen. Oder ob
sie auf den Bahnhof ging, ihn zu erwarten'?
Das schickte sich am Ende nicht.
Schickte sich nicht! es war zum Lachen: eine Person von
ihrem Alter und mit ihrem Gesicht, für die schickte sich schließlich Alles,
als mit abgeschmackten Liebesgedankcn nicht fertig zu werden. Also
sie wollte auf den Bahnhof gehn, das Taschentuch schwenken, lachen,
übers ganze Gesicht lachen, ihnt die Hand drücken und sage»: „Na,
das ist aber mal nett!"
„Herr Amtsrichter Förster," meldet eines der Mädchen.
„Schon?"
„Ich komme Ihnen zu zeitig, gnädiges Fräulein —"
„Ich wollte nur eben— ich wollte Sie an, Bahnhof
„Das wollten Sie ’t"
»Ja."
„Ich bin mit dem Schnellzuge gekommen und in der Stadl
abgestiegen, ehe ich herkam."
„Und nun sind Sie da," sagt sie freudig.
Ein paar Augenblicke stehen sie sich in einer seltsam verlegenen
Pause gegenüber.
„Wie ich mich auf Ihr Gesicht gefreut habe!" sagt er endlich,
während sie Platz nehmen.
„Auf mein Gesichl y“
„Ja."
„Wieso
Er lächelt. Und da fällt es ihr ein, daß sie gefürchtet hat, er
wurde gebeugt, gebrochen vielleicht wiederkommen, und nun lächelt er
und sieht frisch und heiler au».
„Sie haben so viel durchgemachl," sagt sie.
„Ja, und recht Schweres. Aber auch Großes und Gesundes.
Und habe etwas sehr Gutes bei alldem erfahren." Und dabei setzen sie
sich einander gegenüber.
„Was Gutes haben Sie erfahren? Darf ich «s wissen?"
„l>bnen das zu erzählen, bin ich ja gekommen.— Er bandelt
sich nämlich um einen Krawall —"
„Einen Krawall?"
„Ja, der auf einem Dominium statigesunden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 18 ]
Frrnrdenliste.
Zich^PMk.- ®raf W. u. R. Aichy, L-Palota.- Baronin
N-MäeS, Nr. S. E. de Salamon f. Dsthft., SUK.— Baron A.
t P-nßky. Baronin E-Ze^nßly-Zichy. KSleÄ.- Nr. m» RrS T. H.
uncan, London.— Profchor Dr. Reiufer, Wien.— B. S. o. 2tt8J.
Iam. ÄL»ch«n.- Dr. I-Schmidt, 8.J% Eperjes.- E. Stiaß^Ä.
Rosenbaum, ». S. Waug. ®. Liebnch, M. Kohritz. Wien.— D. E. Soivy,
Dresden.— I. Klinger, Linz.— P. Pfeiler, Innsbruck.
t ote! fiuuiäti*. Graf B. Aass, Wien.— Baronin <3. Ban f.
ijatäfT— E. ». Binczehidy, R.-Kikinda.— I. v. Bölönyi sammt
Sem., KslÄsvar.— E. Saridati s. Gem., Konstantinopel.— R. Delano
f. Tochter, E. Garnier, Paris.— N. von Geroay, Pozsony,— S. Stern­
heim, Ragy-Suräny.— 8. Stanovich s. Gem., Bukarest.— E. Kirschen,
Antwerpen.— E. Beichel, München.— C. v. Kaufmann, Kopenhagen.—
<3. Schwimmer, LemesvÄ»,— 3. Bergt, Fimn«.— P. Mandel, Ryiregy-
haza.— H. Katsura, S. Lichtenstern, Berlin.— L. Teichmann, Brüflel.—
¥"“' ““~
B. Popper,.^
R. Latin äk, I. Kommer, E. Pluva, Wien.
Hotel Aotzal. Baron B. Feilitzlch, Jäßbertny.— Fürst Galitzyn,
Lemberg.— Baron C. B. O. Piron, Liege.— M. Halton, London.— E.
Groschl, S. Peifalit, E. Bauer, P. Hartmann, G. Edler, Wien.— Edler
n. Chrinon, Prag,— L. Pataky, Aloincz.— P. Kuller, Berlin.—
Dr. B. jkeimtny, Debreczen. O, Luay. Älaaensurt.— I. Fluß, Poziony.—
O. tzartmann, Wien.— E. Echonseld, Temesvtr.— GY. Edler, Wien.
S. d"^S^ed^- B, F. Janrö, Konstantinopel.— K. dieinisch. Trieft.
' Hotel Errherzog Stesan. Dr. L. Krälik, S^-ssnnk«.— I.
Deutsch. I. Staub, R. HaSltnger, Wien.— Ä. Rotier^ Nürnberg.— C.
Eh. Muselbach, München.— SB. Filtsch, R.-Szeben.— H. Müller, F.
Spiller, Graz.— ®n. Maid. Györ.
Hotel Lontiuental. Exz-ll. G. Semrad, Wien.- K. Ontl, M.
GiwsUe. ». H«tn»drün«r,Liea..- I. LaureK Pariz.- SY Eberth,
München.— A. Säron, VMS. ®. W«ff, Pozsony.— W. Adler,
Komärvm.— R. Ritsch, Hannover.
, Hotel Central. Baron s. Braumüller, Graz.— 8. Freiherr
o-Zeuge, E. Freiherr v. Pichler, Poln— K. Weber zu WSrühostn,
München.- Dr. B. v. Fenyvesty, Arad.— L. Moravek, Fiume.— I.
Zoltan, Frankfurt.— I, MocSary. E. Lindtner, Wien.— M. SlaSner,
PocSa,— I. Hasian, Pancsooa.— I. Sommer, Kößeg.— I. Hnala,
M.-Tel«gd.— ». Korn, Stuttgart.— F. Meier, Hamburg.— E. Konäcs,
ffombor.— S. Rilutinomcs, Belgrad.— F. Leinberger, Brunn.
Hotel Rational. Baron L. Martelmgo, Görz.— Baron I.
Siein s. Gem., München.— B. ». Koidalsii s. yam., Lemberg.— Dr. W.
Lajda, Prag.— L. Duschak. Wen.— G. Sloikovits, Zimony.— Fr. K.
Weiß, Komärom.— L, Rotter, D.-Fö!d»ar.
B otel Bristol. ReichSgraf G. v. Station s. Fam. und Kammer-
bcrkotzau.— Gras F. Lazansky s. Kammerdiener. Bukowa.—
Comte C. La Tour, Paris.-- Comte L. Hugucs de Traun, Ostende.—
Gras F. Aichelbura s. Gem. and Kammerfrau, Amsierdani.— Baron W.
AlexandrovitS, Boikowits.— Baron L. Ural, s. Tochter u. Begl., Szaimär.
Chevalier Ch. Gallantin, Bcroierres.— Baronin I. Wcsiemsrettc», Tilburg.
Ch. Roste, Charters.— H. M. Ward, London.— W. Ch. Warriagle,
Brighton.— Rerva HentiSre», Bukarest.— R. Pouiekovich, Zägräb.
London.— G. Elek, R.-Kani,sa.
Hotel König von Ungarn.
Bilar,
Manovil,
Petrok, ?>, Toczy, Stell.— L. Szentmiklüsy, Szöke'faiva.— A. Schrei­
ber, Dresden.^— _C. herz, A. Bindcrhubcr, K. Wilhciin, Wien.— I.
,_ H, 1
Ungar, Siosok.— E, Bäradu, Szeaed.
Hotel Pariö. H. Magen, Szered.
I. Prim, Fiume.— S. Deutsch. Pak rac.
S. Ochshorn, Stanrslau.
P. Gombay, Lajosmizse,
I. W-hlm-nn s. Sem, Nünche».— ft Kober, Beistm.
Prag.— 3. Kuhlman. Berlin.— §TWache, StöStn.— Jf. Wolf,
Pollak, E. Praznowßky, L. Kohn, I. Weis s. Sem., M. Schwarz
f, fftj fft.'
Hotel znm Aägerhor«. Dr. R. Fischer, LugoS.— C. Tdth.
Veßprtm.— B. Szrlagyi, KnLly-Hekmecz.— A. llllmann, Men.— 8.
Soitm. Paks.— E. Blmn, Dien.
Hotel «dria. I. ». Szatbmäry, Szikßs.— D. ESepy, Komörom.
E. Bardoff»''“
Dr. E. Wo
F. R. Aorvät^^iTick.'^-F«^ro^"""'E'. Mißmänn,' Steps«.
F. Kalin. Kch-nv-r.— I. Gelmanu, L.-S,tntö.— M. Pongräcz, KslozS-
vär.— I. Moskovüs, BäcS.— S. Horvälh s. Gem.. Kaffa.— B. Bernath'
RäkoSfaloa.— M. KomliS, Z.-Egerßeg,— M. Lövy, Zombor.— I.
>^ö£inc8ö.
Hotel Metropole. 91. Toth s. Gem., TemeSvär. L. Wenczel,
I. CScuyeczky, I. Pekanovits, R.-Bärad.— E. Weber, KecSkemct.— I.
Großmann, Dr. H. Weiß, MiSkolcj.— P. Großmann, Ungvär.— M.
Fischer. Temesoär.— S. Sugtr, Sger.— D. Fnencz, KolozsvNr.— N.
Stignitz, Kaffa.— H. Schimäk, L. Bobasch, A. Grünwald,' ""
Fl-gmaun,
'oiiiärom.—
om.— ö. Wotacsek,
arschall, Arad.— I.
G. Hauzer, Wien.— F. Dolinger, Graz.— F. Hustiagcl,
I. Häuser, Wien.— L. Dudäch Fiume.
Hotel Bannonia. M. M-dveczky, Eßtergo»
Beßterczebünya.— I. SzeseSik, Szolnok.— L. M
Baditz, Sopran.— I. Vaßai, DerÄegyhtza.— B. Fr,
Friedrick, FogaraS.— Gy. Duzella, R.-BLrad.— Dr. F. Osner. Ujvidök.
Gy. Heller, -jsombolya.— K. Gäl, Kisujßällüs.— L. Szepessy, KolozS-
oar.— Frau 3. Csclka. B.-Guarmat.— K. Wiehner, Wien.— W.
Harsänyi, Kisoarda.— S. Heinrich, Arad.
. Hotel Palatin (Rüdor), Dr. A. Friedrich, Prag.— H. Wil­
lens, Berlin.— E. Szantner, N.-S;eben.— S. Sümegi, Debreczen.—
Gy. Marion, H.-W.-Väsärhelq.— M. Heinrich, Temesvär.— Gy. Maut­
ner, Beßprem.— E. HajaS, Sopron.— E, Leopold, Pozsony.— S.
Spitzer, Mako.— M. Llchtner, Baja.
loffetT B.-Ujhely.- E. Löchy, Iagapäri,
a._ i^-*—* Ol «1A .WftMS (UA.nmCSi
Reiner,
:", ».-ujh.„
Hotel Orient. I. S,-b-. S..-Barad.
P. KisS, EperjeS.- «- S«09m.
Ragn-Csür.— Dr. E. KisS, Darda.—^
StB Ungarische Staatsschuld,
GoldrenteStock a loo^AOO, 1000 ß. N^n.,ptau«rlMi
Goldrent« Stock 410.0008. Nominalwert, «teuerfrri
Goldrente, steuerfrei, pr. Ult. Deiemöer
Rente in Kronemvährong, stenerfirei.. ...——
Rente in KronenwÄhrnng.steuerfrei.. ... ... ...
Konto in KronenwKbrung, steuerfrei, pr. Ult Der.
Oetl»ahn-Staatsanleh. r. J. 1876 i. G———
Btsenhahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn*Anlehenin Silber v. J. 1889, steuerfrei—
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei—
Prlmieo-Anlehen vorn Jahre 1070,100 8. Stock—
PrSmien-Anlehen Tom Jahre 1870, 50 fl. Stock ...
Ung.Sehankregal-Abthsungs-Obllgationen.steuerfr.
Kroat.-Slar. Schankreg.'Ablösunge-ObUg., steuerfr.
Ung. Grandentlastungs-Obligarionen, steuerfrei-—
Kroatiseh-Slav. GrundentlastungsObllg., steuerfrei
Theiss* und SzegedtoerPrimien-A »leben, steuerfrei
Kroat.-slav. hypotheclrte Grandabl. -Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheltllcbe Rente in Noten, Peber—August...—
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November—
Einheitllcbo Rente la Silber, Jinner—Juli ...—
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober-.—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden...— ...—
Rente In Kronenwihmng— ...— —-——
Staatslose v. J-1854zu 950fl. C.M.Steuerabzug90%
Staatslose v. J. 1860zu 500Ö. ö. W.SteuerabzugS0%
Staatslose v. J. 1860 zu 100 fl. 5.W.Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 100 fl. 8. W. Steuerabi 20%
Staatslose t. J. 1864 au 50 fl. v. W. Steuerabz. 20f*
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb. -Hypothekar-Anleihe f. 150Fr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 France Gold— ...
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mitösterr. Heberst.)
U. Andere iitenUiehe Aalefeea
Landes-Anl. f. Bosnienu. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-berzegov. Eisenb.-Land.*Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest t. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt* u. Residenzstadt Budapest,stf. i.Krw.
Anlehend.Temes-Begathal-Wasserreg.-Gs, l.e Krw
QLPfandbr. n. Sehaldvereehrelbnaiea
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstidterSparkasseA.-G. i. Krw.. ... ... ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw.—
Ver. Ziegel- und Cementfabrlk A.-G. Prior. Anl.
Ganz fcüo. Bisengless. A.-G. Scbuldverechr. i. Krw.
Landes-Bodonkredit-Institut fQr Kleingrundbesitzer
Landes-Bodenkrßdit-Institutf.Klelngr.50‘/jj. i.Krw.
Land^-Bodenkredit-Institutf.Kleingrundb. 50*/-jj._
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-G. Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentenseh. 102% Rz. in Krw.
Ung. Agrar- u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut östwr. W&hr. —.
Ungarische« Bodenkredit-Institut ßsterr. Währ. 411.
Ungarisches Bodenkredit-lnsBtut In Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 69^.
UngarisektsBoflenkredit-InstltutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, ObligaUonenSO 1 /,)..
Ungarische Lokalelsenbahnen.Obllg. 50j. i. Krw...
Ung. lookaleisevbahnen, Obl. 60j. Krw. 105% Rr.—
Ungarische Hypothekenbank.. ;————
Ungarische Hypothekenbank 60J.———
Ungaritohe Hypothekenbank.—————*
Ungarischo Hypothekenbank 50j. Kronenw&hrung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j.
UngarischeHypotbekenb. Kommunal.-Schuld». 50.
Ungarische Hypotbekenb. Koinmuual-Schuldr. 501.
Ung* Hypothekenb. Kommunal-öchuldv. 50j. 110 fl.
U.Hypotoekenb.Koromunal-Schuldv.60j. f. lOOFr.
Ungarische Hypothekenbank Pramiea-ObligaÜon—
Ungarische HypothokenbankmitÖeterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbuuk Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkass«———
Ungarische Laudes-Zeutral-Sparkassem Kronenw..
Ungar iseho Landes-Zentral-Sparka«seln Kronenw..
Zeutr.-Hypothb. u.Öp 1.,».,8.,0 ,7.,8. B.i.Krw.
Zenfral-Bypothekoub. ung. »park. 4., 5. B. 1. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw....
Zentr.-Hypothckenb. ung.Sparkassen Kom.-Obllg..
^mtr.-Ifcrpothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Ohlig..
Landoa-.Central-Creditgenossenschaft Schulde. ...
Oesterreichlsch-Ungansche Bank 40 l /»jthr ...
Oesterraicbiscb-Ungarische Bank ßOJähr.——
Pester Vaterländ. I, hpark. Kom.-8chuldv.5lU—
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuld?.—
PestarVateriäod.I. Spark. l'fandbr.in Kronenw. 50j.
Peiter Vaterländische I. Sparkasse, Pfandbriefe
Pest» Ungarische Kommerzialbank— —.——
Pester Ungarische Kommerstalbauk In Kronenw...
Pester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. 60*/aJ. ...
Pester Ung. Kotarnen!albank Kom.-Obl. Rs. fl. 119
P^ar Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K.210
b) Emissionen von Protons* u. ausldnd. Anstalten?
Albina Spar- and Kreditanstalt... ...— ... —-
Arader B&rgerhche Sparkasse, 40jähr. ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jähr. ... ... ...
Aradear Komitats Sparkasse— ... ...— ... ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovfna—
Debrectiner erste Sparkasse.. ... —. ... ... ...
Siebenb&rg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, Mähr. ... ...
Kroatlsch-SiaTonische TAndM-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes Hypotbekenb. Kom.-Obl.
Bermannstädter Allg. Sparkasse, 31 l »j. Rz. fl. 110-
Heruuumstädtcr Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 106...
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 85). IV. Emission
Hen&annstädterBodenluredIt-Anstalt— ...
Hermaanstädter Bodenkredit- Anstalt———
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt— ...
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVl. Emission,
Oestwrelchische Bodenkredit-Anst., Prämienschuid
Erste TemesrsrerSparkasse—— ...— ... ...
ErsteTemesrArerSparkaese— »»- ...— ».«-
nr. Priorititg-ObUgstiOBUL
Adriakön. ung. SeeschitTfahrt-Aktiengesellschaft-.
Budapester Strassenbahn-Gesellschaftin Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw....
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktien gesellsch.
Südbahn-Gesellschart für ioo Mark ... ...
„„&; J0 Fr.— 405 d. R. M. Em. 1900
I. k. k. prlr. Donau-Dampfrcfaiflfahrt-GeseUschaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber ...
Kaschau-Oderbergcr Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber ... ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Gaiisisehe Eisenbahn, X. Eruisrion..
Ungariach-GaUzische Eisenbahn, II. Emission.
Ungärisch-Galizisehe Eisenbahn, Silber...
Ung.Westbahn(Stuhlwei8senb.-Ra&b-Grar. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ... ... ...
Ung. Eisenb.-Prioritäts-Anl.jInv.-Zw.i.G.f. io M.
Oeeterr,-Ungarische Staataeisenbahn, 1883 5.100 M.
Oesterr.-Ungar. Staatseiaenb. X. Em. 1885 s. lOOFr
Toroutäler Lokalbahn.. ... ... ...— ... ...
Geld
Waare
106.—
107.-
91.«
92.25
109.40
103.28
77.-
76-
106.25
107.«
92.25
92.75
93.75
94.7»
239.—
241.—
98.-
99.—
96.—
99.-
97.«
96.«
102.-
103.--
93.-
94.—
97.76
».7»
10C.-
90.»
91.«
97.»
96.50
«.«
90.58
*31.78
233.76
90.»
91.-
90.75
91.7»
100.80
101.-
102.»
108.»
Kronenwährung
höf;h*
heutiger
drlgster
ster
Bchlosskurs
K u
r s
Geld
Waare
97.-
97.»
t?!~
97!»
81.90
82.40
92.16
92.20
92.05
92.45
92.15
92.«
98.50
99.»
99.»
100.»
99.2»
1«.«
77.»
76.»
106.«
167.»
166.50
167.»
«.75
«.»0
98.60
».»0
91.«
92.«
92.»
98.»
129.»
140.»
97.75
98.25
93.16
98.«
97.76
98.25
97.75
98.«
98.-
»3.»
96.»
104.«
1«.«
1«.-
130.-
194.-
1«.—
198.»
2».»
—
198.89
200.80
80.20
81—
78.60
79.60
79.»
80.60
87.»
88.50
94.—
95.-
96.—
97—
89.—
90.-
82.«
»3.eo
98.—
99—
96.—
99
90.»
91.—
102.-
108—
90.—
97—
101.»
102.»
101.-
101.»
97.76
98.76
96.»
97.«
K.W
97—
98.—
99—
«.»
100.»
91.»
92.»
90.»
91.25'“
81.40
82.40
».76
90.«
96.-
97.-
90.»
91.«
92.«
93.25
97.»
93.«
97.«
98.60
92.«
».00
92.-
93—
97.«
98.«
97.»
M.»
«.»
88.«
100—
1»:-
115—
116.«
117.00
108.—
»4-
97.«
98.»
97.60
98.»
91.—
92—
93.-
99—
97.—
98—
».75
90.«
97.—
98—
90.«
91.»
1«.-
101.-
98.-
»».-
96.-
99—
98.25
«9.25
90.60
91.»
93i-
94—
97.»
98.«
93.«
98.25
97.»
98.SO
«2.-
103.-
93.—
94—
101.-
102—
—.—
tt.-
99—
»tI—
98—
99.50
IM—
8:2
ZZ
98.50
99.»
10t—
102—
101.75
102.«
93.»
99.»
102.»
103.»
106—
107—
106—
107—
98.«
99.«
119.»
120.»
100.-
101—
—•—
96—
95.75
97—
98—
93—
94—
95—
96—
91—
92
93—
84.-
—.—
93—
94—
«.«
96.«
93—
94—
92.»
93.»
96—
96—
97.75
98.75
103.»
103.«
102.-
103—
92.—
93—
104
105—
102.»
103.«
1«.»
im.»
97!«
97.75
Diri-
Anzahl
Ein-
8
dende
der
Zahlung
Atox
1899
Aktien
3
10—
12—
«
240
«0
6
5
20—
13834
8«
6
9.«
18000
1»
5
4000
«0
vo—
500
4
12—
mo
2«
2«
6
4
8000
240
80—
0000
4«
U—
9«
5
80—
85000
4«
fi
80—
88000
«0
S
12—
100000
2«
5
12—
100000
2«
5
Fr.«
1500«
G. 2«
6
Fr.«
1600«
G.200
5
80—
28—
7ZZ
4«
4«
5
5
28—
750«
4«
5
SO—
60«
10«
5
86—
8125«
320
5
36—
8125«
320
5
102.-
1500«
14«
5
180.-
300«
10«
5
84—
800«
4«
5
12—
88000
SM
6
14—
»93
R
10—
10000
34—
4«
124—
150«
600
86—
80«
5«
80—
140«
000
850—
6090
2000
—
20—
100«
400
5
26—
5000
400
0
1»—
80«
20«
8—
s«
5
16—
150«
2«
0
8—
50«
2«
6
2000
6«
2300
8«
888
8«
8000
5«
07»
400
87»
320
24—
W
M0
4«
—
20—
8000
3«
—
.^v
—
60«
2«
22—
20«
20
200«
2«
6
10—
2«
5
10—
300«
2«
12—
900«
2«
5
35«
«0
150«
16—
50«
200
80—+
an»
320
30—
30.**
20
S«
2«
8
0*
600«
2«
5
0
200«
2«
5
18.—t
150«
2«
6
90«
2«
si!-
70000
2«
6
12—
10000
300
0.-
7Ö00
4«
5
üiT—
18000
2«
8«
5
300—
12—
M
6«
2«
—
18.—t
100«
2«
4«
5
13—
2«
TT
88
Ifjjjgjj
2«
2«
6
5
4«
22—
0
W
«0
4«
5
6
40—
40«
9«
82.-f
48«
3«
0
ISO«
2«
0
so«
4«
1«.—
591
10«
70—
70«
4«
5
12.-4
150«
9«
80—
28«
5«
12—
40«
9«
ro.-t
75«
L«
4
12—
850«
2«
6
200—
2»
20«
12—
30«
2«
80—
7«
4«
24«
5«
140—t
30«
0«
24—
26«
4«
10—
65»
1»
18.-t
30«
2«
200—
19»
10«
66—
30«
4«
12—
200«
2«
40«
2«
36—
60«
4«
2«
9—t
200«
2«
150—-f
100«
12«
4
12—
40«
M0
44—
30«
2«
5
26—
0000
2«
30—
200«
«0
5
15—
40000
2«
5
30.—|
150«
4«
4
9«
1000
88.—t
37600
4«
5
70—
8000
4«
5
12000
4«
125«
2«
12000
9«
82—
26«
4«
12»
2«
75«
1«
Fr.lSt
200000
fr. 2«
0
Geld
Waare
Du Kurse der unter V—XIV notir­
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
T. Aktien vra Bankea
Anglo-Oesterreicbische Bank ... ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebank——
Fiumaner Kreditbank... —. ...»
Hauptstädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kasseovarein—
Vaterländische Bank- Akt. -Gossllsch.
Hermes Ung. Allg. WechsHlst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank- ...
Kroatische Eskomptebank— —-
Kroat.-Slaron. Landea-Hypothekonb.
Ungar.allgemeine Kreditbank— ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Dez.
Ung. Bank f. Indnat. u. Handel-A.-G.
U. Banks.lad. n.H.-A.-G.U. DtZ.
Ungarische Hypothekenbank ... ...
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Dez.
Ungar. Handels- Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eakompte- und Woebslerbank
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. U. Dez.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oeeterreichische Kreditanstalt—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Dez.
Oesterreichlsch-U&gzrisehe Bank ...
Pester Ungarische Kommerzialbank—
Unionbank ... ... ... ... ... ...
VL Attlw von SiMurkuscB.
Inneretädtrn-Sparkasse.. ... ... ...
Budapester III. Bez. Sparkasse.. ...
Budapest-Elisabethstädt«' Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse...
TO. Akt v. AiMä-eMoUick.
Wiener Versicherungsgesellflohaft...
Wiener Lebens- u. Rentenversiob.-A.
Erste Ungar. AUg. Versichernngs-Ges.
FonciAre, Pastor Versieher.-Anstalt—
Ung. Hagel- n. Rückveraioh.-Anstalt
«Nationale 1* Uafall-Versleher.-A.G.—
raanonia Rückvorsieberungs* Anstalt
1UL Aktien v. Damplmälilen.
Coneordia- D&mpfmühl-A.-Gescllscb.
Coneordia-Pampftnühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-Pe»terDampfmühl-Akt.-Ges..
EUsabeth-Hampfmühl-Gesellachaft„
Louisen- Dampfmühl-Akt.-ctesellsch.
Pester Walzmühl-Gesellschaft.— ...
Pester Müller u. Bäcker Vp5m.-A.-G.
Pester Vlktoria-Daropfmühle ... ...
IX. Akt v. Bore*, n. Xieielf.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G.»
Budapest-Szt.-LÖrinez« Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U—
Graa-SzAszvArer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
.IstvAn“ ZiegMei-Aktien-Gesellschaft
KasQh.-Somod.Stelnkohlen-Bgb. I.-S.
Kis-ßebeser Granitsteinb.-A.-G——
Steinbruch er Dampfziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- n. Ziegel ei-Akt.-Ges.
Lochner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Cng.Dampfr.-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G ... ...
Petersberger Ziegellndustrie-Akt.-G.
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktlsn v. EUenmrkan b.
Maichlnanlabrlkta.
I. ung. landwirih. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffb.—
Waisen- undMasohlnenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
,Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Rltnam.-S.-TarJ. Eisen werk-A.-G.—-
Rlm.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. U. Dez.
Scbllek'sche Eiseng. u. MasMdneuL..
Teudloff k Dittrieh Masebf. Pr.-S. A)
Weither Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt v. Bacbdruckereien.
„Athenäum“ Verl.-u.B.A.-G. ex B,
Franklin-Gesellsehaft ... ... ...
„Kosmos- Kunstanstalt- .... ...—
.Pallas“ liter. und Druekerei A.-G.—
Fester Buchdruckers A.-G.. ... ...
XU.Ak.div. ÜBttniekBiBacva
AUg. Waggonleih-Gesellsohaft.. ...
„Apollo- 3fineral51-Räff. A.-G.
Bantlin’scheehern. Fabr. A.-G... ...
Bihar-Sailigyer ÖUndustrie-A.-G....
Kronstädter Cellulose-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizität»-Akt.-Ges—
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
L Ung. Sehafw. und KommiAs.-A.-G.
Erst« Ung. Uhrenfabrik A.-G...»
Erste Ungarische Aktlenbierbrauerel
Erste Ung. Borstenvieh-Mastaastalt».
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges
I. Ung.Spodinm-U. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik.
Gschwindt’sohe Spritfabrik. ... ...
„Hungarta“Kunstd.u. Schwefelsaures.
Jordan’sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-GcseUschaft. ...
Stelubrucber Konigsbierbr.-A.-G. ...
Steinbruch er bürgerl. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G.
Ung. Metaliw. a. Lampentabr.-A.-G._
Ungarische Gasglüniicht A.-G...
Ung. Guiumiwaarenfabriks-A.-G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Gles._
Ungarische Elektrizität».-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie...
Her uxannstädterEiektrizitäUw.-A.-G.
Internationale Elektrizitäts-Geeellscb.
Internat. Waggonieih-Akt, -GMellach.
Popper’sche Holzindustrie-AlC-Ges..
Aktien-GesellsehaftQuarnefo... ...
Grand Hotel Loyal Aktien-Gesellseh.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gtoelisoh.
Telefon-Hirmendd Aktien-Gesellsch.»
Tabakregie-A.-G. d.türiz. Reiches
nie-| höch-
drigster* ster
216
678
2550-
5Ö
A
429
078
4SÜ
4S3
Währung
heutiger
Schlusskurs
Geld
Waare
271—
973—
170—
179—
308—
313—
164—
158—
916—
»S—
910—
2*0—
8Ö7—
210—
080—
881—
168—
184—
4281»
429—
4«—
4«—
425—
426-
9».—
940—
673—
073.60
1690-
1700—
9560-
9570—
548—
64».-
1«.-
9«.—
LS—
214—
165—
188—
414—
410—
»08-
2120-
670—
68u—
1870—
1380—
162«-
10800-
»0—
310—
590—
580—
48C0-
48»—
183—
188—
927—
3»—
185—
1#0—
11»—
1200-
ISO—
130—
8«—
1315—
1020—
416—
421—
2«—
212—
940—
980—
3«—
4«—
310—
316—
-—
340—
SM
10—
20—
220—
225—
210—
212—
80—
85—
380—
282—
650.—
7«—
340—
346—
190—
200—
842—
846—
215—
217—
ISO—
105—
IM—
HO—
888—
640—
186—
170—
8«—
210—
1»—
150—
3095—
8125—
338
848—
«0—
208—
492.'—
493-
910—
220—
1«—
2«—
180—
182—
800—
820—
510—
580—
386—
8»—
2080—
9720—
1010—
1030-
1200—
1230—
200._
220—
266.-
270—
SIS—
SIS—
95«
2600-
972—
276—
880—
9«—
319Ö—
2210—
478—
408.-
420—
430—
8«—
310—
2876-
2975—
820—
840—
§1
11
6»—
1»—
156—
1840—
1860—
970—
280—
609—
5«—
8»—
386—
5».—
8M—
228—
230—
»80—
10QÖ-
496—
500—
»66—
965—
56—
68—
670—
076—
995—
800—
Diel.
Ein-
9
dende
Zahlung
1,
I
1899
Aktie
64
28—
2«
5
2«
9«
20—
400
5
88—
2«
5
80—
200
5
2«
0
20—
10.—
2«
6
1]^
loo
8
5—
200
13.40
200
fr. 2—
Fr. 600
6
fr. 3—
FrÖM
8
16—
1060
8
10—
88
0
16.83*
4«
4
20—
«0
«00
3.«
«0
6
18.83*
4«
6
20—
19.78*
400
5
9—
9«
4V»
2«
2«
13.»
9«
12—
70—
fri».U
FrÜ
"i
frSS»
Fr.600
0
18.88*
400
6
200
400
0.»
200
7.»
200
4«
nie- I
drigstorl
593.50
Iv
1Ü
roo
80
60
4
4
10
10
L. 86
L. 95
90
800
84
XIIL Aktien v. Vtrkvkri-
VateniviuBinigsa
Adrift k. u. Seesohifftohrts A.-G. 468.-
Ver. Arader u. Csanäd. B.-B._.
Baja-Zombor-Neusats. A, G. PA.
Bares* Pakriczer Eisenb. P.-A...
Bpester Strassenb.-GeseUeehaft».
Bpester Strassenb.-G.pr. ü. Duz.
Bpester Stressend. Inter.-Aktien.
Bpeet. Straesenb. Genuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-LSrlnozeleetr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassonb.
Debr.-Hajdun.-Lokftlb.Pr.-Akt..
Südbahn... ... ... ... ... ...
Südbahn... ... ... p, U. Vsz.
I. k. k.pr.Donaudampfsch. A.-G.
Gälnitzthal-Eiseub. A.-G. Pr.-A.»
Kausehauer Strassenbahn».
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kascbau-Torn. Lokalb. P.-A..».
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.—
Ung. Fluss- ü. SeesohifffkhrtA.-G.
Ungarlseh-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn»- ... ...
Miramaroser Salzbahn Prior.-A.
Märamaro*er Salzb. 6tamm-A...
Miramaroser Salzb, B. Stamm-A.
Marosvis&rh.-Szätor. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. B. P.-A._
Oriente ung. SeeschiS^ahrt A.-G.
Oesterr. »ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staateb. ff.vtt.DgK. {004.50
Fttnfktrohen-Bareser Eisenbabn.
P.-Ladiny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior.-Actlen
Szt.-L5rinez-Szlatina-Nasioz.Lb.
Temesr.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
ZsibL-NagyBänyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lote.
JlasUika-Lose... ... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit üsterr. Ueberstotnpelung
Basilika-Lose Prämlen-Sohein ... ...
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Osner Stadtgemeinde-Lose .. ... ... ...
Osner Stadtgemeinde-Losemitüit. Ueberst.
„J6 Sziv u -Lose ... ... ... ...
„J6 Sziv“-Lose mit österr. Ueberstetap...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein ..
U. Hypothekenb. Pr.-Seh. mit 6st. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämten-Seheta—
Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze.»
Ital. Verein v.Rothea Kreuzern. öaLUeberst.
Oest. Bodeucreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.»
Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
PAlffy-Lose
XV. ValntHL
Ungarische oder österreichische Dukaten. Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder Österreichische 8 fl. Goldstücke.
80 Francs Geldstücke... ... ... ... ... ... ... ...
90 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ...
Türkische GoldUra- ... ... ... ... ... ... ... ...
Deutsche Reiohs-Bankn, oder gleicher. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (ioo Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... ... ... ...
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinare).... ... ...
r*
4
5
5
T>
XVL Wechislknm (vista).
Amiterdam-,. ... ... für 100 Voll. Gttl..
BrUwel—— «r 100 Frsnoi
London .. ... fftr 10 X ... ....
Vsni»«b» Nnnkpl»«»«_ fflr 100 Mark.
ItaUouiißhe Bankpl,.. fQr 100 Lira. ....
Pari* fttr 10® Prano*....
Soliwnlier Bankplktia für 100 Prano«....
St. Patanburc— ... klr IOO Rubel ....
Xiea«awlbrsBg
kaadsar
Kar*
G*td Waarä
W.~
HÜfiÖ
sss!—
m.-
100.—
iü!-
uo.so
T4S.-
408.-
öö!-
118.-
118.—
414.
lS.»
u.re
147.—
1M.-
8.M
7.60
gr­
as.«
go­
rt.«
20—
23.«
27—
47—
402—
14».—
U.»
11.33
8:8
IM.«
340.30
117.
95.72»
96.30
470—
406—
m—
110—
«i—
«u—
iS
126.
93
370—
U.«
U.W
898.-
ua—
uc—
7.«
».«
83—
20 .«
-
«:«
8:2
Ä:-
148—
U.«
11 .»
U.2S
19.30
«.«
U7«»
8:2
2.60»
1 ».«
«.«
96.87'
96.«
Beldrn mit f baialohnatan Effekten, deren AkioUuujabr nlnht mit dem Kalender-
jakr stberetnitlmmt, aeriteU «ich die uotirte Dividende für dae Htete QeeotiUmallr.
UqnldstiOQsnrse voa 13. Bssmbsr.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichisehe Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Krqnenresto. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eseompto- u. Wechslerbank
Rima-Murinyer Eisenwerke A.-G.
Budapester 8tratteftkaha*Gee....
Südbahn... ... »_ ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbaha-GeseU.
Budapester Bankverein.. ... ...
Ente ung. Gewerbebank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges..-
Pester ungar. Kommerzialbank-.
Bpester Sparkasse* S. Pfandlelh.
Vereinigte Bp. Hauptst, Spark...
Ung. aÜg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-ZentraUparkstsse --
Fonci6re, Fester Versieb. Anst..
Ung. Hagel- u. Rückversich. G.
Coneordia DampfraÜhio ... ...
Louisen-Dampfmttlhe^ ... ...
Zlnsf.d.verziosl. Kaesenach. (6 M.)
Zinsf. d.verzlasl-Kasscnsch. (3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
679.•
670.
97.-
92.-
168-
433.
N.:
653.
2570.
ötq!
uoi
4Va%
4%
i l U%
Ver. Ziegel- u. Cemant&brlk
Steink. u. Ziegel w. A.-G
Ungarisch» Asphalt A.-G.... ...
U. Dampf,., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.»
Salgötatjiner Steinkohlen A.-G.
Neust!fter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schcenichen Sohiffbau.
Gans'sche Kfsengicseerei A.-G.*.*
Nieholson Maschinenfabrik ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonlelhgoselischaft ...
Bamün’sclie ehern. Fabriken—
Kronstädter CcUulosefabrik— ...
Erste ung. Bierbrauerei A.-G» ..
Stfldnorueher bürg. Hranerel A.-G.
Ung. Zttckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G. -.
Grand Hotel Royal A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ....
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard 1. Renten tt. Bankpfdbr*
Lombard für andere Werthpapiere
295.-
Sehifigfraeht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr, inklusive Transportsteuer und Assekuranz»
Mach Raab ist der Frachtsatz um 16—SO Heller höher
Paneeora
62-54
Dunaföldrir
25-27
Titel
UJviddk
44-46
Szentee
64-06
Mitroricz
V-66
Bezdiu
86-38
Steged
59-01
80-84
Kaiocsa
Zemta
64-00
Nagy-Beeskwk
60-00
Wiener Börsenkurse von 15. Dezember,
(Telegramm.)
N*6ning8n in Urmnnwilinraj.
Xllsemeine Stutsieknlä
Einh.Notenr.Mai-Nov.5«iabz.i6?(.E.S.
Eilte. «lb. Jäaa.-Juii »%abz. 16-4E.8.
Lo«aTj.I8&44fi^50CM.4%abz.90%E.S.
Lo*«T.J.l860äfl.500CM.5? 9 abz.»)%E.S.
Leset, J.l960ifl.l0OCM,65»»bz.|O%ES.
Lose t. Jahre 1864 i fl. 100 CH.—
Oetttrreloh. Sttatfschnld.
Oesterr. Goldrento, steuerfrei
Oesterr. Xronen-Benta .. ... ... ...
Oesterr. InvesMtonsrente 5 1 /»^
Galiz. Karl-Ludwigbahn ... ... 4$
StasttMkalS Sifuu.
Ung. Goldrenfce, steuerfrei-- ... 4%
Ung. Kronen-Rente ... ...
Ung. EiM&b.-Anl.v.J. 1889, Gold, 4 l/ a%
Umg. Eiseab.-Anl.v.J. 1880 t SUb.4»/»fi
Ung. Kisenb.-AuI.v.J. i$g9,1876,4 l /»%
Ung. Prämien-Anlehea» fl. ioo.
Tbriss-Reg. u.Sseged. Präm.-Anl. 4%
Ung. Schankregale-übligationea- .1
Eiserne Tbor-AttMhe
KroaC-alaroaUch. GrundenU. .1 I”
Ung. Grannenti.
Geld
Waare
i
».38
».55
98.10
98.30
179.«
174.«
135—
136.70
104—
106—
198 M
9«.»
118.40
110.60
98.45
«.05
84—
84.20
94.05
«.65
116.95
117.15
«.10
89.80
119.»
180.60
9t«
IM.«
118—
166.75
167.75
139.»
140.»
«.45
«.45
80.50
82.-
92.75
«.75
91.»
92.»
Aadtra SSIaatL ialahea.
Don»n-Beg.-Lo*e*9. 1006.W-- 5?4
Teme*-Bög*-Ge«.-Obl. W
Prämlen-AnlMhe der Stedt Wie» ...
Serbische Präm.-AnL iJOOFrcS--
Präm.-Obl. d. tstrk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889 ...——
Pit&dbrieie, XemBiuul-
asd BankaB-ObUeatioBaiL
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4^
Bodenkr.-A. P.-Sehrr. v. J.I880.. 3-»
Oesterreich.-UngarischeBank-. 4*/,5»
Oesterreichisch-Ungarische Bank 4^>
Pester ung. Kommerzialbank.. 4* :a%
Pestb ung. Kom.-Obllg Rückz 4*.*3»
Pester ung. Kom.-Oblig. 50jähr 4%..
Spark.-Ver. Pester Vaterl. C.-O. 4H
Ung. Bedenkradtt-InstUat «» ,«9 ...
Ung. Bedenkredit-Institut 4^--- ...
Ung. Hypothekenbank 5%-- —-
Ung. Hypothekenbank 4 l; 3^——
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schulde. 4*
Fester Vaterländ. Spark. 5Häbr. 4^a-
Priaritit8-0kUcatiaB8B.
(i 100 fl.)
Budapest-Ftafkirchner 4%—
Ferdinand-Nordbakn 4% garant.
Fünfkircben-Barcser 5% ...——
Kaschau-Oderberger Bahn 4?» Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
K&sehau-Oderb. österr. Atr. 4?« Pap.
Staatseisenb.-öes. 3% a 500 Frcs ...
Staatseisenb.-G. 3A 4 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3% ä 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4%
Südbahn-Gesellschaft SH ä 500 Frcs
Südbahn-Gesellschaft 44» in Mark...
Ungariach-GaUzische Bahn 5%.. ...
Ungarisch-Galiaische Bahn 4^-. ...
Ungarische Westbahn 5Ä— ...
Verein Priorit -Anl. (Inv. Anl.) 4* *%
VdUr»ti«B»B V. SOBStigra
trOBiport -vBt,rB«iUBBB,OQ.
Adria ...—-—— 4%%
Budapester Strassenbabn.. ... 4%
Doaau-Dampfsefciffifahrt-Ga». 4% Gold
Donaa-Damptschifftahrt-Qes. 4% Gold
B0F* Die Notiz für Aktien von
Sanken, Tmnsportanstxslten und
Industrie- Unternehmungen versteht
eich „per Arrangement“. *WM
Aktion vm Buken.
Angio-Oeet. Bank i fl. 200, 60% Eins.
Bankverein« Wiener, ä fl. X00—
95.25
96.—
28.«
429.-
4«.—
420.-
115.66
SS3.-
106.60
104.25
93.-
1C3.76
116-
26.40
«3-
108.50
108.60
271.-
064.50
333.80
107.50
106.26
93.90
104.75
118.80
94.»
109.»
109.»
272.—
405.50
Bod.-Anst. Öst. Allg. LS. 200,40% Ex.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä fl. 160
Kreditbank ung. allg. L fl. 900——
Eskompte-Ges. Nied.-Oest.» fl. 506—
Eskompte- u. Wechsierb. ung. L fl. lüO
Hypoth.-B. Ung. II. Em. i fl. 100 Geld
Länderbank OestarreichUche L fl. 900
Oesterreichisch-Ungar. Bank ä fl. 600
Fester ung. Kommersialb. L st. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank& fl. *Q0_— ... ... ...
Ung. Landes-Zentral-Spark.-
Aktion von Transport-
OaternehiBBBgoB.
„Adria“ ... ... ... ... ...
Douau-Dampfsehifff.-Gee. a fl. 500—
Ferdinand-Nordbahn h fl. 1000 CM...
Fünfkirchen-Bares er i fl. 900 ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 900—
Lemb.-Cz«ntt.-Jassy Eteenb.-GLfl.90S
Lloyd Oest. L fl. 500 CM
Oest. Konteresib ahn ä fl. 900 ...
Oest. Nord westb.(lit.B. Elbethal^ afl.900
Staatseis.-Geg. Oest.-Ung. L S. 900—
Südbahn-Gesellschaft a fl. 900
Tramway-Ges. Wien Lit. A a fl. 900
Ungariseh-GaUsiseheBabni fl. S00..
Ungarische Westb aha (Raab-Graa)
Geld
Waare
885—
688.-
074.25
«76.«
6»—
SSL
1510.-
1520
424—
425—
428—
432
407.«
4«—
1693—
1696—
2568—
2562—
163
105.-
542.-
6»
13»—
13»—
403—
465-
759—
765—
51«.—
«10—
428—
490—
860—
353—
633—
•30—
818—
3«—
460—
462—
410—
471.«
005.25
066.26
m—
113—
SSL.-
»63.—
413—
415—
417—
416.-
Aktion voa Indngtrie-•
Satoraohmaasoa
El«ktri*It*U-GM. Intwa. t 8. >00...
MoaUa-G«MU*eli. Alpin»» a. 100
«ordaagarUcho Kohl«ab«rgb.» fl. 100
Uafl*r. *U>. noataabergbaa
Eljeavr. i fl. loo
Pr»!T»r EI*en!adu*tria.. ...
S«I»6-T*!j. 8MiakoldM-Bwgb.afl.l00
Türk. T»b.-ae*. i 500 ftc* 5% Elaz.
Waflbnfkbr. OMMrniek. i fl. 300 6*
W*ggoal«ih-A.-0. Intara.* fl. S00—
W**goal.-A.-a. AUg. in Bput i fl. >00
Vag. Z»ek«riadu*trle A. O- ... ...
Divers« Un (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dom bau) ifl.5—
Kredit-AnsL f. Handel u. Gow. äst. 100
Olary ä fl. 40 UM.
Donau-DampfbchifEf.-G. L. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehnn LS. 90
Krakauer Lotterie-Anlehen a fl. 30 ...
Lalbaeher Prämien- Aniriaen i fl. 20
Ofen» Stadtgemeinde a fl. 40- ...
PäUfy ä fl. 40 CM.
Rothen Kranz, österr. Ges. ▼. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell. ▼. ä fl. 5
RadoMitiftung ä fl. 10 -» ... ...
Salm. 4 fl. 40 CM
Geld
Waare
493—
490—
443.25
444.25
210—
22C—
21S—
219.»
491—
493—
1710—
1720—
036
040—
294—
296—
2»—
384—
«65—
970—
1010—
10»—
1840—
18»—
13.«
14.«
»0—
402.-
109—
140—
3»—
170—
70.«
77—
72—
75—
SS SO
60.50
152—
180—
144—
147
40—
47.-
21.36
22.26
59.—
01—
179—
180—
Salzbnrger Prämisn-Aalehen ä fl. SO
8t. Genols 4 fl. 40 CM.
Staaislauer(Stadt-) Präm.-Anl.» fl. 20
Trieeter Stadt-Auleihs 4 fl. 100 CM».
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 50— ...
Wechselkurse (Viata).
Amsterdam a fl. 100 holl. Währ. 9 l f t%
Brüssel 4 100 Frcs 4?i.»
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5?»—
London 4 10 A 4% »__ ... ...—
Italienische Bankplätze 4 100 Lire S
Paris 4 100 Francs 3f« .... ...—
Petersburg a 100 Rubel 5',,^— ...
Schweizer Plätze 4 100 Frcs 5%—
* Valuten-Kurie.
MÜnz-Dttkaten.» ... ... ... pr. Stk.
Land-Dukaten». ...—„„
SO-Frcs-StÜcke.» ... ... ...„„
»-Mark-Stücke.,,
Russische 5-Rubel- Goidstäoke„„
'türkische Gcldlira.-— ....,
Deutsche Reichsbaaknotsn pr. Kasse
Deutsche Keichsbanknoten pr. Ultimo
XtaUenische Banknoten f. 100 Lire—
Rubel
Geld Waare
74.25
203.—
IM.—
406.—
165,—
199.»
m!«»
240.10
so.»
95.72*
258.75
85.«)
n.39
11.38
18.13
23.63
117.65
254.26
76-26
205.»
158.—
199.40
ni'.so
HZ
n.«
11.80
19 1S
28.81
117.«
117.«
90.SC
203,36
Aktienkapital: k Ht.sxm wo
M*iarv«n am 31. lieieioker lbttfi: u sse 407
Filialen: Prag, Graz, Braun. (ErpaNtar in PrLüa.y;. ÄuW
»»«mt»»t»>77^ t» 7»«»! ii.. Praierürsür, ui.. H.a«t
'-■ IV, at'ieMntf ÖaiailflM8« S; Vl., WuraU'iUerUr.tz.-■
"-- loM-— *—
VII., »BMiffe 71! VIII., nonchädlrrftrußt ij
statt M; x., «kpirrpt-« 3; IV. Lt««-.u>-rftr-x-
M; XVII., Verutlftr Kchchsttaft «.
IX., Wiltzringer
! CKIVTRAL-DEPOSITKIV-KAS«
< WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
la, fhemgasss 8a
•*.
«»• nao Verkauf von Werthpapirren, Valuten
und Devisen.
«tlftttahiSta zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosungsverlust.
«»»lauteste Bedienung, gewissenhafte
500


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 19 ]
f
STEFAN KÖHLER
Spritz»*, Pumpen- und Fsuerwetirausrustüngs-Fatirik
vormals Eigens», «er Firma OEITTNER& RADSCR.
iMtgtofr ft lnre>a: FtirdÖ-UtCZa 2.
Fabrik: L, F«ls6fUMly»-«te*a 5.
FRIEDRICH lOLTSCHARSCH
Photograph. Artikel
MV ieneai'alV eustadt.
Original
KODAK-Apparate
d. Eastman Kodak Co. Kochester
von 3 II. SS Kr. an.
Handkameras von 5 II., Stativ-
1 Apparate von 13 fl.
Americ.Stereoscope Apparate fl. 2.7S.
Stereoscopbilder in grosser Auswahl.
EEWMWWWWWW!! I PnlikAtalOf« gTRtlS! 1! mmmmmmmm-m——
livovitr-ZperiMAen.
Anerkannte Medirinal-Marke:
Banas flraf Hfauen-Hfederväry
in dsr Äonarcfcie ausschliesslich erhältlich k»
JÜk.. Hermann’s
Kroatischer Slivovitz-Halle
BUDAPEST,% Erzs6bet*t6r 18/».
rrz£z ::^—. FrollbUtt Aid VUSch fran« 0.
D ampf-Destillation: II »Spezialität: frisch ge-
Warasdin (Kroatien j. I! O
' dörrte Rieaenpflaumsn.
leittner L Rausch*
empfehlen für pr.ktlmhe
Weihnachts-und Neujahrsgesohenke
und Brautausstattungen
Ihr releheiwrtlrtm hager «an
Mus- and Küchengeräthen
fnannaeitliii sowla alla zur Wirthschaft eehö-
Turngeräthe
rissen Utensilien und Maschinen.
Billige und aufmerksame
Erste Produktiv Genossenschaft
— der Klaviermacher Wiens.—
Qillige Klassiker
Reglstrifte ßenossenscbaft mit
unbeschränkter Haftung.
Hauptniidxrlage: ==
Budapest, IV.,Vaczi-ytcza 7,
Direktor: Joh. Cecellts.
Große Auswahl mit engt.
Mechanik Koniert-Flttgsl,
und Mlgnon-Klavlera, Pianino und
in Pracht-Leinenbändan.
Chamisso'z sämmtl. Werfe tu 2_ mir
Goethe’n Werke. Auswahl in 16 Baneeu mit
Hauff fl füumitl. Werte m Bänden .. .. mir
«eddei'S Werte >u 8 Banden— .. m-.r
Hebte’« fämmti. Werke in lä Banden .. .. .. .. mir
Hlsist's stimmt! Werte in L Bänden— .. mrr
Höraer'T stimmll. Werte in l i Bänden nur
X.enau'a fämmil. Werke in 2 Bänden -- nur
Lessiug'« Werts m fi Banren -- --- __ mir
Schiüer’s jamnttl. Werke iti \2 Bunden mrr
Shakespeare’* famntil. Werte m 12 Banden -- .. >. -- nur
SUttsr» Werke in 7 Banden .. .. __ .. __ nur
Vhlshck'« Werke in .'i Bänden„ .. .. .. nur
Zaohokke’a Novellen in nr Banden m w
-.so
:;.W
2M
3.—
■- .90
-.90
2.60
8.20
:> 2 i»
-'.W
-SO
4.60
fltuts-, Ploeolo_
Harmonium«.
Fabrik: WIEN, IV., Klagbanmgasse
Zentralniederlage: I., Tuchlauben 19.
8.
Hackläuder’s Humoristische Schriften. Illustrirte Prachraud
gäbe mit 473 Lllustrativuen von Lchlittqen, Maroid, Stab! u. A. Zwei
hochelegant gebundene Prachtbände statt st. 12 -— nur st. f»,--.
Lager-Kataleg über billige Bücher bitte zu verlangen.
*- -*- *rrr-
]
Jos. Abheiter’s Antiquariat
WIEN
n., Taberttnne UB.
Silberwaaren-
Eßbestecke 5>/ä kr-, Leuchter, GirandokeS, Tassen, Fischschüsseln
6 V 2 kr. per Gramm sammt Faxon, schiiuster und modernster
Ausführung. IMthige JtaatSprohe.
BRUDER A. D. SINGER
Budapest, Königsgasse 4.
Telephon-Verbindung. Telephon-Verbindung.
x
V3** RdszvdnytörsasA«***
BUDAPEST, V.. Ferenez-Jözsef-t6r 8
8el«-utci» sarkin, Akadimia-utcj« mellett
Legczelszerdbl) karäcsonyi ajMkok.
Asztalüveg-keszleteket
es egyfeb disztärgyakat
JuUnyos Aron ajanl az
Elsö Magyar Uveggyar neszvdnyiarsasag
ladapest, V., Fermu-Jizuf-Urt
A^gg»utvza a«rkAn. :.
nfPT mTOin. nmr
W«. prlv. Geigonbauer
V., rerenei-Jduef-tdr 3.
PAUL PILÄT, tugü?-**' GeiÄO- nbau- er-
Qebrüder Jrünncr
IV., Koronalierozeg-utcza 3
Elektrische Lüster
Petroleuifiluster
Standardlampen.
^obos-
obos-Jevürze
Jedem Haushalt unentbetirlich!!
Gutes g«*ehmackvollM Fleisch kann nur mit
dem Dobos-G«*»Orjr bareitat wardan. Pasteten,
Roastbeef, Beefsteak, Wildpret und Suppen­
gewürze eine Flasche 50 kr.
DOBOS C. JÖZSEF
kön. ung. Delikatessenhandlung
Budapest, Kecskemdti-uteza 8.
Magyar F6m Ss LümpaAniGfkf
Rd(ZfdB|tdnRBdg,
Reiches Sortiment in
elektrischen and Oas-Lnsters
iti modernem Styl (naturalistisch, Sezession rc-),
Petroleum-HKngelampen, Tischlampen, Wandarme,
StSnderlampen je- :c. in stylvoller Ausführung,
llolantene-llegenstande, Lohfeihtlsobgafnlturen, Iker-
renleuchier, Feen:c. :c.
«um, SbeUa-Mr
(Haas-paiota).
UNGARISCHE METALLWAAREN- u. LAMPENFABRtKS-
Aktiengeselischaft.
Kraus Karl S Josef
B miauest. AndrAssy-ut 43
^bes Jdandariii- naranesok karäesonyra
lOO darab 8 korona.
Kaväcsonyi diszr'/.ttkorkäk, izletesen összev&logatva
(hochelegant und billig)
Messingbetten etc. Salon-Garnituren
(vatHi. Ktrlwurn-Erneiitiig in
Rndapestund Ikarvir).
Selir passendes
lind bsAitm Kirlinthii.
Leteht, ta^em und elegant, van
8 Kronen tlt 80 Kränen per Stück.
Riesig« Auswahl. Feste Preis?.
1 nagy düboz kor.
1 közep doboz, circa 100 darab ...
best' sr.aloncaukor, 1 kilgr. ... ... ...
Legf. Januiikn-Ruin, 1 litcrig... ... ..
l.citf. esdsz. kev. thea. 10 dekngr. ...
lluirnt-IkfUi .liilVü-naraufS, KKl darab
('/.ukrozoti fryilmölr., 1 kilgr
MindennemU csemega-czlkkek. a legolasöhb arakban.
Arjoffyzelc ingyen eu börmentve.
3.60
3.—
3.—
3.-
1.60
jo....
aoo
Frommer Elemer
esemege-kereskedese
Budapest, Vdezi-könit 28,
Tapezierte
Federmatratzen
(Afiik- und RosshaarpolstPi’iüi’?.
Kinderwagen, feine
(Ppe^iaiität: Kinderwagen ganz
aus Bisen, züia uud Liogou
ein^c-i icktc-i).
PÄPAI& NÄTECÄN
Möbelfabrik
Budapest, NX, ÄndrÄSSy-Üt 8 rFonciera-GahäudeX
Urediitiihigen Knßdon x»'-v:id.-sn wir coolante Ethhxsga.rodalitAt:n
ebne jedwede i PreHairisehlag.
Provinz-Besteller erhalten atisführliche Pfeistouranle gratis und sranco.
Speiee-IHvane
Ottomane etc.
FOWifi koin^lofH
Holimöbel-Ausstattungen
in riesiger Auswahl biligst bei
W eikits- aii MiiijalrpotolB
Eias- und Perzellanwaaren-Niederlage
=: Budapest, Väczi-körut 6=
feinste Luzusgegenstände, Fasen, Büsten
und Figuren, Trink- und Speiseserviee
in reichster Auswahl.
Billige Preise! Billige PreUe!
Der grosse Kraeh!
Vew-Terk ant LendeJi haben auch kaö evroyäiichc Uestl.
: große Elkr^nraarenfab
,,.• _estlarrd
| nicht verschont gelassen rmd Sät sich eine große Ett^rwaarenfabrik
' veranlaß! geieben. ihren ganzen Borrath gegen eine gaitj kleine
Entlehnung der Nrbeirskräjre ad'zngedrik Äch bin bevollmächtigt,
diesen Annrag anslustrdren. iende däder an Jedermann nach-
folgende l^qcnftanro gegen dlolle Beranlung von Ü. E.sö nnl ;roar:
8 Lliick seulste Tafsl»esa«' mit c»r englischer Klinge.
o ameilk»Patent- Silber- Gabeln aus einem rrück,
0 Eiuck amertt. F atent- Silber- Tpetaelüttstl,
Gluck amcnk. Patent-Silber-KttfeeiAttel,
X Stück amen!. Patent- Silber-Sappen sebüpfer,
1 Srück amerik Patent-Sllber-Illiebscbüpfer,
s Stück amerik. PateLt-Sllber.Lierbecber.
6 Stuck englische Viktoria-lfotertasseB»
Rudolf üaler
t Stück effektvolle Tafetteadbter»
i Stück tlueseiher,
d
i Stils Müllen Zaefcerste«tter,
44 (täck susaaea nur Q. 4. 84.
aSe citgen 44 G-g-„sini,rc linK-u fi-atcr Ä. 40— «kestet
«w> stnv iu Vicftr.i mmimalre Putze »ei ü. I.SS ,i> st-ave».
e.a* aimritMiitf» Pai>-Ni LNd» ist litt tttr» „ttd durch Iveißes
Mklag, weiche« die Lilderfarde durch 25 3ebrt dedi-ir, n-cfsir jernr.-
litt wird. ginn licftm Pewei«. das! diese« Ittscrei ant
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich biermit offenttich. Jedem, irclchem die
Waare ni$t konvenir:. ohne scren Änftand rrn Betrag zurück zu er
statten, und sollte Niemand diese günstige i>5cU'ctcnheit vorübergehen
lassen, sich diese Pracht-Garnitur anzuschaffen.'welche sich besonder»
lÄnaebts- und Heaiabrsgesehenk
via noch rar t»ch« teecne Hsusshsatuns.
» in A. HIRSCHBERÖ S
Exporthaus für amerik. Patentsilberwaaren
MIES, II., Remhnatlitnue 19 30.
Scrlrabsmg tg dir Pro«in, gcgrn N-ckiutznik odr Berweknrimg tti
Seiler«, rwävalvar lu> 10 kr.
ITar acht mit ncbiyor gchutamarfc-e ivci,;,::« .-na.nel-'.ll^
Ä Gr*,. 1 ;;. Ikmi m>7.
P«n Ihrer amerik. Patent LUrcr KoLekrion hoch>el:iedrgt, iv r.v
ich kiese ftetttttien meinen Bekannte« bei ;«rer '.v-ele.'eirbeik befle::-'
eMpiehlri: Hochachtend AmAa» Bfcunt, I. k ii(.'U 3 cibe«mter.
Tte Senkung hake Ich erhalten und bin damit icdr zufrieden.
Gad. Ungarn. r.Sept.iSSS. 'B.i-lii Q, Chotek-Gndeaaa.
Grösstes SpeiiAlgeschift
für
si hristbaumschniuck,
Faschingsartikel,
Salonisaerwerb, Jaxbaxar,
Fahnen, Wappen ata.
Wien, I.. Elisabethstrasse 1
Ecke Karntnorstraase.
WU' PTcinilsten gratis und füra&eo.
Telephon. -WW
IIaaps&i;te.«. i. r.
Nr. Hi. ALi-nzrinz mit
2 wunderbar strahlende il
Exceisior-BrUlnnten unr
1 Sftpfetr k 4.50.
ilkr. 142. Mir tKrhi&em
Exettator-Briliant jo-ur
Fassrm^ k i.—.
Nr. 14U. Diplomaten-. 'Jur.ini» ’Ung aHt Pwr-
de.he!L.aartt k 4 Ion und «■»!* k 4.—.
S^rikintlickc Lteure fatC rehlor'ret und von herrlichen: Zener.Papirrstreifev ge­
nug! als Äaa8arr>'.ade. Beriantt gcsen vorbreige Grldeinseudlinz frank-. Nach
nahrne 70 h medr, durch lfutt USA, Win, 0„ Ohm UfisattrUM ?.
d!k. 145. Hoch eleganter
HS^on-Rina mit «trsb-
ismtsmLxcslsisr-Urittsnt
k 4-
Stern, plerkel is Sarsai
BRONCECSILLÄRGYÄR
ligszesz- es vtatfiiigiiisra
BUDAPEST
VI., S 2 erecsen-utcza 35. sz.
S*- tofaltfOU ijrSri Irak. -W»
Minden egyes darab sajät
gyArtm&ny.
Telenhai
Uhrmacher und Juwelier
Budapest, VIII., dözsef-körut 81.
Reiche Auswahl in
Gold-, Silberwaaren und
Juwelen.
Taschenuhren und Wanduhren
mit JMrjgsr SsrnntiL.
Uhren- und Juwelen-
Werkstätte.
I» «2 SS.
Besonders billige,
feine Möbel!
Aus Anlaß dessen, daß ich das aesainntte Lager der seit
84 Jahren bestandenen Möbelfabriks-slirma D. KardoS
käuflich an mich gebracht habe, vertaufe ich in den direkt zu
diesem Zweck für kurze Zeit gemietheten Lokalitäten
IV.. Kigyö-utcza 6,1. St.
vollkommen tadellose, moderne Lpeisezimmer-
««las,immer-, Herrenzimmer- und Talonaarni-
turen (schwere Seide mit Gobelins) zu noch nie dagewesenen
ltc ä Berlalan GBnoAi.
Dryck jmd Brrlag der Pcher Lloydflrfeltschaft, Budapest, Dvrvttya-utM 14. Mi BrrWwMlicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanrtzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:38:42.191 - 19001216 - Seite 20 ]
Junker& Ruh-Oeten
über
100.000 Stück 5M0
tajtbraiith!
Bester Dauerbrandofen
der MVE>»«r
6e«eral-Vertretungftirdieösterr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fern
WIEW
XV., Neubaugürtel 7—9.
Xllnstrtrte Cour ante auf Varianten.' '"\r>
Gräistes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
HD o TL 3 L^ 1 b o m obile
ILeesdorfei* Automolbll■ W'eirke
750
Ansstellimgslokal: Wien, L, Parkriag 18.
Telephon Hr. 2696.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94,
Garage: Wien, IV., Lonisengasse 3L
Telephon Nr. 4162.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
sbsikis^s
ist die
, so R-rchiamf-driK.
CyUSEl\&w CASSEL.
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer:
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben j
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Uu-I
S erinnerte ZeUengeraühelt. Leichteste Handhabung. Brate j
tferauen.— Proapekte Iranco.— Alleinverkauf für|
Oesterreich-Ongarn: 6579
Ferdinand Schrey, ,,
Der ganze Körper wird von den krankhaften Stoffen befreit, die
Blulzirkulaliv« rtzuttrt und die Nerven geftarft, darum sind
SatkkraikbaltBB ausgasetüouen.
Geheime Krankheiten
Norvon* and Gonohlochtsloiden, Hannesrnohwäche,
Haut* nnd Blutkrankheiten, allerlei Sobttabeitsfehler
sKosmetlk)
heilt eeit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Br. L PALÖCZ, -JääS*
Budapest, VII., Kerepesi-ut 10. 706?
» 00 10 Uhr Vorrn. bis 6 Uhr Nacbm. BiLLLLLn"'
Briefe «erden diskret beantwortet, Medikainente besorgt.
Fftbririn»Mttk.
A särospataki* Sä0
kovii malomkö- gyär- egylet
ajiinlja kitiinü birnevil
* särospataki#
kova malom
** köveit.**
Megrendeiesek elfogadtatnak a särospataki
kova malomkö-gyärban
Sirospatakon (posta-, vasut- es tävirda-ällomäs).
irJegyiäKefc Kivänatra Ingyen äs bärmeatie.
A budapesti
»LL
0 YERTYÄJA
SZAPPANA
a legjobb. -WgI 7 Süi
Kaplaaiö ininden :CIiasaEea?lf ea«esl£e«lc»s'lBeai..
Friedrich- und „Unioum“-Dampfmotor
von 2—80 HP» und darüber.
Mattster „Keftreka“-Kessel nnd Motor
mit 3*. m' 1 bis 8 HP., Ohns
georftlten Heiser zu warte».— Kon-
ceoioDdirele ZwcrfkOISOl bis 20 m*
Heizfläche— Xltinkttsel bis 40 m 3 Heiz*
fliehe, inexplosibel, leichtest zn reinigen.
D&mpfaaiebinen jeder firitie.
Transmissionen. Pumpen, Fabriksanlagmi.
K. k. MMokUootl. onv. Maeehieoalabrik.
Friedrich &Jaffe’s Nachf.
(Inhaber; Th. Graf.)
Klu, ni l, luUnm, ImWmn 109.
Prospekte gratis und franco. 2161
NIC. HEID, Stockerau-Wien
k. u. k. a. priv. Trieur-, Perforir- und Maschinenfabrik
Trieur- und Sortirmafchinen „Pa.-m H-.»-,^ <,«- a«*.
Automat. Frucht- Picherei- Anlagen
DarrHorden, Eauterdöden .M.« s™-, «u -°°°. skotuwaa«.
£agU'i)aU»-QBtlU’ld)titit0rU „PUiM Seit", ;:ad) iKaefam teroabner, Senium.
t errustonsmuhlrnt«- auc oe>t-.
raNSport-AulagrN mit SteMtoren, Schnecken nnd AinttwnSpoitecven,
Transmissionen, Lager, Eonsoie» ete. P '-n; s-i-.
Gelochte und gefraifte Kirche?»; sn»;™.
— ...— 60 erste Preise. —;—— 5310
Wichtig für Bruchleidende!
Das neueste verbesserte k. ». k. privilegirte
itzer'sche Bummibru
ist von den berühmtesten ärztlichen Kapazi­
täten als allerbester der Jetztzeit anerkannte
ES rutscht nicht ad vom Körper, übt keine»!
unangenehmen Druck aus und ist bei Tag>
und Nacht tragbar. Die Pclotten werden
dem Bruche angemessen und mit Sicherheit^-!
Gürtel versehen, die das szerabgleiten vom
Körver verhindern.— Preis der einseitige!!
fl. Z nnd 10, der zweiseitigen fl. IO und IO.
Für Kinder um die Häiste biitiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kor-
perweite aiizugeben, ferne« .oh der Bruch
rechts-, links- oder doppelseitig ist.!
Bestellungen cffcftuiit bei strengster Diskretiotz
rasch und pünktlich
»or. PoUitzer& Sohd
k. a, k. priv. B&ndagist
Budapest, V., Fraux-D eäk-Sasse 10 b.
Direkter Import!
Chile-Salpeter
und andere künstliche Düngemittel onerirt zn billigsten!
Tagespreisen die Firma 8:e2l!
Manriee Halphen, Prag, j
für Komitat Raab Vertreter Adolf Nenhaner, Raab,
sür Oedenburger und Eiienbnrger Komitat Vertreter
Markus Klein'S Löhne, Ledenbnrg. und werden noch!
einige bei Großötononien gut eiugesiihrte Vertreter gcsncht.j
Holiand-Ame sika L inie Rotterdam —New-York.
Nächste Abfahrten:
20. Dez. „Statendam“ I2'30 Nm, 27. Dez. ..Potsdam“ 5 Nm..
3. Jan. ..Spaarndam“ 12 Mittag, 10. Jan. „Rotterdam 1- 4.30 Nm.
Nette Doppolscbranbendampfer:
Rotterdam 8302 Tods, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.509 Tons.
i*:vis der I. KajUc v-.-a k 2ß4— ausuarlsj
ä
. H.. ., .. Jtt-, I al*
.. III. Rbiwc .. f00-40 ab Wi-u.
in >Virn i l ür CaUirmi: 1., Koiowrutrlug 10; itlr lil. Mäuse
IV.. Werringergussa 7 A.
Öf'bUT. i ::i;»len tu Urutuj, luQ-!>,'UL-k itud Trip«?.
Johann".;
Acetylen
Klemm*Nowak in Klaasenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mangel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften «erden garantirt:
atisehe nnd Akonomische Oasentwicklung,
Dnerreieht reinliche nnd rasche NaehfftUunc,
Solide Ausführung und einfache Behandlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sieh ferner zur Ausführung VOB Acetjlen-
Anlagen jeder Art nnd Briste.
(.Prospekte, -Vueikennungssdireiben, Kostenvoranschläge
gratis und franco.)
Prlma-Carbid" itlt jeder-ieit zu Tagespreisen ge­
liefert.
-Arbeiten jeder An verden in
e.nn'"i 11-■'— Kupfer, Messing,
Zink, Atpaka etc. nach Zeiehnuug oder Modellen rasch
und billigst ausgeführt. nt*0
he tettaHatiensfache erfahrene, solide Vertreter gesucht.
per 1.2 Kilo Krone«
«tMS.. I— i-60 2.25 I
Songs. 1.40 1.75 2.25
Scuchong l.75 2.95 4.10
ieees Souchsng
2.95 3.65 440j
pe«o8Iiiten5.30 6.45 j
irt i'iunb Kilo packeten t
franko tEribfillßgc ob
fütOTist gegen
Nachnahme
, vpc\te ülr eWkiri^-’ae ^*l*nehtuog.
®
&
T X
§i
I-
Ss
ß A m ItTU R F N mit Gli;hrohr7ünditng
Wff^■ w I» Es II 1u1t j yrntll tteuerm;?:.
Weitestgehende Garantien.— Günstige Konditiorien.
ZHustrirto Preiscourante, eowio det&UUrte Koston-
vorauechlägse auf Verlangen gratis.
flQCQQ 9. DAIICD Cfl *' Bt> d BeuzlnOfotoifen«
UOLflO U UAULM rahrik ii. ClsengiesoereT,
Cif i nerRlva''TreUui!.r und Lager bei
B.
VI.,
BUDAPEST,
Väc*i-k6r«t 61,'a.
Prämiirt 1900.
Dr, Dito Edlen v. Trnkoczy’s
Kratt-fiitter-
Lqueu
(erzeugt aus aromatisebea Kräutern)
erwärmt und stärkt den Körper, fürfcrt
den Appetit und die Verdauung.
Zu haben in Original-BouteiUen in den meisten Spe*
zerel-, Delikatessen- nnd DrognenhandlnngeiL
General- Depositeure für Oeeterreioh«
Ungarn:
L. Stein& Robitschek
Wien, III., Dianagasse 6. soss
Die wiederholte Niethsteigerong
veranlaßte mich, mein Ilctallccscliiitt Vfczl-uteu 9
mit meinem Enerossresctaftft, Jfiria-lslfrls-
uteza S, zu vereinen. Brrkanse daher in meine» Geschäft»
M Väori-llterL L m,
die
Porzellan- und (Hamvaaren
praktisches Weihnachtsgeschenk!
Bas weltberühmte SeaBbepl-Bett
j (Patent für Ungarn, Oesterreich nnd Deutschland)
:erhielt die höchste Auszeichnung, das Ehrendiplom, die goldene
: Medaille, ferner silberne und große Staats,»edaille ii. f. w.,
fotme das iviederbolte allerhöchste persönliche Lob von Sr.
Majestät Kaiser-Äö-üg Franz Josef I., ebenso die würdige
Anerkennung vom hohen Adel und p. t. Publikum.
zu ernlsiigten Preisen.
8064
Bei Nacht als Bett! Bei Tag als Stuhl!
Das SchBberl-Bett dient in jedem HanShali als hübsches
kleines Sopha und ist durch einen Handgriff das vollkommenste
Bett mit Sprungfeder-Matratze siir die größte, schwerste Person,
ist daher in jeder besseren Familie beliebt nnd unentbehrlich.
Seil 18 Jahren viele Tausende im Gebrauch, weil gesnudes
Liegen, daher freies Athmen der Lunge.
ikei-3 des Schoheri-Beitea je nach Ausführung von
fl. 26, 86 und aufwärts. 7666
Bersandt nach allen Wetigegenden durch die k. u. k. priv. Fabrik
von ROBERT SCHOBERS., Hoflieferant, Budapest,
Marisoh-Bazar. Auf Verlangen Preiscoiirant.
1 ^/^iegelmasditaen^f
fßm und XV
komplele Anlagen sowie Dampfmaschinen
liefert
Eisengieaserei nnd BSaaohtaenfiabrlk „BCan
Walorlo-Httti»“ «1
Ludwig Hinterschweiger iuüor
Lichtenegg b. "Wels, Ob.-Oeaterr.
—^ Automatischer ~&~m
yibschneideapparat JBr Ziesel,
österr, Patent Nr. 48/4203, kgl. ung. Patent
Ernaraln «lnoo
Arbeitera.
Schöner geratofScSnltt.
30% Mehrleistung
als Handbetrieb..
Kein Abiall mehr.
Kostenanschläge und
iltustr. Prospekte gra-
tis und franko.
SENSATIONELLE ERFINDUNG!
THE ROYAL-TINLESS-STPHON
Patente; ENGLAND Xr. 10725, AMERIKA Nr.24013, FRANKREICH Nr. 29971, SCHWEIZ Nr. 28,
BELGIEN Nr. 100201, ITALIEN Nr. 00766, DEUTSCHES-REICH Nr. 3800, UNGARN Nr. 7702
OESTERREICH Nr. 20586.^—
(jasöfen
Gaskaminen
und
original
Meidinger-Oefen
in jeder Ausführung zu
den billigsten Fabriks­
preisen bei
Weisz &. Zwillingar
Andrässystraase Nr. 40.
Telephon 16—96.
SIPHONS BEB ZUKUNFT
Bei
PRACHTVOLLER GEFÄLLIGER FORM
ENORME VORTHEILE
Syplinns ohne „Mctullkopt“! J
tveiu ..E mgiiss“ mehr >!
..St phon-IHchstahl" ausgeschlossen l
Immer appetitlich nnd
Sie ekelerregend !!!
Ungeinein einfache und
Leichte Hemigunj?!!!
Reparaturen ausgeschlossen! 1
N i.hdem der ganze Mechanismus im Flaschen­
hälse. bleiben die küu. ung. patentirten
„The Royal-Tinless-Syphons“
immer neu, rein und schön.
In einfacher Ausführung, krystall,
NettO-KaSSa c-r=r--z-:-.
Preis perlOO Stack 60 fl.
Elegante Ausführung von fl. 69.-— aufwärts.
8053
ALLEIN BEZUGSQUELLE 1111 OESTERREHGAM:
IRfilEE'JDL& COlHiirJER
Budapest, VII., Csömöri-üt 165.
3 SIPHONS BEB ZUKUNFT~
Druck ünd Berlaa der Pester LlvndaesMLast. Budavest. Dorottva-utcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

