
[ 2023-06-29 10:47:53.269 - 19000719 - Seite 1 ]
" 1 —V
1900.- Ur. 173.
Abonnement sttr die österr.-ungar. Monaiohie.
Für den „Fester Lloytf“ (Morgen- und Abendblatt)
CEr*cheInt auch am Morgan »aeh einem Feiertage).,
Für Budapest:| I’ostversendan* t
GanzlSfcrHch_ 44 Kroo^u— Heller GanzjährlicU --- 4H Kronen— Heller
Haltj&hrHcb... fkft krönen— Heiler| Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich J1 Kronen— Heller l Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich- 4 Kronen 4ü Heller
NK separater fetteerundvag des Abendblattes UtertMMMek S Ireaea sehr.
Man pränumerirt für Budapest in der Administration des „Fester Idoyd“,
Oorottya-ntcza Nr. 14, X. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— För Wie» auch bei Hern». Cioldscbmldt (X., Wollzeil« L), wo-
selbst eiuselne lammern cn haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest ks der Admlaistratlen det
„FESTER LIOID“
5irbeimnbuierxi0ftcr Jahrgang.
Inserate werden angenommen
In Wien!
r'" ->
Donnerstag. 19. Juli.
^
AkOSnaittent för da« Aasland (Horden- und Abendblatt).
Vierteljährlich bei ans mit direkter KrtuzbaadeeaAisg: fttr Deutschland, Serblet und
»vstGAOgra 18 Kronen, för sUs übriges Stalten 21 Kronen.
ferner*, in denAnnoncen-Expeditloaes
Haaseniteln 4k Togler, A. V.
Goldberger, A« Hesei, Bern«
hard Kekstein. I. Bloekser,
J. R». Flscber, Teuer Gynla.
Leopold Gyula,
Im Auslande: G. I. 4k
( omp. Frankfnrt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicite Ktraa-
göre John F. Jonea 4 Cle„
P»ris.3l, rue du Faubrg.Montmartre.
Eedaktion und Administration:
I>orottya-ntcza Nr. 14, I. Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest dUSB Heller,
m der Provinz 14 Heller« allen VerscWeisslokalea,
Bei A* Oppelik, Stnbenbastei
Nr. L; Biadotf Mosse* I, .Seiler*
•tätte Nr. s; Haasenstein 4k
Voller, I., Walfisehgasse Nr. 10;
Äs* Pozsouyi, IX, Hbrlgasie 6;
J» Donnebergr, I., Kumpsgaase
Nr. 7; Heinrich Sehalek, l. t
WoUzeile Nr, 14; M. Onkes, I.,
Wölk eile Nf. 4—S.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BtlfliAB bei den belg. Postamt. 15 Frcs. 98 Cts.
BaifiariM b. d. balg.„ 10 45,„
Deutschland b.d.deutsch., 11M. 70 Pf.
E#¥ptM bei den egyp.„ i7Frca. 47Cts.
Qrteohaaland b.PostamteTriest 18, 74,
Italienbeldenital,Postämtern 14„ SO„
Montenegro b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
hUederl«,ddb.d.vicd.PostLm1. IZFrss. 38 Cis.
BumLnien
ftuaeland
Serbien
Sefcweiz
„ schwel«.-
TÜrkei b.d. dort. öst.-ung..
15„ 75,
4&ub. 58Kop.
14Fros.J3 Ote» f
X”>* 40 b
18. 9d
Für Amerika, England, Frankreich, Sganien und Portugal kann der „Pastor Lloyd“ durch;
Vermittlung der Postämter flieht »boanirt und muss derselbe dfrektbel uns bestellt werden.
Vertr. für Deutaehl., b>»nkr., Italien etc. Saarhaeh’s New« Kxchange, Maln».
Die Weiren-Cnquete.
—h. Eine einsame Geschichte. Der Reichstags-Abgeordnete Herr
v. Rohonczu hatte einen „Schluß", ivie so Viele, verlor sein Geld, wie
so Diele, aber er konnte sich beklagen, wie nur Wenige. Und so ging
er denn hin vor das gesetzgebende Forum der Nation und erhob Klage
gegen den serbischen Weizen. Der Minister hörte ihn und nun ist es
die Börse, die unter den heißen Strahlen der Julisonne Rath schassen
soll, wie der ausländische Weizen die Ruhe der „Schluß"-Besitzer und
das Steigen der Preise des inländischen Weizens nimmer störe. So ist
die Enquete entstanden, die in zivei Sitzungen berathen hat, und in der
sich aus Initiative des Präsidenten des Börserathes die Vertreter des
Handels, der Mühlenindustrie und des in Bezng a»s die gesammte»
landivirthschastlichen Interesse» einflußreichsten Faktors, des Landes-
Agrikultur-Vereins, am Berathungstische begegnet und in der langen
Debatte die Klingen gekreuzt haben. Die Enquete hatte den eigent­
lichen Zweck, darüber Ausschluß zu geben, ob serbischer,
beziehungsweise ausländischer Weizen
zur Liesernng s ü r verlauste U j o »c e•
waare z u z »lasse n sei, respektive ob die I n ier-
Nationalität der kl s a n c e m a r k e ausrecht zu
erhalten sei oder nicht. Darauf war ein motivirtes Ja oder Nein zu
sagen. Man konnte vorhersehen, daß Diejenigen, die, wie die Land­
wirthe, in dem Importe fremden Weizens eine Konkurreuzirung des
heimischen Produktes, ein Mittel zur Herabsetzung der Preise erblicken,
unbedingt für den Ausschluß eintreten werde», während Diejenigen, die
diese Nachtheile nicht anerkennen, die aber fiir die Aufrechterhaltung
eines großen internationalen Verkehrs Sinn und Verständniß besitzen,
gegen jede prohibitive Maßregel sich erklären muffen. In der Diskussion
hat es dabei nicht sein Bewenden gehabt; die Redner durchbrachen die
Schranken und erörterten nicht nur den Import fremder Provenienzen,
sondern auch die Fragen des Mahlverkehrs, des Terminhandels, der
Freilager und der Zölle. Sie erörterten dieselben mit einer gewisse»
Verve und Leidenschaft und es ist im Verlaufe der zwei Sitzungstage
den Delegirten der Landwirthe so warm geworden, daß einer der­
selben offen erklärte, es scheine ihm, als säße er aus der Anklage­
bank. Die Kaufleute haben aber auch klar, offen und verständlich die
Gesammtlage des Verkehrs beleuchtet, sie haben den Terminhandel,
den Einfluß des fremden Weizens, die Praxis und die Chancen der
Preisbildung richtig auseinandergesetzt, so daß Jeder überzeugt
werden konnte, der sich der Ueberzeugung nicht absichtlich verschloß.
Zum eigentlichen Gegenstände lagen verschiedene Anträge vor: voll­
ständiger Ausschluß des fremden Weizens, gesonderte Notirung von
sreinden und einheimischen Weizen, besondere Preisbestinnnung für
die fremde Waare je nach der Qualität, Ajournirung der Ent­
scheidung, nachdem der- serbische Weizen vom Markte verschwunden
ist, und endlich ein ganz gesonderter Antrag des Budapester Mühlen-
verbandes, welcher sich aus den Handel in Usanceweizen überhaupt
bezieht. Es wird Sache des Börseralhes sein, sich zu entscheiden
und das Richtige zu treffen, nämlich mit Bezug auf die ausländische
Waare, denn wir glauben nicht, daß derselbe auf das eingehen kann
nnd wird, was von Seite der Mühlen intendirt war.
Nichtsdestoweniger machen wir doch dem hiesigen Mühlen-
verbande unsere tiefste Reverenz. Das Wund«- ist geschehen, seine
Mitglieder haben sich in einem Beschlusse geeinigt, und ohne Kon­
zessionen an die älteste Dampsmühle des Landes und ohne den
Widerstand des Herrn Haggemnacher zu finden, haben sie einen
gemeinschaftlichen Antrag eingebracht) „Bpati gli orchi, elii la
\Mer viva“! Nnd wie rasch sind sie über diese Motion eines
Sinnes geworden. Nicht so wie bei der Betriebskontiiigentirimg,
wo die Herren Direktoren nach zchnmonatlichein Deliberiren nnd
schnödem Feilschen resnllatlos auseinandergegangen sind, mit dem
Blümchen Hoffnung, daß die Noth der Zeit sie schon wieder zusainmeii-
bringen werde. Allerdings haben wir einen Unterschied nicht zn
vergesse»; die Betriebskontingentirnng wäre von den Miihlm
ernstlich nnd ehrlich durchzuführen gewesen, die Verwirklichung des
in der Enquete über den Handel mit Auslandsweizen eingebrachten
Antrages ist aber vom Börserathe abhängig. Da fällt die eventuelle
Blamage auf die Börse, während mit den: Erfolge sich die Erfinder
zn brüsten wußten. Aber ernsthaft gesprochen: das, was die Mühlen
eigentlich bezweckten, ist uns einfach unergründlich. Den sreinden
Weizen möchten sie im Termingeschäfte nicht missen, und als Gegen­
gewicht verlangen sie den nsancemäßigen Ternnnhandel nach
inländischen Distriktual-Provenienzcn. Das wäre eine recht nette
Bescheerung: Weißenburger, Bäcstaer, Theiß-, Torontäler, ober-
ungarischer, siebendürgischer Terminiveizen. Sieben oder acht
verschiedene Gattungen, die ini Verlause der Jahre sich noch ver­
mehren wurden, nach der Rummernzahl der Mehle, in die nach
der alten Praxis bald ein halbes eingcschoben wird oder aber
aus der bald eine ganze Zahl entfällt, wie es eben gebraucht wird.
Und was soll dabei herauskommen? D e r B e w e i s, d a ß die
Mühlen n i ch t s p e k n I i r e n, s 0 n d e r n sich nur
die Preise a s s e k n r i r e n, wird dadurch vor jenem
Forum nicht erbracht worden, von welchem sie den Titel Spekulations­
mühlen ausgeprägt erhalte» haben. Die Richter, Gras Zselcnßkv,
Baross, Förster, werden auch dann auf Spekulation erkennen, wenn es
zehnerlei Arten von Termimveizen geben sollte, dagegen wird das
Termingeschäft noch einen ganz anderen Eharakter als bisher
erbniten. Wir fürchten nämlich, daß sich mit größter Leichtigkeit artige
„Ringe" etabliren werden, die solche Regional Ußmceguanlitälcn ein­
sperren »nd mit ganz geringen Mitteln die großartigsten Schwänzen
arrangiren. Den Weizen eines Koniitats zusammenzukausen, dazu
gehör! wirklich wenig Kunst, und das fehlte uns noch, daß zu irgend
einem Termine etwa der Weißenburger Weizen eingesperrt nnd in die
Höhe getrieben würde, wie die Tulpenzwiebel, indeß zur selben Stunde
der gute Theiß- oder Marosweizen keinen Abnebmer fände. Der
Terminhandel verträgt leine.Hüm’tclci, cmweder derselbe ist an sich
gesund, ersprießlich oder noihwendig, dann ist er es in der Form, wie
er sich seit Jahrzehnten an allen Märkten in Europa und Amerika
entwickelt, oder der Terminhandel ist schleckn, dann wird er aufhören
oder unterdrückt werden. Diejenigen, die in oer Spekulation, im
Terminbandei, nur ein Spiel sehen, werden sich nie davon überzeugen
lassen, daß in den Verkäufen aus Zeit, welche vom Produzenten,
Industriellen oder Händler vollzogen weiden, in der überwiegenden
Zahl der Fälle Akte der Vorsicht gelegen sind: wahrend die Käuser
wieder entweder späteren Bedarf sicherstellen wollen oder sperative
Monlcnte fiir sich haben.
Die Gegner der Spekulation werde» sich nie belehre» lassen.
Diese Gegner, wenn sie sich aus der Reihe der Landwirt!,e rekrntiren,
sind beispielsweise geneigt, den Rückgang der Geireidepreise einzig
und allein aus das Treiben der Spekulation zurückzufüliren. sie machen
seit Jahren den Papierweize» fiir die Entwertbung verantwortlich.
Wir haben es ja in der jetzigen Enqueie abermals hören inüssen.
lind doch welche Berkennung! Die Preise sinken, weil die Produkt,on
von Getreide stetig wachn und »>eil die Besvrderungskosien sich konnaiu
verringern. Jüngst ist für Frankreich dieser Nachweis in eklatanter
Weise gejährt worden, indem bewiese» wurde, daß sich m den legten
25 Jahren die inländische, die iuteinationale Produktion gesteigert
haben und daß gleichzeitig die maritimen Beiörderungskoften per T onne,
also per ltXX» Kilogramm, in gewissen großen Enisernnngen von 335
Tranes aus 86 Francs gesunken sind. Die agrarischen Kreise wolle»
diesen Beweisen keine» Glauben schenken, sie hängen a» den Lippen
Derjenigen. die von den Desizilen der Getreideernte» sprechen, und
tu ächten die Weil danach einrichten, möchten die Preise demgemäß
regulirt sehen. Weiche Irrthümer hier möglich sind, das möchten wir
an der Hgnd eines Beispieles zeigen. Wir haben den am 2t». August
1890 vom königlichen ungarischen Ackerbanminister veröffentlichten
Welt-Erntebericht vor uns. Derselbe konkludirt dahin:
„Nach diesen Taten wurde sich also dem faktischen Bedürfe
gegenüber für 1899—1900— unter Berücksichtigung der Vorräthe—
ein Defizit zeigen:
Bei Weizen von ."‘l—37, Millionen Hektoliter
,. Roggen„ 17—18„„
„ Gerste„ .».»—34 ,,„
„ Hafer„ 14—19„
Das Gesammtdesizil bei Halnisrnchteil lieziffert sich daher aus etwa
87—102 Millionen Hektoliter."
Wir haben wörtlich zitirt, um zu zeige», wie weit die
Berechnungen selbst bei gewissenhafter Schätzung von den Thatsachen
deSavouirt werden können; denn nach den vorstehende» Ziffern hätte
vorausgesetzt werden sollen, daß zum Schlüsse der alten Kampagne,
also ungefähr im gegenwärtigen Momente, die Borräthe von Halm­
früchten nahezu erschöpft sein sollten, und was zeigt sich? stlach den
Ausnahmen vom 1. Juli waren die sichtbaren Bestünde
von Weizen in England, Frankreich, russischen und deutschen
Häfen, sowie in Nordamerika 15-s> Millionen Quarters gegen 13'7
Millionen im Jahre 1899 und 9‘3 Millionen Quarters im Jahre 1898.
Die Vorräthe in Argentinien, die Vorrüthe bei den amerikanischen
Fannern, Produzenten in Rußland und in Ungarn sind dabei gar
nicht in Anschlag gebracht. Trotz der Hungersiioth in Indien haben
wir eine» Getreidovorrath vor uns, welcher gewiß doppelt so groß ist,
als das berechnete Defizit, respektive es ergibt sich für den Welt­
markt eine Differenz von nahezu hundert Millionen Hektoliter
gegenüber der zitirten anitlichen Schätzung. Nun sind die Thatsachen
stärker als die Autoritäten und es darf daher nicht Wunder nehmen,
wenn das sortivühreude Offert von Getreide, rvelchem der Handel
gegenübersteht, jenes Steigen des Preises nicht aufkommen läßt,
ivelches die Landwirthe erwartet haben uird dessen Nichteintreffen
ihnen regelmäßig eine bittere Enttäuschung bereitet. Darair tragt aber
weder der Terminhandel, noch der Papierweizen die Schuld, mindestens
ebenso wenig wie Diejenigen, die sich in ihre» Ernteschätzungeu so
gründlich geirrt haben. Für die Preisbildung bleibt das Gesetz von
Angebot nnd Nachfrage maßgebend, und da? spekulative Moment
spielt nur eine untergeordnete Rolle. Schlagend wurde dies in der
Enquete von einem Redner nachgewiesen, welcher an der Hand der
Kurse zeigte, daß aus unserem hiesigen M a r k t e durch
das Herandrängen der Verkäufer von effektiver Waare— eine Kon­
sequenz des bedeutende», auf mehr als I Millionen Meterzentner ge­
schätzten Vorrathes von altem Weizen— der Preis derselben unl
eine Krone niedriger stand als der des Terminweizens, für ivelchen
doch immer die Spekulation sich einsetzt. Mit Bezng auf die Zulassung
des ausländischen Weizens war auch ein schlagendes Argument in
dem Hinweise auf Wien, beziehungsweise Oesterreich vorgebracht. In
der That, wenn mir faktisch aufhören sollten, ein Exportland zu sein
und uns auf die Versorgung des gemeinsamen Zollgebietes beschränken,
dann werden ivir ausschließlich unter dem Diktate der österreichische»
Konsumenten stehen. Und ivenn die österreichischen Märkte den fremden
Weizen nicht ausschließen, dann ist Misere Prohibition völlig
wirkungslos.
Die Agrarier meinen, die Kaufleute seien einzig und allein von
dem Bestreben geleitet, die Preise' zn drucken und aus diese Weise
einen Nutzen herauszuschlagen. Das ist eine irrige Auffassung, denn im
effektim-n Waärenhandel sind die Gewinne durch die Konknrreiiz
scharf liNlitirt nnd im Terminverlehre ist die Baisscpartei doch stets
von der Eontrepartie begrenzt, welche die spekulativ abgegebenen
Quantitäten auch kaust. Auf dem Terminmarkte stehen sich stets zwei
Meinungen gegenüber und von den Umstünden— von dem Umfange
der Produktion und des Verbrauches— »nd von der richtigen Be­
urtheilung derselben hängt es ab, welche der Meinungen die Oberhand
behält. Der Terminhnndcl ist nothivendig im modernen Verkehr, er
ist legiüm und berechtigt, wie irgend eine Form des Handels, und
Diejenigen, die dieser Anschauung sind, haben über den Bestand des­
selben nicht zu mäkeln und nicht zu feilschen. Der Handel und anch
die Industrie haben keinen Grund, denselben resormirc» zn wollen,
und es war ganz überflüssig von den Mühlen, sich eine Form zu
konstruircn, die nichts Anderes ist als Künstelei, die ab«; Niemandem
frommt und mir dazu dienen kann, in manchen Kreisen die Begriffe
noch mehr zn verwirren. Sollte der Antrag aber dazü dienen, die
Agrarier siir die Wiederherstellung des Mahlverkehrs zu kaptiviren,
so erscheint er vollends als Produkt citier Illusionen. Die Agrarier-
werden die Konstruktion des Terminhandels, ivie sie die Mühlen
gegeben haben, als willkommene Waffe gegea den Terminhandel bc-
»iitzen nnd sie thäten Recht daran. Sie werden aber deshalb von der
Abschaffung des Mahlverkehro nicht lassen, sie habe» es ja den Herren
Direktoren, die anch sonst in der Beweisführung dicsma! nicht
glücklich inspirirt waren, sofort gesagt: „Die Mühlen haben
besser gearbeitet nnd mehr verdient, als es noch keinen Mahl­
verkehr gegeben hat". Freilich vergessen die Agrarier, daß
vor dem Jahre 1889 die Getrcidezölle auf dem europäischen Kontinent
lange nicht die heutige Höhe erreicht hatten, nnd daß zu jener Zeit
die ungarische Müllerei Industrie nicht viel mehr als die Hälfte der
hentigen Mahlkapazitüt besaß. Das hat sie auch von ihrem Stand-
punkie nicht zu kümmern, sie wollen die höchsten Zölle siir das
gemeinsame Zollgebiet und dann werden sie die Preise diklire».
Namentlich wenn sie anch die Ä a g e r h a u s O r g a n i*
i n t i o n durchführen, welche die Vermittlung des Handels ganz
überflüssig machen und es ihnen gestatten soll. das Getreide dann zu
verkaufen, wenn die Preise die beste Konvenienz bieten. Das wird
dann die Haussespekulation im großen Style sein, allerdings von
Jenen geführt, die sich das Recht des Preisdiktats vindiziren, die aber
dabei Eines übersehen, daß derartige Lagerhäuser in Amerika und
Rußland seit Jabren bestehen, daß in den Vereinigten Staaten die
Farmer sich zusainmeiigeschlossen haben und im Czarenreichc der Staat
die Lagerhäuser favorisirt, aber weder da noch dort werden die Preise
von den Lagerhäusern gemacht, sondern von den Märkten, und selbst
nicht ganz von diesen, sonder» von den Konsumenten. Die Statistik
in anch in deren Hand eine Waffe, sie berechnen genau, wie viel
gewachsen ist, wie viel Getreide aus dem Transporte steht und wie viel
in den Lagerhäusern liegt, nnd danach richten sie ihre Angebote, Ver­
gessen wir nicht: die gcsammien Getteideüberschüffe werden nur von
drei Ländern, von England und Temschkand und zum kleinsten Theile
von Frankreich konsnmirl.
Fassen wir Alles zusammen, was wir in der Enquete gehört
haben, so kommen wir zu dem Ergebnisse, daß da eigentlich wenig von
der itdie gerückt worden in. Ob beule oder morgen der fremde
Weizen iiberdaupt nicht oder separat nolirt wird, das wird die eigent­
lichen Fragen nicht in üirem Wesen treffen, die eigentlichen Fragen,
die neb darum drehen, wie der Vottswirthschaft diese» Staatswesens
aus die Beine zu helfen in und auf welche Weise Sem latenten ober
offenen Kriege uvisäien den verschiedenen wichtigen Faktoren der
Prodnkiio». oe» Verkehres und des Handels ein Ende bereiter werden
könnte. Dieser Kampf iff für uns umso gefährlicher, als wir ihn auf
die Dauer nicht ertragen, weil wir für denselben zu schwach sind. Das
Streben, Alles den Interessen der Landwirlhsckasl nnterzuordneu,
wenig Rücksichl aus Bei kehr und Handel zu nehmen, wird noch
schlimmere Folgen zeitigen, als wir ffe deute schon zu beobackuen Ge-
legcnbeik haben, von der Stagnation kann es zur Krise treiben.—
Der Präsident der Börse hm allen Mitgliedern der Enquete die
Blabr.r.ng rum Frieden m>r aui den Weg gegeben: »löge diese
Mahnung dort gehört werden, wo zuerst der Ruf zum Streite
ertönte.
Kolkswirthschaftliche Nachrichten.
Börse.
(Von der Effekte n b ö r s e.) Die flau« Stim-
numg unserer Märkte ist nicht zn bannen. Die Kursabschläge der
letzieu Zeit haben die kapitalskrästigm Elemente ebenfalls belroffeii
und theilweise um die Fähigkeit gebracht, stärker einzugreisen und die
zum Verkaufe gelangenden Effekten schlankweg auszunehmen, anderer­
seits arbeitet die Eontremine unablässig und sucht die Situation für
sich »ach Möglichkeit auszubeuten. Das Knrsgebäude wird aus dieser
Weise demokirt und es keunzeichiiel das Treiben, ivenn aus einem
einzigen Bezirke Teutschlaiids, der allerdings ;« den reichsten des
Kontinents zählt, die stlachricht verbreitet werden kann, daß durch den
Rückgang der Montanwerthe dort Verluste von 400 Millionen Mark
erlitten wurden. Obgleich die Märkte von Berlin, Paris
und London sich ziemlich gut behaupteten, war die Börse in
Wien und demgemäß auch die unselige gründlich verstimmt auf das
vage, durch nicht» bestätigte Gerücht, China habe an Rußland den
Krieg erklärt, und durch die in Zirkulation gesetzte Schätzung des
Scmesttalertrages der Oesterreichischen Kreditanstalt. Diese ivirrcn
Gerüchte zeigen deutlich aus die Arbeit der lsonteeinine, deren es
eigentlich nicht bedürfte, um die Kurse hier oder in Wien zu drücke»,
denn an beiden Plätzen ist das Spiel sehr leicht, es schien ja die
Käufer. Im Verlause des Geschäftes wurden die beiden Kredit-
Aktie», S t a a t s b a h it und S t r a ß e n b a h u hart
mitgenommen, die Kursabschläge sind nicht unbeträchtlich, insbesondere
wenn in Betracht gezogen wird, daß der reelle innere Werth jeder
dieser Aktien den momentanen Preis übersteigt. Danach fragt aller­
dings die Baissopartek nicht, sie wird erst dann mit ihrem Treiben auf­
hören, wenn sie ernsten Widerstand siiidet.
Bon ü e n a u s iv ä r t i g e n E s f e k t e n b L r s e n
erhalten wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Trotz der im Allgemeinen nicht ungünstigen Dis­
position der Börse vollzog sich heute ein sehr empfindlicher Kurs­
rückgang in Kredit- und in Staalsbahn-Aktien, die beide je sechs
Kronen verloren. Die Reaktion ivurde hauptsächlich mit der Lösung
einer sehr bedeutenden Budapester Position i» Verbindung gebracht,
die der betreffende Spekulant nicht länger aufrechterhalte» tonnte oder
ivollte. (Hier in Budapest ist vo» solche» Verkänseu absolut nichts
bekamit. Aiiin. d. Red.) Bezüglich der Kredit-Aktie» ivurden überdies
ungünstige Taxationen der Semestraldiiavz kolpvrtirt.
Berlin: In Folge der festen Kurse der gestrigen Abend-
börsen herrschte heute eine ziemlich günstige Tendenz. Die aus
New-Vork gemeldete Goldausfuhr macht es unwahrscheinlich, daß die
Bank von England, ivie erwartet, den Diskont demnächst erhöhen
werde. Dieser Umstand und die Siegesnachrichten aus Tientsin wirkten
günstig. Immerhin war der Umsatz gering, da die Spekulation nach
ivie vor starke Zurückhaltung beobachtet. Besonders fest waren wieder
Montamverthe. Im weitere» Verlaufe trat eine Ermattung ein, da
der beständige Rückgang der Kredit-Aktien verstimmle. Aus dem
Bahnenniarkte mußten Staatsbahn nachgeben. Renten waren ziemlich
unbeachtet, aber fest, nur Chinesen etwas nachgebend. Privat-
d i s k o n t 4 Perzent.
Paris: Die Börse verkehrte in recht f e st e r
Hattimg, doch bewegte sich das Geschäft in äußerst engen Grenzen.
Der Minemnartt ivar still, die Kurse besserten sich ein wenig.
Amerikaner waren etwas niedriger, Parquelioerihe. ziemlich behauptet.
London: Die Tendenz ivar ziemlich behauptet, die
Spekulation sehr reservirt. Die Kurse zeigten gegen gestern wenig
Veränderungen. Minen waren besser, Renlen still, eher weichend,
Chinesen gaben nach.
BersichernngSwesen.
(S t c r b l i ch k e i t s t a b e l I e n für Ungar».)
Es ist bekannt, daß bisher keine aus Ungarn bezüglichen Sterblich-
keitstabellen existiren, obgleich der große wissenschastliche und prak­
tische Werth dieser Tabellen allgemein anerkannt ist. Die Größe der
Sterblichkeit kann bei einen! Volke eigentlich niemals nach der Ber-
hältnißzahi der Todesfälle, sonder» blos nach dc» Daten der Mor-
talitäkStabellcn festgestellt werden, welche für alle Altersklassen der
Bevölkerung die Wahrscheinlichkeit angeben, wieviel Personen das in
Rede stehende Alter erreichen und wie viele früher sterben werden.
Bei dem Abschluß der in den Kreis der Lebensversichcrung gehörigen
Geschäfte bilden die Niortalitätstadellen geradezu eine Lebensfrage
für die VersichernngSgesellschaste». da mau ohne solche Tabellen weder
da» Risiko genau feststelle», noch die von den Versicherten zu
zahlenden Gebühren in gereckitcr Weise bemessen kann. In Er­
mangelung besonderer ungarischer Mortalitätstabellcu wurden bisher
bei Versicherungsgeschäjteu fremde Morialitätstabellen als Bast» an-
gcnomnien, zum Nachtheil der Versichcriingsgesellschasleii und der
Versicherlcn in gleichem Maße. Um diesem Mangel abznhclscn, hat
nun HandelSminister H c g c d ii S angeordiict, daß bei der, Ende
1900 vorzunchmeiidcn Volkszählung alle Verfügungen gelrosseu
werden, daß in Zukunft auch für Ungarn Mortalitätstabcllen zusam-
inengeslellt werde» können. Der Zeitpunkt ist hiesiir umso günstiger
gewählt, als die nächste Volkszählimg mit dem Ansauge eines neuen
Jahrhunderts ziisammenfällt. Zu diesem Zwecke hat der Haudels-
minister das Statistische Zeiitralamt damit betraut, die Frage einem
eingehenden Studium zu unterziehen, das Statistische Amt aber hat
eine ausführliche Denkschrift ausgearbeitet, in welcher Modalitäten
erörtert sind, unter welchen bei uns delaillirte Mortaliiälstabellen
zusamineiigesteUt werde» können. Der Handelsminister hat sich die in
der Denkschrift niedergelegten Hauptprinzipien zn eigen gemacht und
hat das Statistische Amt angewiesen, die Denkschrift allen ungarischen
Berstchernngsgesellschafleii, ivie auch den in Ungarn wirkenden aus­
ländischen Verficheimigsgosellschajte» zuzusenden. Die Denkschrift
wird in einer Enqueie unter dein Vorsitze des Direktors des Statistischen
Amtes durchberaihen werden; diese Enquete soll zn einer solchen Zeit
stattfinden, daß die Zusammenstellung der Slerblichteitstabellen ini
Jahre 1901, also mit Beginn des neue» Jahrhunderts, unbedingt in
Angriff genommen werden könne. Minister Hcgedüs hat durch feine
hierauf bezügliche Verfügung sowohl der ungarischen Wissenschaft,
als auch dein ungarischen Bersicherungswesen einen großen und wich-
ligen Dienst geleistet.— Die umfangreiche Denkschrift, ivekche als
Basis der Engneteberathung dienen soll, besaßt sich in gründlicher
Weise niit dem Begriff, dem Zweck und den verschiedenen Arten der
Morlaliläislabellen, und gibt dann delaillirte Vorschlüge siir die Mo­
dalitäten, unter welchen die Slerblichkeilstabellen am besten konstruirl
werden könne». Es wird dargelegt, daß die Mortatttälslabellen
sowohl mit Bezng aus die Gesammldevölkerung, al» auch mit Bezug
aus einzelne Gruppen der Bevölkerung zusammengestellt werden müssen,
und zwar jeüciisall» schon zn Beginn des neuen Jahrhunderts. Die
Dalensammiung -vird sich im ersten Jahre selbstverständlich auf die in
ihrem ersten Lebensjahre Verstorbenen beschränken und dann nicht von
Jahr zu Jahr. sondern von siins zu fünf Jahren ergänzt werde», da
eine jährliche Ergänzung der Taten den Malrikelsuhrern zu viel Arbeit
ausdiiröe» würde und da auch die Zusammenstellung nach iiinsjahrigen
Uttersklassen dem Zwecke vollkommen entspricht. In Folge dessen wird
anck die -Ausarbeitung der popnkatioiisstalistischen Daten in Zukuust
nichr nach zehn-, sondern nach stinsjährigen Altersklassen vorznnehmei,
sein. Tee Morlalilätsmbelleii sollen ferner unter Berücksichtigung der
einzelnen Munizipien zusainmeiigestelll iverden, was sowohl vom
wiffein'chastlichen, a!» auch vom praktischen S tandtpunkte großen Werth
besilit. Bon den detaillirien Tabellen wären vor Allem die aus die
Lebensversicherung bezüglichen zusammenzustellen. Die aus die Aiorta-
lilätttabellen bezüglichen Daten sollen übrigens von zehn zu zehn
Jahren (zum ersten Male im Herbst 1902) zur Veröffenllichung ge­
langen.
Berkevr.
(F r a ch t r e ch t! i ch e Entscheidung.) Die fön.
Kurie hat in Uebereinstimmung mit der köu. Tasei und deni Bnda-
pcster Handels- und Wechselgericht eine, siir den Eisenbahii-Frarllt-
verkehr höchst wichtige, prinzipielle Entscheidimg getroffen, indem sie
in eineni konkrete» Falle das Prinzip ausgestellt hat, daß bei Beur­
theilung von, aus A u s l a u d s- B c r k e h r e n stamme »-
den F r a ch t r e k l a in a t i o n e n, d i e in Ungar»
geklagt werden, wenn bezüglich der strittigen Frage die
für den betreffenden, direkten Auslandsverkehr »laßgebenden Regle­
ments nicht ausdrücklich verfügen, die im E i s e n b a h n-
verkehre hierzulande g i l t i g c n Recht»-
normen maßgebend sind. Anlaß hiezu bot die Frage
der Unterbrechung der Verjährung bei einer Frachtreilamation im öfter--
reichisch-nngarisch-deuisch rumänischen Verkehre,dessenBetriebsreglement
in Uebereinstimmung mit dem internationale» Uehereinkomme» keine
Unterbrechung der Verjährungsfrist konzedirt. Nachdem jedoch die
Znsatzbeffimmmlgeii zu»« ungarischen Belriebsregkement
eine solche Unterbrechung statuiren, glaubten die Gerichte diese Rechts­
norm auch auf ein solches Frachtgeschäft anwenden zu solle», welches
im klebrigen nicht unter die Bestimiiiimgen des ungarische» Bekrievs-
regleiiients fällt. Die Konsequenzen einer solchen Auffassung lassen
sich— namentlich falls dieselbe auch in anderen Staaten platzgreisen
sollte— bei dem Umstände, als die am internationalen Uebcrein-
koininen betheiligten Eisenbahnen bisher der Ansicht waren, daß auf
die unter dasselbe fallenden Frachtgeschäfte die internen Betriebs­
reglements der betheiligten Staaten keinesfalls Anwendung, finden
könne», und nachdeni die internen Reglements in manchen der be-
theiligken Staaten vom internationalen Uebereinkommen stark ab­
weichen, nicht überblicken nnd kann eine solche Auslegung z» ver­
schiedene» Aenderungen des internationalen und der betreffenden
interne» Reglements führe».
iF ii t t e r u >i g und Tränkung von lebendem
Geflügel während des Eisenbahntransportes.)
Die Thatsache, daß seilens der Verfrächter von lebendem Geflügel,
entgegen den Vorschreibungen der bezüglichen Verbandstarife, in den
Frachtbriefen solche Stationen als Fütterungs- und TränkungSstationen
vorgeschrieben werde», welche für die betreffende Route, den Tarif-
bestimmungen gemäß, nicht als solche bezeichnet sind, hat eine Reihe
von Reklamationen und Schadenersatzansprüchen seitens fremder
Eisenbahnverwaltungen an die königlich ungarischen Staatsbahnen
zur Folge gehabt. Nachdem die in den Frachtbriefen seitens der Ber«
sender angegebenen Stationen, insofern sie nicht mit dm bestimmten,
für die jeweilige Route vorher bezeichneten Stationen übereinstimmen»
für die Fütterung und Tränkung des lebenden Geflügels nicht eingerichte»
sind, kann selbstverständlich diese Manipulation in denselben nicht vor­
genommen werden, und treten daher die Versender, wenn die Thier«
während des Transportes zugrunde gehen, mit Ersatzansprüchen antik
Eisenbahnverwaltungen heran. Um diesen Unzukömmlichkeiten vorzu­
beugen, haben die königl. ungarischen Staatsbahnen die Statipnen
streng angewiesen, nur solche Frachtbriefe entgegenzunehmen, i n
w e l ch« n als F ß t t e r u» g s» und% vM n t u n g 8*
statio u? n nur diejenigen Stationen M;
geführt erscheinen, welche im Sinne der Tarifbestimniungen f ü 's
d i e betreffende Route als solche vor­
geschrieben sind und demzufolge auch mit den nöthigen
Ausrüstungen versehen sind. Frachtbriefe, welche andere Angaben ent­
halten, sind unter keiner Bedingung zu acceptiren, sondem den Par-
teien behufs Richtigstellung zu retourniren. Weiter wurd« angeordnet,
daß die Aufgabsstation von der Abrollung derartiger Transporte von
lebendem Geflügel die erstgelegene Fütterungs- und Tränkungsstation
telegraphisch zu verständigen hat bei gleichzeitiger Bekannt­
gabe der Zugsnummer, sowie des genauen Gewichtes der Sendung.
GeschiLflsverichte.
Budapest, 18. Juli. Witterung bei geringer Bewölkung
heiter,^Tcmperniur lehr hoch. Thermometer 24-6» Celsius, Baro-
ineter 783-1 Mm. Wasserstaud abiiehinend. Der Barometerstand hat
sich in der relativen Vcrtheilniig nicht verändert, n»r daß daS
Marimum an Jntensivität cuigcbüßt hat. Dem entsprechend hat sich
anch heute die Witterung nicht geändert, nachdeni, mir Ausnahme
der Gegend der Äiordsec und des Baltischen Meeres, Überall trockenes
uiid heiteres Wetter mit geringer Bewölkung herrscht. Bei u n 8 hält
die Hitze bei heiterem Himmel noch'immer an lind ist der Himmel
im größten Theile des Landes, selbst in den Mittagssttmden, wolken­
los. Es ist warmes Wetter mit stellciiweisen— insbesondere in der
nordöstlichen Hälfte des Landes -- Geivittern zu ecivarleu-
Effektengeschäft. Aus höhere Glasgower Eifenpreise
eröffnete die Börse in gebesserter Stimmung und waren Rima-
Mnränncr Aktie» bevorzugt. Im späteren Verlaufe wurde die
Tendenz in Folge schivacher ausländischer Berichte flau, wobei inter-
nativuate Werthe Knrsciiibiißen erfuhren. Der Gesamnitverkehr war
geringfügig. Valuten i„,d Devisen unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Rinia-Murcknyer
zu 7,10.— bis 7)14.7iO, Straßenbahn-Aktien zu 7,88.— bis 7,86.—,
Ocsterreichische Kredit Aktien zu 670.7,0 bis 668.77», Staatsbahu-
Aktieu zu 666.— bis 661.—, Salgö-Tarjäner zu 627.—.
Au der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
sperzeulige K'roiicnrente zu 91.07», Budapester Bankverein-Aktien zu
180.—, Pestcr Müller- und Bäckcr-Dampfuiühl-Aktien zu 440.—,
Stadtbahn zu 293.— bis 290.--.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 689.— bis 687,.—, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu
668.77, bis 665.50, Ritna-Muränyer zu 515.— bis 511.—, Straßenbahn
zu 7,86.— bis 680.—, Ocstcrrcichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zn
660.50 bis 658.—.
Zur E r t l ä r u n g z z e i t notirteu Ocsterreichische Kreditbank-
Aktien zu 667.74).
P r ä in i e n g c s ch ä f t: Kursstcllung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 8.—, auf acht Tage k 1».— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 18.— bis k 20.—.
Au der Nachbörsc blieb die Tendenz auf niedrige aus­
wärtige iind Wiener Olottrungeil flau, der Verkehr niäßig. Es wurden
umgesetzt: Ocsterreichische Kredit-Aktien zu 665.75,
662.—: Ungarische Kredit-Aktien zu 686.—, 682.50;
O e ster re ich is ch- U >i g ar is ch e Siaatsbahn-Aktien zu
658.7.0, 67,6.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit--
Aktien zu 669.75.
Getrei degeschüft. Termine erfuhren Nachmittags,
bei belanglosen! Verkehr, keine ncnnenswerthe Veränderung. Gehandelt
wurde: Weizen per Oktober zu 7.7,0, 7.49, 7.51; Roggen
per Oktober zu 6.67», 6.66; Mais per Mai 1901 zu
4.70, 4.71; Hafer per Oktober zu 5.16, 5.20.
Abends notirteii: Weizen per Oktober 7.50 Geld,
7.51 Waare; Roggen per Oktober 6.66 Geld, 6.67 Waare:
Mais per Mai 1901 4.72 Geld, 4.73 Waare; Mais
per Juli 5.82 Geld, 5.83 Waare; Mais per August
7.. 82 Geld, 7>.83 Waare; Hafer per Oktober 5.18 Geld,
5.20 Waare. (Preiie in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
«orstenviettutarkt.
Budapest, 17. Juli. H a II p t st ä d r i s ch e r Konsum-
S ch iv e i n e m a r l t( nächst dem Franzstädler Petroleunidepot).—
Tendenz: flau.— Der Auftrieb betrug 1752 Stück. Für den
Lokalkoniuni ivurden 712 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 980 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 86 bis 92 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 87 bis 94 ii, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 87 bis
92 d, alle schwere zu 84 bis 88 d, Jungschweine 50 bis 100 Kilo-
gramm zu— b bis— ll per Kilogramm-
Steinbruch. 18. Juli. (Oria.-Telegr.) Bericht der
B°-N-uviehhändler-Halle rn Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Borralh am 16. Juki 43.688 Stück, am 17. Juli
wurden ^,9 Stuck ausgetrieben und 415 Stück abgetrieben,
am 18. ,j»ii verblieb ein Stand von 43.312 Stück--


[ 2023-06-29 10:47:53.269 - 19000719 - Seite 2 ]
Budapest. 18. J,,r,.
■ A Die chinesischen Wirren verbreiten sich
Mit ein« grauenvollen Geschwindigkeit durch fast alle Pro-
vinzen deS unermeßlichen Reiches zwischen dem Stillen
Ozean und dem Hiudukusch. Wie von unheimlichem Zauber
geführt, wälzen sich die Schrecken von Nord nach Süd, von
Ost »ach West. Zerstört find die Eisenbahnen, zerrissen alle
Telegraphenbrähte. Aber der Geist des Aufruhrs bedarf
weder der Eisenbahn, noch des Telegraphen. Im Lande des
Drachen wandert er einem geflügelten Drachen gleich rapid
von Fluß zu Fluß, von Berg zu Berg, von, Gelben Meer
zur Mongolei, von Mulden nach Clinton. Er zertritt das
Leben und den Frieden und erzeugt Verheerung und Zer­
störung; hier erhebt er die Fackeln des Brennens
und Mordens, dort reißt er die Dämme nieder und
ruft Ueberschwemmungen hervor. Auf den Kanvneugruß,
welchen ihni die Mächte Europas, Japan und Nordanierika
bei Taku und Tieutsin entboten, antwortete er in Peking
mit dem Ruf: Tod allen Fremden! Die Bestie im gelben
Menschen hat er hervorgezerrt und auf die Zivilisation
gehetzt. Das stolze Werk der Kultur, welches die Mächte des
Westens in langer mühseliger Arbeit im äußerste» Osten
aufgerichtet hatten, eS ist zerstört bis auf den Grund. Dem
Boden gleichgemacht sind die Stätten, wo die Gesandten
geweilt; ein Häuflein Asche ist die Macht geworden, welche
die Mächte in Peking zu haben geglaubt. Die immer leiser
und leiser vibrirende Hoffnung, daß die Fremden in der
chinesischen Hauptstadt sich noch weiter halten und durch
irgend ein Wunder gerettet werden könnten, hat gestern
ihren letzten Herzschlag gethan. Sie vermag nicht wieder
zum Leben erweckt zu werden durch die letzten heutigen
Meldungen aus Brüssel und Washington, welche nach chine­
sischen Berichten versichern, daß die Gesandtschaften vor neun
Tagen sich noch gehalten hätten und den Schutz der
Regierung fortdauernd genießen. So viel Buchstaben, so
viel Lügen; und je näher man ihnen kommt, um so größer
und grausamer werden sie. Wenn die Gesandten noch leben
und den Schutz der Regierung oder Machthaber genießen,
so müßte es nicht schwer sein, dafür unanfechtbare Beweise
zu liefern; derselbe Weg, auf dem diese chinesischen Trost­
worte in die Welt wandern, müßte auch dazu benützt werden
können, um einige Worte der Gesandten selbst zn befördern.
Die chinesischen Würdenträger, die Vizekönige und Gouver­
neure, die chinesischen Gesandten in Europa, Japan und
Amerika, welche sich noch als Fremdenfreunde hinstellen,
wagen ein frevelhaftes Komödienspiel, indem sie vorgeben,
die Wahrheit zu wissen und zu sagen, und dabei nichts
Anderes thun, als die Welt bald mit Schauer, bald mit
Trost zu foppen. Sie machen sich zu Mitschuldigen
Jener, welche die Katastrophe verursacht haben, und
werden mit zur Verantwortung gezogen werden müssen,
wenn der Tag der Abrechnung erscheinen wird.
Selbst Li-Hung-Tschang, dem man die Ehre angethan
hat, ihn den „Bismarck Chinas" zu nennen, hat bisher
genug gesprochen, versprochen und gelogen; nur Beweise
dafür, daß er Vertrauen verdiene, hat er nicht geliefert.
Seine lang angekündigte, immer wieder verschobene Reise
nach Peking hat er endlich wirklich angetreten, angeblich um
in der Provinz Tschili die Stellung eines Vizeköiiigs zu
übernehmen. Zugleich mit ihm aber find fünfzigtausend
jener Echwarzflaggen von Canton nach dem Norden ab-
marschirt, welche vor Jahrzehnten schon einmal in Tonking
gegen Europa gesümpft haben.
Was wirb nun dieser alte verschlagene Chinese Li-
Hnng-Tschang thun? Wird er wirklich bestrebt sein, die
Ordnung herzustellen und den beleidigten Mächten Genug-
thmmg zu verschaffen? Oder wird er nach seiner berüchtigten
Taktik durch hohle Versprechungen die Welt hinzuhalten und
Zeit z« gewinnen suchen, dir er fähig sein wird, den Retter
deS Reiches zn spielen? Glücklicherweise haben die Mächte
ihm von allem Anfange an mißtraut und sich weder
dmch sein« Bitte», noch durch seine Drohungen, weder
durch seine List, noch durch seine Wuth abhalte»
lassen, ihrer gerechten Entrüstung durch energische
Rüstung den richtigste» Ausdruck zu verleihen. Heute, wo
es in Peking nichts mehr zu retten gibt, gibt es auch keine
diplomatische Unterhandlung mehr. Dar vergossene Blut
schreit znm Himmel und verlangt Vergeltung. Das Waffen-
gllck, das den vereinigten Truppen gegenüber der Uebermacht
der Chinesen lange nicht günstig war, hat sich in den letzten
Tagen eingestellt, als es ihnen gelang, der Stadt Tientstn
Herr z« werden. Dieser Ort muß gehalten werden als wich-
rigste Operationsbasis für die Zukunft; von hier aus wird
dereinst, wenn sich die Kraft, welche für die Zivilisation
aegrn die Barbarei einsetzt, völlig gesammelt hat, der Zug
unternommen werden, welchem weltgeschichtliche Bedeutung
Jeutllttoit.
P a vifer Krief.
Parts, i». Juli.
Kanonenschüsse, Petardenschläge, Trommelwirbel, Hörner-
geschmetter, klingendes Spiel der RegimenlSmusiken, Waldhor»-
sanjaren, die Klänge der Marseillaise und der Carmagnole, Geigen-
gesiedet und Drehorgelgeleier, die Chansons der Straßensänger und
oie Tänze der Straßemncheslcr --- all dies läßt sich leicht nieder
schreiben, bietet aber kaum eine blasse Vorstellung davon, wie un­
geheuerlich es gestern in Paris zugmg, welcher Jestjubel die fron-
rysische Metropole bis spät »ach Mitternacht durchbrauste. Uederall
wimmelte es in fast beängstigender Weise von Menschen. Wälzten fich
Sie Massen einer riesigen Flnthwelle gleich in den Vormittagsstunden
dem Bvis de Homogne entgegen, inn aus der Wiese von Lmigchamp
geduldig des prächtigen militärischen Schauspieles der großen Renne
zu harren, so strömte die Menge nach der Befriedigung ihrer Schau­
lust in noch weitaus kompakteren Schwärmen in die Stadt zurück, alle
breilen Straßenzüge füllend. Dabei durchwagten andere Hunden-
Imismde die Ausstellung und begegneten in den spaten Abendstunden
in den ChampS Elysees, auf der Plaee de la Concorde und aus den
Boulevards den früher bezeichneten Massen.
ES war ei» schöner Tag, dieser 14. Juli. Angesichts der
freudigen Stimmung der Bevölkerung, welche vor Alle»! an den frohen
Lebensgenuß dachte und nicht die geringste Lust zeigte, die heißen
Wünsche der nationalistischen Politiker zn erfüllen, wolletl die Beulen
und Schramme», welche einige hitzigen Anhänger deö Ciisarismus und
des Sozialismus einander beibrachten, nichts Heden«». Die Republik
und ihr Präsident, welcher den CoppecS, Drnmonis und Rochefons
zum Trotze in so stürmischer und herzlicher Weise begrüßt ward, könimr
mit dem gestrigen Tage vollauf zufrieden sein. Und es war auch ein
schöner Tag für die ungezählte» Lenke, iveiche in der Millionenstadt
für die leiblichen Bedürfnisse ihrer Mitmensche» sorgen. Auf sie strömie
«in wahrer Goldregen nieder. Hoteliers, Wirthe und Biktualieiihändier,
sowie die gestern förmlich umschmeichelten Cochers werden an btrfcn
Tag noch hinge denken. Die bescheidensten der Kutscher forderte»
zwanzig FrancS, um 'einen Fahrgast zur Revue zu befördern, die
meisten aber das Doppelte.
Dort, in der Umgebung der Wiese von Longchamp, konnte
«an wieder einmal sehen, wie die Pariser weder meileniveite Enr-
sernungen, noch eine tropische Hitze scheuen, wenn es sich uin eine
glänzend« militärisch« Parade handelt. Wie ein Theil der den Marsch
schon bei Morgengrauen angetretene» Truppen, welche aus Bersaille»,
Tamt-Orrmain und Saint-Denis herbeigezogen kamen, kampirte» die
Leute aus den Faubourgs mit Kind und Kegel bereits seit den Früh-
ftuilden im Bois. In gewährten die por ihren Kanone»,
ihren Pferden und Gewehrpyramiden ihr kaltes Dejeimer mit einem
brnsidentweethrn Appetit verzehrende» Truppe» ein überaus fesselndes
Bild. Hier hielten behelmte Eijenreiter Mit btinlende» Slahl-
tzsniifchen, dort Dragoner; hier die zwei reitenden Jäger-Regimenter
zukommen muß. Er ist schon von »«berechenbarer Dichtig­
keit, daß die internationalen Trupp«, wenn «Ätz unter
ungeheuerlichen Opfern, diesen Sieg errungen hab«. Ihre
bisherigen Niederlagen, die Unzulänglichkeit ihrer Drittel
trugen nicht wenig duzn bei, das Ansehe» der Welt bei
den Chinesen herabzusetzen, das Wort des Tyrannen
Tuan von den unbedeutenden Fremden wahr zu machen.
Jetzt heißt es, die gewonnene Position tapfer festzuhalten
und durch rastlose und ausgiebige Nachschübe von Erfolg zu
Erfolg zu schreiten. Die Kurzsichtigkeit der europäischen
Diplomaten in Peking hat sich grausam gerächt, hat ihnen
ein Todesurtheil eingetragen; und der schwächliche Versuch
Seymour'S, sie zu rette», hat eigentlich erst recht das Siegel
nntec das Urtheil gedrückt. Wer wagt es heute, anzuklagen
und nutzlose Vorwürfe zu erheben! Aber aus den blutigen
Fehlern soll die Lehre für die Zukunft hervorgehen, die
weiteren Aktionen mit Wucht nnd Energie zu führen.
Früher hämmerten die verschiedenen Mächte in blinder
Eifersucht aus den thönernen chinesischen Koloß los, nm jede
für sich ein größeres Stuck zu gewinnen; und als der Koloß
zersprang, stieg ein bewaffnetes Heer heraris und stürzte sich
aus die winzige Schaar der Eindringlinge. Heute ist es nicht
mehr ein Streben nach Gewinn, das die heterogensten
Elemente nach Einem Ziele reißt. Heute einigt alle Nationen
die Pflicht, die Barbaren zu züchtigen, welche im Haß gegen
die Fremden nicht die selbst den Wilden heiligen Gesandten
und nicht die wehrlosen Frauen, nicht die Kinder schonte».
Die diploniatischen Verhandlungen der Mächte haben
lange, ach, schon zu lange gedauert. Freilich mußte da vorsichtig
und schrittweise vorgegangen werden. 'Noch hat die Welt­
geschichte kein Vorbild sür eine solche Aktion aufzuweisen.
Vorsichtig mußte Alles aus dem Wege geräumt werden, was
als noch sv geringfügige Differenz erscheinen konnte; kein
Hinderniß durfte liegen bleiben, welches später zu einem
Unheil werden könnte, jeder Funken mnßte gelöscht werden,
der vielleicht einen Brand unter der Löschninnnschaft selbst
zn verursachen vermöchte. Es stand nnd steht in diesem
merkwürdigen, unvergleichlichen Fall nicht blos das Drama
in Ostasicn auf der Bühne der Weltpolitik; hinter den
Coulissen lauerten auch die Dämone, welche bei einer
ungeschickten Haltung der Akteure ein Intermezzo
einzulegen drohten, das auch in der übrigen alten Nnd
in der neuen Welt Trauerspiele erzeugen müßte.
Die langen Verhandlungen des Vorspiels sind zn Ende.
Das Schweigen da, die Ausflüchte dort sind offiziös und
offiziell mehr oder minder glücklich erklärt worden. Der
Prolog hat viel gekostet. Der chinesische Ncbermuth ist
gewachsen; während das einige Europa mit dem einigen
Japan und den Vereinigten Staaten feilschte nnd handelte,
handelten auch die angeblich uneinigen Vizekvnige in China,
schloffen sie, die in unzähligen Edikten dem Usurpator in
Peking den Gehorsam verweigerten, sich heimlich ihm an.
Während die Mächte die Fiktion aufrechterhielten, daß sie
wohl gegen die chinesischen Empörer, aber nicht gegen
China Krieg führen, haben Alle, die heute in China
regieren, gegen die Mächte mobilisirt. Rußland, das sich
am längsten an diese Fiktion klammerte, spürt jetzt am
stärksten die Folgen. In BlagoweschtschenSk und Port
Arthur, in seinen eigenen Gebieten ist es von dem an­
gegriffen worden, den es nicht als Feind betrachten wollte,
trotz all dem und all dem. Nun ist der Prolog zn Ende,
daS große Stück kann beginnen. Niemand vermag zu
sagen, wieviel Akte es haben wird. Aber Eines steht fest:
der Epilog muß den Sieg der Kultur über die Barbarei
künden.
Der Fortgang de» Trarrsvaalfeldruges.
(O r i s i n a l»fi o v r e f p o n ö e n 3 deS „fester Lloyd")
London, Mitte Juli.
L-u. Die ungeheuerlichen Ereignisse in Peking haben die
allgemeine öffentliche Aufmerksamkeit so sehr in Anspruch genommen,
daß der britisch-südafrikanische Feldzug, trotz seiner unermeßlichen
Wichtigkeit sür Großbritanniens zukünftige Weltstcllung, selbst bei den
Engländern nicht mehr das volle Interesse findet, welches man als
selbstverständlich sollte voraussetzen dürfen. Gerade wie nach dem Falle
von Sedan während deS großen französisch-deutschen Krieges im Jahre
I87C sür jeden aufmerksamen Beobachter bei den siegenden Deutschen,
so ivurde durch den Einzug von Lord Roberts in Pretoria bei den
siegenden Engländern der Höhepunkt des öffentlichen Interesses für
den Fortgang des Transvaalseldzuges überschritten. Die große Masse
begnügt sich, wie ja auch ganz natürlich, mit der Kenntnißnahm«
der erfochtenen Siege, ohne weiter über die damit verbundenen Folgen
und Forderungen für die Zukunft nachzudenken.
Ich habe in meinein letzleu orientirenden Artikel über den Transvaal-
feldzug den Fortgang des KriegeS von her Uebernahme des
des von seinem Stäbe unigebenen Generals de Cleric, dort die
Batterien der Artillerie. Die weißen Zeltdächer von Ambulanzen und
Buschschänken, hie an den Kreuzwegen Wache haltenden Reiter der
republikanischen Garde vervollständigten dieses malerische Lagerbild.
Die Leute, die sich auf den die Wies« östlich begrenzenden
Lehnen rechtzeitig Plätze sicherten, hatten eS jedenfalls besser, als die
vor den Tribünen in Sonnengluth Harrenden, denn eine zehnfache
Reihe von auf ihren Sesseln aufrecht stehenden Menschen versperrte
ihnen jede Aussicht auf das Paradeseld. Sie hörten nur das Waffen-
gektirre der ihre Stellungen nach und nach init klingendem Spiel«
einnehmenden Truppen, die Koinmandornfe, das Donnern der Kanonen
nnd das Schmettern der Marseillaise bei der Ankunft des Präsidenten
der Republik. Freilich auch die demonstrativen, von einer starken
Gruppe von Nationalisten unaushörlich ausgestoßenen Rufe „Vive
Parm^e!“, die sich in die dem Präsidenten und der Republik geltenden
Akklamationen niischten. Dafür konnte» sie— für die Meisten wohl
nur eine höchst ungeniigcnde Entschädigung— aus nächster Nahe das
glücklichere Publikuni der Tribünen mustern und sich von Kennern die
ini demvkraiische» schwarzen Fracke erschienenen Staatsmänner der
Republlk und die durch ihre gold- und silberstrotzenden Uniformen und
die Menge ihrer Orden auffallenden Diplomaten nennen lassen.
Schwieriger ivar es die Damen zn bewundern, welche in den, iin
buchstäblichen Sinne des Wortes vollgepfropften Tribünen sich sgrt-
während Lust zufächeln mußte«.'
Mehr den» je hörte man in diesen, knnterbunten Gemisch von
Pariser» und Provinzlern, von Europäern und Asiaten, von Leuten
aus den, serufte« Westen Amerikas und den die Sahara umgebenden
Gebieten fast alle Sprachen der Welt reden. Russische Marine»
Offiziere streifte» tonkinefische hohe Würdenträger in schimmernden,
von reichen Stickereien gezierten Gewändern aus blauer Seide.
Briten, von denen Dampfer nnd Ertrazüge eine Legion nach Paris
besörderl hatten, drängten sich neben Berlinern und Wienern.
Abessinier, sch'.varzbrann, wie ein mit wenigen Tropfe» Milch
vermischter Kaffee, saßen unfern von noch schwärzeren Negern und
gelben Japanern. Hier entstiegen glnthätigige Spanierinen und
Merikanerinen den Equipagen, welche hinter der ossiziellen Tribüne
hielten, dort geleiteten die Herren des Protokolls, die Zeremonien-
meister der Präsidentschaft, blonde Schwedinen und graziöse Kreolin«!,
zn den reservirten Plätzen. Mehr als diese so internationale Gesell­
schaft interessirten mich dieSnial die Leute, welche ihr politisches
Feldzeichen in Gestalt von Blumen im Knopflochs trugen. Die
Heckenrosen der Sozialisten, die Kornblumen der Antisemiten und
die rothen Nelken der Nationalisten tauchte» im Gewühlt stets in
geschlossenen Gruppen aus.
Aus der glänzenden Suite von Generale», Militär-Attaches
und Ordoniianz-Ossiziecen, welche dem Kriegsminister nachsprengte,
ragte» die prächtigen Kostüm« zweier Araberhäuptlings und die fiat-
ternden weißen Burnusse einer Kabylengruppe malerisch hervor.
Daneben boten die Mannigfaltigkeit der Uniformen, die imposanten
Massen der Reiterei und die große Anzahl der neuen Feuerschliind«
«ine» fesselnden Anblick. Die Lanzenfähnlein der Dragoner, die hell­
blauen Dolmänys der reitenden Jäger, die kupfernen Helme der
Sapeur-Pömpiers, das weiße Rieimeua der Fnßtrnvven der 6»rä«
Oberkommandos durch Lord Roberts bis zur Umzingelung des
Boereugeneralt Stob je bei Paardeberg in kurzen Zügen zu schildern
versucht. Wir »ollen nunmehr Lord Roberts auf seinem Zuge mrch
der von ihm jetzt glücklich erreichten Hauptstadt der Südafrikanischen
Republik nachträglich begleit«. Selbstverständlich wurde nach Eronje's
Waffenftrecknng Bloemfontein, die Hauptstadt des Oranje-Freistaates,
das nächste Hauptziel des britischen Heeres. Entgegen den strategischen
Theorien gab Lord Roberts scheinbar seine Verbindungslinie mit der
von Kapstadt nach Kimberley führenden Eisenbahn aus. Denn während
seine Verbindungslinie mit dem Meere nach Süden hinwies, schlug
Roberts mit seinen nunmehr durch den Sieg bei Paardeberg wieder
zu vollem Wagemuth erstarkten Truppen eine östliche Richtung ein.
Der britische Oberbefehlshaber konnte daS in diesem Falle wohl wagen,
denn erstens war sein Heer dem feindlichen Heere an Zahl weil über­
legen utzd zweitens hatte ihm der bisherige Gang des Feldzuges
über die Abneigung der Boere», den Engländern im offenen Felde
entgegenzutreten, eine Art von Gewißheit verschafft. Nach der Neber-
gabe Eronje's (27. Feber) gönnte der britische Oberbefehlshaber seinen
Leuten Ruhe bis zum 7. März. An dieseni Tage wurde eine
Vorwärtsbewegung der englischen Reiterei unter dem Befehl
des stets siegreichen Generals French gegen Poplar Grooe,
einen kleinen, nordöstlich von Paardeberg gelegenen Ort, an
der rechten Seite des ModderfluffeS, angeordnet. Kaum hatten
jedoch die dort in größeren Massen verschanzten Boere» die heran-
stürmende englische Reiterei aus der Ferne erblickt, als sie auch schon
— das erste Mal in diesem Feldzuge —, noch vor dem Eintreffen des
Feindes, Reißaus nahmen. Nur der Mangel an Proviant, besonders
für die Pferde, in der dürre» nnd wasserlosen Ebene verhinderte die
Engländer an schneller Verfolgung des fliehenden Gegners, welcher in
Folge dessen, angesenert durch die Worte des alten Krüger, des
Präsidenten der Südafrikanischen Republik, noch einmal bei den, etwas
nordöstlicher gelegenen AbrahamSkraal u»ter Führung Dewett's den
Engländern den Weg nach Bloemfontein zu verlegen stichle. Lord
Roberts' Plan, diese ne»e Stellung des Feindes vollkommen zu »m-
gehen, gelang nur halb; den» sein Nnterbefehlshaber Kxlly-Kenny,
welcher die Flanke des in Hufeisensorm ausgestellten BoerenheereS zu
umgehen suchte, sah sich zn einem Frontalangriff der feindlichen
Stellung gezwungen. Trotz eines nicht nnbetrüchtlichei, Verlustes an
Mannschaften vermochte Kelly-Kenny den Boerengeneral Dewett
keineswegs festzuhalten; vielmehr gelang es Letzterem, sich in guter
Ordnung zurückzuziehen. Der Vormarsch deS britischen Heeres gegen
Bloemsontein wurde allerdings durch diesen nur halben Erfolg der
Engländer nicht aufgehalten. Am 10. März vereinigte fich die linke
Kolonne deS englischen Heeres mit dem von Lord Roberts persönlich
gesührten Zentrum zu Driesvntein, einem südwestlich von Abrahams­
kraal gelegenen Orte, und schon am 13. desselben Monats traf die
rechte, von General French geführte Kolonne in dem nur wenige
Meilen von Bloemfontein gelegenen Venters Vallei ein. Durch diesen
Marsch wurde zugleich General Buller's Vorgehen gegen das von den
Boeren hart bedrängte Ladysmith wesentlich erleichtert; denn auf die
Nachricht von Eronje's Niederlage zogen die vor Ladysmith liegenden
Oranje-Freistaatler und ein großer Theil der Transvaal-Boeren gegen
Bloemfontein ab, um, wenn möglich, diese Hauptstadt des Oranje-
Freistaates zn rette». Auch aus der Kapkolonie zogen die Boeren ihre
dorthin vorgedrungenen Abtheilungen zurück; ebenso wurde die
Grenze gegen daS östlich gelegene Baftitoland frei von ihnen. In Folge
dessen vermochten die mehr südlich stehenden britischen HeereSkräfte die
Linie von den, am Oranjefluffe gelegenen Aliwalnorth über Wepener.
an dem nach Nordosten anssteigenden Kaledonfluffe und weiter nörd­
lich nach Ladybrand hin für den Vormarsch in das eigentliche Trans-
vaalgebiet und gegen Johannesburg-Pretoria fast ungehindert zu
benützen.
Zunächst sah sich die britische Heeresführung allerdings zu
einem längeren Halt genöthigt. An, 13. März bezog daS britische
Hauptquartier Bloemfontein; der weitere Vormarsch gegen das
Transvaalgebiet begann jedoch erst am S. Mai. Die von Lord Roberts
gesührten Mannschaften bedurften sozusagen einer vollkommen neuem
Ausrüstung: es fehlte an Pferden, Transportmitteln und Winter­
kleidern. Die Reiterei und die berittene Infanterie waren so gut wie
nicht mehr vorhanden. Bei vielen Kavallerie-Regimentern war die
ursprüngliche Stärke von 485 Mann auf 150 Mann herabgesunken.
Viele Batterien hatten so schwer gelitten, daß sie kaum noch be-
wegungsfähig waren. Ebenso fand sich das Fußvolk in dem Zustande
vollkommener Erschöpfung. Einzelne Divisionen waren von 10.000
Mann auf 5000 Mann zusammengeschmolzen, und Brigaden, die
ursprünglich 4000 Mann zählten, bestanden nur noch aus 1800 Man».
DaS Transportwesen war so vollkommen in Unordnung gerathen,
daß die siegreichen britischen Regimenter nach der Besetzung von
Bloemfontein mit beschränkten Rationen aufrieben sein mußten. Dazu
kam eine übelangebrachte Milde den Besiegten gegenüber. Sehr bald
wurden die Boeren den Zustand des englischen Heeres gewahr; sie
faßten daher neue Hoffnung und neuen Muth, ihrer englischen Gegner
am Ende doch noch Herr zu werden. Auf der etwa zwanzig englische
Meilen langen Linie zwischen dem nordwestlich gelegenen Kimberley
und dem etwas südlicher östlich gelegenen Ladybrand hatte die
englische.Heeresleitung während einer zeitweiligen Abwesenheit Lord
repndlioaine, die Dreispitze der Schüler der Lvole polytechnique,
die mit weißrothen Federbüschen geschmückten Czakos der Zöglinge
der Militärakademie von Saint-Cyr, die wallenden Roßschweifs der
Kürassierheltne u. s. w. bildeten ein farbenprächtiges Ensemble. Freilich
mußte man sich dabei auch denken, welche Gefahr diese grellen Farben
für eine auf dem Schlachtfelds befindliche Arme« bedeuten. Und auch
das fiel Einem noch bei den, Anblicke dieser unter einem Gluthhimmel
desilirenden Truppen ein, daß die cäsaristischen Hetzer, welche die
Armee so lärmend umschmeicheln, ihre Liebe für dieselbe weitaus
besser bekunden würden, wenn sie anstatt jeder Rothhyse ein „vive
Parole“ zuzurufen, dafür einträten, daß dieses militärische Schau-
pi«I in den Morgenstunden abgehalten werde.
Jawohl, der Tag des Nationalfestes ist ein schöner Tag i»
Paris, aber nicht für die Truppenkörper, die an der Revue theilnehmen
und auch nicht sür die Leute, welche das Unglück haben, nicht Nerven
aus Kautschuk zu besitze». Dem, patriotischer Enthusiasmus und
schnöde Gewinnsucht bemühen sich mit vereinten Kräften diesen Tag
zu dem lärmendste» des ganze» Jahres zu gestalten. Und da Paris
noch einige solcher Poltcrtage— den mardi gras und die mi-carerae
— besitzt, so will dies nicht wenig bedeuten. Während ich diese Zeilen
schreibe, bearbeiten vor meinen Fenstern Lärmmacher aller Art ihre
Jnstruniente, läßt ei» fahrender Forain seine Trommel rasseln, seine
Schellen klingeln und von seinem Leiermanne zum zehnten Mal die
„Polka des Anglais“ spielen, platzen Petarden und ertönen in der
Nachbarschaft die Klänge eines Waldhorn-Quartetts. Das ist aber
noch nichts im Vergleiche mit dem betäubenden Lärm, der aus den
Boulevards, zumal aber anf der fünf Kilometer langen Strecke zwischen
der Place Clichy und dem Eanal St. Martin herrscht; ich sage
herrscht, denn das Fest dauert heute fort. Dort schlugen die Forains
ihre Riesenbuden auf, rasen Orchester, dröhnen Tam-Tams, schmettern
Trompeten, gellen Locker ihre „bfmiments“ in die Menge, knallen
aus den Schießplätzen Scheihenbüchsen und Pistolen, brüllen wilde
Thiere in den Menagerien, jauchzen angeheiterte Gäste der EsMminets,
produziren sich in den Alleen Akrobaten unter obligater Drehorgel­
begleitung, rufe» Camelots ihre Waaren aus, geben Strqßensänger
ihre Lieder znm Besten— und Alles ist noch nicht gesagt.
Allein das Volk der Vorstädte liebt diesen Lärm, diesen Kling-
klang, dieses Wüthe» der Instrumente und der Kehlen, wie der
elegante Boulevardier das ewige Rollen der Wagen und das Aus-
und Abwandern einer dicht gedrängten Menge. Weniges genügt den
kleinen Leuten, welche die Faubourgs und theilweise selbst die zen­
tralen Stadttheil« bevölkern, um sie heiter zu stimmen. Ein Besuch in
einer Marktbude, ein bescheidenes Mahl bei einem Marchand de
via, einig« Touren auf einem Tanzplatze unter Gottes freiem Himmel
machen Viele momentan glücklich. Man konnt« gestern wieder Zeuge
der angeborenen Fröhlichkeit dieses Volkes, zugleich aber auch seiner
Anständigkeit sein, denn Ausschreitungen kmen säst nirgends vor
und doch befand sich auch der Mob auf den Beinen. Die Menge
durchzog schaulustig die diesmal wett reicher mit Fahnen geschmückten
und glänzend illuminirien Straßen, strömte den öffentlichen Plätzen,
von welchen namentlich die Place de_la Concorde, die Place de la
RepHliqu« und der Pastille-Platz einen herrlichen Anblick gewahrten,
entaeoen und vmilano »uleNl die an jaMreiiim Orten TanÄNtzen.
Kitchener'S, zwecks Niederschlagung eines im äußersten Westen der
Kapkolonie auSgebrochenen Aufstandes, zahlreiche kleinere Truppen­
körper aufgestellt. Der drchei sichtbare Mangel an strategischer Vorsicht ließ
die Boeren mehrfach kleinere Erfolge erringen. Unter Anderem erlitt der
britische Oberst Broadwood mit seiner 1200 Mann starken Abtheilung
eine, nicht ganz unbedenkliche Niederlage auf seinem Wege von Thaba
N'chu nach Eannas-Post (zwischen dem früher genannten Ladybrand
und Bloemfontein). In Folge dieses Sieges konnten fich die Boeren
in den Besitz der Bloemfontcmischen Wafferwerke setzen, nnd das gute
Waffer den Engländer» abschneiden. DaZ führte wiederunl zum
AuSbruch einer Darmkrankheit unter der britischen Besatzung Bloem-
fonteinö; sie kostete Lord Roberts 2000 Mann. Trotzdein mußten sich
die Boeren sehr bald überzeugen, daß sie die sorgsam überwachte
Verbindungslinie der Engländer mit der großen von Süden nnd dem
Meere her führenden Derkehrsstraße zu verlegen, nicht stark genug
waren. Sie wandten sich daher gegen daö mehr östlich gelegene
Wepener, welche? von einer größeren Zahl Kolonialtrnppen unter
Oberst Dalgetty besetzt war. Allein die Boerenangriffe auf diesen
Platz blieben fruchtlos. Unterdessen wurde die Reorganisation des
britischen Hauptheeres vollendet. General Gatacre, dessen Heeres-
führnng keine besonderen strategischen Talente verrathen hatte, wurde
durch General Chermside ersetzt; eine elfte Division wurde unter dem
Konimando des Generals Pole-Carew organistrt. General Jan
Hamilton, welcher von dem soeben entsetzten Ladysmith herankam,
wtirde mit der Führung einer Division berittener Infanterie beauftragt.
Die zehnte Division wurde von Naial nach der Kapkolvnio entsendet,
und zu gleicher Zeit rückte die achte, eben frisch von England ange­
kommene Division über das kaum zehn englische Meilen von Mvem-
fonteiii enkfernte, südlich gelegene RedderSburg heran. Alles in Allem
hatte Lord Roberts nunmehr 75.000 Mann Feldtrupper, zu seiner
unmittelbaren Verfügung. Dazu kamen 5000 Momanry und 15.000
Mililia (Beide der österreichischen Landwehr zu vergleichen) zur Deckung
der Kommunikationslinie bis nach Kapstadt hinunter.
Zunächst eilte Lord Roberts zum Entsatz des hart bedrängten
Wepener. Eine großangelegte konzeulrirte Bewegung der dritten,
siebenten, achten, nennten nnd eisten englischen Division (berittene
Infanterie und Kavallerie), welche von Süden her durch General
Brabant's Kolonialtruppen unterstützt und vervollständigt wurde, ließ
den Boeren nur die Wahl zivischen Umzingelung und sofortigem Rück­
zug. Die Boeren wurden ostwärts gegen die Basuto-Grenze getrieben.
Der englische Oberbefehlshaber ließ zu ihrer Beobachtung feine Unter-
seldherren Rnndle und Colvile mit der dritten, achten und neunten
Division zurück, besetzte niit der sechsten Division Bloemfontein und
schickte sich selbst (am 3. Mai) zum Zuge gegen Pretoria a», während
er zugleich eine fliegende Kolonne von Kimberley aus gegen das schwer
bedrängte, von Oberst Baden-Poivel sieben Monate lang mit Helden-
mulh vertheidigte Mafeking vorschickte. Nach einem heftigen Scharmützel
mit dem Mafeking belagernden Boerenheere, in welchem letzteres voll­
kommen geschlagen wurde, zogen die Engländer unter General
Carrington nnd Oberst Plumer in die endlich erlöste Stadt ein.
Nachdem durch die letzten Gefechte das ganze Land vom Feinde
sozusagen gereinigt ivar, konnte Lord Roberts fast ungehindert seinen
Vormarsch von der Hauptstadt des Oranje-FrcistaateS gegen die
Hauptstadt der Südafrikanischen Republik fortsetzen. Die englische
Kavallerie niarschirte zur Linken, die berittene Infanterie zur Rechten;
zwischen ihnen im Zentrum zwei Infanterie-Divisionen— die siebente
und elfte. Das so vordringende englische Heer dehnte sich über eine
Front von 30 bis 40 englischen Meilen aus. Am 3. Mai rückte Lord
Roberts aus dem Wege nach Johannesburg gegen Brandfort vor,
während General Han,ilton zur Rechten mit der berittenen Infanterie
Winburg besetzte. Nach einem leichten Gefecht wurde der Vet-Fluß und
fünf Tage später, ohne große Schwierigkeit, der Zand-Fluß über­
schritten; am 12. Mai rückte Lord Roberts in Cronstad ein. Cronstad
liegt etwa auf der Hälfte des Weges von Bloemsontein nach Pretoria.
In Cronstad machte der Oberbefehlshaber acht Tage Halt, theilweise
um die beschädigten Bahnlinien wieder herzustellen, theilweise um sich
genügend mit Proviant zu versehen. Von Cronstad aus datirte Lord
Roberts die Proklamation sür Einverleibung des Oranje-Freistaates
in das britische Reich unter dem Namen „Oranje-Flnß-Kolonie". Am
21. Mai wurde der Vormarsch wieder aufgenommen und am
24. desselben Monats überschritt General French mit seiner Reiterei
den Baal-Fluß. Ebenso überschritt der Rest des englischen
Heere» am 27. desselben Monats den Vaal-Fluß bei dem Kreuzmigs-
punkt „Bereinigung" und eilte weiter gegen Johannesburg vor. Am
29. Mai hatte sich die Infanterie Lord Roberts', bereits in den Besitz
der beiden in Johannesburg einlaufenden Bahnlinien gesetzt; «ine
dieser Linien führt nach Natal, die andere gegen Südwcst zum Oranje-
Freistaat hinunter. Am 31. Mai wurde Johannesburg selbst besetzt.
Dank dem schnellen Vormarsch der Engländer wurden die Mnenwerke
unbeschädigt vorgefunden. Am 4. Juni trat dann Lord Roberts seinen
letzten Borniarsch gegen Pretoria an. Auch hier stieß das englische
Heer auf keinen ernsteren Widerstand. Die Boeren zogen sich überall
in guter Ordnung zurück, mit all ihren Kanonen und all den von
ihnen gemachten britischen Gefangenen (1500). 3200 andere englische
Gefangene wurden freigegeben, sobald Lord Roberts am 5. Juni
seinen Einzug in die Hauptstadt der bisherigen Südafrikanischen
Viel toller, aber harmloser Schabernack wurde im Quartier Latin
getrieben, wo die Studenten anf dem Pantheon-Platze einen „fran­
zösisch-spanischen" Ball arrangirten und die altehrwürdig« Ruhmes­
halle in Monstre-Iarandoles umkreiste».
Zauberisch schön war die vollständig beleuchtete Ausstellung.
Die von der Höhe des Palais der Wasserkünste herabstürzende breit«
Kaskade glich einen! abwechselnd in verschiedenen Farben erglühenden
Lavastrome, während die das. Bassin umgebenden Springbrunnen
Milliarden von Rubinen, Topasen „nd Smaragden in die Höhe zn
schleudern schienen. Aus den Laubkronen der Bäume schimmerten
die großen Eelluloid-Ballons gigantischen Leuchtkäfern gleich herpyr.
Strahlende Guirlanden von elektrischen Lampions hoben vpm dunklen
Nachthimmel die Contouren der das Champ d« Mars einsäumenden
Palais mit ihren von Kuppeln und Thürmchen überragten Portalen
ab. Dabei erstrahlte der Trocndero-Palast wie ein Gebilde aus
Flammenbögen und -Linien, waren zu»! ersten Mal« alle Palais
nnd Pavillons längs der beiden Seine-Ufer beleuchtet und zog «ine
Flottille von illuminirietl kleinen Dampfern, auf welche» bengalische
Feuer aufflammten, zwischen der Jena-Brücke und her Alexander-
Brücke hin und her.
Einen brillanten Abschluß des Nationalfestes bildete die pom
Minister sür Unterricht und schöne Künste, Georges Leygnes, zu Ehren
der französischen und ausländischen Künstler »nd ihrer Jury in der
Großen Oper veranstaltete Galavorstellung. Sie vereinigte in dem
vom prachtvollen Saale gebildeten goldstrotzenden Rahmen «in
zahlreiche Berühmtheiten der Kunst, der Politik und der Diplomaii«
ausweisendes Publikum. Es wurde nn Foyer, dieser wundervollen
Schöpfung ©atmet’«, von den Klängen der Kapelle der Garde
Republicnine empfangen, während auf den Stufen der marmornen
Treppe zn beiden Seiten Reiter derselben Elitetruppe in Parade­
uniform Spalier bildeten- Huiffiers des Unterrichtsministeriums mit
stlbenien Ketten um den Hals, in tressengeschmücktc Fracks und weißen
Kniehosen, hielten sich neben den in den Zuschauerranm führenden
Thüren, wo Attaches und Sekretäre des Ministers den Damen
Sträuße an» Rosen nnd Nelken, sowie mit den Porträts der be­
deutendsten Künstler der Großen Oper und der Eomedie-Franeaise
gezierte Programme reichten. Man ist noch immer galant in Frankreich.
Ein Minister des Roi Soleil hätt« seine Gäste nicht auszeichnender
empfangen können, als Herr Leygnes.
Di« Vorstellung bot uns eine Reihe von vortrefflich ausge­
wählten Bruchstücke» französischer Meisterwerke: eine Ouvertüre von
Ander; den dritten Akt von Reyer's „Sigurd" »>>l den Herren
Comtois und Renand und Fräulein Breval: den vierten Akt von
Racine's „Berenice" mit Paul Mannet und Fräulein Bartei; hm
dritten Akt von Gounod's „Faust" mit Fräulein Ackte als Gretchen,
Vagnet als Faust und Delmas als M-phistvpheles. Dann folgten noch
der fünfte Akt von Viktor Hugo's „Ruy Blas" mit Mounet-Sully,
Paul Mannet und Fräulein Brandes; das Ballet aus Raffeuet's
„Cid" mtt der Zambelli und «Mich die Marseillaise— „ein Kunst-
genuß, wie ihn Könige nicht bester haben könnm", meinte Jemand im
Foyer.
Ferdinand Borolthany.


[ 2023-06-29 10:47:53.269 - 19000719 - Seite 3 ]
Republik, Pretoria, hielt. Damit war thatsächlich der ganz« Feldzug
im Wesentlichen beendet, zumal eS auch im Laufe derselben Zeit
General Buller gelungen war, die Beeren auS dem nördlichen Ratal
zu vertreiben. Das zu Beginn deS FeldmgeS für die Engländer so ver-
hängnißvolle Dnndee wurde am 15. Mai, Rewcastle am 18. Mai
besetzt. Am 6. Juni begann Buller seinen Bormarsch gegen Botha's
Paß, durch die Drakensberge zur Rechten des seindlichen Boereu-
heeres, besetzte den Paß und trieb, immer weiter gegen Norden vor­
dringend, den Feind von seiner letzten festen Stellung innerhalb
Natals, von Laings Hals, welches die Engländer am 11. Juni ein­
nahmen. Am 23. Juni endlich kam Buller's Heer in unmittelbare
Fühlung mit den Heeresabtheilungen Jan Hamilton's, der den rechten
Flügel der gegen Pretoria vordringenden Hauptarmes führte. Der
Gesammtverlust der Engländer bis zur Einnahme von Pretoria belief
sich aus 7183 Maim, als kampfunfähig wurden in die Heimath zurück­
geschickt 724 Offiziere und 15.089 Gemeine. Die Zahl der bis jetzt wieder
von den Boeren entlassenen englischen Gefangenen ifi 162 Offiziere
und 8111 Gemeine. Zu diesen kommen andere 1200 bis jetzt noch in
Gefangenschaft gehaltene; es bestünde also die Gesammtzahl aller
englischen Gefangenen aus nicht gan; 4500 Mann, eine allerdings
vertMnißmaßtg hohe Ziffer. Sie erklärt sich zum Theil aus dem
äußerst mangelhaft ausgerüsteten Lazarethwesen des englischen Heeres,
Über das ein Mitglied des englischen Unterhauses, Ashrnead-Bartlett,
in der „Time»'" «ine Reihe geradezu haarsträubender Thatsachen mit-
theilte; Thatsachen, deren Richtigkeit von dem Bertreter des englischen
Kriegsministeriums fast unbeschränkt zugestanden wurde.
Es ist gewiß kein Wunder, daß der Soldat, welcher ini Falle
einer irgendwie schwereren Verwundung in Folge eines mangelhaften
Sanitüts- und HospitcMvesens den sicheren und vielleicht qualvollen
Untergang vor Augen sieht, diesem Untergänge eine bloße Kriegs-
gefangenschasl vorzieht! Dieser Mangel einer genügenden Ausbildung
aller mit dem Kriegswesen unmittelbar verbundenen Hilfszweige ist
sicherlich die Folge der gegenwärtigen englischen KiiegZverwaltnng;
ich habe dieselbe bereits früher an dieser Stelle als eine zum großen
Theile dilettantische tennzeichnen müssen, und das trotz aller persön­
lichen Syrnpathien, welche ich für den Vorsitzenden des Londoner
ministeriellen VertheidigungsAusschusses, den Minister Arthur
Balfour, habe. Nach dem Urtheile englischer militärischer Sach-
verstäudigen hat die gegenwärtige Handhabung des britischen Heeres­
wesens Initiative »nd Originalität zerstört. Des Ferneren haben ge­
sellschaftliche Einflüsse und Protektion, gerade wie in der Armee
Napolevn's III., Minderbegabte in Stellungen laneirt, für deren
Ausfüllung weder ihre geistige Kraft, rioch ihre militärischen Kenntnisse
ausreichen; die Manöver waren bis jetzt mehr lächerliches Kiuder-
spielwerk, als ernst« Vorbereitungen für den Krieg; jederlei
Kundschafter- und Vorpostendienst wurde vernachlässigt; die Er­
ziehung der englischen Generalstabsoffiziere war bis jetzt absolut werth-
los. (Die befähigtesten Führer, wie beispielsweise Lord Roberts, haben
ihre Laufbahn außerhalb der üblichen kriegsakademischen Kurse
begonnen und ausgebaut.) Bei der Erziehung des genuinen Mannes
wurde» die so wichtige» Schießübungen schwer vernachlässigt, weil
man kraftlose und nicht verwendbare junge Leute in das Heer ein­
reihte, denen man die Anstrengungen eines schwereren »nd längeren
Dienstes rächt zumuthsn dmfte »nd endlich hat sich auch die Artillerie,
gerade so wie das Transportwesen, besonders aus devi Lande, als
gänzlich unzureichend erwiesen.") Der englisch« Sachverständige, dessen
Buche ich dieses zweifellos allzu harte Urtheil entnehine, führt weiter
aus, daß die englische Armee in ihrem gegenwärtigen Zustande jeder
größeren Militärmacht gegenüber, wie Frankreich, Rußland,
Oesterreich-Ungarn und Deutschland es sind, absolut verloren sein
würd«. Dirs« letzte Meinung wird in weiten und einflußreichen
Kreisen des englischen Volkes getheilt; ja, sogar innerhalb des gegen­
wärtigen englischen Ministeriums soll man über die durch den
südafrikanischen Krieg bloßgelegten Schäden der britische»
Heeresverwaltung aufs höchst« und unangenehmste überrascht sein.
Besonders der Minister Chamberlain scheint auf die
bisherige Kriegsverwaliung und dereu Chef, Lord Lansdowne
recht schlecht zu sprechen zu sein; wenigsten« hat ein dem Staats­
sekretär für die Kolonien nahestehende« Birminghamer Blatt verrathen,
daß Chamberlain mit der Idee umgehe, persönlich das Kriegs­
ministerium zu übernehmen; er will einen Ausschuß nur von den
tüchtigsten militärischen Fachmännern ernennen, deren Vorschläge er
als Kriegsminister üh Parlament vertreten würde. Es ist nicht un­
möglich, daß der betreffende Artikel m dem Birminghamer Blatte, der
Übrigens von Chamberlain selbst keinerlei Widerspruch oder Demenü
erfuhr, vorläufig nur ein Ballon d'Effai war. Unter allen Umständen
wird etwas geschehen müssen, und zwar gründlich und ernstlich, wenn
die gegenwärtige Regierungspartei sich bei den nächsten Wahlen am
Ruder erhalten will. Wie weit die durch den südafrikanischen Krieg
aufgedeckten Schäden der Staatsverwaltung das Vertrauen in die ge-
gemvärtige Staatsleitung untergrabe» haben, geht am
besten aus einem Aufrufe hervor, welcher in der letzten Nummer des
„Nineteenth Century" veröffentlicht wurde. Dieser Ausruf ist
von einer Reihe der ersten und bedeutendsten Männer
Großhritmmiens mit vollem Namen unterzeichnet; er verlangt nichts
Geringeres, als die Einsetzung eines Ucberwach>u>gskomites für die
gegenwärtige englische Regiertmg. Der Ausruf lautet in möglichst
getreuer Uebersetzung Ivie folgt: ,.Es wird beabsichtigt, eine Ver­
einigung zu gründen, welch« dauernd die Aufmerksamkeit lenken soll
auf die durch den südafrikanische» Krieg gegebenen Lehren. Unter
diesen Lehren find die vorzüglichsten: l. Die Nothwendigkeit, den
Vertheidigungszustand des Reiches und dessen Verwaltung durch die
damit vertrauten Beamten zu untersuchen. L. Die Nothwendigkeit, die
SkaatSgeschäfte, soweit sie von den verschiedenen Zweigen der Staats­
verwaltung geleitet werden, auf Grund rein praktischer, geschäftlicher
Grundsätze und Methoden zu sichre». Die Unterzeichnete» sind betest,
einer solchen Bereinigung beizutrete»,,«eiche thatsächlich ein Ueber
wachungskomite zum Zweck« der Einsäbrung von Verwattungs-
resvrmen sein würde, vorausgesetzt, daß dieser hieniit unternommene
- erste Schritt genügende Unterstützung findet."
Unter den Unterzeichnern dieses Ausrufes finden sich: Lord
Rosebery; der Carl von Leven und Melville; Lord Rosse; Biseount
Peel; der Bischof von London; Kardinal Baugbnn; Oberst Sir
Howard Aineenl: General Lieutenant Sir Andrew Clark« (der Genetal-
ageni für die zrolonie Viktoria); Sir I. Mundet! Megle Ger
Schwiegervairr des ersten Sekretärs der kaiserlich deutschen Botschast
in London); Major Rasch, sowie eine Reit>« «»derer bekannter Par­
lamentsmitglieder aus den Reihen der Regiernngspariei.
Es mnß ettvas faul fein im Staate, wenn Engländer in so
hervorragender gesellschaftlicher und politischer Stellung rücksichtslos
vor der ganzen Well die Staatsverwaltung durch eineri so außer
ordentlich bedeutsamen und «ngewöhnkichen Schritt gleichsam öffentlich
der Pftichtvergessenheik anklage». Zweifellos iveroen wir nach Be-
endchung des südafrikanischen Krieges ini euglischen Parlaniente cilie
Reihe sehr interessanter und stürmischer Debatte» erleben.
Den irrigen Ausstreuungeu nud wiederholten grundlosen
Insinuationen gegenüber, ivelche bezüglich der im August zu ver­
anstaltenden kirchlichen Feierlichkeiten verbreitet und alten Dementis
zum Trotze hartnäckig aufrechterhalten werde», kann die „Bnd. Korr."
auf Grund einer zuständigerseit» erhaltenen Ermächtigung erklären,
erstens, daß die Einladiing der Krone zu dieser Feier mit Wiffen der
ungarischen Regierung und nicht mit deren Umgehung erfolgte,— wie
Hits auch anders nicht möglich gewesen wär«. Die Regierung betrachte
dies« Feier für ein» von geistlichen Persönlichkeiten veranstaltete, rein
kirchliche Wer, die sich auf die vor 900 Jahren erfolgte Ctn»
fßhrnn« d«» Christenthums bezieht. Die Regierung
fleht keinen Grund, der an sie ergangen«» Einladung zu
dem in Grau zu veranstaltenden Gottesdienste nicht Folge
zu leisten; zweiten« konstatiren wir wiederholt, daß der ini
„Magyarsng" mitgetheilte famose Erlaß, den die ungarische Regierung
sofort und später auch Staatssekretär Jgnaz S z e I l selbst— dem
dieser Erlaß imputirt wurde— s»r apokryph und für eine Erdichtung
erklärten, niemals existirt hat, niemals geplant wurde, daß es
Niemandem eingefallen ist, diesen Erlaß herauszugeben und daß daher,
wen» Jemand behauptet, daß dieser Erlaß erfloffen sei. dies eine
entschieden« Unwahrheit ist. Der Minister Präsident hat eine Unter,
such«»- anordnen lassen, um zu entiren, wie diese Erdichtung entstand;
*} Siehe: An Abseat-Minded W*r by a -British Officer*»
jobn tfüm, wtaw-
bk Untersuchung ist im Zug« und wird der Mimster-Präsident in
Gemäßheit der Ergebnisse derselbe« dir Angele«enhrst der Staats-
omvaltschast brhus» kompetenten Borge-««» übergeben. Ein größerer
Beweis dafür, daß dieser Erlaß niemals erfloffen ist, ist wohl kaum
derikbar.
= Der Landtag der Markgrosfchaft Jstrien ist für
den 83. d. nach Capodistria einberufen. Ob die slovemsche Minorität
wieder dem Landtag fernbleiben wird, steht noch nicht fest.
— Berichte, die an Konstautinopler diplomatischen Stellen aus
Kreta eingelaufen find, konstatiren, daß in den achtzehn Monaten,
die seit der Ernennung des Prinzen Georg zunt Oberkommissär
der Insel verflossen sind, aus manchcn Gebieten der öffentlichen Ver­
waltung beftiedigende Neuerungen und Berbefferungen eingeführt
wurden. Dies ist insbesondere im Justudienst und bezüglich der
Organisirimg der Gendarmerie mit sehr günstigem Erfolge geschehen.
Hingegen befinden sich die Finanzen der Insel, trotz der Hilfe, welche
die „Puissanees protectrices“ geleistet haben, nach wie vor in einem
zerrütteten Zustande, und es ist vorläufig nicht abzusehen, wie die
kretische Regierung aus eigenen Mitteln eine Besserung herbeiführen
könnte. Ferner ist das Ueberhandnehnlen des Bureaukratismus ;n ver­
zeichnen, der dadurch entstand, daß die führenden Männer sich aus
Parteiintereffe gezwungen sahen, politischen Freunden, ohne Rücksicht
aus deren Eignung hiezu, Stelle» im öffentlichen Dienste zu verschaffen.
Daß die muselmanischen Grundbesitzer jemals wieder auf ihre im
Innern Kretas gelegenen Heiinstätten zurückkehren können, ist aus­
geschlossen. Es ist vorauszusehen, daß die Auswanderung der
Mvhamedaner aus Kreta andauern werde.
Die Uorgiinge in Gstafien.
Bor dem Sturme.
Zur Aufklärung der Frage, ivelche Anfsaffung die Ber­
treter der M ä ch l e in Peking in der letzten Zeit vor
dem Ausbruche der Revolution über bie Lage hatten, geh! der „Pol.
Korr." aus Pari» von verläßlicher Seite folgender Beitrag zu:
Ein Gewährsmann, welcher zwei Tage vor dem Eintritt der Krise in
der chinesischen Hauptstadt weilte und kürzlich nach Europa zurück­
gekehrt ist, versichert, daß man in, dortigen diplomatischen Korps, in
dein er verkehrte, von der Größe der Gesahr, die in kürzester Frist für
all« Fremden eintreten sollte, keine klare Kenntniß hatte. Alls über­
zeugender Beweis hiesür könnte der Umstand allein genügen, daß der
betreffende Reisende in den Gesandtschaften eingeladen wurde, seinen
Aufenthalt in Peking zu verlängern, um einem F e st e, das in
einigen Tagen veranstaltet werden sollte, beiwohnen zu können.
In den Familien der Gesandten erfuhr er ferner, daß dieselben
demnächst die Soiumersrische in den „Tempeln" zu beziehen,
also sich nach Punkten zu begeben planten, worin Schutz, wie ihn die
frentden DetachementS in Peking selbst biete» konnten, ausgeschlossen
>var. Zwei Tage nach der erwähnten Einladung begann für die Ge­
sandtschaften jene qualvolle Epoche, die einen so grauenerregenden
Abschluß fand. Die Gesandten seien selbstverständlich weit entfernt
davon geivesen, sich von lebhaften Besorgnissen wegen der Lage der
Fremden frei zu suhlen, sie haben vielmehr, der Eine mit geringerem,
der Andere init größere>n Nachdruck in auitlichen wie in privaten
Kundgebungen auf die Gefahren der anwachsenden Boxerbewegung
hingewiesen und bekanntlich auch ihre Regierungen znr Verstärkung
der Schutztruppen veranlaßt. Allein wenn man auch einzelne Aus-
schreitungen und eine zeitweilig härtere Bedrängniß der Frem­
den in Peking, als sie bei früheren Ausbrüchen des nationalen
Fanatismus erlitten wurde, befürchten mußte, so konnten die
Gesandten, wie der erwähnte Gewährsmann betont, doch nicht
voransseheii, daß die reguläre Streitmacht der chinesischen Regierung
mit den mordenden Horden der Boxer gemeinsanie Sache machen
wird. Nur "durch diese Verbiindnng der staatlichen bewaffneten
Macht mit der Revolution unter der Fahne der Fremvenhasses sei das
beispiellose Verbrechen von Peking ermöglicht worden. Es war aller­
dings den Diplomaten kein Geheimniß, daß das Boxerthnm bis in die
höchsten Kreise hinauf Anhang und Unterstützung finde, daß aber die
Verschwörung zwischen hochgestellten Persönlichkeiten »nd den Rebel­
len so weit gediehen sei, n»r die bewaffnete Macht in den Dienst der
Fremdenausrottung zu stellen und daß der Kaiserin-Regentin mit
einem Schlage das Heft entwunden werden wird, eine solche Entwick­
lung der Dinge konnte auch vom schärfsten Beobachter nicht erwartet
werden. Was die einander widersprechenden Darstellungen über die
Beurtheilung der Dinge seitens des Frecherm v. K e t t c l e r be­
trifft, stellt sich dieser Gewährsmann aus die Seite Derjenigen, welche
behaupten, daß gerade der deutsche Bertreter die Lage am ernstesten
auffaßte, wenn er auch persönlich den weiteren Schicksalen, wie dies ja
sein letzter Ritt nach dem Ts»ng-li-Vanie» bewies, mit dem Todes-
muthe des Soldaten entgegensah.
Keine Konferenz der Mächte.
Aus London meldet man der „Pol. Korr.": In hiesigen
diplomatischen Kreisen hält man es für ausgeschlossen, daß die Mächte
für ihre Verständigung Über die Aktion IN China den Weg der
Abhaltung einer Konferenz wähle» würden. Dieser Gedanke
ist, obgleich er hoch nicht so fern liegt, in dem bisherigen Meimmgs-
anstausch der Regierungen in keiner Form aufgetaucht und es ist
kaum anzunehmen, daß man sich diese Anregung anf irgend einer
Seite aneignen werde. Wenn man erwägt, daß in eine solche inter­
nationale Konscrenz erst auf Grund eines Programms, das in der
Regel langwierige Verhandlungen erheischt, eingetreten werden kann
und daß leichtere Divergenzen der Anschauungen, die in diplomatischen
Roten und in vertraulichen persönliche» Unterredungen abgeschwächten
Ausdruck finden, in einer Konferenz schärfere Form annehmen können,
so läßt sich tticht vvranLsetzen, daß irgend einer Macht für die
Auseinandersetzung über die äußerst verwickelten und überaus
schwierigen chinesischen Fragen eine Konferenz als glückliches
Anskltnsksniittel erscheinen könnte.
Das Oberkommando.
An unterrichteter Stelle in Ro», wird bestätigt, daß die Unter-
handlungen der Kabinete über die ch i n e s i s ch e A n g e l e g e n-
heil derzeit hauptsächlich die Frage des Oberkommandos
über die verbündeten Streitmächte znm Gegenstaiide baden, die selbst­
verständlich vor dem Eintreffen der von den Mächten nach China enl-
sendeten Truppenkontingente entschiede»! sein muß. Ferner werden auch
Vereinbarungen über die Punkte, an welchen die Landung der Expe-
Historien erfolgen soll, zu treffen sein, in welcher Hinsicht begreiflicher-
weife die Erfordernisse des militärischen Operationtzplaues siir den
Feldzug gegen Peking maßgebend sein werden.
Telegramme.
Bor dem Massaere.
London, 18. Juli. (Orig.-Telegr.) Ein von
den „Times" veröffentlichter Privatbrief eines junge»
Attaches der englischen Gesandtschaft in Peking, datirt vom
10. und I I. Juni, also unmittelbar vor dem Beginne der
Angriffe ans die Gesandtschaftsgebäude, enthält nach einer
Schilderung von Zusammenstöße,, mit den Boxern folgende
bedeutsaine Stelle: „Die chinesischen Truppen
haben ,l i ch t s zur Unterdrückung der
Boxer g e t h a n, die ganz nach Gefallen gebrannt, ge­
sengt und gemordet haben und deren Endziel die Bernichttmg
aller Ausländer ist. Die Missionäre sind gestern und heute
in unsere Gesandtschaft geströmt und heute Abends kamen
ganz unerwartet alle in Peking anwesenden europäischen
Damen zu uns. Die schärfsten Vorsichtsmaßregeln gegen
eine Ueberrumpclung werden getroffen. Ein Minister des
Tsung-li-Aamen erzählte heute, die Kaiserin-Witwe sei heute
Nachmittags vom Svmmerp »laste nach Peking gekommen
und sei in furchtbarer Wuth über die anniaßende Weise,
mit der die Ausländer hier Alles kommandiren. Sie lasse
sich durch nichts beruhigen und wolle sich dies nicht länger
gefallen lasten; sie habe mit ihren.8000—10.000 Soldaten
hinter sich den Befehl ertheilt, in dieser
Nacht noch jeden Ausländer in Peking
umzu bringe n."
Das Schicksal d»r Fremden in China.
Wt««» 18. Juli. In Erwägung der gestrigen Mit­
theilungen über d«s Schicksal einiger Oeftrr»
r sicher inThina konstatirt die „Wiener Abendpost"
heute anf Grund neuer zuverlässiger Nachrichten, daß sich
Serkadet Rudolf Burgstaller nicht bei dem »ach
Peking entsandten Deiachement, sondern bei der in Tientsin
detachirten Abtheilung der „Zenta" befindet. Authentische
Nachrichten liegen— wie wiederholt erklärt— auch über
die Geschicke der in Peking befindlichen österreichischen und
ungarischen Staatsbürger nicht vor.
Berlin, 13. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T s ch i f u vom 13. d. M.: Der japanische Gesandte
in Peking schreibt am 29. Juni, daß chinesische
Soldaten die Gesandtschaften Tag
und Nacht b o m b a r d i r e n, daß bei den Be­
lagerten Mangel an Munition eintrete und ihr Untergang
bevorstehe, tvenn die ängstlich erwartete Entsatzannee aus­
bleibe. Wie ein Bote erzählt, gab es zu dieser Zeit in der
englischen Gesandtschaft 4 Todte und 13 Verwundete. Die
Schntzwache hatte 16 Todte und 17 Verwundete.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Konsul in Shanghai
meldet: Nachrichten auS chinesischer Quelle zufolge sollen
die F r e m d e n in Peking in d a s P a l a i$
d e s Prinzen T s ch i n g geflüchtet sein.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Petersbnrg, 18. Juli. Die „Industrie- und Hanbels-
zeitung" berichtet aus Tientsin: Patrouillen theilen
vom 1l. d. M. mit, daß sich die Chinesen im Nordosten
konzeutriren. Die japanische Infanterie, 750 Amerikaner,
sowie die russische und japanische Artillerie eröffneten heute
Früh die Kanonade. Die Chinesen unternahmen mit 27
Geschützen einen Sturm, wurden aber von der russischen
»nd japanischen Artillerie aufgehalten. Als General Stoffel
bemerkte, daß der rechte Flügel weiche, verstärkte er ihn
durch zwei Schützenbataillone. Die japanische Kavallerie
kämpfte zu», ersten Mate. Der Kampf währte drei Tage.
Schließlich trieben die Schützen und die japanische Infanterie,
durch die Kosaken-Artiüerie verstärkt, die Chinesen zurück.
ES wurden 3 Geschütze und 360 Gewehre genommen und
viele Chinesen getödtet. Die Japaner verloren 67 Mann.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des deutschen Kreuzer­
geschwaders meldet aus T a k u vom 15. d. M.: Am
13. d. M., Morgens, haben 12 russische und zwei deutsche
Kompagnien, zwei russische Feld-Batterien und eine fran­
zösische Gebirgs-Batterie die chinesische Nordoststellung nörd­
lich vom Lutai-Kanal im Osten flankirt und auf­
gerollt, 12 Geschütze genommen und zwei Magazine in die
Lust gesprengt. Nach Mittheilung des russischen Generals
haben die Deutschen als Avantgarde unter der Führung des
Kapitän-Lieutenants Weniger hervorragend gekämpft, wobei
sie einen Verlust von sechs Verwundeten erlitten. In
derselben Zeit griffen drei amerikanische Bataillone,
200 Engländer, 2000 Japaner, 200 Franzosen und 15 Mann
des österreichisch-ungarischen DetachementS vom Westen das
Arsenal und die chinesische Stadt an. Der Kampf dauerte
bis Abends unter schweren Verlusten und war ohne blei­
benden Erfolg. Die Chinesen widerstanden hartnäckig. Um
8 Nhr Abends traten die Verbündeten stark erschöpft den
Rückzug an. Nachts wurden sie durch zwei deutsche Kom­
pagnien als Reserve verstärkt. Der Gesammtverlust der
Verbündeten beträgt 775 Mann. Nach weiteren tele­
graphischen Meldungen wurde am 14. d. M. die chinesische
Stellung einschließlich des Walles um die Stadt und der
Zitadelle vollständig genommen und 62 Geschütze erobert.
Einzelheiten fehlen. Der japanische Admiral meldet, daß
nach Mittheilungen des japanischen Gesandten in Peking
am 29. v. M. die Fremden von allen Seiten umschlossen
und schwer bedroht waren und nur noch für zwei Tage
Lebensmittel hatten.
London, 18. Juli. Eine Depesche des Admirals
S e y m o u r besagt: Die Verbündeten hatten beim
Angriffe auf die Eingebornenstndt Tientsins am
13. Juli ein heftiges Gefecht zu bestehen, das von 2 Uhr
Morgens bis 8 Uhr Abends dauerte, um welche Zeit die
Außenmauern der Stadt noch standen. Am Morgen des
folgenden Tages sprengten die Japaner die Thore
in die Luft und drangen in die Stadt ein. Die
Truppen der anderen Mächte folgten, ohne auf Wider­
stand z» stoße». Die Stadt und die Forts wurden
hierauf genommen. Die Russen auf der rechten Seite
»ahmen 12 Batterien kleinerer Geschütze am Lutai-Kanal.
Die gesammte am Gefecht betheiligte Truppenmacht war
8000 Mann stark. Die Verluste betragen
700 Todte und Verwundete. Die Japaner
hatten die größten Verluste. Die Engländer verloren 20 Todte
und 93 Verwundete, wovon 9 Todte nnd 38 Verwundete
der Scebrigade angehören. Die chinesischen Truppen zer­
streuten sich und entflohen, unbekaniit wohin.
Diese Meldung Seymonr's verlas B r o d r i ck am
Schlüsse der heutigen Sitzung des Unterhauses.
Sie wurde vom Hanse beifällig aufgenommen.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Kreuzer-
geschwaders in Taku meldet vom 16. d.: Die
regelmäßige Bahnverbindung Taku-Tientsin wird am 18. d.
laut heute gefaßten Beschlusses der ältesten Offiziere mit
russischem Militärbetriebe eröffnet, bis
die militärischen Verhältnisse die Uebergabe an die Bahn-
verwaltung erlaube». Der englische Admiral hatte die
sofortige Uebergabe an letztere gewünscht. Die Russen
haben die Bahn wieder hergestellt und besetzt.
Petersburg, 18. Juli. Vizeadmiral A l e x c j e f f
telegraphirt an den Kriegsminister aus Port Arthur:
Am 13. d. M. unternahm eine halbe Kompagnie des
Tschita-Regiments eine Rekognoszirnng längs des rechten
Peihonsers und gerieth in ein Geplänkel mit den Chinesen
westlich von Taku. Dabei wurden ein Offizier und zwei
Kosaken getödtet und ein Kosak verwundet..
London, 18. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
Meldungen aus Tientsin wurde, nachdem durch das
Feuer von 54 Geschützen die Bresche in die Mauer der
Chinese»stadt gelegt war, der Ansturm der v e r-
einigten Kontingente mit solcher Schnelligkeit
unternommen, daß die Chinesen ganz deroutirl Hals über
Kopf davonliefen. Drei Forts wurden in die Luft gesprengt.
Die Bertustliften.
Berlin, 18. Juli. (D r i fl. -1 e 1 e« v.) Sie Angehörigen
der in Peking gefallenen Seesoidaten wurden benachrichtigt, daß die
Veröffentlichung der genauen V e r l» st I i st e »nnliltetbar be­
vorstehe.
Die Streitkrästc deö Prinzen Tuan.
Petersburg, 18. Juli. Die „Russische Telegraphen-
Agentnr" meldet aus Tschrfu: Prinz Tuan soll ungefähr
95.000 Mann mobilisirt haben, welche in mehrere Korps
getheilt wurden. Dem nördlichen Korps wurde der Befehl
ertheilt, die Fremden am Amur zu vertreiben. Die Pekinger
Armee wurde in vier Korps getheilt. Das erste marschirt
gegen Mulden; ein Theil soll die Straße Peking-Shanghai-
Kwang besetzen. Das zweite kouzentrire sich um Tientsin,
das dritte in Peking, während ein Theil, etwa 40.000
Mann, aus Wei-Hai-Wei und Tschingtau und da» vierte
auf Nanking dirigirt wurde. Gegenwärtig stehen 23.000
Japaner in China. Die chinesische
Flotte konzentrire sich im Chinesischen Meere, wo Feind­
seligkeiten erwartet werden.
Berti«, 18. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Nachricht, daß Prinz Tuan über 95.000 Mann verfüge,
ist offenbar eine gewaltige Uebertreibung. Sie enthalt aber
jedenfalls so viel thatsächlichen Kern, daß sie abermals die
ungeheure Größe der den Mächten gestellten Ausgabe
Lewejst.
Die Slusdreitung des VnfdutM.
PeKrSbnrg, 18. Juli. Die „Rtchische Telegraphen.
Agentur" meldet aus Nanking, daß daselbst megea de»
Erscheinens von Japanern^ auf chinesischem Bade« groß«
militärische Bewegung herrsche. Der Vizekönig vo» Nanking
habe den sremden Konsuln angezeigt, daß er für die Ereig­
nisse in Schahoschi», Riagpo u«d Tschutscha« die Berant-
wortung nicht übernehmen könne. Die Fremden fliehen nach
Schanhai, wo sich wenige Truppen befinden. Die Lage sei
beunruhigend. AuS Ningpo, wo die Häuser in Brand
gesteckt und die Miffionäre mißhandelt worden sein solle»,
seien 16 Ausländer eingetroffen. Die aufständische Bewegung
habe sich auch Südchinas bemächtigt und die Fremden m
Chuantschn und Jntschu seien angegriffen worden. Es herrsch«
dort allgemeine Panik.
Die Lage in Shanghai-
London, 18. Juli. „Rentcr's Office" meldet ans
Shanghai vom 16. d. M.: ES ist kaum noch ein Zweifel,
daß die nach England telegraphirtrn Nachrichten bezüglich
des Pekinger Blutbades al« zutreffend an-
gesehen werden können. Was die Lage in Shanghai
betrifft, so ist eS offenbar, daß die Wosung-FvrtS verstärkt
wurden. In den letzten Tagen bemerkte man, daß ein
kleiner chinesischer Dampfer öfter die FortS mit Schlacht«
booten im Schlepp und mit Truppen für das Arsenal von
Shanghai verließ und von dort wahrscheinlich mit Munition
für das Fort zurückkehrte. Die freuiden Konsuln wünschen,
daß die chinesischen Behörden die Fahrt des Dampfer»
untersagen. Das Schiff ist jedoch gestern wieder schwer be­
laden vorübergefahren. Die Konsuln traten heute zu einer
Berathung zusammen und beschlossen, den Verkauf von
Waffen der Fremden Niederlassungen an Chinesen zu ver­
hindern. I» Folge verschiedener hier unilaufender Gerüchte
herrscht hier große Aufregung.
Aus den Provinzen.
Paris» 18. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
übermittelte dem Minister des Aeußern Delcaffe das K o l-
lcktivtelegramin der Lizekvnige von
Nanking und Hnnan, welches bereits mehreren Regierungen
mitgetheilt worden ist. D e l c a s s k erhielt wiiter eine
Depesche des französischen Konsuls in Nanking vom 13. d. M>,
welche die Niedermetzelnng eines italienischen Bischofs und
dreier Missionäre in der Provinz Hnnan bestätigt. Der
Vizekönig, von Nanking gebe zu, durch da» Fortschreiten des
Aufstandes überrumpelt worden zu sein. Eine Karawane von
englischen Ingenieuren und Missionären sei auf dem Wege
von Chelsi bei Sianggang von Chinesen angegriffen worden
und hatte zahlreiche Verwundete. Eine Eisenvahnprüfungs-
kommission, bestehend aus einem Franzosen, einem Belgier
und einem Italiener, sei in Ching-Ting (Provinz Petschili)
eingetroffen. Ein Telegramm des französischen Konsul« vo«
Shanghai vom 13. d. M. besagt, daß die Missionäre in der
Provinz Tschckiang und in der Äianbschurei von den
Chinesen angegriffen worden.
Kämpfe in der Mandschurei«
Petersbnrg, 18. Juli. General B r i b s k k meldet
aus B l a g o w e s ch t s ch e n s k: Die Chinesen habm
längs des Amur bei Aigun und Blagoweschtschenrk 20 Werst
lange Schanzen aufgeworfen und Batterien gebaut, welche
sie mit 40 Kanonen ausstatteten. Bet dem Bombardement
von Blagoweschtschensk verfügen die Chinesen über acht
Geschütze und 2000 Mann.
Berlin, 18. Juli. (O r i g.- T e I e g t.) Ueber die
Borgänge an der russisch, chinesischen
Grenze fehlt noch jede Aufklärung; aber auch di« vor­
liegenden Meldungen zeigen im Zusammenhang« mit den
Vorgängen im Zentrum «nd Süden Chinas, baß ei««
allgemeine Erhebung gleichmäßig vorbereitet worden und
jetzt mit entschlossener Offensivkraft durchgeführt wird.
Dse ALreise Lt-Hung-Tschaua'«.
Londo«, 18. Juli. (O r i g.» T e l e g r.) Bor
seiner Abreise von Canton hatte Li-Huug--Tschan g
eine Unterredung mit den fremden Konsul», die ihn aus
Rücksicht für die Sicherheit der Europäer im Süden von
der Reise abhalten wollten. Li-Hung-Tschang lehnt« ab,
wobei er darauf hinwies, baß der strikte Pekinger Befehl
für ihn bindend sei. Er habe den Gouverneur von Kwan-
tung mit seiner Vertretung betraut und ihn persönlich für
den Schutz der Fremden haftbar gemacht-
Lt-Hr,ng-Tscha«g «nd die Vizeköntge.
London, 18. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Shantung: Li-Hung-Tschang sicherte
in der Abschieds-Audienz des Konsularkorps Ruh« nqd
Frieden im Norden und Süden zu und erklärte, er hahe
nach Peking berichtet, daß England und Frankreich die
Häupter der chinesischen Regierung für da« Leben ihrer
Gesandten und Staatsangehörigen i» Peking persönlich
haftbar machen. Er habe dabei als Einziger, der dies wagen
konnte, der Regierung in Peking offen seine Mißbilligung
über ihr Verhalten ausgesprochen und mitgetheilt, falls die
Gesandtschaften gerettet würden, sei ihm vo» England,
Frankreich und den Bereinigten Staate» bereits Entgrgen-
Hmmen versprochen und er rechne bei dem guten Wille», welchen
er zeigt, darauf auch seitens der übrigen Mächte. Die Gouver­
neure von 11 Provinzen hätten dein Throne eine gemeinsame
Denkschrift überreicht, worin di« Berücksichtigung folgender fünf
Punkte empfohlen wird: I. Schutz der fremde» Kaufleute
und Missionäre im ganzen Reiche, gleichviel, ob Krieg
herrsche oder nicht, um das Ansehen Chinas als Kultur-
staates zu wahren; 2. Rettung der noch lebenden Gesandten
in Peking, da dann noch Berhaudlungen möglich wären,
wobei sich die Regierungen der Geretteten für die Chinesen
verwenden können: 3. Entschuldigungsschreiben an den
Deutschen Kaiser wegen der Ermordung -Ketteler's, sowie
der Borschlag der Bermittlung anderer Mächte und die
schriftliche Zusicherung der guten Absichten Chinas an
Frankreich und die Vereinigte» Staaten; 4. voller Schaden­
ersatz für alle Verluste an fremdem Leben nnd Eigenthum
und 5. Anweisung an die Militärbehörden und ZivWeamten
der Provinz Tschili, die Räuber nnd maraudirenden Truppen
zu bestrafen.
Krieaserkläru«, Ktzinas an Ruhland.
London, 18. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) „Daily
Akail" bringt die abenteuerliche Meldung, daß China offi­
ziell durch den chinesischen Gesandten in Petersburg Ruß­
land den Krieg erklärt habe. Die Chinesen
seien mit vielen Batterien in Ostsibirien eingefallen, dom-
bardirten die Stadt Blagowestschenük und unterbrachen di«
Bahnlinie.
Einschiffung deutscher Truppen in Genua.
Rom, 18. Juli. (O r i g.- T t l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die italienische Regierung hat dein Ansuchen,
daß die Einschiffung einer Abtheilung deutscher
Truppen des Artilleriekorps urü> des Geniewesens von
Genua aus nach Ostasicn gestattet werde, ohne Verzug
Folge gegeben.
Truppensendungeu »ach China.
Berlin, 18. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) DaS oft-
asiatische Reiterregiment wird wahrscheinlich am 25. Juli
Potsdam verlaflen, nachdem das Regiment noch Tinreihnng
der definitiv bestimmten Freiwilligen aus der ganzen Arme«
vollzählig geworden sein wird. Heute beginnt das Exenisren,
Die Ausrüstung ist kamplet. Die Lanze« sind
geschliffen. Erst in Kiaotschau erhalten die Regimenter di«
vom bekannten Herrenreiter Grafen Donnrrsmavk in
Australien anzukausende» Pferde. Die Ankunft der beide«
Seebataillone in Taku kann ganz bestimmt in vier Wochen
ermattet werden.
fetorBiibaeu


[ 2023-06-29 10:47:53.269 - 19000719 - Seite 4 ]
□ESTILE’ 8 CXdndlefmeOii 0 -ÄSl,
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K, 1.80. MSV» •»»
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis nnd franeo. WM. MM■■ WB Mg
Zentral-Depöt: W'. 9B BS R JL A K 9 "W L L! IM. I., diLAlsnsasss 1. und Magenkranke.
4820 Mestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker .Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr. Erbrechen U. Diarrhöe ausgeechloeeen.
teljes garantia mellett, legjobb es legmodernebb kivitelben. Legszebb es legolcsöbb »ilä 1
gitäs. MindenUtt alkalmazhatö. Oicsö berendezes, egyszerü, szakkeze-
lest item igenyltt fizem.
Berdenich G-yözö
acetyien-vifägitäs berendezesi szakvälialat: ,T
BUDAPEST, VII. ker., Ovoda-utcza 22.
Elsö szakmernök s speczialista az acetylen-vilagitäs teren,
Mint az 1899. evi budapesti nemzetküzi acetylen-kiällitas müszaki förendezöje aranyeremmel 6s
oklevellel kitüntetve, az 1900. evi parisi nemzetközi kongresszus es kiällitas rendezö tagja stb.
A legtöbb es a viläg elsö legnagyobb aceiyien-vilägsftäsi telepeknek
iepvezöje es epitöje. Legjobb k&sziilekek. Oicsö calciumcarbid.
für Bierhändler
und Wirthe!
Die Steinbrüchen Königsbierbrauerei
pastöurisirt ihre Flaschenbiere nach der
neuesten Methode, wodurch die Flaschenbiere
derselben sich mit Beibehaltung der originalen
Qualität monatelang halten.
Bei dieser Methode des Pasteurisirens ist
der Flaschenbruch ausgeschlossen und ist die
Steinbruches Königsbierbrauerei in der ange­
nehmen Lage, ihre best renommirten lichten
Flaschenbiere zu den billigsten Preisen abge­
ben zu können.
Bestellungen übernimmt die
Steinbrnckr Königsbierbranerei
Aktiengesellschaft
STEI1VBRVCH.
Frühjahrs- und Sommersarlorr
1900.
Echte Drünner Stoffe.
«S«n emtpmt Mr. 3.10 (fl*
taug, hamplet.» j
Aa,»g IJUaih, H»f» au»|
1
S
8.75, 8.70, 4.80 v. guter»»
O.— u. H.OO von drsseror!
7.75 von fein-r ■***
fl. 8.6L von feinster
«Art) gedend, kostet nur jst. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.— sowie Ileberzieherstoffe,
Tvnristenlvdrn. feinste Kammgarne re. :c. versendet zu FaLrikepreisen die
al- reell und solid veftbekannte LuchsabrikS-Niederlage
liegel-Ioihos In Brftmi.
Muster gratis u. franeo. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die DortheUo der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Lakrikoorte zu bestellen, sind bedeutend. 266t
kdotograpdisebs Lvparate sie.
in anerkannt besierQualität. Lager aller Bedarfs- und Easima»-
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilung.'n photogr. InhalrS.
Probehefte gratis. WO" t^ratio-Unterricht im Atelier.
«. Leehnerg (Willi. Müller)
t. u. k. HoftÄianufaltur für Photographie 4826
(Fabrik phvt.Appar.)Wien. «roden UI.LPhetogr. Atelier.)
mi
„Hotel Elephant“
Haus I. Ranges
F. Jautz u. W. Nowak.
I
'“^^SöCIETrÄNCN YME»
UH&5> KÄSTE ?LÄ5E DU LITTORÜL
Nieuport-♦
Bains.
Der grossartiflste
Strand des belgischen
Küstenlandes.
öiW«!Ie Mrin constonfo,
M WMfM McheM
hluMMtztH ftweiwssr.
Kollektiv-Anzeiger
der
&nnoncen~€lxf>edition
Sludolf NLossc
Badapes^ Karlsriag»
Fabrik
in der Nähe von Prag.
außer ißctrieb, mit Dampf­
maschine versehen und zujedem
industriellen Betriebe geeignet,
dicht an der Eisenbahn nnd
am Flusse gelegen, ist
mebstVilla
nun festen Preise von fl. 25>z)W
F sofort
zu verkaufen,
Offerten snb „F. R.V.422'
an Rudolf Mosse, Frankfurt
am Main.
Weaes
Für feine Dame
bietet sich Gelegenheit, an höchst
elegantem sehr rentablem Ge­
schäft theilznnehmen. Ein ver-
sngbare-Z Kapital von 7000
Kronen ist erforderlich und
vollkommen gesichert. Das
Geschäft müßte von der Dame
selbst in Budapest geleitet
werden. Gütige Nachricht wird
erbeten unter ..Fein und reell
6242" zur Weiterbeförderung
an Rudolf Mosse, Wien, 1.,
Seilerstätte 2.
Unternehmen
!in Budapest, sichere Zukunft
.desselben bestimmt, kann inn­
igem Mann mit Borliebs für
ein Geschäft eine sehr geachtete
! vornehm^ Stellung geben,
i Berbindimtz mit einflußreicher
' Persönlichkeit wünschenswert!!,
ebenso müßte sich der Bewer­
ber in entsprechend sttnirten
Verhältnissen befinden. Briese
übernimmt znr Weiterbeför­
derung Rudolf Mosse.
Wien, I., Seilerstätte 2 unter
„Zeitgeist <»243".
3n Salzburg'
ist eine elegant gebaute, mit
jedem Komfort ausgestattete,
im schönsten Stadttheil gele­
gene Villa zn verkaufen. An­
träge unter „W. N. 5651“ an
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler­
stätte 2.
Wiener Getreide-Agentur
24 Jahre bestehend, übernimmt Aufträge zum Verläufe oder
Kniff von Getreide effektiv oder auf Lieferung „ab Wren"
oder ab Station zu den eoulaniesien Bedingungen. Feinste
Referenzen. Geneigte Zuschriften unter „Solid und Reell 6256"
werde» sofort beantwortet und sind an Rudolf Mosse, Wien,
I-, ©eilcrftätte 2 zur Weiterbeförderung einzusenden.
Vorn h. k. k, Landesschulrathe konzessionirtes
Knaben- Pensionat Urbach,
-Wien, II., Vereinsgasse 9.
Eröffnung 1 1. September 190 0. (Vorläufige Auskünfte
I-, Xöllnerhofsasse 3.) Sprechstunden füglich von 12 bis 2 Uhr.
Die »5 Srhrr fejtricute OrW
ttfttidtiKaEaB iß »tmftcai |n
Ordinationsanstalt
taMNnt M, imOm 4*r Opr.
2600 CbIt. med.
Dr. GARAI,
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
Maunesschwäche, «tasen-, Harn­
röhren- und Arauenkrankheiten,
Syphilis und deren Folge». Kotzen
der Iugeadfündeu. BehanveltBlaftn-
und Harnrobren-Erkrankungen der
veraltetateo Formen mit­
telst Anwendung des elek­
trischen MAchtes (ohne
RernssstÖnmg). För g-e-
nissenhafte, gründliche
Behandlang- garantirt der
Bns des neit mehr als
ein'sm Viert djahrhnndert
bestbekannten Speslal-
arstes. Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10—4 Ubr,
Abend» 7—8 Uhr.— Vrtestichr
Anfragen werden sofort beantwotlet
Medikamente besorgt.
Verlag von Fran, «irrtibeim in Maia,.
Soeben erschien in meinem Verlage und ist durch alle
Buchhandllmgen zn beziehen:
Dnenne, ei» JClostcrkind.♦»
Erzählung von Paula Baronin Bülow-Lüiweiger.
8. (VII u. 402 S.) Preis geh Mk. 5.50. In eleg. Salon­
band Mk. 5.
„Allen Klosterschülerinen aus alten und neuen Tagen
zur freundlichen Erinnerung gewidmet, unter dem Motto
„Das kostbarste Erbtheik ist eine gute Erziehung" gewährt
die in der Wiener Gesellschaft beliebte Verfasserin uns
einen Einblick in ein unter geistlicher Leitung stehendes
Erzichnngsinstiittt des österreichischen H o ch a d e (s und
dürste das anspruchslos geschriebene, hübsch ausgestattete
Werk speziell in den Kreisen der oberen Zehntausend leb­
haften Anklang finden."
„Wiener Hausfrauen-Zeikung" 1000, Nr. 1s.
C
€he 9 er Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
00 kr,, für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt, (Oesterr.-
migarische Marken werden in
! Zahlung genommen,)
1. ZARUBA& Co M
Hamburg. 1748
c
Billige Briefmarken.
Preisliste gratis sendet AUGUST
MARBES, Bremen. 1240
Komplets Einrichtung einer
4886 i 1
]mprägmnmg$-=MöbelKredit
Anstalt
welche bisher fiir die k. mig. Slaalseisenbabnen Schwellen mit
Zinkchiorid imprägnirle, ist wegen Erledigung des Vertrages
billigst zu verkanson. Gest, Anträge unter Chiffre „Impräg-
nirnngs-Anstalt" sind an das ^nnoneen-«n,-ean.InNiis
Tenzetr, Itmlaprst, IV., Sicivita-tfr 8, zu richten
zn solidesten Preisen und annehmbarsten Zahlungs-
bedinftnngen, Auskünfte ertheilt der Kreditabtheiitmgsches
V»»»»» %näcx in der Möbelnieberlage
BUDAPEST, Ki-nnpi'inzsrnsse Air. Ä. I. Ki««k.
Der neueste PreiScourant mit 3SU Abbildungen wird gegen
Einsendtmg von 27, kr. in Briefmarken franeo zugesendet. 4562
Echt Feiten& Guilleaome’scher i
feuere irzinktes 109
Patent-Stahlstaoiiel- Zaundraht
starrste im Handel vorkommende Sorte
nur zn haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hütten& Schrantz
k. 11. k. Hof- uud a, priv. SicbvTacirpn-l'abrjk&Dten
i';ibrik:‘ Pabrik:
Wien, Wlndinühigaaae 16 u. 18. Prag-ßubna.
\'er!;auf.-il>uri‘au in Hnüappsl:
Xg-naz Stemfeld, VII., Kertesz-utcza 3:r.
llludtrirte Preislisten sratis und franko.
Bequemlichkeitan und Leben wie in der
4- 4- Familie. Besundeste Lage, «j. -tz-
Hairlictie Spazierganpa in der Umgegend
fisntt'i'tniici tSvrrotiCifin'i i'ert’iuFcrHieupor -l
Bains mit Brüssel in n'cni.K'.’ »ik-.5:uiirt'i, .. s
Ltaiidiqe dr.ipeU? im .stnrbiai. 2 Bar-srUibe-
von medr «'.s )Vicrcr. Ti e.ikrr, B.iNe^
Abfahrt von Brlissel
G.45 Vormittags
7.56 M chwittagt
Ankunft ia Nieuport
1 0.42 Vormittags
6.50 KachraUtaga
HI DU>EM.
BVDAPEST.
Dr. Mälnai Mihälyne-Silbermann Anna
peisobb leany tan- es nevelbintezete
VI., Gyiir-nte*» 3.
As intczpt 1000. angnoztns hö 1-cn a VL, TerÖZ-
körut 38. sz. a. 1. emel. lerö tägas helyisFgekbe he-
Iveatetik at. Az intszet SU nyilvhnossägi joggal isl-
ruhäzatt 4 elemi, 4 polgSri es 4 toväbbkspzc osz-
tälyböl. Azintozet stövendekei benlakök, egesz vag;
ieiaapra hejardk. Kivänatra bövebb lelvilägositiist nyujt
6s prospektust kiild az igazgatösig
321.8 Dr. Hälnal Mihäly.
Englische Dame
würd« Penstouiire auf»«hinen.
Höchster Komfort. Müssige Preis.’
Ns\h« dem fcois de htmlogop und d>-r w.
AoeaettaBf. KostversniUm lu ¥nn-‘0 iform", Berlin 1-i.
uud in DeiUfit.'?!, .Man sclmub« r ... MjMYif.-
Miss Ilayward, 19S IM, Pert-irc, Paris.
4S09
eirath
suchen über 500
reiche Da­
men. Auskunft
u. Bild. sendet
„sie’
4754
4 Compagnie des Chemins de lerl
| Pirde-Athdnes-Pelopondse|
r chi fiir ihre neue Linie B
IckllSBaisEitUob!
I
im Ausmatz von M. 1-80< 0 'I 3> v'A». die iin,
Sommer 1901 zu liefern find. Für alle AuS-S
fünfte, Bedingnissere. wende man fiäst anMons.!,
le President du Comite de Direction de laP
I construotion des Chamins de fer Piree-Athe-
I nes-Pelopondse in Athen.
Offerte» werden bis znm I. September
>d. A. angenommen. 4795
!
Grand Hotel des Bains
Hotel de la Plage
Famüien-Pensio». Mäßige Preise-j
Wegen näherer Auskunft wenden
man sich an die SeriSts A»»»5m»
in Sisnport-Bawz. l9?5
Süllk- imä MsedsMtlldsn-LKÜDBßDSbUsvdArt
Budapest, V., voretkeagasse 12..
290.000 Kronen zu gewinnen mit
l St. :t ia«- unsai'. Il.vpothchcnlos-
»•ronicssc. Z.ebnng am 25. Juli. Haupl-
Weifet 200.000 .Hnnu-ii-—-
1 St o.-stci i-, *todcnfci*cdltIos-Pro-
5n^o*'!ii'.'. chun! '' l1m ul- August Hanpttren'er
rlüa nnainmea nur lir. I. --
.Er. 4.-
Kr. 3.50
Grand Restaurant Riedhof
VIII., Wickenburggasse 15 WI E 11 VIII,, Wickonburggasss 15
Grösstes, ältestes, vornehmes
SK aus S. S5. anges.
Spezialitätenwein-Kellereier. n. ausgezeichnete Küche.
3621 Johann Benedikter.
Wasserheilanstalt
Mürzzuschlag
l.tiU- nnd Terrniu-Knrort, nächst dem Kemuiering. iu
St^ir ;’n»i»rk. i .>!>' vnn d< r Anstair n' ,; i f-rrirlitp’..'- Voll- und
Sohwumabäder, Wasserkuren, auoh aa«b Pfarrer Kneipp r.nd
Pricssnitz Elektrizität, Massage, Fichtenwälder iu r. Minmon
eri.tcataä-. Kursalon, Hochqnellenwasserleitung. Prospekte und
.'.’.tsKitnii'. 1 äuiva ilie Kiifentbiliuorin: Jiosefine Wald­
herr: i*P->nu?r Ar?f: i>r. Felix Frhasrheh OTOO
Waffenä i.4t
Mütter! Ehe Mi» pin^n Kmienva^pn kaufen,
besichtigen h>ie lassen Sj-» M.-h eiuen reieli Ulu-
snMten Katalog gratis uotl franko von den neuen
hygienischen. 7.11 m kielen un-l .Sitzen
verstellbaren \S ageu koimur-o. Eni- /y!Sk^
pb.b.en von .•cv.iuoher, K-vpazitiiter,'
Grösste R elalic Mteit: Höchste Slegan-, !>%» J>)
3U. Bauasiama
k. untiSSZ
Wien, VI.. MilVrcassp t]
\->r 5Terthl<..Hfeu Xacbatuuungc.ii w4rd g^vfarnt. nur
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Buden
ie feit 35 Jahren bestehende
und hestbekannte Orc|tna-
tions*Anstalt lvird wärmste«-
empfohlen.
Svdelmv
Krankheiten,
dievernaLläffigtesten und veraltetste»
Harnrölirenfllhia, syphi­
litisch« Geschwüre, die üblen
Folgen der Syphilis, Mannes«
schwäche dnreh Elektro-
Hassttge obecPsychrophor,
Fluss bei ^-rattett f»hne Eiu-
gprltznny, Nerven- und
uüokenmurksieideu, die
bartnäckigsteit Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Bernf-störung
Dt Kajdacsy
g.k.k. Rogiment8arit,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Väcii-feörüt »),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von V bis 4 Uhr und
von 7 bis s Uhr Abends.
Honorar sehr Mäßig. Brieft werden
franeo n. ifl Der größter Diskretion
beantwrltet. Medikamciite besorgt.
XvurMionen
für elektrische Unternehmungen
aller Art, sowie für Voll- und
Nebenbahnen, Wasserwerke re
sucht ein Finanzkonsortium,
Gefl. Offerte erbeten end
„F. 0. 184“ an Haasensteln&
Vogler, A. G., Berlin, W. 8.,
Leipzigerstrasse 31/32. 3230
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren-
leiden (silnß re.) wirkt nichts
so verblüffend rasch und sich-r
heilsam als die „Gonorrol-
stapseln", welche allein nur zu
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zeukischen Institute 8. Silber-
stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
gegen fl. 2.— für ein Flacon
fauch Briefmarken). 4900
BADGASTEIN
die Kräftigste Aipentherme Europas, entblut 18 Quellen mit einer
MaximabTeroperatur von Av" R. (~- 4f! sl l'.j, liegt mitten in der gross-
artigsten und herriie-bst^n Bergsrelt, ist vorzüglich wirksam in STarven*
kxankhelten, *ow\.lil allgemeiner als Iokaier Matur (Slauralg^sn). ferner
h« i Gicht, Rheamatismus, Nieren- und BZaseakrankhelten, sowie
hoi a.uri Zu^tandwn, djp auf EraehSpfttög’ der Nervenkraft beruhen,-
iru-ge diese duroh 'orau^^egasigene Kivinkht.-iten, geistige l’eueranstrengung.
c*'-er\ urnafht Wiird^n sein. Komfortable {toter kuaft in’;>t< IToteis
,.naz.
Prüf. M. Aranyosi
S
Hotel „zur plnei Birie“
im -vcntrum tci «it-ct. tont ?K‘rrin'Kteii i^irfc, fcbbnrt
icgeüffi Hottl, trmfenatet ;tcu Eiektrisohe Beleuchtung.
J J. Mutier, Bentzer.
ÖFFENTLICHE HÖHERE HANDELSSCHULE
BUDAPEST, V., HABYKOROHA-UTGZA 13.
STAATS6ILTIGE 2EITCNISSE. .J, f 4. .j,
f 4. -J- EUJÄHRftj-FREIWILLICEHREtHT.
DAS INSTITUT IST MIT EINEM PENSIONAT VERBUNDEN.
VORIIERKUHG AUCH WÄHREND DER FERIEN,
AUSFÜHRLICHES PROSdAIIH AUF WUNSCH FRANCO
UNO eBATIS. .ä L ,!
3°lo Ungar. Hypotheken-Loso
S? Ziehung am 28. Juli. ^3
Tä'h'pllpll Haupttreffer
Janrnen 200.000
4 Ziehungen KB»m.
Gegen Kasse zum Tageskurse ä. 208 Kr.
gff Ratenzahlungen. "WK
1 Los gegen 36 Monatsraten ä 7 Kr. 10 H.
1 ... 24„„ 10„-,
1» .12„. 18„ 70„
Gegen Erlag der ersten Bäte wird der
Ratenbrief mit dem sofortigen Spielrecht
ausgefolgt. Die -1° o Los-Zinsen gehören im Sinne
des G.-Ä. XXXI: 1883 schon vorn Beginne der
Ratenzahlungen dem Besitzer des Ratenbriefes,
auf 3° o Hvootheken-Lose
ä 4 Kronen inkl. Stempel.
P ROMESSEN
Auf 3° ii österr. Bodenkredit Lose. deren
Ziehung am 16. August, a 3 1 ,u Kronen inkl.
Stempel.
Beide Promessen zusammen V Kronen.
Segen volle Hachnahme wird nichts effektuirt.
„MERCUR“
vältöüzleti röszvenytAraasög
BUDAPEST, V., Arany-Jänos-utcza 3t
4786
r
und Berlaq der Pester Lloydgcseilsckkift. Budapest, Doroltya-utcia 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik,
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:53.269 - 19000719 - Seite 5 ]
Kell«-- de« »Oester Ll-y>" m* Nr. 17*.
Berlin. 18. Juli. Das deutsche Kriegsschiff
„B u s s a r d" ist gestern in Gibraltar angekommen
und geht übermorgen nach Port S a i d in See. Die
zweite Division des ersten Geschwaders ist gleichfalls gestern
in Gibraltar angekommen.
Paris, 18. Juli. Dem „Temps" zufolge faffe man
im KriegSministerium die Eventualität inS Auge, eine wei­
tere Brigade für das chinesische Ex­
peditionskorps zu bilden, wodurch dieses die Stärke
eines Armeekorps erhielte.
Rom, 18. Juli. Der König ist Abends nach
Neapel abgereist. Bor dem Bahnhöfe begrüßte ihn eine
zahlreiche Menschenmenge. Morgen wird der König eine
Revue über die nach China abgehenden Truppen abhalten.
Boxer a» der Grenze von Korea.
Washington, 18. Juli. Der amerikanische Gesandte
in Soeul telegraphirte, daß die Boxer und eine chinesische
Streitmacht an der Grenze' Koreas stehen.
Die Eingeborenen, dadurch in Unruhe versetzt, seien ge­
flüchtet. Die Ausländer befänden sich noch in Sicherheit.
Doch seien die koreanischen Behörden sehr besorgt.
Die Haltung Rußlands.
Berlin, 18. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) In
hiesigen diplomatischen Kreisen findet man es einigermaßen
auffallend, daß die M a ch t e n t f a l t u n g der
Russen vorläufig nicht den gehegten Erwartungen ent­
spreche. Rußland hätte als die nächstgelegene europäische
Großmacht am leichtesten sehr starke Truppenabtheilungen
nach China entsenden könne». Auch stimmen die gestern
vom Unterstaatssekretiir Brodrick angegebenen Zahlen der
russischen Truppen nicht mit jenen Mittheilungen übercin,
welche von russischer Seite gestern über die bei Tientsin
und Taku operirenden Truppen bekanntgegeben worden
sind. Ferner wird daraus hingewiesen, daß bereits vor
Wochen offiziell die Mobilisirung eines Armeekorps im
Amurgebiet angeordnet worden sei und daß diese Mobi­
lisirung nach den jüngsten Nachrichten, die gerade von
Unruhen im Amurgebiet sprechen, nicht erfolgt zu sein
scheint. Man gibt sich hier der Vermuthung hin, daß die
Russen eben durch die Ereignisse in Asien auch militärisch
vollständig überrascht wurden.
Spanien und Cyina.
Frankfurt, 18. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Madrid: Minister-
Präsident S i l v e l a erklärte, wenn die Meldungen über
das Gemetzel in Peking amtlich bestätigt seien, werde die
Regierung dem chinesischen Gesandten sofort seine Pässe
überreichen. Man spricht von der Entsendung
eines Kreuzers mit tausend Mann Marine-
Infanterie.
Waffenausfuhr nach China.
Paris, 18. Juli. (O r i g.- T e l c g r.) Der
„Temps" meldet aus L o n d o n, dort werde versichert,
daß der französische Minister des Aeußern den verschiedenen
Kabineten mittelst Zirkulars die Frage unterbreitet habe, ob
die Mächte sich nicht verständigen sollten, um die Ausfuhr
von Waffen nach China zu verringern.
Der Papst und die Ereignisse in China.
Rom, 18. Juli. Der P a p st richtete an den Kardinal-
Vikar ein Schreiben, in welchem es heißt, daß die traurigen
Ereignisse in China nicht nur seine Seele mit
Schmerz erfüllen über das Vergießen so vielen christlichen
Blutes, sondern ihm auch Furcht und Besorgniß über die Lage
der apostolischen Vikariate- und die den Missionären und
übrigen Christen drohenden Gefahren einflößen. Großen
Leiden, ja selbst dem Verluste des Lebens seien die Christen
in China ausgesetzt. Der Papst fordert daher die Kirchen­
gemeinden auf, heiße Bittgebete an Gott zu richten, daß
er den Gedanken an Frieden und Eintracht erwecke und der
Verwüstung und dem Blutvergießen ein Ende mache.
Deutschland «nd die russische Äensur.
Berlin, 18. Juli. (O r i g.-T c l e g r.) Wie der
„Hannoversche Courier" von zuverlässiger russischer Seite
erfährt, haben die russischen Oberzensurbehörden allen
russischen Zeitungen den gemessenen Befehl zugehen lassen,
nichts Nachtheiliges über die Haltung und Thätigkeit
Deutschlands in Bezüg auf die chinesischen Wirren
zu veröffentlichen.
Die Depeschen der chinesischen Gesandtschaft in Berlin.
Berlin, 18. Juli. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Staatssekretär Graf B ü l o w sah sich veranlaßt, der hie­
sigen chinesischen Gesandtschaft bekanntzugeben, daß ihr bis
auf Weiteres nicht mehr gestattet werden könne, chiffrirte
oder in verabredeter Sprache abgefaßte Telegramme ab­
zusenden und daß offene Telegramme vor ihrer Absendung
dem Staatssekretär zur Genehmigung der Beförderung vor­
zulegen seien.
Versorgung mit Büffelfleisch.
Berlin, 18. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Die deutsche
ostasiatische Brigade wird mit amerikanischen, Büffelsieisch ver-
Dou«--«tag, 18. Juli 1900,
provianlirt werden, weil das erforderliche O-uantmu hier nicht recht­
zeitig zu beschaffen in. Auch England und Amerika versorgen sich
mit Büffelsieisch. Nach dem „Hamburgischen Korrespondenten" über-
nahm eine große amerikanische Konservenfabrik die Lieferung von
60X100 Büchsen, gleich eiiva 3 Millionen Pfund Ochsenfleisch.
Telegramme des .Fester Kloyd".
Ischl, 18. Juli. Se. M a j e st ä t empfing heute Vor­
mittags de« ersten Seklionschef im Ministerium des Aeußern Grafen
2 5 c c a e n in längerer Audienz.— Nachmittags fand eine H o f«
jagü am Kainzenkogel start. Se. Majestät und seine Jagdgäste be­
gaben sich um 1 Uhr mittelst Separatzuges nach Draunkirchen und
kehrten Abends hieher zurück.
Berlin, 18. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die Lon­
doner „Daily News" bringt ein Gerücht über eine
s ch l i m in e E r k r n n k n n g d e s K a i s e r s von
Rußland. Hier ist an bestunterrichtetcr Stelle nichts
Derartiges bekannt. Die Meldung ist offenbar erfunden.
Berlin, 18. Juli. 6.50, Oestcrr.-Unaarischc StaatSbah» 1391k, Südbahn —.—,
Deutsche Baut 187.60, Diskoiito-Komniandit 175.60, Dresdener Bank
147.50, Berliner Handclsgcscllschast 147.60, Gelsenkirchener 180.26, Har-
pener 184.30, Wbcrnia 209.75, Laurahüttc 209.70, Italiener 92.95, uima-
rischc Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichifche
Gold-Rente —, österreichische Silbcr-Rcnie —, österreichische Papier-.
Rente —.—. Schwach.
Hamburg, 18. Juli. (Schluß.) 1'2perz. Silber-Rente 96.20,
Oesterr. Kredit-Amen 200.50, 1860er Lose 134.50, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 140.—, Südbahn 25.75, Italiener 92.89. österr. Gotd-Rente 97.60,
Ungar. Gold-Rente 96.25.— Erholt.
Hamburg, 18. Juli. sAbcndbörse.) Oestcrreichische Kredit-
Aktien 2U6.25, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktie,» —.—, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —, 4'2pcrz. Silber-Rente —1860er Lose —, 4perz. österr
Gold-Rente —.—, Koimnerziatbank —.—, Trnst-Dynamit-AMen —.—,
Lanra-Hüitc. Still.
q« Nachtruck vecboNn.
Alle Necdle vorbehalten.
Kampf der Hunne».
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Es bedurfte aber einer langen Zeit— voller zweier Jahre —,
bis der Monarch seine Experimente an ihm beendet hatte. Denn Franz
stellte mit seinen Vertrauten Experiments an, als wären sie Meer­
schweinchen gewesen. Er schnitt und experinientirte mit dem Wissens­
durst des Anatomen an ihnen herum, um ihren Organisnius ganz
genau kennen zu lernen. Wo es mir anging, stellte er ihnen Fallen,
forschte er ihre individuellen Ziele aus und trachtete die inneren
Triebfedern zn enthüllen, die ihre Handlungen leiteten. Er hielt sie Tag
und Nacht im Auge und ließ sie aus Schritt und Tritt überwachen, um
auch über ihre Lebeiisiveise orientirt z» sein.
Und erst wenn sie die Feuerprobe gut bestanbeti hatten, schenkte
er ihnen sein Vertrauen. Dieses Vertrauen erstreckte sich aber nur so
weit, daß er ihren Worten Glauben schenkte und ihren Rath befolgte:
die eigene Meinung aber verrieth er selbst vor seinen Auscrwählten
nicht. Sein eifrigstes Bestreben war dahin gerichtet, Niemandein Ein­
blick in seine Seele zu gestatten. Lieber wollte er einfältig erscheinen,
als seine Gedanken verrathen.
Einem Menschenkenner wie Szirmai war es nicht schwer, die
kapriziöse, verwischte Schrift, die man den Ebarakter des Kaisers
Franz nannte, zu lesen. Die seelischen Eigenschaitei» des Herrschers
waren für viele Leute wirkliche? Sanskrit, richtige Rebusse, nur für
Szirmai nicht.
Anfänglich täuschte auch er sich in der Beunheiluug des
Königs. Gleich dem schlechten Jagdhunde ging er zuweile» einer
falschen Spur nach und mitunter ließ er sich sogar irreführen: sie
Fälle, da er nickt bis zur Schlußfolgerung gehen wollte, waren auch
nicht eben selten. Dock alldies währte blo-, ein halbes Fahr.
Nach Ablauf eines halben Jahres war das Seelenleben des
Herrschers ein offenes Buch vor ihm, ein verschlossene-- Zimmer, dnrck
deffen Schlüsselloch er ungehindert lundurckspäheu lonnte. Und weil
ex :bn bis in die tiefste Falte seiner Seele kennen lernte, fand er selbst
hmter seinen unangenehmen Eigenschaslen den charakteristischen Zug
seines ganzen Wesens: die große Herzensgute. Diese Herzensgüte
hakte nicht einmal unter der französischen Revolution und während der
Kriege mit Napoleon nennenswerthe Ernbnße erlitten: sie war die
einzige Ursache, Erklärung, Entschuldigung und Triebfeder seiner
Politik, seines mit väterlichem Absolutismus herrschenden Regierung«-
systemo.
Riemal» mißbrauchte Szirmai das Vertrauen des Fürsten;
niemals dachte er daran, sich oder Anderen durch dasselbe irdische
Güter, eine hohe Stellung, Macht und Einfluß, Ruhm und Ansehen
zu verschaffen.
Sein Losungswort lautete: nicht» für sich, Alles für seine
Nation. Dahin war jede seiner Bestrebungen gerichtet und diese
llneigennützigkeit entging der Aufmerksamkeit des Kaisers nicht.
stlacheinander flösse» die stille», mit keinerlei Verantwortlichkeit
verbundenen Jahre der nützlichen Arbeit dahin, ohne eine nennens-
iverlhc Veränderung in dem Leben Szirmai's herbeizuführen.
Seine Mutter war noch am Leben und fühlte sich überglücklich,
wen» sie einen langen, anssührlichen Bries von ihrem Sohne erhielt.
Mit siiiczky, der inzwischen wirklicher Geheinirath geworden und von
dem Petö aus einer Komitatsversammlung gesagt hatte, daß er dem
Schornsteinfeger gleiche, der immer schmutziger wird, je höher er
kommt, wobei er mit dem Schmutz die Liebedienerei der herrschenden
Macht gegenüber meinte,— stand er nach ivie vor auf gutem Fuße.
Gräfin Elsa hatte ihn in den Salons unter ihre beschützenden Flügel
genommen; allein der Stolz Szirmai s lehnte sich aus gegen diese
Rolle, so daß er immer seltener in ihr Haus kam. Vergebens belehrte
ihn die Gräfin iinmsr wieder, daß er ohne die Freundschaft der Frauen
in der Politik niemals vorwärtskommen werde, vergebens benannte
sie ihn spöttischerweise einen einsamen Kometen, der ohne Gefährten
am Himmelsgewölbe seine Bahn zurücklegen wolle,— er ließ sich m
seinem Verhalten nickt beirren.
Seine Zeiteinlheilung war eine sehr genaue, fast pedantische.
Er war daraus bedacht, der Gesellschaft gegenüber möglichst wenige
Verpflichlungcil einzugeben, denn es hätte ihm an Zeit gemangelt, das
Leben in den Gesellschaftskreisen mituimachen und mit dem Strom zu
I schiviinmen. Eben deshalb konnte sich Melternich seiner rückhaltslosen
Beiviiiideruug rübmen, denn dieser Mann, der «u Der Spitze der
europäischen Politik stand, war überall zu sehen, wo es sich darum
handelte, sich zu amüfiren. zn glänzen, zu repräsentiren uns die Zeit
todliuscklagen. Daß der Kanzler zu Allem Zeit fand, sogar dazu, bei
dem Tanzunlerrickr seiner äochler zu erscheinen, bewunderte Szirmai
am meisten an ihm.
klebrige»? war diese Lebensweise des jungen Mannes nicht von
jeglicker Berechnung frei. Während dieser Jahre entspannen sich
zwischen ihm und dem König die Fäden der Vertraulichkeit, und er
ivußte, Laß dem Hei,scher die Lebensweise Metternich's aufs höchste
verhaßt sei.
Obickoii er überall das Ansehen lind die Würde zu ivahren
besuebt war, ließ er e? flillschweigend geschehen, daß Melternich selbst
solchen Theatervorstellungen, die der König mit seiner Gegenwart aus­
zeichnete, i» der anstoßenden Loge mit seinen Geliebten beiwohne. Er
übersah die leichtfertige, abenteuerliche Lebensweise des Fürsten, weil
er dessen glänzenden Fähigkeiten bcuöthigte. Ja, es bestand sogar ein
stillschiveigcildes Uedercinkommen zwischen den beiden Männern, wonach
der Kaiser geiviffe Dinge nienials ventilirte. 9iuv daß dieses Ueber-
einkommen dem rauhen, puritanischen Fraitz überaus lästig war »nd
für ihn zuweilen eine förmliche Oual bedeutete, wie Szirmai sehr gut
merkte.
Seit dem Wiener Kongreß waren die Salons ohnehin in sehr
üblen Ruf gerathen, und seit fetten denkwürdigen Tage» hatten sich die
Wiener gewöhnt, in jeder schönen Frau eine politische Spioniu, ein
Spielzeug der Staatspolitik zu erblicken.
Es war dem Kaiser ganz recht, daß seine großartig organisirte
Geheimpolizei aus dem Rauschen des weiblichen Schilfes gar Manches
erfuhr, was er zu erfahren wünschte; dagegen fürchtete er, daß seinen
Vertrauten die schwüle Atmosphäre der vornehmen SalonS zn Kopfe
steigen köimte. Er wurde nicht müde, sie vor derselben ;u warnen und
zitterte stets davor, daß ihn seine Auserivählten verrathen könnten,
wenn sie in die Fallstricke einer Circc gerathen sollten.
Die zurückgezogene Lebensweise, die Szirmai führte, vermehrte
noch das Vertrauen des Kaisers zu ihm, während er selbst die Last
seines Alleinseins zuweilen schwer auf sich ruhen suhlte. Es gab Tage,
an denen er sich, ein zweiter Faust, von seinen Büchern und Arbeiten
hinweg nach cken Freuden des Lebens sehnte. In solchen Augenblicken
hätte er sich am liebsten dem blinden Zufall überlassen, damit er ihn
weit, weit'mit sich emsnhrc iinD irgenswo an den blumigen Gestaden
der Liebe absetze...
An einem Sountaguachmittag hatte ihn wieder einmal solch
eine melancholische Slinniinug übermannt. Der Kops war ihm schwer,
er halle keine Luft znr geistigen Arbeit. In solchen Fällen pflegte er
auszureüeu. ,zn sechieu oder eine Kahnpartie auf der Donau
zu unternehmen, mit einem Worte, sich körperlich stark zu
ermüden.
Heute wußte er aber nicht, was er anfangen solle. Erfühlte nur
das Bedürfniß nach frischer Lust, und nachdem er seinem Diener ge­
sagt, daß er erst spät Abends beimlehreu werde, verließ er das Haus
und schlug den Weg nach der Vorstadt ein. Er schritt über die Brücke
des Wien-Flusses. Noch in den spätesten Jahren erinnerte er sich ganz
genau, daß in diesem Augenblick außer ihm Niemand aus der Brücke
zu sehen war, außer ihm und einer schlanken Müdcheugestalt, die
eiligen Ganges vor ihm einherschiitt ,lnd blondes Haar hatte, wie er
von rückwärts aufnehmen konnte.
Sie schritt vor ihm einher und ihr Schatten fiel am' die von der
Sonne beschienene Brücke. Die Unbekannte mochte ein einfaches
Bürgermädchen sein, denn sie trug ein schlichte-, weißes KaNvnkleidchen
und einen leichten Strohhut mit stalierndm Bändern.
Als Szirmai an ihr vorübcrschritt, blickte ihn die Kleine von
der Seile a». Doch wendete sie den lächelnden Blick rasch ab, um ihn
baun van neuem a>!zublitzen....
Szirmai fiel der unschuldsvolle, neugierige Blick auf, so daß er
das junge Mädcheli lange bsirachteu inilßte, ohne das Auge abwenden
zn können.
Er beschloß, ihr nachzugehen. Vielleicht wird er sie sogar an-
sprecheli, ivelin sich Gelegenheit dazu biete» sollte.... Ulld er folgt«
ihr getreulich wie ihr Schatte», ohne daß das Mädchen darum schneller
oder langsamer gegangen wäre. Es ivußte, daß ihm Jemand folge;
doch war es an Derartiges in der großen Stadt schon gewöhnt. Die
Unbekannte vernahm das Klirren der Sporen Szirmai's hinter sich,
lächelte sogar darüber und dabei bildeten sich zwei allerliebste Grübchen
in den jugondfrischen, von einem leichten Flaum überhauchten
Wangen....
Der goldschintmernde Haarknoten lugte neckijch unter dem
breitrandigen Strohhlit hervor. Und als sie den Kleidsaum hob,
erblickte Szirmai einen seinen Knöchel und ein Stück des verlockenden,
schneeweißen Strumpfes.
In einem gegebenen Augenblicke wurden die beiden jungen
Leute durch eine große, gelb gestrichene Arche getrennt: durch einen
Wiener Omnibus. In dem Wagen wimmelte' cs von sonntägigen
Ausflüglern, und aus feinem Dache, zu welchem eine steile Wendel­
treppe wie zn einem Schisssverdeck emporführte, wiegten sich Spieß­
bürger mit zufriedener Miene in dem Glauben, daß sie jetzt unver­
fälschte Alpenlust einathmelen.
Szirmai fürchtete, das Mädchen werde verschwunden sein, bis
der Weg wieder frei wird; doch Jenes erwartete ihn. Es hatte seine
Schritte verlangsamt, war vielleicht sogar stehen geblieben, bevor es
in die Straße einbog, in der es wohnte.
Dies war eine stille, reine, enge Straße. Noch nie im Leben
hatte Szirmai eine so freundliche kleine Straße gesehen. Sie hestaiw
aus lauter kleinen, einstöckigen Bürgerhäusern. Es waren alte
steinerne Häuser mit steilem Dach; doch in jedem Fenster prangten
Blumenstöcke. Die Fenster waren überoies mit schneeweißen Vor­
hängen verftheil und die Meffingdrücker an den Thoren glänzten wie
Gold. Die Treppen waren geschenertund mit weißem Sand bestreut.
Bor den Häusern floß ein mit Brettern bedeckter sauberer Kanal dahin,
und stellenweise, wo die Bretter abgehoben waren, ließen die Kinder
kleine Papierboote aus der klaren Flnth schwimmen. Sicherlich
glaubten sie, zuminvest den Stillen Ozean vor sich zu haben, der ihre
mit soviel Mühe hergestellten Kriegsschiffe nach weit entlegenen, phan-
lastischen Jnieln entführt...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:53.269 - 19000719 - Seite 6 ]
Part», 18. Juli. (0 r i g.-T elegr.) jD ö t f e.l 3 Uhr 10 M.
S°/,,ige ftanz. Rente 99.92, Italiener 01.75. Exterieur 72.51. Türken o
25.02, Türke» l> 2TS0, vttomanbank 531.-, Türkeniose 11').—,
D« Beert) 673.—, Ria Tinto 1328.—, Eastrand 18250, Robinson 213.—,
Chartered 81.M, Golosielos 187.—, TranSoaai 76.—, GelSenhuiS 162.—,
Village 206., Randmines Ö95.-~.
Paris, 18. Juli. iSchluv.) Oeslerr.-Ungar. Eiaatsbahn —.—,
Südbahn —,—, 4perz. öfter:. Gold-Rente 06.60, 4perz. nngar. Gold-
Aente 05.80, Länderbank —.—, Banane de Paris 1043.—, 3xerz. tränn
Rente 99.92, Italiener »1.70, Lttomaubonk 530.—. sran,. Amorti-
latioiis-Nente A).—, 3V-perz. sranz. Reute 102.47. Oesterr. Bodeiikredil-
Aktie» —, Alpine —, Tabak-Aktien 312.—. Säuftig.
Brüssel, 18. Juli. (Orig.-Telegr.) 3Uhr 4 Min. Ex.terieur
7150, Italiener —, Türken» —, Türken c —, B, Oltoman
533—,/Tiirkenlose —, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1H214.—,
Portugiesen —, 6% Cuba —, Brasilianer —, Saragosse 287.—,
Nord ESpagne —, Retropolttam —. KlectrioueS '220.—.
London, 18. Juli. lEröswmig.) Englische Ü otifols »8‘ ..
London, 18. Juli. (Schluß.) Englisch» Conjoig 98'„
Südbahn f,'/., Spanier 71°«, Italiener !ll'/„ vierper). ungarische
tziold-Rente <«>'/., Lsicrr. vierperzentige Gold-Rente —. vicrper-
z«»tige Rupie» 63—, Cauada Pacific 91°» Platzdiskont:iV s, Silber
28’ ,. Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
—. Ruhig.
Rcw-Nork, 18. Juli. (Schlußkm/le.) Wechsel aus London
4Al'», Wechsel aus Paris 5.16>«, Wechsel aus Berlin 95 1„
eil Der 61' ,.
seien, 18. Juli. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingcniirter
Spiritus zu k 44.4t) bis k 45.— per 10.000 Literverzcnt. Ilnveränden.
Wien, 18. Juli.  n c kleines Geschai't zu ■icmüdi unver­
änderten Kursen. Weizen per Herbst zu t- 7.75, k 7.74, k 7.75,
Roggen per Herbst zu k 7.06, k 7.04, Maid per Juli
A u a u st zu k 6D3, Maid per Sepie mftcr-Cftobor 1: 6.0!)
gehandelt, Hafer per H e r b st zu k 5.50, k 5.5], N e,irep 8 zu
k 13.70, k 1380.— Efsektivmarkt. Bei unverändert flauer Tendenz
geringer Verkehr, nur kleine Posten wurden verlaust, darunter Weizen
78 zu k 7.— ab Mczöbereny, 78-7» zu k 7.05, k 7.t0 ab Mczötiir. 78.5
f k 7.-- ab Szented; neuer Roggen Felegyhazaer zu k 680, Parität
archegg, Günserndorfer zu k 7.1» ab Gänserndors, beides prompte Ver­
ladung, alter Pester Boden zu k 6. 82* .> ab Lagerhaus Wien.
Berlin, 18, Juli. 10! etrrid eb ö ri c.i Weizen per Tonne
Liesenmasqualität 755 Gramm per Liter, per Juli St. (— k --.—),
per September M. 158.25 (— k »;!!)).— Roggen per iomic
Lieferungsqualität 712 Gramm per Liter, per Juli M. 146.25 k 8.62),
per September M. 141.25 (— k 8.38).— .vaser per Tonne, per Juli
M. 132150 (— k 780), per September M. —• I--- k —.—). —-
Mais anicrikanischer Liixed, per Tonne, per Juli M. 110.75
(-» k 6.56), per September M. 1014.—-)— k 6.47).— Ruböl per A!tzr.,
per Oktober W. 5K.— k 34.88), per November M. —(—k
Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe
per Hektoliter a 10.000 Literpcrzent nach Trallcs M. 5l).40 1— k 29.89).
illmrechnimg per 50 Kilogramm Kronenwähruua.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 rt,n>. Hafer und Oel still, llebrigcs matt.
Köln, 18. Juli. (G c treibe in ari t.) Rüböl loko
mit Iah) Mark 61.50 (— k 36.47). lNunechnung per 50 Kilogramm
Kroncnwährung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60 "ist».
Brcslau, 18. Juli. (Getreid «markt.) Weizen
loko Mark 15.40 (= k 9.13), gelber Weizen loko Mark 15.30
|= k 9,07).— Roggen loko Mark 14.80 (— k 8.78).— Hafer
loko Mark 13.70 (— k 8.12), Reps loko Mark —(— k —).
— Mais Mark 13.50 k 8.01). Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronemvährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
Bart», 18. Juli.  wolle per Oktober 8.42; B a u m w o I l e in
New-Orleans loco 10'/».— Petroleum Stand while in I!ew-
Bork 7.85; P e tr o le l!m Stand white i» Philadelphia 1-80;
Petroleum Aafsinad in Cafes 9.15; Petroleum Credit
Balauces at Oit Cilp 125.— Schmalz Western Steam 7.05;
Schmalz Rohe& Brothers 7.25.
M a i,ö. Tendenz schwach. Mais per Juli 44i7s Cents
(«* k 3.99); Mai» per September.44V» Cents (— k 3.97);
Mais per Oktober —Cents (=k-.-),
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweize»
loco 82vs Cents (— k 7.45); Weizen per Juli 81 Vs Cents
- k 7.30); Weizen per September 80°/s Cents (— k 7.25);
Weizen per Oktober 81.— Cents l-°- k 7.29); Weizen
per Dezeinber 81°/» Cents (= k 7.34). Gclreidcfracht
nach Liverpool 2'/«. Dollars (— k5,G2).
Kaffee FairNioNr.7 9Vä; Kaffee per August 8.40;
Kaffee per Oktober 8.60; Mehl Spring Wheat Clears
2.80; Zucker 4V'«.— Zinn 33.20; Kupfer 16.25, (Umrechnung
per M Kilogramm Kronenwährnng.)
Ghieago, 18. Juli. (Produktenbörfc.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per In li 74V» Cents
(--- !r 6.78), Weizen per August 75>/s Cents (-= k 6.76).
Mais: Tendenz schivach. Mais per August 38V» Cents
(— k 3.43).— Schmal, per Juli 6-65, Schmalz per
E ep t e m b er 6.70. Speck Short Clcar 7.35; Schmeine-
sletsch per Juli 12.55. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
Währung.)
Prag, 18. Juli. (O ri g.-T ei e g r.) (kmcrich Lcderer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 80.60 Geld k 30.90 Waare,
ab Aussig Station k 30.00 Geld, k. 30.90 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.25 Geld, k 25.35 Waare.- Stetig.
Hambnrg, 18. Juli.« O ri g.-Te le g r.) Franeo Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.82' 3, per August 11.72'/», per September
11.45, per Oktober 9.81*per November 9.00, per Dezember 9.62,
per Jänuer 9,70, per Feber 9,75, per März 9.82''.,, per April 9.87V-;,
per Mai 9.92V», per Juni 9.97V». -Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.)
Magdeburg, 18. Juli. (Orig.- Teleg r.) Zucker m a r k t.
Die heutige Abendbör) e wurde fest aus Kaustusi. wobei die Preise
sür «itc Ennc um 5—7'/, Pfennig anzogen; neue Crnie unverändert.
Pari-, 18. Juli. t O r> g.-T e l eßt.) Rohzucker (88’
höchst«»« 90° brutto) Francs 33.7,0 bis —t— k 10.09 biä k
Rohzucker (88* mehr als 90° brutto) Francs 34.25 1— k 16.45)
ruhiu, weißer Zucker per tanscude» Monat Francs 30 v«(— k 17241),
per August Francs :!6/>0i— k 17.53), per vier vom Monate LttoberFrancS
28°, (7- k 13.75), per vier ersten Monate Francs 29.25 )— k 14.N5,
stetig, Rasjinade FraarS 195.— bis 1052,0 <--- k 59.4:1 bis 50.67! per
100 Kiiogramn) abzüglich '/,"/» Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng.
Triclk, 17. Jn!>. t Zucker markt.) Zentrifugal Pilös behauptet,
28.75 bis 2t>.—, per Juti-'Auguft '29.— bis 29.25. SS affee per
ßü Kilogramm iqt, Rio 5)).— b>S 02. -, Sautoä 60.— bis 65.—.
Spiritus per Juli-August österreichischer 20.— 0).
Bremsn, 18. I,,!,. Petr 0 lcu in loko 6.65,
chamblirg. 18. Juli. P c t r 0 i c u UI loko 6.55. Gcjchästslos.
«nttvrrpen, 18. J„!n Petroleum 18' .... ruaig.
London, >8. Juli. !>l oh rü b c U-Z u cker. Basis per 88' sei!,
Juli 11.8'/». per August 11-8, per Oktober-Dezember 9/6' per Jämicr-
Aärz i.Vt. Loutineukal-Graimlated Kn»st«Uz«cker 13 1', sest, Tate's
Endes Raffinade 16 0 fest, Jaoazncker 13 3 fest.
Wiener Körseuberrcht.
(O r i g i u a l- T c l« g r a m in des „P e st e r L i 0 v d".)
— 18. Juli.
Lsfizielle Sckilutzkurfc v 0 IN heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.40, ungariiche KronenÄ«Me 9Ö.9:'>, Theißlha! i/ose
139.—, ungar- Grundeullastung 90.50, „iigar. Ciseudaim-Anlehen
in Silder 99.20, Ungarische Ki'edil-Aklirn 686.—, Ung- Oitbaim-
Skaats-Obligalione» 1 l 7.75, Ungarische Prännen-Lose '158.50, Un»
Mrilch« Cskomptebaut 470,.—, Kaichan-Lderberger Bahn-,
Ilngar ische Kommerzialbank 2,595. Rinm-Muranyer 509..
An der Nacstdörsr blieben die iickernauoimlen Papiere
offrrirk, »l'gtsich in Berlin Gerüchl-e über emen Sieg der japanilchru
Truppen d«i«st>,lle.'l. Kredit-Aktien litte» unter sorigesesuenBuSapener
Berkäusm- Präger Ciseu 'Aktien ivaren 1757, Biurer Kobien>2lkiien
889, Böhmische MomangcieUschair 124», Slraßenvab» Ut. -4 298,
17t. 8 29«.
Um 2 y* Uhr blieben: Oesterreichnche Kredir Alnen «64.—,
Ungarische Kredit-Aktie» 687.—. Oesterreichnche Boden-
kredit 850.—, Unionbank 7m,8.—, Lnuderdauk 415.—. Angle,dank
'277..50, Bankverein 495'.—, O e st e r r e l ch i s ch- U n a a r i s ch e
S ra a t s da b n-Ak l i e ti 657.—, Lombarden 112.-, Elvechalbahn
467,.—, Tamp'schof-Aklien 742.—, Tabak Aktien 28:,. -, Mni-lstentr
97.70, österreichische Kranen-Rente 97.55, ungariiche Gold-
Rente 117,-40, ungariiche Kronen-Ren te 91.—, Zwanzig-
Franes-Slücke 19.32, gieichsmark 118.62, Alpme 436.7,0, Rima-
Aurtnyer Aktien 514.—, Wafiensalmik 330.—, Wiener»
Mger —•—, Buschtiedrader B —■—, Tiirkenloie 1(M.50, Nordwest-
bah» 458.—.
Im naÄmittägtgr», Privatvrrkrhr ersichrru die Kurse
keine wesentliche Veränderung: es berrschte Getchäftsstille-
Oesterreichische Kredit-Mtien war«» 663.50 nach —,
Ungarische Kredi I.H.L»l»Allic»LL7.—,Anglobank277.50,
Bankperein 494.—, Unionbank 556.—, Länderbank 415.—, O e st er-
reichlich-Ungarische Staatsbahn-Aktien 656.50 nach
—.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn
47>7.—, Tabak-Aktien 286.—, Alpine 436.—, Rima-Muränper
Aktien 512.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Renle 90.95, Türken-Lvi'e
104.50, Reichsmark 118.58.
Aergleichimg der Schludkurse nachstehender Getreidemärkte vom
17. und 18. Juli:
13 Juli
17. Juli
Differen
i Franc*
J rano.4
VOittUoer lanfendsa 2!ooLt» ... ...
20.20
20.30
-0.10
20.40
20.46
—0.06
p*-r mber-Oktober-
20.80
20.85
-0.06
por 4 Ifttzton Monate ... ...
21.15
21.20
-0.06
Koggen vif laufenden Monai. ...
14.25
14.26
Anglist ...:
14.39
14.50
—0.16
prr ...
14,76
14.75
j-er 4 loty.ten Monate ...
14.80
14.65
-0.16
Stahl i)ei
laufenden Monat i
26.60
26.70
-0.20
26.86
26.95
-0.10
per St-j.teui'Ur Oku-ber... ...
27.25
27.40
- 0.16
per 4 I-tz.um Monate—— j
27.65
27.70
-015
BBBLIN.|
Mark
MAsk
Mark
Weiz&D l)<"r
...--
159.23
^ptember-
168.25
169.—
-0.76
Boggds,
145.25
148.26
September-. ...— I
141.26
142.26
-1.—
B»!er„
Juli
132.60
132.60
-—
„ SfpUpHriie r-- -. ji- -.—| 129.75
BRESLAU.[
Weiieii )oeo!
w gelber. ... ... j
Msrb
16.40
16.30
Mark
16.40
16.30
14.90
13.70
Mark
S*tor.'
13.70
I
HEWYOBE.
18..Juli
_17. Juli __
> Differenz
W.88
84.13
-1.25
81.13
82.38
-1.26
„ September-.-!
80.63
81.63
-1.—
, Oktober ... ... i
81.-
84.-
„ Dezember.. ... ... i
81.63
82.60
— 0.87
flaU per Juli j
44.33
45.25
-0.87
„ September.. ... ....— j
44.13
44.88
—0.76
„ Oktober—!
CHICifiO. T
Cenf«
Cent®
(,'ent«
78.—
-1.12
„ August ... I
76-13
76.38
-1.35
Mail, August ... ... j
38.13
39.38
-1.26
litt* das Königitt-Glisabrth-Sanatsrinm
sind uns zugegangen:
Kronen
als KranzablSsnng sür weil. Frau Ernst Lobii»:
von Karl Öiiitmoiui— ... ... 25.—
»cii Nikolaus Guttmann 10.—
von Lajos Weist und Frau
Znsannnen— 55.—
Hiezn die bereits früher ausgeiviesenen 16.480.—
Totale 16-5715.—
Tagesnrnigkeiterr.
Tageskalender.
— Donnerstag, 19. I u I l.—
Katholiken und Protestanten: Binr. 9.— Griechen:
6. Juli.— Juden: 22. Thamus.
Sonne i> aufgaug: 4 Uhr 7 Win.— Untergang: 7 Uhr
32 Minuten.
Mondesausgang: 10 Uhr 4g Min. Abends.— Unter­
gang: 12 Uhr 59 Minuten Nachmittags.
Euisifang bei Minister» sinvei nicht statt.
Rational,»nfeum: Zoologische und mineralogische Abtheilung
von 9 Uhr Bormiltags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildcrgaierie gcschloneu.
Geologisches Muscnm iSlcfamcstraste 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Btitlmoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gcwerbeninseum, geöffnet von 9—12 Uhr
und voll 3 bis 5 Uhr.
Berkehrsmnseum i>» Stadtwäldchcn geschlossen.
.. Permanenter Knnftbazar im Kinstlcrhause im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich »ngarisches Handelsmusenm. Direktion
Waitznerrmg 32. AmtSstunden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Information 8 -Abt heil ung, kommerzielle'Fach-
bibliothek und orientalisches Mnstcrlager cbendort,
AmtSstunden Borniittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— P c r m a u e n t e, A n s st e I l u n g heimischer
P r o d u k i e, h a n d e t S h i st o r i s ch e Sammlung und L> a» s-
Industrie-Ausstellung Zu letzterer auch Verkaufe) in der
Jndustrichalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bormittags
und von :) bis 6 Uhr Aachmittags.— T e r t i l i n d u st r i e- A» s-
tclliing geöffnet von l> Uhr'Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Vadustrichalle .— GeschästSleitnng der ausländischen
Erpositnrcn des kön. ung. Handetsinuscnms (Ungarische Handels--
Attiengeselljchaft, Waitzner-Boulevard 32).
t
I», Elisabeth-Spital des Bercnrs vom Rothe» Kreuz
(Ofen, nächst dem Siidbahnhose) Krankcnbcfuchc täglich Nachmittags bei
den Äranken >. Klasse von 2 bis 6 Ubr, bei den Kranken li. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde das Ärankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpstrasgebühr in der i. Klaffe beträgt
c) obcr 12 k, m der II. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffeu.
Thiergarten neu ganzen Tag über geöffnet.
(Erzherzog F r i e b v i ch) ist heute zur Inspektion
des 76. Jnsmitcrie Regiinents in Gran eingetroffen. Der Erzherzog
mar mit der vorzüglichen AnSbildung des Regiments sehr zusriedcn.
(E r; h e r; o g i n E l i s a b e t h.) Vilu« G m« n b e»,
18. d., wird gemeldet: Bei einem Brande, der heute im Wohnhause
des Sägemeisters Weyermaier in Traunkirchen
ausbrach, erschien als eine der Ersten Erzherzog in Elisabeth
auf dem Brandorte, betheiligte sich bis zur 9lnkunst der Feneriochr
an dem Löschnngswcrkc, trug selbst Wasser zu und spornte die Leute
zur Arbeit an. Die Säge wurde gerettet, doch ist der Schaden be­
deutend.
(P e r s o n n l n a ch r i ch l c ».) Fürst e r d i n a n d reit
Bulgarien ist heute zu längerein Knrgebrauche in Bad Naliheim
eingetroisen. -- Niinisicrialrath Kernel E h p; c r hat sich zu län­
gerem AnsenthaUe nach Paris begeben, um dort bei mehreren
ärztlichen Kongressen und der internatimmlen Sanitätskoiiferenz die
ungarische Regierung zu vertrelcr).
(Bl ar Wirt b.) Wie man nus cm? Wien berichtet,
ist dort heule Nacht der roltswirlhschMliiche und historische Schrift
stellev Mar 36 i r t l> nach längerer Krankheil gestorben. Max
Wirtb, ein Sohn des bekannten politischen Schriftstellers Jvh. Georg
Aug. Wirth, wurde am 27. Jänner 1822 in Brcslau geboren. Er
ftndirte in Heidelberg, war Mitarbeiter bei dem in Frantfurt a. M.
erscheinende» „Deutschen Volkswirth", später Redakteur der
„WesiphSliichrn Zeilimg" und der „Mtttelrheinischen Zeitung"
und gründete das Wochenblatt .^Arbeitgeber". Im Jahre 1864
wurde er als Direktor des Schweizerischen Statistischen Bureaus
nach Bern berufen, doch nahm er 1873 seine Enllassung,
um sich bei der Gründung der „Schlcsischen Presse" in Breslau
zu belheiligen, von wo er Älnsangs 1874 als Mitarbeiter der „Neuen
freien Presse" und Korrespondent des Londoner „Economist" nach
Wien übersiedelte. War Wirth genoß als »ationalokonomischer Schrift­
steller einen europäischen Ruf. Von seincn zahlreichen selbstständigen
Arbeiten ist die „Geschichte der Handelskrisen" die beknnnlcsle und
verbreiletstc. Im Jahre 1890 ist dieses in populärer Weise gehaltene
Werk m 4. Auslage erschienen. 3luch mir den wirthschgjllichen Ver­
hältnisse» Ungarns beschäftigte sich Wirth sehr eingehend: wiederholt
rerösfenilichtc der „Pester Lloyd" größere und kleinere 3lbhmidlungeu.
Auch schrieb er ein größeres 'Werk über „Ungarn und seine Boden­
schätze". Seine Gattin geb. Bettina Greincr hat sich durch eine größere
Anzahl denlschcr und englischer Romane bekannt gemacht; sie ist Mit­
arbeiterin hervorragender deutscher und englischer Blätter.
■- >. l K o ch w a s s e r.- In Folge der andauernden Regengüsse
irt bie M r o aus (Gebiete des (\§ifer K'omiials ausgetreten
unb bat die niedriger gelegene« Gegenden Lberstnthet. In @ja;e>
b e 4 *■ wurde ein erwachsenes ?.städcheir von den Flnlhen ergriffen
und fortgeichwemim. Die Unglückliche ist im Hoiler der Nachbar-
gemeinde als Leiche ansgesnnde» worden.
(In der Täira a b g c st ü r; t.) Aus L e m b r r g
telegraphirt man uns: Wie man dem „Przeglond" meldet, ist der
Warschauer Arzt K r o n e n b e r g auf cincm im Tatragebirge
ohne Führer unternommenen Ausflüge abgestürzt und hat außer
mehreren Beinbrüchen schwere Berlctznngrn am Kopse davongetragen.
Er wurde nach Zakopane in die Anstalt des Dr. Chwistek gebracht.
lA^ tc n f“ 1 auf einen Eisenbahn; u g) Un-
belmmle Thäter feuerten dieser Tage auf den von Szentes nach
Hodmezv-Väsarhely verkehrenden Zug zivci Schüsse ab. Der erste
Schuß zerirümmerte ein Eoupljenster und^ blieb in der Coupewand
stecken. Der neben dem Fenster sitzende Pfarrer von Torontül-Torda
Jv'ei B e r d ä n blieb glücklicherweise unverletzt. Die zweite Kugel
. drang durch das halb g«Sff««tr Fenster in ,ima Wagen dritter
§affe und verletzte die allem im Waggon befindliche Witwe Andrea«
T ö t h aus Szcgvär in lebensgefährlicher Weise, so daß sie aus die
Bank zurücksank und liegen blieb. In der Station Mindßent wurde
zwar eine Untersuchung vorgenommen, doch erstreckte sich dieselbe
nur auf den ersten Waggon, wo das Fenster zertrümmert wurde,
sonst aber kein Unglück geschehen war- Das Malheur im zweiten
Waggon wurde erst einige Dationen später entdeckt, als zufällig
mehrere Passagiere in dieses Coups einstiegen- Anfänglich glaubten
sie, die Frau schlafe: doch bald wurden sie gewahr, daß sie bereits
todt sei. In der nächsten Station wurde sodann die Gendarmerie
von dem Vorfalle verstündiat.
(Eine Offiziers-Ehrenasfaire-) Oberst
H e n i k e, der Kommandant des Hußaren-Regimenls Erzherzog
Franz Salvator Nr- 15, hat der „ReichSpoft" mit Brzng auf die
Tlffaire T a c o l i folgende Berichtigung zukomme» lassen:
„1- ES ist »ich! ivahr, daß Marquis Tacoli in die Gelegenheit
kam, ehrenrührigen Äclißerungen eines Offiziers über ein Mitglied
des allerhöchsten KaiserhanfeS entgegenzutreten; wären ehrenrührige
Aeiißernngen ihaisachlich gebraucht worden, so würde von amts-
wegen gegen diesen Offizier eingeschritten worden sein.
2. Es ist nicht wahr, daß dem Marquis Tacoli in dieser
Affaire eine Herausforderung zuging; wahr ist, daß Marquis Tacoli
der Herausforderer war.
9. Es ist nicht wahr, daß ein OffizierS-Ehrenrath in dieser
Angelegenheit entschieden hat, daß eine Lüge den Offizier noch nicht
saltsfaktionsmisähig mache.
H e n i k e, Oberst."
Zu dieser Affaire schreibt heute die „Reichspost": Der wahre
Sachverhalt der Affaire Tacoli ist »ach den uns jetzt von verschiedenen
Seiten zugegangenen authentischen Informationen der folgende: Ein
Lieiitcnaiit halte ehrenrührige Aeußerungen gegen einen Erzherzog
gethan. Beweis: Er erhielt deswegen später eine Verwarnung. Zur
weiteren Verantwortung wurde er deshalb nicht gezogen, weil dies der
beleidigte Erzherzog nicht wünschte. Marchese Tacoli fragte ihn
nach der Onelle seiner Information. Der Lieulenant nannte eine
aristokratische Dame, diese aber sagte, daß sie nichts davon
wisse. Darauf stellte Marchese Tacoli de» Lieutenant zur Rede und
warf ihm vor, „ein Mitglied des kaiserlichen Hanjes veeleumdet zu
haben", worauf der Lieutenant dem Marchese Beschimpfungen an den
Kopf warf, die in dem Vorwürfe der Feigheit gipfelten imter
Anspielung auf die den, Lieutenant dekannten Prinzipien des Marchese
Tacoli. Keinesivcgs aber erlaubte sich der Lieutenant irgend welche
Thätlichkeiten. Marchese Tacoli übergab die Sache zunächst zwei
Offizieren zur Beilegung, ohne von einem Duell ein Wort zu
erwähnen. Diese Offiziere erklärten jedoch ein Duell für nöthig, selbst
wenn der Lieutenant Abbitte leisten würde, und hatten sogar ohne
Wissen des Marchese bereits die Bedingungen des Duells
— Pistolen, 15 Schritte Entsernmig, fünf Schritte Avance— verfaßt.
Als Marchese Tacoli dies erfichr, entzog er den Offizieren ihr
Mandat und unterließ die Forderung zum Dnell. Hierauf erfolgte
die vom Obersten v. Heniko migeordnete Ilntersnchnng über
den Marchese Tacoli wegen Feigheit. Marchese Tacoli
erklärte, daß er erstens den Lieutenant wegen Verlenmdniig eines
Mitgliedes des kaiserlichen Hauses sür satissaktionsuiifähig halte und
überdies zweitens als Katholik ein Duell verweigern müsse. Die Nnter-
snchiing endete mit der Vernrtheilmig des Marchese Tacoli, und zwar
„wegen Ausweichens vor dem Zweikampfe unter Vorschützen nich­
tiger (!) Verwände". Die konstatirte (und durch Verwarnung ge­
tadelte) Lüge des Lieutenants wurde vom Ehrenrathe als zu gering-
sllgig angesehen, um ihn für'satissaktionsunfühig zu erklären. In der
dem Marchese Tacoli zugekomnienen Zuschrift des Offiziers-Ehreli-
rathes heißt es: „Sie werden wegen Verletzung der Standesehre
u. s. w. ihrer Osfizierscharge verlustig erklärt", das heißt, er wurde
kassirt, d. i. zum Gemeinen degradirt. Auch verlor er die Kämmerer-
würde, die er allerdings erst im laufenden Jahre erhalten hatte, wes­
wegen sein Name auch im Hof-Almanach noch nicht zu finden ist.
(Selbstmord eines Stallb n rsche n.) Aus
Wien wird uns berichtet: Der in den Diensten des Rennstall-
besitzers Theodor v. Engel stehende Stallbnrsche Alois B r o s i k
hat sich heute kurz nach dem Eintreffen der anläßlich eines vor ein
paar Tagen in den Stallungen ausgebrochenen Brandes an­
geordneten Schadenerhebungs-Kommission und nach seiner Ein­
vernahme, während welcher er sehr erregt war, eine Kugel aus
einem Revolver in die Schläfe gejagt »nd blieb sofort tob.
(Unfall auf bei Wiener elektrischen
T r a »i w a y.> Aus Wien wird tins berichtet: Heute Nachmittags
stieß Ecke der Kaiserstraße und Lerchenfelderstraße ein Zug der
elektrische» Tramivav in Folge Versagens der Handbremse an einen
vor ihm stehenden Motorwagen an, wobei sechs Personen beschädigt,
10 leicht, 1 schwer verletzt wurden. Dem Trödler Samuel Kraus, der
Konlusionen am Brustkorb und Verletzungen am Knie erlitten, wurde
von einem Taschendiebe die Brieftasche mit 800 fl. Inhalt gestohlen.
(Auch eine F a m i l i e n t r a g ö d i e.) istach-
stehende Anzeige ist in dem „llracher Amtsblatt" zn lesen: „Ent­
lausen am 17. Juni meine Frau und am 21. Juni meine Tochter. Der
glückliche Finder wird gebeten, dieselben behalten zu wollen. M.
Weber, Sande» bei Nen-Uim."
Sport.
Rennen.
Für das Alager Ersatzmreting, das statt der aus-
gefallcneitz Siüsoker Rennen am 21. und am 22. ü- statisindet, wurden
in den meisten Jtenis 1'2—17 Pferde genannt. Wir begegnen da
vielfach den Trägern ganz neuer Namen, wie: „Castagnette", „See­
bär", „Maestro", „Biiios", „Miß Anne", „Gondos" und „Pirositö".
Rennen zu Kottingbrnnn. Die Nennungen für den
ersten Renntag (2'2. Juli) des Kottingbrnnner Meetings sind über­
raschend gut änsgesallen. So erhielten das Hürdenrennen 13, Rennen
der Zweijährigen 13, das Handicap über 1800 Meter 22 und das
Handicap der Zivcijährigcn 14 Unterschriften. Sehr gute Klasse
wurde namentlich für das Hürdenrennen m>d das Handicap enga-
girt, in jenem sind«» wir die Namen „Sylvester", „Pharao",
j,Eecilie", „Paolin", „Termidor", in diesem „Gagerl", „Häng' Di
an", „Marchioneß", „Timär", „Dribarry", „Gonoß", „Garcia",
„Gaspillenr", „Almaviva", „Tnenna", „Aldoiaäs", „Da kommt sie" rc.
— Aus dem Stalle des Trainers H a n s i sind zwei Pferde
bestimmt, den Preis von Schönan am nächsten Sonntag in Kotting-
drunn zu bestreite». „Rilka U" soll unter N i g h t i n g a 11,
„Ucalegon" unter H e§ p die Farben des Herrn v. gebetn
vertreten, und zwar dürste „Ucalegon" als Pacemacher sür „Ritka II"
ins Reimen gesendet werden,. tun sür ein möglichst scharfes Tempo
zu sorgen.
In Ezeglcd findet ain 29. d. M. ein ^Meeting statt, sür
das bisher in fünf Relinen 41 Pferde engagirt sind.
„Mindegt)" wird von dem ringarischen Handicaper als da?
beste Pferd der Monarchie beurtheilt, denn er erhielt im Offenen
Handicap ('2. Oktober) das höchste Gewicht von 75 Kilogramm; der
Derbysieger „Capo Gallo" wurde mit 70V, Kilogramm bedacht. Da
nun zwischen Drei- »nd Vierjährigen im Oktober aus 1600 Meter
ein Altersgewichtsuntcrschied von 3'/- Kilogramm besteht, wird
„Mindegy" vom Handicaper uni ein Kilogranim besser gewerthet
als „Capo Gallo". Allerdings fehlt „Attila", der Heuer bei uns
noch nicht gelaufen ist, in dem Rennen, aber er würde wohl kaum
über „Capo Gallo" gestellt werden.
Im Tatra-L»andik»p, das am 6. August in Tätra-
Lomnicz zur Entscheidung gelangt, hat „Z ä ß l ö s" das höchste Ge­
wicht, 64 Kilogr., erhalten. Verhältnißnräßig günstig sind gewichtet:
„Bioü" (58'/,), „Jablanica" (älW) und „Sandwich" (56'/,).
Im St. Ttrsanspreisc steht „Mindegy" als Favorit
auf dem Wcttmarkle mit 5:1 an erster Stelle;, sür „SternbuSk",
„Charyseis" und „Kartal" wird noch sechsfaches, für „Semper idem"
achtfaches Geld geboten.
Für den Preis von Sehönan werden folgende Odds
offerirt. „Ritka II." 2, „Pandnr" 4, „Clairetie" 4, „Ucalegon" 8,
„Carma" 10, „Avar II." 10, „Pascha" 10.
Unsere Pferde in Deutschland. „Don Diego", der miS-
gezeicknete Zweijährige des Barons KonigSwarter, besitzt
kein Engagement sür das Deutsche Derby 1901, dagegen wurde er
seinerzeit sür die Union genannt. Wie es heißt, beabsichtigt Baron
Königswarter „Philister" oder „Pilatns" zur Bestreitung ihres
Engagements in den Badener Princc os Wales-States nach Baden-
Baden zu entsenden. Gleichzeitig dürsten auch „Felemäs" und
„Semper idem" die Reise nach dem Oosthale antreten, da sie sür
einige Rennen des Baden-Badenec Meetings genannt sind.— Der
Sieger der Hirichensprnng-Steeplechase in Karlsbad, Fürst A u e r 8•
p e r g's „Buda", besitz! ein Engagement in der Saida-Steeplechase
und in der Großen Badener Handicap-Steeplechase, welche in, Vor­
jahre Herni v. Mantner's „Hableäny" gewann. Falls „Buda"
diese Engagements erfüllt, ist es nicht unwahrscheinlich, daß er den
Erfolg ..Hablcäny's" wiederholt.
Ren» Rennfarben. Für 1900 wurden die folgenden Renn-
sarben eingetragen: Oberlieutenant Baron Arthur Morpurgo:
roth, duiikelbaue Schärpe und Kappe.
Nomenklatur. Herrn Andreas B e r e t v ä s' F.-H-, geb.
1898, v- „Orwell" a. d. „Bimbä", v. „Bibor" heißt „Biztos"; des­
selben br- St., geb. 1898, v. „Orwell" a. d. „Lady Ann" v- „Chisle-
hurst" heißt „Miß Ann"; Mr. R e d g r eys F.-St-, geb- 1898, v-
„Zsnpän" a. d. „Lebet", v- „Bnccaneer" heißt „Zusriedenheit".
Namensänderung. Lieutenant Gras Nikolaus Des-
fours-Walderode's „Triole", F.-St, geb. 1396, v. „Zsu-
»4n" a. d. «Triri»", ». „Cathedral" tzcht fttzt „Ma petit".
Tourist».
Die Sektion Budapest des „Magyar Tar ist»-
Egyesület“ veranstaltet am Sonntag, 22. Juli, einen Ausflug
mit folgender Wegrichlung: Jpolysäg, Kemencze, Värbükk, Bänva-
Pußta, RLzsabanya, Kirälyrit, Kotärvölay, Hosßnvölgv, Jrtas-
Pnßta, Märia-Noßtra, Szob. Abfahrt am Samstag, 21. Juli, um
3 Uhr 15 Minuten Nachmittags vom Westbahnhofe über Parkäny-
Nana nach Jpolysäg, wo übernachtet wird- Marschdauer 10 Stunden.
Proviant für einen Tag ist vlitznnehmen. Eisenbahnkostcn 4 k 40 b.
Anmeldungsterniin: 19. Juli (Goldene Handgasse 6). Führer: Franz
K o v ä e g.— Am 22. d- findet auch eine Nachmitlags-Partie statt,
und zwar in das Kühle Thai, aus den Großen Lindenberg und zur
„Schönen Schäferin". Zusammenkunst bei der Endstation „Kühles
Thal" der Straßenbahn um 3 Uhr Nachmittags. Marschdauer 2'/,
Stunden. Führer: Ludwig K e I e t i-
Athletik.
Die Weltmeisterschaften in Paris. Rudolf Bauer
hat— wie das „Neue Wiener Tagblatt" jetzt berichtigend mittheilt
— mit seinem Diskuswürfe von 36'04 Meter eine Weltrekord weder
geschlagen, noch aufgestellt, da der bestehende, von dem New-Porter
C. H. H e li nemann geschaffene Weltrekord 06'20 Meter betrügt.
Von dem staatsrechtlichen Verhältnisse ziviichm Ungarn und Oester­
reich scheint man in Pari? keine Ahnung zn haben. Schon am ersten
Tage mußten die ungarischen Athleten Einsprache dagegen erheben,
daß »'.an sie nnter „Äutriche" eingereiht hatte. Das' Merkwürdigste
ereignete sich jedoch nach dem Siege Bauer's. Der Kapellmeister
glaubte, auch dieses Event hätten die Amerikaner gewonnen, weshalb
er das „Star-Spangled Banner" spielen ließ. Er wurde sofort aus
den Irrthum anfnicrksam gemacht, woraus die Kapelle zu Ehren des
ungarischen Siegers die österreichische Bolkshymne
spielen ließ.
(Aus Blankenberghe) wird uns am ll. Juli ge­
schrieben: Die Badegäste, angelockt durch da» schöne Wetter, welches
wir seit einige» Tagen genieße», treffen immer Mhlreicher ein. Zur
Badezeit tauche« Tausende von Köpfen aus den Wogen hervor und
bald findet man im Kasino während der Konzerte keinen Platz mehr.
Der neue Kapellmeister des Kasinos Herr M. Philippe Fron hat
gleich von vornherein sich die Gunst der Fremdenkolonie zu erwerben
gewußt. Die Stadt hatte einen besonders glücklichen Gedanken, als
sie diesen ausgezeichneten Künstler zum Kapellmeister ihres Kasinos
ernannte. Wir können schon jetzt voraus sagen, daß die diesjährig«
Saison alle vorhergehenden verdunkeln wird. Die Eröffnung der
Theatersaison ist aus den 14. d. M. festgesetzt worden. Es wird
gespielt: „Leu Cloclies de Corneville". Von allen Seiten wird
behauptet, daß Mme. Bores, die Direktorin, keine Geldopfer gescheut
hat, um ein dem auserivählten Publikum ihres Theaters würdlges
Ensemble zusammenzubringen und freuen wir uns, schon in Bälde
dem Spiel der Truppe applandiren zn können. E» stehen noch zahl­
reiche Feste bevor, ich werde Ihnen davon nächstens Mittheilung
machen. O. 8.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
i
Ernst IiOeMin als Gatte gibt im eigenen,
als auch im Namen seiner Kinder Iffnnz und
Emma I.oeMin vereh. WelcIUterz, seines
Schwiegersohnes Moriz Weichherz, seiner En­
kelin Rözsika Weichherz, als auch im Namen
der unterfertigten Verwandten mit gebrochenem Herzen
Kunde von dem Ableben der treueften Gattin, der
besten Mutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, der
km Ernst Loeblin
geb. WilMmine 6-uttmaim
die am 17. b. M-, 4 Uhr Nachmittags, im 60. Lebens­
jahre, nach einer 31jährigen glücklichen Ehe, nach lan­
gem schweren Leiden saust verschieden ist.
Das Leichenbegängniß der theueren Verblichenen
findet ain Donnerstag, 18. d. M-, Nachmittags
3 Uhr, vom Tranerhause: Kemnitzergasse Nr. 19
ans statt.
Friede ihrer Asche i
Ehre ihrem Angedenken I
Frau Wwe. Dr. Max Eoeblln geb. Sofie Stcrh,
Frau Wwe. Ignaz Onttmann geb- Rena 1
Eöwlnffcr, Frau Wwe. Alexander Wlppler|
geb. Emllic t.oehlin, t aroline Lneblin, I
Frau Wwe. Anton Enttmann geb. Jnlle
Kantor, als Schwägermen- Zahlreiche Meilen
und Nichten.
^JOSEPH H0FFH4BH
Budapest.
oy *■ Als Heilmittel von
^'unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen- und üarmkatarrhen, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
k bei Leber-, Milz- und Gallenblaseiüeiden^
Bleichsucht und na­
mentlich auch
Wechselfieber.
Säuerling
KAISERBAD
Budapest
Badeanstalt J. Hanges, mit scnwefVlhalfi-
gen heisaeu und lauen Quellen. Vorsfig»
liehe« Dampfbad. Koderaste Behltmmbftder.
Prachtvolle Sgacrai-SchwiBUBAofeate. Stein-
und Wa&Bsabäder. 2 G 0 betmomo Wohn-
Solideste J^eitung. Prospekte am
Vorlaugen gratis und franco. S4()0
lürklärnner. In Folge der Reinheit ihres Quellen»
Ursprunges und müßigen Kohlenfäuregehalles, sowie auch des
angenehmen, erfrischenden Gescitmackes wegen, pflege ich
die „Kristäly"-Quelle in meiner ärztlichen Praris oft und mit
gutem Erfolge zu verwenden, »r. Alfred Älad&r .Teney,
Arzt d. f. ung. Staatsbahn, VIII., Be7.erMy-utc.za 13.
Urasägi lakäs
a kereskedelmi es iparkamara
])»lot&jibaB, V., AlUotmänj.
uteza 1S, 3 efkÄlylyei, tartal-
war. 7 nagy szobit, e/.ek kü/.t
nagy csarnokot 6s küuyvtirtei'met, 2 elöszobdt, 3 szolgaszobät,
2 filrdöszobdt, 3 kam rat stb. 1900. augnsztusra vagy novemberre,
esetleg 1901. mäjusra kiadö. 4901
KomrurmaL-Augelegercheiteu.
(S t a a t s g y m n a s i u m im VII. B e z i r!.) Jüngst
berichteten wir über die Schritte, welche die Bürger der Elisabethstadt
lmternominen hatten, um die Errichtung einer Parallelklasse zu der
überfüllten I. Klaffe des Staatsgymnasiums in der Barcsaygaffe zu
erwirken. Dank der Intervention des Bürgerineisters H a l m o s
und dem Einschreiten des Direktors dieses Gyninasiums Dr. Floris
C h e r v e n, waren diese Schritte von raschem Erfolge begleitet.
Das Unterrichtsministeriuni hat nämlich die Eröffnung einer neuen
ersten Gymnasialklasse verfügt; dieselbe wird in einem, in der
Umgebung der Arenastraße zu miethenden Privathause untergebracht
werden. Bei diesem anerkennensweithen Entgegenkommen des
Unterrichtsministeriums unterliegt es wohl kaum einem Zweifel, daß
im Bedarfsfälle auch die zukünfttge stufenweise Entwicklung dieses
embryonalen Gymnasiums thatkräftige Unterstützung finden werde.
(D r c K a u t i o n des D i e n st v e r m i t 11 e r s.) Ein
Dienstvermittler hatte sich mehrere schwerwiegende Unregelmäßigkeiten
zu Schulden kommen lassen, in Folge dessen beschloß die VI. Bezirks-
vorstehung als Gewerbebehörde erster Instanz, ihm die Genürd«»


[ 2023-06-29 10:47:53.269 - 19000719 - Seite 7 ]
lizenz zu entziehen. Dieser Bescheid wurde in allen Instanzen bestätigt
und dahin sormnlirt, daß dem Dienstvennittler die Fortsetzung seine»
lSeschästes auf unbestimmte Zeit untersagt wurde. Der Mann zog
sich ins Privatleben zurück, war jedoch so vorsichtig, seine in der
Kasse der Hauptstadt depomrte Kaution nicht zu beheben, sondern auf
alle Fälle, für bessere Zeiten im AmtSdepofir liegen zu l-ff-n- Die»
geichah vor Jahren. Der Ex.Dienstvermittler erachtete nun vor Kurzem
die Zeit fiir gekommen, um Reaktivirung seiner, aus unbestimmte Zeit
erloschenen Gewerbelizenz einzuschreiten. Der Magistrat fand, daß der
Gesuchfteller in der Zwischenzeit nicht vertrauenswürdiger geworden
und wies da» Gesuch ab. Die Angelegenheit gelangte im Appellalions-
rvege vor den Handelsminister, der den Bescheid des Magistrat» aus
formellen Gründen annullirte- Der Handelöminister verständigte
hieven die Stadtbehörde mit der Motivirun», daß nicht der Magistrat,
sondern die BezirkSvorstehung als Kewerbehehörde erster Instanz dazu
berufen gewesen wäre, da» Gesuch merilorisch zu erledigen, die ganze
Angelegenheit somit zur erstinstanzlichen Endscheidung an die
VI. BezirkSvorstehung zu leiten sei.
(D e r T o t a l i f a t e u r für den Armensoud.) Der
Ackerbauminister verständigte die Stadtbehörde mittelst Reskripts.
daß der Beitrag zum städtischen Armensond nach deui Umsätze des
Totalisateurs und der Bookmaker bei den heurigen Frühjabrsrennen
lail .'>3.687 Kronen- Heller festgestellt wurde. Der Ungarische
Jockeyilud hat diesen Betrag bereits bei der Kammerkasse eingezahlt.
. (U e b e r s i e d l u n g eines Pfarramtes.) Da»
Pfarramt deS I. Bezirks muß nun schon das ziveite Atak ivegen
Demolirung des Gebäude», in welchem «3 uniergebrachl war, über­
siedeln. Bor einigen Jabren mußte da» städtische Psarrgebüude, ein
moderner Bau, wegen der Regulining des Bezirks demolirt werden.
Da» Pfarramt n»d die Wohnung des Pfarrer» wurden in ein Privat-
hau» in der Döbrenteigasse verlegt. Aber auch diese" Gebäude wird
demnächst demolirt, da es in die Regulirungslinie der Auffahrt»
rampe der Schwurplatzbrücke fallt. Die Stadtbehörde hat nun da»
eiste Stockwerk des Hause» Apiodgaffe 5 gemiethet, wohin da» Pfarr­
amt noch im Laufe dieses Monate» übersiedeln wird.
(Herein der Buchdrucker u n d S ch r i f t g i e ß e r
Ungarn».) Die Thätigkeit diese» Verein» wurde mehrfacher
Ordnungswidrigkeiteu halber vom Minister des Innern im Jahre
1884 snsvendirt. Der Leiter des Ministerinm» des Innern ließ nun
an den Verein die Verständigung gelangen, er habe inzwischen die
Ueberzeugung gewonnen, daß nunmehr die materielle Unterstützung
der Mitglieder das ausschließliche Ziel der Thätigkeit diese» Vereins
bilde. Demzufolge finde sich der Minister bewogen, die von seinem
Amlsvorgänger verfügte SuSpendirung der Thätigkeit des Vereins
außer Kraft zu setzen. Gleichzeitig ordnete der Minister die Modi­
fikation mehrerer Punkte der Veremsstatuten an.
(Der r e h a b i l i r i r l e D i n r n i st e n v e r e i n.)
Anläßlich einiger gegen den Landes-Diurnistenvercin gerichteten
Klagen unterzog der Magistrat im Jahre 1898 die Gebahrnng dieses
Vereins einer eingehenden Untersuchung. Das Ergebniß dieser Unter­
suchung war, daß die Stadtbehörde den Bescheid fällte, die Thätig­
keit des Vereins sei zu suspendiren; zur Führung der Geschäfte
wäre ein behördliche» Organ zu entsende» und die Vercinsfimktionäre
wären zur Verantwortung, zu ziehen. Der Leiter des Ministeriums
des Innern, an welchen die Angelegenheit im Appellalionswege ge­
lang!«, verständigte nun den Magistrat mittelst Reskripts, daß er auf
Grund der Daten der Untersuchung den Magistratsbescheid nicht be­
stätigen könne. Der Minister verfügt jedoch, der Magistrat möge
die Vereinsleitung über die Führung der Bücher mid Rechnungen,
Anfertigung der Jahresbilanz und energische Eintreibung der Mit-
bliedergebühren-Rückstüiide gehörig instruirm.
zokal-UaÄfrlchten.
(D e p n 1 a t i o n e n b e i IN S 1 a a> s s e t r e tlir N a g y.)
Heute machte beim »euernannlen Staatssekretär im Handelsministerium
Tv. Franz Nagy eine Deputation des Landcsverein» der
ungarischen Eisenwerke und Mas ch itmi-
fabrikanten unter Führung des Derciuspräsideuten Ministerial-
rath Ferdinand Förster ihre Aufwartung. Der Staatssekretär
empfing die Deputation auf das zuvorkommendste und versicherte sie
der großen Jnteressenahme, welche er der vaterländischen Eisen- und
MaschiNenindustrie entgegenbringt.— Ferner empfing Staatssekretär
Dr- Nagy heute die Direktion der Ungarischen Handels-
Aktiengesellschast,welche in Abwesenheit des Präsidenten
ebenfalls vmn DirektiouSmitgliede Ministerialrath Ferdinand Förster
geführt wurde. Der Staatssekretär, der die Mitglieder der Direktion
aus da» freundlichste empfing, versicherte sie seine» Wohlwollens für
das von ihnen vertretene Uüternehmeu.
(35n e l I.) In der Affaire des Obergespans Hollaki und des
Redakteurs Pällyi vereinbarten die Zeugen, die Abgeordneten
Gabriel Daniel und Georg C s e r n e l für Hollaki und Dr.
Marcel H a b e r f e l d und Ladislaus Inczedy für Pällyi, ein
Säbeldnell, da8 morgen Vormittags stattfinden wird.
(Spenden.) Als Kranzablösnng fiir weiland Frau Ernst
Loeblin find uns zugekommen: von Ernst Loeblin 10 lc für
die Ferienkolonien, 10 k für das isr. Mädchen-Waisenhaus und
10 k für da» ist. Kiiabeii-Waiscnhaus: vom Ingenieur Mor.
Weichherz und Frau geb. Emma Loeblin 10 k für die
Ferienkolonien und 10 k für die ReNungsgesellschast; von Witwe
Jgnaz Gn.ttmann 90 k für da» isr. Knaben-Waisenhaus und
üb k für das isr. Mädchen-WaiseiihanS; von Dr. Eniil G n t t-
m (i n n und Frau 10 k kür das isr. Tnnbstiimmcn-Jnstitnt und
f>0 k sür da? Bliiidm-Jiistttnt; von Biia Wahl und Frau 30 I:
für die.Ferienkolonien und 80 k für die RettuiigSgesellschast: von
LajoS Weiß und Fmn 10 k für da» isr. Mädchen-Waisenhaus:
von Karl Gnttmann llö k für das isr. Taubstummen Institut.
(Vereine und V e r s a in m I n n g e n) am 19. Juli:
K r e d i t» r e n- S ch n tz v e r e i n der B a n i n d n st r i e I-
l e n, tonstitnirende Generalversammlnng nm 11 Uhr im Landes-
Jndustrieverki».— Verein der k a n s >» ä n n i s ch e n I n-
k a s s a n t e n, Unterhaltung im Restaurant Kiemen».
(Die Spezereihändler) hielten Heine Nachmittag im
Gase „Ädria" eine Versammlung, auf deren Tagesordnnug die Frage
der Sonntagsruhe stand. Seit jüngster Zeit legen nämlich die poli­
zeilichen Organe das Gesetz über die Sonntagsruhe in rigorosevWeise
so an», dgß selbst jene Spezereihändler, die eine Schanklizeu, besitzen,
Sonntag Nachmittag» andere Artikel nicht verkaufen dürfe». Es wurde
beschlossen, an den HandelSiuiiiister, an den Minister des Innern
und an den Oberstadthauptmann Memoranden zu richten und zu
ersuchen» daß die Polizeiorgane angewiesen werden, sich an den bisher
in Geltung bestandenen Brmich zu halten.
(Des Gattenmordes verdächtig.) In der
unter diesem Titel erschienene« Notiz deS jüngste» Abendblattes soll
er richtig heißen, daß der des Gattenmord« verdächtige Paul Rosen-
berger nicht den jüdischen, sondern den Züricher Dialekt spricht-
(Lebensmüde.) Der 29jährige Tapezierer Be'la Keller
hat sich heute in seiner Wohnung, Rombachgasse 3, mit einer Schwefel-
lösung zu vergiften versucht. Die Freiwillige Rettungsgesellschasi
leistete dem Lebensmüden die erste Hilfe- Seine Verletzung ist nicht
bedeutend, so daß er in häuslicher Pflege belassen werden konnte.
Keller gibt Noth als Motiv seiner That an.— Die 30jährige HanS
Meisterin Anna Tdth, Tältosgasse 22, hat sich henke Vorinittags
vergiftet. Da» Motiv des Selbstmordes ist unbekannt: die HanSleute
geben an, die Frau sei lcbensüberdrüssig geworden, weil die Ver­
wandten ihres kürzlich verstorbenen Marines ihr die Möbel weg­
genommen haben.— Die53jährige beschäftigungslose Marie B c-
r k n t) t trank heute Nachmittag» im Kerepescr Friedhof« eine Langcn-
steinlösung und wurde in bewußtlosem Zustande in das Arbeilshaus-
Spital gebracht.— Schließlich verzeichnet die heute besonders reiche
Tageschrsnik der Lebensmüden folgenden Fall, der glücklicherweise
ohne ernste Folgen blieb. Der Tischlergehilse Julius E e b ö und
die iieiin zehnjährige Näherin Antonia B a u m a n n beschlossen,
gemeinsam zu sterben, weil die Mutter des Mädchen« die Fortsetzung
des Liebesverhältnisse« des jungen Paares nicht dulden wollte.
Zn diesem Zwecke begaben sie sich nach Promontor an da»
User der Donau, wo Sebö au» einer Pistole zuerst einen
Schuß gegen seine Geliebte, dann einen Schuß gegen sich
selbst abfeuerte. Die Waffe war aber so primitiv konstruirt,
daß die Kugeln von den Kleidern zurückprallten und keiner von den
lebensüberdrüssigen jungen Leuten zu Schaden kani. Wob! aber hatte
die Detonation eine größere Menschenansammlung und die Inter­
vention der Polizei zur Folge gehabt. Das Mädchen wurde seinen
Angehörigen übergeben, Sebö aber vorerst in Haft behalten.— Der
ckljährige Arbeiter der Gschwindt'schen Fabrik Johann Knpßky
hat sich heule Nachmittags in seiner Wohnung, Hiinyadygass« 37,
aus Kränkung darüber, daß ihn feine Frau verlassen hat, mit einem
Rasirmesscr den Hals ausgeschnitten und wnrde in lebensgefährlichem
Zustande in» Rochusspilal lransportirt.-
(Unfälle.) Der 30jährige Taqlöhner Alexander T ü I h
ist heut« Mittags im Hose des Hause» Rosengasse 08 an» Unvor­
sichtigkeit in eine Eisgrube gefallen, wobei er sich eine Gebirn-
erschütternng zuzog. Er wurde sterbend in da? Rochusspilal gebracht.
— Der in der Weit'schen Pappendeckelfabrik am 14. d. verunglückte
09jährige Heizer Jakob T r o ß t l e r ist heute Nachts im RochuS-
spitale gestorben.
(A ch t u ii g mit Schießwafsen!) Das schon so oft
gerügte leichtsinnige Spiel mit Schießwaffen hat aberinals ein
bedaucrnswerthes Unglück herbeigeführt. Der Schüler Julius
F l e ck e r, Dalnokgasse 20, spielte mit einem geladenen Flanbert-
gewehr. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem
eben des Wege» kommenden Installateur Alexander Zach in« rechte
Bein. Schwer verletzt wurde dieser in das israelitische Spital
gebracht.
Theater, Kunst und W erahn.
* Die U ii g a ri s ch e K i, n st g e w e r h e g e s e l l s ch a ft
wird auch in diesem Jahre eine W e i h n a ch l s a tt s st c l IIII! g
veranstalten und hat bereits an die Industriellen die Aufforderungen
znr Theilnahme an der Erposition versandt. Voraussichtlich wird
Se. Majestät— ebenso wie in früheren Jahren— auch Heuer größere
Känfe machen; auch die Knnstgewerbegesellschast wird mehrere Objekte
ankaufen, um sie unter ihren Mitgliedern ;ur Verlosung zu bringen.
Der Kultus- »nd Unterrichtsniinister hat eine Goldmedaille von 300
Francs zur Prämiiruiig eines hervorragenden Erzeugnisses des
Kunstgewerbes gestiftet, die Gesellschaft wird UDO Kronen für
Prämien verwenden. Die Aiisstellniigsobjetie sind nach originell»»
Entwürfen anzufertigen, 'Nachahmungen oder den künstlerischen An­
sprüchen nicht genügende Werke sind von vornherein ausgeschlossen.
Die Ausstellung wird Ansang« November eröffnet werden. Diejenigen,
die sich an der Ausstellung betheiligen wollen, haben die für die
Exposition bestimmten Objekte bis Ende dieses Monat» bei der
Gescllschaft anzumelden und bis Ende Oktober einzusenden. Platz-
gelder werden nicht cingchoben, doch ist nach dem Preise der ver­
kauften Objekte eine Manipulakionsgebühr von 6 Perzent zu
entrichten.
* Die internationale Vereinigung der
Akademien, deren Richtung von der Berliner Akademie an­
geregt, im Oktober vorigen Jahres aus der von nenn Akademien
beschickten Konferenz zn Wiesbaden beschlossen wnrde, hat sich nun­
mehr endgiltig konstitnirt. Es gehören ihr, wie der Mathematiker
Darbonr in der Sitzung der Pariser Aoackömis den Loisaoss vom
2. Juli mittheilte, zunächst an die Akademien von Amsterdam, Ber­
lin, Brüssel, Budapest, Christiania,, Göttingen, Kopenhagen,
Leipzig, London, München) Paris (dreifach vertreten durch die
AcadÄmie des Inscriptions et Belles-Lettres, die Aeademie des
Sciences und die Aeademie des Sciences morales et politiqties)
Petersburg, Rom, Stockholm, Washington und Wien, im Ganzen 18. Der
Enlwnrf der Satzungen sieht die Aufnahme weiterer Akademien vor.
Die Vereinigung umfaßt zwei Sektionen, die naturwiffenschastliche
(stzc.tian des seienees) und die philosophisch-historische (section des
lettres). Ihre Organe sind die Generalversammlung und der
Ausschuß. Die Generalversammlung findet im Allgemeinen alle drei
Jahre statt, und jede Akademie schickt so viel Vertreter dazu ab, wie
sie es für nothwendig hält; doch hat jede Akademie nur eine Stimme.
In der Zeit zwischen zwei Generalversainmlnngen wird die Ber­
einigung durch den Ausschuß vertreten, in den jede Akademie einen
oder zwei Abgeordnete entsendet. Je nachdem sie in nur einer oder
in beiden Sektionen vertreten ist. Da unter den 18 Akademien 12
beiden Sektionen angehören, so besteht der vollzählige Ausschuß aus
30 Abgeordneten- In den Sitzungen des Ausschusses haben
aber die beiden Vertreter einer Akademie nur eine Stimme;
das Präsidium führt der Vertreter derjenigen Akademie, an deren
Sitze die nächste Generalversammlung abgehalten wird. Die erste
Generalversammlung findet am 31. Juli in Paris statt; von den
drei dortigen Akademien übernimmt die Aeademie des Sciences den
Vorsitz. Zur Tagesordnung dieser ersten Versammlung gehört die
Festsetzung der Geschäftsordnung für den Ausschuß und die Be­
stimmung des Datums und der Tagesordnung für die nächste
Generalversanmilimg. Die Londoner Royal Aeademy hat für diese
Bersamnilmig bereits einen Antrag angekündigt: er betrifft die
Messung eines ansgedehnten Meridian bogen» im Innern Afrikas.
Der Zweck der neuen Bereinigung ist, die Dorbereitnng und För­
derung wissenfchastlicher Arbeiten von allgemeinem Jntercffe und die
Erleichterung der wissenschaftlichen Beziehmigen zwischen den ver­
schiedenen Ländern.
GrrrchtshaUe.
Ein Feind der «ngarifetzen Fahne. Im vorigen Jahre
fand in Fuims eine Ausstellung statt, bei welcher Gelegenheit auch
ein GypSinodell des städtischen Thurmes von Fünne zn sehen war.
Von der Spitze de? Thurmes wehte eine kleine ungarische Nativnal-
sahne. Als der Arbeiter Emilio A l b e r g o diese? Fähnlein sah,
bat er seine Freunde, ihn ^zn umgeben, damit die Wächter ihn nicht
bemerken sollen. Im nächsten Augenblicke war die ungarische Fahne
vom Thurme entfernt. Einige Burschen, die im Saale verweilten,
machten jedoch die Wächter auf die Thai Alberzo's aufmerksam. Da«
kön. Bezirksgericht in Jvimm' vernrtheilte Albergo wegen Vernn-
glimpsung der ungarischen Fahne zu 6 Kronen Haupt und zu
3 Kronen Nebenstrase. Die köii. Tafel erhöhte heute diese Strase auf
4«> Kronen Haupt- und 20 Kronen Nebenstrase.
Der gestohlene Juwelenkasten. Am 14. Juni 1 I.
wurde der aus 100O Kronen bewert bete Schaukasten de» Juweliers
Albert Nickel in der Waiynergaffe am helllichien Tage gestohlen.
Der Polizei gelang es, den Thäler in der Person de» beschäitignug»
losen Privatbeamlen Gustav B r ä d zu erwischen. Bräd hatte die
Juwelen zum Theile verkauft, znin Theile aber im Redonieii-
Gcbäude verborgen. Nach durchgeführter Verhandlung wurde henke
Bräd, den Dr. Hugo B r a ch s e I d vertheidigte, vom Strafgerichts-
hof« zu 6 Monaten Kerker verurlheill. Das Urtheil erwuchs sofort
ist Rechtskraft.
Er» Hockstapler. W i e n, 18. Juli. (O r i g.- T e l e g r.)
Heute wurde das Urtheil in der gestern begonnenen SchwurgerichlS-
verhandlung gegen den Hochstapler Wilhelm Albert Z e l l e k e n
gefällt, der sich den falschen Namen Jack Eopeland-Sanders beigelegt
hatte. Der Angeklagte wurde zu zwei Jahren einfachen Kerker»,
Schadenersatz und Landesverweisung verurtheilr. Zelleken war im
September 1898 in Montreal aufgetaucht, unter dem Namen eine?
Mr. A. Sanders in der besten Gesellschaft eingeführt und hatte sich
mit einem Fräulein Helene Richmond-Honng-Reid verlobt. Die
Mittel zur lnpiriosen Lebensweise hatte er sich dadurch beschafft,
daß er eine» seiner Landsleute um böOtt Dollars betrug und Eheck-
sälschimgen zum Nachtheile der Londoner Filiale der Montreaibank
beging. Im. Juki 1899 logirte er sich in Wiener Hotel» al? Lord
Bnrell aus Glasgow ein, ließ sich unter diesem Namen und unter
Angabe, das Reisegepäck sei ihm gestohlen worden, telegraphisch von
der Firina Buren n. Eomp. in Glasgow 200 Pfund Sterling an-
iveisen und lockte zwei Kellnern in Wien unter falschen Vor­
spiegelungen einen Betrag von zusammen üOO Gulden heran». In­
teressant ist, daß da» Gericht den Angeklagten auch wegen der im
Auslande begangenen Verbrechen schuldig gesprochen und zum Er­
sähe der angesprochenen Schäden, soweit sich die Privatbctheiligten
dein Strafverfahren angeschlossen hatte», vernrtheilt hat.
Eine Engelmattterin. W a r s ch n II, 18. Juli. (ü r i g-
Teleg r.» Eine Engelmacherin kvurde in der St-idt Mohilew«
PodolSki von der Polizei verhaftet. Die Megäre, Malka Breitmann
mit Ilameu, nahm kleine Kinder in Pflege und ließ sie verhungern.
Räch der bisherigen Ermittlung hat sie im Laufe von 3 Jahren
nicht weniger at» 59 Kinder auf diese Weise umgebracht- Bei der
Uebersühriiiig ins Gefängniß wurde die Ackrbrkcherni nur mit Mühe
von der Polizei den Händen der empörten Menge eittrisseil-
Getreide- und Mektlverkehr.
DaS i ö n. u n g a r. Statistische >i e n t r a l a in t veröffentlicht
m folgenden AuSweir über die vom 10. Juli Abends ß Uhr bis
(. Juli Abends 8 Uhr in B n d a p c st mittelst Eiseubadn und Damxf-
hiss eingelangten und von hier versendeten Gctreidemengen und beim
ndapcster Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Bielstmengen:
Versandet
Angekommen
Kisenbaknj Schiffe j Totale ||Hiseubahn| Schiffe| Totale
Meterzentner
UM
11111*
Lokal
10857
6775
12579
13437
6775
12579
111 m
*•
i!- 3
2290
1878
' 2390
1878
Tstal*
2630|
b) T
29211 j
31791 ii-
t- V e r k e h r:
4268
4268
Weinn
—
—
^rc»
101
101
117
117
Käfer
102
103
■all- ...
—
—
—
—
—
—
Ytteie --
101
—
101
-
21»
219
c) Beim Hauptzollamte vorgemerkt:
Zum Zwecke des
Reexportes *ur K1 n-
fuhr vorgemerkte
Quantitftten In Mt/.r
Zum Reexport
j vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weizen
__
Koesren
—
BozcanmeM
—
Qerste
—
GersteniadU
—
Totiüe ...
—
Totale ...
—
Verstorbene in Kudapest.
Frau Joses Kmitner, 2ß I., Taglöhnerin, IX. Bezirk,
Szvelenaygasse 7.— Elisabeth Kirnlp, 49 I., Dienstbote, IX. Bezirk,
Meistergasse 48.— Frau Man- Weiß, ?-> I., VI, Bezirk, Königs-
gafse 36.— Karokine Beesep, 38 I., VII. Bezirk, Königsgasse 87.—
Frau Etefan Sö», 38 I-, Sattlersqatti», VII. Bezirk, Jösttagasse 1.
— Geza Vükalyai, f>l I-, Postbeamter, VIII. Bezirk, Kisfaludy-
gasse 18.— Josef Tölh, 60 I., Zimmermaun, VIII. Bezirk,
Magbolnagaffe 29.— Frau Josef Milberger, 08 I., Taglöhnerin,
VI. Bezirk, Röppeittyügasse 13.— Karl Rustler, 7>k> I-, Zuckerbäcker,
IV. Bezirk, Szarkugasse 4.— Johann Zimämi, 79 I., Baumeister,
H. Bezirk, Esalogänygasse 37.— Frau Gustav Bendel, 30 I.,
Kanfmannsgatkin, II. Bezirk, Meßgasse 1ö.
Ausweis des hauptstÄdtiichen OberphysikatS über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 18. Juli.
, Infektionskrankheiten: TypbuS —, Blattern —,
BartolmS —, Schafblattern I» Scharlach 6, Masern 14, DivhkheritiS
und Croup 1, Dysenterie —, Keuchhusten f>, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus Trachom« —, Mumps —, Llsnioe-
cersbro-spin. —.
Krankenstand: im Ekt. Rochusspital 1373, >m
Skt. JohaiineSspilal 694.
Im Laufe des gestrigen Tage« sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 30 Personen qcstorben, «nd zwar: I. Bezirk 3,
II. Bezirk 2, III. Bezirk 2, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 1. VI. Bezirk 8,
VII. Bezirk 4, VM. Bezirk 9, lX. Bezirk 2. X. Bezirk 1.
wohnilllgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheste» -**,
Lungenschwindsucht lo, Lungenentzündung 8, sonstige Krankheiten
der AthmnngSorgane —, Zirkulatwnskrankheitsn 2, Magen- und
Darmkalarrh 3, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus -, Blattern —, VarioloiS —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza Puerperal-Fieber —, Rothlauf—, Ilomn».
cerebro-spin. Mumps —, Anirax —, sonstige Krancheitea 10,
Masten» -- Znsamvien 30.
Witterungsberioht
der königl. uugar. matdorologisohea Zentral-iuoaUlt
vorn 18. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
L tA tl o n
8
L
I
a
L g
I|
5
Zl
llä
= 3
ffco
I
£
ä
*
StatioB
"i
1
«
9
*
6 M 3 t-
kZ H
1
J' iunt rtMiepvs- j
AknaSzlatioa
784
+19.6
£ 2
0
C.jHiri ....
7«
1-21.4 NW 3
0
8aatmitr_-
763
4-18.6
0
Palermo— --
764
(-23.6 8L 1
(]
Ungvär—
763
4-18.8
NB 2
2
Malta
761
-88.9—
8
Kger
763
4-23.4
.\ VV 2
1
Ziiricb __ ..
767
-21.0~
0
KeamÄrk.. --
764
4-20.2
N 4
1
Sarajevo
786
rie.t BB 1
13
ÄrvaVaralia
764
4*19.7
BW 1
1
Bukareet_
762
-26.7 S 1
v
Selraeczbanya
762
4-18.0
NVV 3
2
Corabla—
769»
22.6 SW 1
0
Nagy-Szornbat
Qiargiu __—
762
-22,8 BW 1
0
763
-24.6
NW 3
0
Braila.
781
(-24,2
c
6-Gy»U»-—
764
-21.4
N 2
3
Qalatl. __ ..
761
-87.3—
0
M.-Ovär— --
766
-23.5
S 3
1
Solina
6
Sopron --—
766
-22.3
NW 3
0
Sophia
764
17.2—
6
Hereny -> ..
765
-23.6
X 2
2
Pera..
761
-84.7 N» 1
<3
Keszthely --
764
-24.2
N 4
2
Athen __
762
-21.2 N 4
0
Poes-
764
-21.2
W 1
0
Sylt,
767
-17,0 wnw2
2
Ct^ktornya..
766
-96.7
NW 1
2
Borkum
769
-17.3 NW 1
■ o
Eezdk——
764
-25.0
W 1
0
Hamburg.—
769
-17i0 NW 3
2
Zagräb
760
22.3
4
ßwinemünde.
766
-17.0 IvuwS
4
Karolyviros-
-20.9
2
Neufahrwatser
762
-18,1 ivsw#
S
Fiume
764
-24.3
1
Kernel
758
-18.0 NW 4
4
Civkvenica—
764
-25.6
2
Berlin.
768
17.8 W 8
4
ljebreczon—
763
-20.4
2
Chemnite
769
*17.3 W L
2
7
Kis-Kartal __
764
-20.4
NW 1
3
Münster——
769
-16.4 N 1
4
Szoluok..
762
1-23.6
NW 2
3
Kaiserslautern
789
-21.6 NR 2
1
s
761
-22.3
W 2
0
8t. Mathieu—
766
-28.0 ÜNK 2
0
Bieged
763
-24.0
NW 1
0
He d’Aia.—
768
-88.0 esk 8
0
Nagylak——
763
-22.7
NW 1
0
Biarrits __
764
-28.6 ESK 4
0
Ar&d-.
763
-21.0
82 3
0
0
Zsomboiya --
764
-20.0
0
Nizza-
764
-26.0 8» 1
0
767
-19.9
NE 1
0
Cienaont-—
766
-22.4-
0
m
25.6
NW 3
0
Paris..
768
-20.4 UNS 2
DrenKova --
764
-18.8
ßW 1
1
ßtoraoway—
759
-14.4 WSW 4
•
NagyvÄrail-
783
21.6
HW 4
0
Blacksod
76S
-15.0 8 6
Kolozsvdr
763
-20.8
SW 1
0
Roehespoint—
768
•15.6 SW 8
M&ros-Visarh.
763
-17.8
NW 1
0
Sciliy
767
rlO.T KNK 2
1
Vajda-Hunyad
763
-22.6
B 2
0
Sbields—
768
-18.1 8SW 2
8
764
-18.2
8B 1
0
Portiami Bill
768
-18.3 BNE 3
0
Botfalu-—
764
-15.4
0
Scadesnaea—
768
-16.3 SSI 6
«
Wleii- __ __
766
-22.4
NW*8
2
Christiansnnd
760
41.8 B 8
•
Prag———
767
-19.4
N 1
z
Stockholm
760
44.0 WNW2
Krakau
767
[-21.0
WNV/2
4
Heruöiand ....
769
-15.2—
0
Tarnopol
Uleaborg ..
758
rU.9—
0
Bregesz-- -«
768
4-20.0
sss 2
1
757
44.9—
9
öalxbttrg_
767
18.3
SE 2
8
34
Kargopol. ..
767
48.8—
*
Klagenfurt..
7SS
-81.6
W 1
2
1
St. Petenibarg
76»
46.«—
«
Pola— --
764
-24.3
NNW2
1
Reval-
764
45.1—
4
18
Lesina
763
k24.8
ESK 1
0
Moskau— ..
Turin-
765
-25.4
1
Smolensk-—
75«
444.4 SW 1
•
1
Fior6nz——
768
-22.2
0
Vilna
Warschau ..
76»
-18.9—
~i
«
Livorno __
765
4*25.0
2
Piask
760
-19.6 B 2
1
764
-
-83.7
NNE 2
0
Kiew_ __ ..
758
-20.9 NW 1
8
Neapel -- __
763
-
-23.7
N 1
0
Odessa ..
76t
-23.9 MW 1
0
Brindlsi-- ..
762
-
-28.2
NW 5
0
Kiachenser ..
788
-21.3 SW 1
0
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages +35,
Minimum+ 20 Celsius.
Der Luftdruck ist uns des Meereaulreaa reluzfrt.— Bettel ehmttyf 4,
riohtungen: N= Nord, B---Oft, St=8üd, W == Weit. —- Bewölkung: 0«|
heiter, 1= meist heiter, 8—theilrrelse bewölkt, 3 meist trftb, 4e*gsns tt
O --- ---- Sohne»,« --- Uebel, »Gewitter.
Theater- u. Uergttüguttgs-Anxeiger.
Mtz,LLSLoi»vus vannt
JjAJB&L Direktion: Haxtmlliu Carri.
öeute Abends 7V» Uhr: Srosse brillant« Voritellnnf
in der höheren Reitkunst, Plerdedressur, 6ymnastik und Fante-
mime. Sliiftritcn der The 3 Meteors, genannt die Sterne der Lust.
Zum ersten Male,Ii» Kttnstleriest“, große Ausstattungs-Pantomime
mit Ballet. Arrangirt und in Szene gesetzt vom Direktor ItutfluN.
Urania
Magyar tudomanyos azinhiz.
Eövetsy Albert ijazsat® tärsulataval:
A viczeadmlrälis.
Operett 3 felv. egy (Plöjätekkal, Irtik
Zell F, Genäe K. Forditoltik Makel
E. £• Kövossy A. Zen»?j^t acerzette
MUlöcker Euroly.
Kezdete VU örakor.
Vdr osl igetiui nkör*
IsikUl Szerdnt k, a. seil<(pt4tel2
Tiszturak a 2 ArdAban.
Franczia operette 3 felr. Irtäk Ferrie»
ea Prevel. Zenöjöt szencette L. Virsey.
Cezdete 7»/» örakor,
Pövärosi nySrl szlnUi"
» arii«t |a«tt tMb»n.
Cyrano de Bergerao.
IIom&utikuH dräme 5 feiräMuhea.
Kesdete 7 örakor.
Aus?iwst wird in unserer Admülistra-
tivn unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizufchließen.
Vom I. lull ad entfällt die bisherige Stempeigebiihr von SO Hellern, und w'rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr bereehnet.
Chiffre-Briefe, werden in unjerer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisung der
Jnscraten/cheiihes ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfasrt.
Kaufe u. Uerkaufe
fiekraaeku aal neae
feaert«ete suack «ta*
kraekiiehere
auch Original F, Wertkeiai
* Ceap. und Fritdriali
Wlaae, wenig gebraucht,
«fferirt billigst Wiener Kasten«
sabrikS-Aiederlage
Sadapeak. V, BiMay-iieza&
Jodbad Livik, am
<77 höchftgelegeue» Platz des
Ortes, gegenüber dem Kur­
park und der Heilquelle, ist
ein HauS aus freier Hand
zu verkausen. AuSknnst beim
Eigenthümer Gerhard Küßl
i» Lipik. 18683
P as Gebäude der Kabel-
fabrik, VM., Szigony-
ttteza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Nenanlage
mit oder ohne Dampf- und
Transmission»» Anlage auS
freier Hand zu verkaufe»
oder zu vernnechen. 18740
verkaufen oder ver-
A pacltten eine Zucker-
waaeensabrik (Kanditen, stanz.
Laboratorium, Waffelbäckerei)
mit einem gutgebenden Tetau-
geschäfl verbunden, mit gutem
Knndenkreise. Offerte^ »üb
^ Zuckerwaaren" an die Adm.
d. Blattes. 18673
r milieubauS, Kelensöld,
Fehkrvärerstraße, Halte­
stelle der Promontorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 800 D-Klasier
Grund, ist aus sreier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschris«
ten unter 8. LMII" an
die Adm. d. BI. 23011
fisak 3 btiaapif kaszn&It
V 80 löerejü stabilgSp es
27 mbter magas erös gf&r-
kSmSny jutAnyos aron elado
Stern Dezsön^l, Virson-
kolyos ii. p. Bbv. 18767
t iue 3er-GrShe eiserne
Kasse, gebraucht, in sehr
gutem Zustande, berübmtes
Fabrikat, Preis st.
nur Andräffystraße 97, Firma
Herz Mör. 18772
s äum einige Tage im
Betrieb gestaubeueS
a n d p u m p w e r k.
besteht aus Anlriebbock mit
2 Schwungrädern und Kurbel-
welle, vertikale doppelwirkende
zweizöllige Saug- und Druck­
pumpe sammt Windkessel,
Alles tomplet, neuester Kon­
struktion, tadellos, sofort zu
verkaufen. Zu besichtigen
bei Ingenieur Berdenioh,
Budapest, VII., Ovoda-
utcra 22. 18742
Kleines Qasthaus
in Ösen ist sofort oder per
August zn verpachten oder zu
Mttnnfen. Gest. Anträge snb
,1000“ an die Adm. dieses
Blattes erbeten- 23000
Sleltea-Aiigebote
cktiesuekt werden für Kurz-
sHr >md Wirkwaaren-
brancke tüchtig« Vager»
kommiS für ein Wiener
Engroshaus, mit guten
S rekzeugnissen Budapester
fer. Offerte find an die
«. d. Bl. snb Chiffre
„Wiener Haus" zu richten.
18770
fgabeMkiieaiiBri
W aionnsli belepes:
ftslet
bel^pesre gya
keres. Ajänlatok
,6. K.“ jelige alatt a ki-
aiM». 18775
3w zwei Walsenmäd-
I eben suche ich eine
Erzieherin, die zugleich
da» HauSweseu leitet, deutsch
unterrichtet, eventuell Klavier
spielt. Außerdem zn drei
ungarischen Knaben ein deut­
sches Mädchen zur Erlernung
der deutschen Sprache. Or.
Pollacsek Albert, Advokat^ in
Szentes. 18763
SegeckdSnyreld, ki» ma­
ll gyar es nervet nyelvben
egyarant jararo-, alkalina-
zist nyer Sziica Ödön ez6g-
nbl, Bassin. 18766
SteUen-Gestichr
^»uchvalter, zehn Jahre
y tit der Spiritnosenbranche
thätig, bei der Kundschast ein­
geführt, sucht Engagemeii!.
Anträge snb „Vertrauens­
würdig" an die Administra­
tion erbeten. 18773
^»ilanzsShiger Buch-
N Halter, deutsch-nnga-
rischer perfekter Korrespon­
dent, sucht Posten als Buch­
halter oder Reisender.
Ikebernimmt auch alle Art
Koiiiptoirarbeiten sür beliebige
Etinideii des Tages gegen
müßiges Honorar. Adresse in
der Adm. d. Bi. 18753
Junger Mann. in
£7 Lübungar», Kroatien
und Bosnien gut einge-
sührt und mit den GeschäsiS-
verhältniffen vertraut, sucht
die Bertretnng eines
lristungSsähizen Hauses gleich
welcher Brauche für genann­
ten Rayon eventuell für ganz
Ungar» gegen Provision und
steinen Spesenbeitrag zu über­
nehmen. Prima Reser«izrn
und 1000—2000 st. Garantie
»m Verfügung. Gest. Zuschrif­
ten erbitte unter »Tüchtig
und fleißig 26“ an die Ad«.
d. Blattes. 18700
Alls Praktikant in ein
größeres Waarenhaus
oder Fabriksbureau sucht ein
mit gutem Erfolge absolvirter
Zögting der höheren Handels­
schule in Budapest nnterzu-
tommcu. Derselbe ist der un­
garischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig und hat
sich auch alle theoretischen Vor-
keiintnisse besten» angeeignet.
Gest. Zuschriften werden un­
ter Chiffre „Hoffnungsvoll"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
19539
ZN miethen oder
j» nermiethe»
f ak&aok Piriaban. A ki-
bs iillitäs kiizeltbe.’i több
butorozott szoba rüvidebb
vagy liosazabb tartözkodisra
kiado. Kcnyelmes berende-
zes, olcso ärak. Oaim:
Bülune& Co., Paris XV.
Oambronne 51. 18186
«Sewölde und moderne
"/ Wohnungen pro
August zn vermielhsn VI.,
Väczi-körut 19. 18452
pinczfehelyiseg
nagy äs viligci-, olcsun ki-
ad6. Szerecsen-utcza 15 a
hizmesternbl. 18760
? is-*-Tia der Oper 6e-
wölbo, ferner moderne
Sasse»- und Hofvotmnngan
so auch kelle Kellermaga-
xise per Angaat za »er-
mietken VI., lialszinUaz-
uteza 10. 18605
7)n vermirthen ober zu
A »erkaufen ist in staub-
freier und gesunder Lust
schattiger Obstgarten über
di« Eommerfaison, N. Bezirk,
Hunsiiknzsnfs, Rr. 9, nächst
Eine Paebtong
jenseits der Donau, pro Jahr
16. 000, st. von Oktober an aus
12 Jahre. 8sm. tänss,
Andrassystraße 51, I. 18705
»lkaimi bdrlet. ICerepesT
“ üt 44. sz. a. milakä-
somat— vetel miatt—
azonnal bdrbcadom. I.akas
II. emeleten, 3 n»gy utezai,
balkonnal, 2 udvari, 2 elü-
szoba 6s mellekhelysfigek-
böl all. Dr. Zeke Adolf.
. 18774
Mr ohes Hos- und
d Gasse »lokal in
der Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per August aus
mehrere Jahre zu vermirthen.
18395
P undrrbar schöne
Wohnn» g, feinste
Gegend VSe-.rl- körnt,
Preis fi. 3'£0, elegant
ausgestattete 2 große zwei»
sensterige Zimmer, Vorzimmer,
Badezimmer, Küche, Speis,
Kloset, Gaseinrichtung, „Per­
sonen! ist". Adresse in der
Administration. 18757
Lakäs
mely 3 utezai szobiböl es
mellekhelyis^gekböl All, az
AndrUsy-nt 6s Vdexi-kirat
kAieleben olesön kiadö.
Ertesiteskaphatö Szereesea-
UtCxa 15. LX. alatt a haz-
mesternel. 18759
All-rm. Krrkehr
LÄmiedekoSre. beste
Di ungarische Provenienz,
liefert nach alle» Ungarischen
Stationen prompt SeMelfer
M. 8., Pacaa (Zalaer Kom ).
18678
Znr Bequemlichkeit
beb p. 1. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnet«
Filiatstetlen errichtet,
woselbst Annonce»
sür die „Vermischte
Anzeigen" z» Ori-
ginalpreisen anfge-
gebe» werde» können:
Breiter noverek, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-iSt 84.
Bard 08 ’scha Traiik, And-
rassy-üt 38.
Zipaer& König, Musi­
kalienhandlung, And-
iksssy-it 1.
V, Sopronyi, k'erepesi-üt 1.
Jambrikevits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi- üt 50
(Ecke Elisabettaringh
A. Weisz, Grosstratik,
Kiroly-körüt, 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14, ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
»nl. z. Derhüt. sex.
rtz- Erkrankungen. Ge-
meinverständl. dargestellt von
l>r. wed. Bernstein, Spezial-
arzt, Eaflel. M. Vorn», von
Dr. Joseph, Spezialarzt, Ber
lin- Versandt gegen eine Krone
i. Briefm. durch A. Dreiling,
Eassel 6. (Hessen.) 18464
Ftertretungen leistungs-
“ fähiger und solider Ge­
schäftshäuser sucht für Un­
garn kommerziell gebildeter,
seibstständiger Reisender, der
mit PAtz- und Landesverhält-
niffen gut vertraut ist. Adresse
an SAndor 8. Eisler, Vaczi-
kdrut 44. 18701
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
VMS und alte Säeke
Seps- and
Einfihrplachen
IN jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
JCohn r Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
Mk M». X» ]» e st,
V., Bela-uteza 5.
r achtauskünste ertheilt
prompt verläßlich an
Abonnenten gratis der Eisen-
bahn-Taris n. BerkehrS-
anzeiger. Jabresabonnc-
nient Kronen 20. Probe-
»Iimmer gratis. Dortheil­
hasteste Frachtbrief-
Revision. 18650
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulanteslen Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
nL,babeUa£asse >r. 10
(nächst tem Magyar Cjinhä;).
Hsnr-lntutiuritMMi wor-
<n z« sissigei Pauictal-
preise fessteas besergt.
Kostenvoranschlägr gratis.
VKeld sofort für Kava-
sLk ljere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 18704
Eerste-Erport! Bertre-
ttmgen erster Filmen
in Braugerste sür Baiern und
Sachsen gesucht. Anträge an
Josef Deutsch in Eger-Bahn-
hos in Böhmen. 18738
Gz6p irässal birö liatal
O embar elvällal masolato-
kat magyar, nemet es fran-
czia nyelveu. Czim a kiadö-
hieatalban. 18750
X X
Zur Ausschließung eines großen
Gewinn bringenden
Knpfer-Bergwerkes
welches 20 bis 30"/„ige Erze
liefert, wird ein Theilhaber
mit einer Baareinlage von
st. 3000 bis 5000, event, ernster
Käufer gesucht. Gest. schrift­
liche Anfragen von direkten
Reflektanten werden unter
Ehjsfr« „Glückauf" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 18730
Netteste und billigste
Ein- und VerkansSquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
unb 1838a
SÄCKEN
wie auch Decken» und
Läcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
Araay-Jiaes-atm tt.
Ansolveuzen- lauf*
C? männiiche Zählungsper-
legenheiten ebnet rasch, diskret
ein in beiden Reichshälften
einflußreicher JnstitutS-
Direktor. Anträge über­
mittelt die Administration anb
„Sicherer Erfolg 21". 18771
Xferttetana oder Nieder»
Gr läge für Budapest
sucht tüchtiger, langjährig
gewesener, erfahrener, ge­
wissenhafter Kaufmann mit
prima Nesereyzen. Anträge
«e»
18751
fM-UIIU üiVISH-ipgCll« V4USL4
unter „Repräsentation
sähig" an die Adm. 187
72./1900. B. sz.
Ärveräsl hirdetmeny.
Biringer Soma ür, taranyi
bbrld megbiziiskbül ezeunel
kiizhiri'6 teszem, hogy az
iltala Uesplanqueg& Co.
bdesi czbgnek eladott, ntdbbi
Altai azonban ät nem vett
16.625 becsi fönt gyapja
(bbesi mizsiia 300 korona)
49.875 korona kikiiltisi ir-
ban a helyszinbn, 7'arany
kUzseg kütelÄkebe tartozö
«dla paiztkn (Somogy-
megye nagyatidi jdris)
folyö 6vi jnlliu k«
kMxoaluinuilk (23)
napjän dllelotti 0
örakor a legtöbbet igÄrö-
nek kbszpSnzfizetds mellett,
közbenjüttdm mellett tar-
tandd nyilvinos ärverbsen
ei sog: adatnl. Kapos-
vArott, 1900. julius hö 17-6n.
Plalner Lsjts, kir. köz-
jegyzö. 18783
z|CfiftIi*rn ««d wett«
d liche» StandeSpcr-
föne», Arckttekten, Bau­
meistern müheloser Ne-
benverdtrnst garanttrt.
Offerte erbeten unter „Reell
DtSkret" an dir Adm. d.
BI. 18769


[ 2023-06-29 10:47:53.269 - 19000719 - Seite 8 ]
Fremden liste.
Hotel Hungaria. Erze«. Graf T. Szechenyi. F.-Sendv».— Graf
U. Sturm E. Lolmitein f. Dschft,, Brcslau,— Gras Marendho, Mai­
land.— Baron K. Falkenberg, Brüfiel.— Ä. Ritter v. Dobkentzky. Krakau.
G. Latzovarii, Britarest.— E, Bollbrecht, Hamburg.— still, tslracsäinu,
Preßburg.— Ttl. Grubits, Si.-Kikinda.— 8. v. lSartbotti, (SydNINos..—
P. Schwarz, Temesvar.— A. Winkler, Slcgedm,— V. Neriml, Pillen.
W. Winter, (5. Stiöpfer, Tl>. Kolm, A. Stomoach. -r. Frul, A. -chon,
Wien.— F. Äulatui. Konstautinvpcl.— T, flopper, Munchcn.— ,ckil.
Lern«, Reu,»tzl.— still. Kcmenn, naposoar. -- >Iob. Hartz-i, Be,,a,r.--
A. Hoiiders, Amsterdam.— M. Hockfchllo f. Gern., ^rzt. AglNha.^— M.
starodl. .«öln.- Mr. ». MrK Beule, ss'nqlau»,— A. Kneshabir, .rrai.n-
'"'U v iKhnft* tyittitcrbnm.
Cviliteffe A. de La Courc»,
- lie.reii c>a. -- r. Bia-jer s. i'icm., Gr. Beevkcrek. --
«iorac; s. Tochter, Riima.— P. Müller, «. Nager, r. Roig-nberg, G.
inaunadorss.— .e. ,r. Bluise, Amsterdam.
Hotel Königin von England.
Comle st, dc La Eourc» s. Dickist., Haris.-
WfU]a!i.
S. Mappi,
eit.
Heymer, Wie».— ist. ,>oaiio»U
Müller, Grat.—< >, Hebn, Prag.
Hotel Royal. Graf Ä. rlieodoroff, Moskau.— Gra, --zendcenn,
»«schau.— A. .inner ». Ledere», Branii, L. Martus, Dobran. -- v.
Grün, Wien.— Ä. «avemater, Lnda.— Dr. M. Spitzer, «etzprun.— st.
PoSger, H.-Toroa.— M. Sckwender, noln. -- 'S. Rieger i«n., stagenidors.
M. Schult, Wie».- Ä. Haurl.. Sddmg. .— st. Wem, tumta.— Tr. 3.
Lengyel, Staroas.— D. Friedi, Budiipeft.- Ti. Ä. .He*.in. Prendurg.
M. Beck, Szegedin.
Hotel Erzherzog Stesan. G. v. Stegan. Maleza.— t»o«-
dän, Aiinskirchen.— K. Zelle, W. Riese, G. Mauttftler. W,c«.^ ,e. Kada-
uooic, Zögräb,— A. ». Kazinczli, Zemvlcn.— st, Gelirina, Battagt!.-
Ls. Mmmermann, München.— 3. Kam», Jicoara».
Hotel Continental. W. Hindrichs, Remscheid.— .». -Sarer, Bei-
lin.— M. Breuer, Fäuskirchcn.— Dr. L. Feinchcl, 3. yuipm, B.steii.-
I. David f. Tochter, Dama.— I. Krtch», Gras.—% »ander, Ham»
barg.— S. Kooalsta, Kolomea,
Hotel Central. Jnl. Mieter. N.-Szeben.— E. Bartbelmi, Buk»'
reit.— B. Gaskö, Arad.— A. Peccol, Petrozsenn.— A. Schönwal», Fr.
Ulmann, Wieii.— M. Grerfensiein. Neusatz.— ft. Bauer, Arad. —■ H.
v.muasfciö, Boroglv.— Lv. Szabo, Gran.— Fr. A. Meßmer, Preßburtz.
Fr. Pick. «eoo. Herinan«, Wien.— A. Rosin, N.-Lzeden.— K. Szendrödi,
Siegzärd. -- 8. Hiltaller, Wien.
Hotel Rational. Graf 3t. PctrovieS, Belgrad.— P. Riiicr v.
«eicht s. Faul., Fnimc,— Dr. G. ^3^ckcr, Gimla.— R. F. Snica, Peter-
'llarad.— E. ojfrorner, F, Schon, Wien.— Frau F. Bcreku !. Tochter,
Pisste. -- (r. Tin'.fel, Kronstadt.
Hotel Bristol, l^rniin releti^lallni s. Fain. u. Begl., Stinjtic^.
Gomtc Hngurd Of rralni. Pany. -- Graf ,y. Vainnsfn, Bukooar.-■ Mit!
•Jl. 3. Gusto», Liiiroln.— Baron V. de Zwirdliiek, Warschau. -- st. BIv»>,
stiion.— 3chw>lll«r Anuelles, Brüffel.— 3. Buiqanm f. Kem., Benedig.
u. Schinalicr Bnlow. Nauru.— F. Gabnain f. Grill., Genua. H. o-
Fcuoei! steugn, stirip-stjort.- ,h. Bauer, fürich.- H. Baader, Triiieovai.
3. Herrzog f, Giein,, Szcacdln. -- 3i. .«lern, Tenicaoar.— H. Hochriiberg,
SlUfn.— .H. W.nfi, 8. Perl, Bndaprn.
Hotel König von ««gar». F. .»»evpick, «arailiebes.— A. «rcdS,
Trieft. F. .stoloimo, Niirnbcrg.. F. Kiütalt, 3!. Fronile. F. Lelimann,
v.nrhnann, üicnin. 31. ('Sero. 'Petzprim.- :!!cnnrr, Wien.— 8.
Te:iiste, vllba.— e-i. üojniio, Szadadla,
Hotel znm Jägerhorn. 8, v. Szeglw, Fibngua,— 8, Holm.
Laram,' H. studioiaer, 3>:i!es,e„.'- I. .Faqie-d, Äiodaes.— 31. Panil.
i'eic.;.- ■■ 3!. p. llaeikc i. 8Ieni., uoniorii,
Hotel PariS. 8. stocostomeu, 3!iitarest.— P, C.iiäbtr, Breslau.
Martine,, 8. M'artend, st. Marlene., Posen.— .6. Noaler, Markcrstbock.
ist. .«eilucl, Dreaden.— ?l. 3chinolcr, llhemmtz.— 3i. reim), F. Farob,
'Neapel. ... lst. Schaler, Biikaresi... 31. Still!, Alifpitz.— 3. BNalilcs,
BrliMi, ... 8. Usit’il, st. Weist, Salier, 38; cn.— 3l. Delikai, Pozfega.
31 Trister, 'IKuifoU!.— 31. Sziiliioofi!», Feguoernel.— 31, »ioroali;. Klau­
sen!, arg,.. 3, Fürst, stieinra,— M. Fulirmann, Cacikvar,— B. Stiel-
fried, 31"!,re:c. —- llf. istomdr-., Fouibor.— ist. HaSinann, stliuiikacst.
Hotel «dr,a. I. v. Bannan s. G-m., Fr. N. Tometzk» s. Tochlkk.
B.-Gyarmat.— Dr. B. Rath, F. Lerme«, Jpolusaa,— -r. Pollat. M.
Bund, M. «urz, S. Berger, Wien.— I. Kraust, Barehtelep.^ S, Miss,
iyimffu-chtn.— I. borest s. Söhne, Dedreczin.— S. Franca. M -Breitue.
Me. M. Blaue, Lausanne.- I. Rofenthal. B,--Csaba.- F'Trutz Nato
„iy.— S. Mendel. f. Mein.. Torda.- I, BcöroS f, Gem.. Steinamanoer.
M. Kosttka f, Sohn. TreneÄn.- F-. A. Rolnar, Oedenb r^- F «u-
lestcu f. Gcm„ Galal?.- W. RaduleScu, Braila.- H Farkas F. L
Horoäth, M.-M>ärl>el»,— F. Teutsch, Großwordein.— F 'leeüniann.
Szentcst,— H. Wertheimer, F. R. -Nuarn. Neusatz.— B, Köröfn Steqe-
diii.— K. R. jvndJer, Pretzdurg.— 3t. Gold, N.-Tapolc-ianii
, H«tel Metropole. Dr, S K»s,k. Uj-Szost.— §. Büchlcr, Gnön-
gno«.— 31. Tomotor, Estegg.-- P. Meskv, 3>e-utra.— F. Nag» s. Gem.,
3Irad.— 8. Mllsil, Wien.. •)!. Stöhnt, Mt-ikolcz.— P. 3l»eii;, Arad.—
31. TomcSaiw, Wien.— I. Holeezn. Diosqnvr.— st. Steiner,' Wien^—
Dr. st. Karacsonn, Naab.— Lcop. Grün. Klausenbtirg. -j Berkn iiläab
31. ÄiiUer. Prcstbnrg.— 31 Guarfas, Siolnvk.— 81. Steiner. Fänfkirchcn^
3J(. 'Wechsler, S. Polgar, tRiskolez,
Hotel Pannonia. F. Äuntz, Prag,— st. Hennler, Steinamanger.
R. ,rarkitst. r, Wagner, N.-Karol».— Fr. st. Screm», Prestburg. —'B,
Barabas, Zabola,— S, Czeglcdu, Großwarvem.— 8. Banmeifter. N.-
Bam>a.— M. Nagn, Torda.— M, Fnedmann, Ba>a.- st, Bauer, 'ihnm
bator.— M, Krön, Ungvar,— st. Palst!, Galgöez,- S. 3ldler. Klausen-
bnrg.-- G. Hat), Kohalom.— Ä. ZPohl, Doinbouar.— Dr, 3. 'Pecstci,
S-abaoka,— F. Schioarci, kger,
Hotel Palatin (Rädor.) st. Sieicr, Fiume.— S, Burcla, Kis-
steno.— S. tvttlenkovits, Belgrad.— 31 Tschiirtz, Pregtiurg,- 31. Heis­
ter, Doinbmiär, -- st. Wagner, Szegedm.— S. 3lrtncr, Mascha»,— 311
Lang, Szerdohelii,— O, 8rdel»i, 'M'istkolcz,— st. Schreier, Halav.— 8.
.liözso, 8i,erse-i. -- st. Haupt, 3stien.
Hotel Remi. «. Ferlicska, Nniregyhäza,— M. Holäsi, TemeSoar.
st. Novaedn, 3!.-KaroIn,— Gy. 3t'*nm, 3’1 Kadar, Gnongnvs.— st. Mor­
genstern, 3i.-KaUö.— R. Wem, M.-S;>ilka.— L. Rothbart, Szikla.— st.
stcnncr, hiaab,— st, LakatoS, 8, Magnar, Klonsenbnrg.— I. Wolcntik,
Szoinot,— L. Moisist. 3lrad.
Amtliche Notirungen
der Badapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn ,8. .lull.
Kftcb Usancea dor Busiappst^r Waaren- nml Kffekten-B'-rse
n«tto Kasse yr. SO KüOgtamai.
<|Ufcliat«gewfcbt per Hektnmer nnd Kilogramm.
Preise in Broneiiwttlirung.
Eör&er
Weises
Thcls«—
.. «Ito ..-
__ (Uo
__ dto
dto
Weiseenb. ..
.. dto.....
.. dto
__ dto..—
dto
Bester Boden
dto..
.. dto
dto— ...
dto...
Banaler-—
dto ...
.. dto
dto
dto
B&oskaer ...
.. dto
.. dto——
dto-
.. dto ...
Serbisch.—
.. dto
.. dto.
.. dto
.. dto..—
RnmfcO. ...
.. dto
.. dto.. —.
dto_.
dto
Bulgar.
.. dto——
.. dto——
.. dto..—
— dto.. —-
BAr&ir
Roggen. ....
... dtO— ....
Uerste
». dto— ....
— dto— ....
— d«t
— dto— ....
Hirse
Hafer ..—.
.. dto
Mai»——-
.. dto—»-
dto——.
.. dto.
R«P*
.. dto— ....
Um«
Weizen.. ...
.. dto ..
— dto .. ...
Roggen- ...
.. dto
Mais— ...
dto ..
__ dto ...
dto -- ...
Hfcfer
dto— ...
Koblreps ...
Preifl per
50 Kilotfr-
il
50 Kllopr
73
76
7.
7.10
7.35
77
7.15
7.
7.30
7.60
79
7.40
7.
7.50
7.76
81
73
75
6.95
7.
7.05
7.30
77
7.10
7.
7.26
7.40
79
7.30
7.
7.46
7.66
81
73
7S
6.85
7.
6.85
7.10
77
6.95
7.
7.10
7.40
79
7.20
7.
7.30
7.60
81
73
6.90
7.10
7V
6.95
7.
7.-
7.20
77
7.05
7.
79
81
73
6.85
7.
7—
7.25
75
7.10
7.
77
79
81
73
76
77
79
81
73
-i-
77
81
—!
73
76
77
79
81
Gattung
Prima...————
Mittel
Fntter, Prima ... —->
Futter, Secunda-——
Brauer, Theiss .. —-—
Braner, oberttngar.——
Brauer, Transdannb. —-
Prima
Mittel
Inländer— -— —-—
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch. ...——
Ctnquantin— ... —-
Kohl
Banaler.————
1900 Mai—
1000 Juni
1900 Oktober
1900 Mai ---
1900 Oktober
1900 Juni—
1900 Juli-
1900 Anguet
1901 Mai ...
1900 Juui--
1900 Oktober
1900 August
Schluss
1 Uhr
26
6.46
6.26
12
6.60
6.40
6.10
6.80
6.80
6.46
6.20
13.20
Geld
Waare
Geld
Waare
7^49
tIöo
7^63
7.64
tiies
6.66
6^68
6^69
5.83
6.b4
e!s2
6^83
6.81
8.83
6.81
5.82
4.69
4.70
4.76
4.76
6.17
6.18
6.16
5.17
13.20
13.30
liqnidationikurs« Tom 16. Juli.
Weizen..—— —-—
Roggen
Mais
Hafer-
Gerste—————————
Koblreps———-—
Diverse Produkte
Schweinefett 1)—
.. dto— ... ...
Speck— ...
.. dto— ...
.. dto ...
.. dto— ... ...
Pflaumen*)
— dto
dto ...
dto-
„« dto -— ...
dto
Pflaumenmus *)..
Kleesaaten*) —.
— dto—
— dto..
— dto—
Effektive Waare
Gattung
Bndapester————
Landfett—— -——
Landspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaare, lnttgetr. 4stk.
Stadtwaare, luftgetr. 3stk,
geräuchert --———
bosnische, lf*99 Us.-t)u—
bosnische. 1299 100 Stk. ..
bosnische. 1*99 Stk._.
serbische. läO’J Vs.-Qn, --
serbische. 1899 100 «k
serbische, 1899 89 btk
»lavomsches 1899—- --
serbische# 1899———
Luzerner ungarische 1899
Rothklee kleinkörnig lc99
Kothklee mittclkörnig 1899
Rothklee grobköruig 5e99
Geld
Waar»
55.—
55.50
46.50
4?!-
63.—
63.60
18!--
is.'so
von K
bis K
J) Franco Fass netto Tara, pr. 66 Kilogramm.
*j Inklusive riack, brutto för IKetto. ynal. pr. 500 Orainin.
pr. M Kilogramm.
*) 80 Kilogramm.
4-i
4'
4 */
4'/.r
4
4
3V,
4
4
Die Kurse cko»
F.nct.len
I. Staatsschuld.
a) Uaküi t-ihe Si<.iatldrente.Sth.-k k Isi.IOOÜ Noroinai^mh.sreuertrei
(«oldivme, steuerfrei pr. üttimo Juh
Rpnie in KmnenwHtirung, steu^rfivl..-—
Rente in Krs'ne!i, .ca]:i'niif> ', 9t«.nertrei --
Rente in Kron''nu :ilirung. stc-u« rfr' i. pr. Ultimo Juli
OHtf*alm->taats?.nleh. v. -t. 187t. >. G.. ....——
Eisenbahn• Ansehen m C+nbi v. .tanre !'is>9, Steuertrei
Eisenbahn-Au leben in Mlber c. I. 1889. st» uoif.et--
^aatsanl. f. d. f-is. Tis..r in EoU.l, sn-.lerfr-el ...
•Vannen-Ank-hm vorn Jahr.- 1870. 100 fl. Htü--k ,,.
Prämien-Aiiiehen vorn Jahre 1870. siü tl. MlUk—
lJng..'-ehankregal-AUuautigH-* .i>!ivatiunen,ste.:eiN-
Kroat.-Hav. i-char,kreg.-A I>ISs'>ugs-> >b!>g-. jienerfr.
Eng. Grundentlaflr.mgg-Obligationen, »feuenrei...
Kroälisch-8-iav. Grunde-nthistungp-üMig.. steut-rfret
'i heius- und i*'7eged:ner Prämien Anleben, steuerfrei
Kroat.-siav. Iivfiettieciite Grundabi -Obligat,.,neu
h) Qesterreichische Staatsschuld,
Einheitliche Rente in Noten, Fclter—August
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November
Einheitliche Rente in Silber, Jttuner- .lud
Einheitliche Itentc in Silber, A|,ril- Oktober --—
Uoldrente. steuerfrei in G Gulden————
Rente in Kronenwahrung—————
Staatelose v.1854 zu 250 tt.< ’.M. Steuerabzug 20> 0
Slaatail.se v. J. 1880 zu f.UUfl. u. W.Swucrabzug-'O--v
Staatslose v. J. 1860 zu lOOtl.ö. W.Steu(Tabzug20^
Staatsiose v. J. 1864 zu 100 fl. o. W. Steuer ab/. 20^
Staatalose v. J. 1864 zu 50 fl. o. W. Stenerabz. 20°,g
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar StaatBeismib -Hypothekar-Anleihe f 250Fs
Serbische Präimen-Anleihe 100 Vran<-s Guld ...—
Serbifii’lie Prämien-Anleihe, HiO^nitosterr. Ueberat.)
n. Andere öffentliche Anlohen.
T-andes-Ani. f. Bosnien u. Her.reg. a, d. J. 1895 Krw,
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. .1. lo98 Kru.
Anleihe d. Hauptst. Bliest v. .1. 1890. steuerfr. in G.
Aul d. Haupt-u. Residenzstadt Rudai’est.stf. i.Krvt,
Anlebend.Temes-Begathal-IVasserieg.-Ges. i. K»-w
IU.Piandbi-, u. Sclmlduerschreibungen.
a) Emissionen Bv.dupester Anstalten.
Inneretädter .Sparkasse A.-G. i. Krw.
Vereinigte Budaptster Hauptstädtistcbe Spa lcaasc..-
Ver. Budapeetor llauptst. ^fiarkasae in Kroncnw.—
Yer. Ziegel- und (.'eiucntfnlnik A.-<«, Prior. Aul,
Ganz &Co. Eisengie3‘< A.-G. ^chnldverschr. i, Krw,
i-andea-Bodenkrcdit-Institut fiir Kl(;ingrundl)csit/,er
Laudoa-Bodenkredit-ln8titutf.Kleingr.50 1 J. i.Krw.
LaRd,»‘ß-Bodenkredit-Iu8titutf. Kloingrundb. 50' 2 }._
Ung. Agntr- u. Rentonb.*A.-G.WeLnb.-Obl. in krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 103"» Rz. in kr*v.
Ung. Agrar-u Rentenb. A.-G.Pr'andbr. inKronenw.
Ungarißchea Bodenkredit-Institut österr. Währ.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. %\ähr.4lj.
Ungarisithes Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50).
Ungarisches Bodonkredit-lnstimt in Kronenw. 63j.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitutKeg.u. Boden amel.
Ungarische Lokaloisenbahnen, Obligationen 50‘.
Ungarische Lokaleisen bahnen, Oblig. 50j. i Krw...
Ung. LokaloisMibahnen, Obl. 50j. Krw. 105"s Rz—
Ungarische Hypothekenbank-————
Ungarische Hypothekenbank.—— ---—
Ungarische Hypothekenbank 50).————
Ungarische Hypothekenbank--
UngariscUeHvpothekenbank 50]. Kronenwahrung ..
Ungarische Hypotheken!;. Kommunal-Bchuldv. ftOj.
Ungarisch« Hypntbekenb. Kommunal.-kchuldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kominunal-Sehuldv. 50].
Ung. Hypothekenb. Komiminal-Bclnüdv. 50]. 110 ti.
U. Hypothekenb Kommunal-Schuldv. 60.j. s. lüOFr,
Ungarische Hypothekenbank Prhmien-f Obligation.-
Ungarische Hypothekenbank mitösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkassa—— ---
Ungarisciie Laudes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zentr.-Iiypothb. u. Sp 1., 2., 3., 6., 7., 8. E. i. Krw,
Zentral-Ilv[iotbek«t:b. ung. >park. 4, 5, E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung, bpurk. in Krw, ...
Zrntr.-Hvpothekenb. ang. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Lar.des-('entral-t'mh’genost.enschatt Schuldv.—
Oesterrelchisch-Ungarische Bank 40'.^ähr—
Oesterreichtsch-Ungaritche Bank 50jähr.._ ---—
Fester Vaterland. 1. Spark. Kom.-Sculdv, 50]
Pesior VaterUindisch« I. hparkasso Kotn.-SchnMv.—
FesterVatcrläml. I.Sparkasse, Pfandbr.in Krouenw.
Bester Ungarische KommerzitUbnnk ---
Fester Ungarisciie Komuior/Jalbank in Kmnenw...
Pc.stcr f? ng lvommerzialbank Kom.-01)1. f>0‘,Vb ---
Bester Ung. Kommorzialbank Kom.-Obl. IO. tb 110
Poster Ung. Kommcrzialbank Kom.-Obl. Uz., lv. 210
b)Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt——— ---—
Aiadcv Bürgcrltcbe Si*arkas-e, }0j!ihr.———
Arader Bürgerliche t-parkarfb«. lüiativ. K/,. !3. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse. iOjahr.
Arader Roinitsis-k-parkasse ..—————
Priv. Landesbauk für Bosnien und Her/.egovina.--
Dcbrec7iu<'r erste Sparkasse-,— —>———
SiebeubÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40]ahr.——
Siebenhürg.-ur.p. Hypothekenbank. 40jahr.——
Kroatisch-Slavonisch« l-andes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Mavoti. lindes-Ilypothekeuu. Kom.-Old.
Hermanustkdter AHg. Sparkirsse, Jl 1 jj. Uz. fl. 110.
Hermaunöthdter Aiig. Sparkasse, iOj. Rz. tu 106—
Honnannstädter Allg. ^puv-kaase. 40.1. III. Emission
Hermannsitädter Alle. Sparkasse. 35]. IV'. Emission
Hennonustldter Bodenkredit-An^taU——
Horiuaunstüdter Bodenkredit-Ansiah——
Hermatmstkdter Bodenkrcdit-Anstalt——
Hermannstmiter Bedenkredit-Anstalt VI. Emiasion-
Oeaterreichischo Bodcrskredit-Anst.. Prämienschuld
Kr&l« Temesvärcr Sparkasse——————
Erste TetnesvarcrSpar-kasse-,——— —.--
!V. Priaritits-Obligationen.
Adrtakdn. ung. SccschifTfahrt-Aktiengeai-ilschaft.-
Uudapester Stra-seeohaim-Gesollschaft in i-.. mien w..
BtulKL-esfer «l«-ktrische StadiitaUn A.-t«. in Krw
Budapcst-1* ünfKirchner Eisenbahn-Aktiengevdhjch.
Midbahn-GeieUs.-haft für Hh> Mark--
5-0 1’r. U :.d. R. M. Kni. 19. 0
1. k. k. priv. Iouiau-i>aiiipfscMfl'f;uirt-(iese 11 -) 0 ii:i;t.
Kaschau-f Mcriiergcr Bahn IfthO. ''iltn :•—
Kstsohau-t'iWrbf'rger Bahn IM'O. i.obl ttu- mti.Mavk
ivaschan-iidcvbei'gv'r Bahn ln91. .Vlber—
Kasvdiau-OdiM'bctver Bahn lt-ül.Gnld für IDOMark
Kaschau-Odcn-erger Bahn o-sterr. Lm. 1>c9. Silber
\Ing. I'iuss- und
U ugansch-Gaii.-
Uu'.'arisch-GtliU t'.iscni ana, il. Em:.*>,on
Uncarifsch-Galizisc
Ung. West bahn: Muhhveissenb.-Haab-Gra/.'- trecke
Un*r. Wostbahn 1^74 Emission—
Un '. i.? srrd»- Prior! tats-An!., Inv.-Zw. i. G .f 10 M
Oe>r«r -i ngari^clie ^taatoeisenbahn. 188.1 f luO M
Oostcrr -b «car. >taa'-tdzeub. X.Ern. l>8ät.BOOEr
'I'crontnier Iciksibahn————
rsH. tb-!.i ffn
»rtier Bahn >-.
'■Rjerr. Lin. 1
rt A.-G. in K
i. i. I.l- i-
ahu, 11. F.iui,
Jschc Kisenli
iahn, >ilber...
Kronenwahrung
ingster. ster
hehlussknrs
“Geld"
\\ aare
96.50
97.-
ss!so
%!76
81.25
81,75
90.95
91.35
90.95
91.15
97.50
98.50
100.60
101.50
99.60
100.10
76.60
77.50
158,60
159.50
158.-
159.-
98.30
99,05
99.50
100.50
90.50
91.50
92.50
93.50
133.50
139.60
07,25
97.76
97.26
97.75
97.-
97.50
97.-
97.50
9S.2S
93.76
96.75
97.25
1G0.~
162.-
134.60
135.60
162.—
164.—
194.—
195.--
194.—
195.-
79.50
80.50
76.-
73.-
73.-
80.—
88.50
89.50
97.60
93.50
97.-
SS.-
92.-
93.-
92.-
94.-
98.-
99.-
98.-
99.—
91.—
92.-
102.-
103.-
SS.-
100.—
101.50
102.60
101.50
102.60
98.—
SS.—
96.50
97.25
95.60
97.-
99.-
99.50
99.50
100.50
90.16
90.60
93.50
94.60
79.60
80.50
92.-
93.—
95.—
96.—
91.60
92.60
93.-
94.-
SS.—
ss!—
98.—
SS.—
94.-
SS.—
93.-
94.-
97.26
93.25
97.60
93.60
97.—
98.-
105.—
101.—
iigI—
117!-
117.75
118.76
103.—
104.-
98.-
93.—
98.—
SS.—
91.-
92.-
98.—
SS.-
97.60
98.50
91.—
91.50
97.-
os,-
91.—
91.60
100.-
101.-
98.20
99.20
98.20
89.20
98.28
SS.26
92.75
93.75
93.76
94.76
93.25
99.25
92.76
93.76
98.—
SS,—
102.-
103.—
93.25
94.25
101.—
102.—
9s!ö0
9»! 50
9?!-
ss!-
99.50
100.-
SS.50
99.50
99.50
109.60
100.—
100.50
102.—
102.-
101.75
102.25
93.75
99.75
102.60
103.60
106.—
107.—
106.—
1C7.—
98.75
93.75
113.75
119.75
100.-
101.-
98.25
93.25
Divi­
dende
1899
16
12
20
9
60
70
12
'12.
-t
30
—
11
36
36
12
12
Fr.
26
Fr.
25
30
28
28
50
36
36
102
150
34
12
14
10
24
124
36
80
850
20
26
150
8
16
8
—
56.
97
98
12.
92
50
93
60
95
96
91
92
93
94
9.-
150-
-t
12
93
94
40-
95
25
96
25
23
91
50
92
50
30.
95
50
96
50
15
94
9*
28.-
-t
39
100
102
50
103
50
32.-
-t
102
30J
70.
92
—
93
—
—
—
104.—
102.50
100.25
105.-
103.50
101.26
97.26 97.76
22.—
—0—
10.—
10.—
12.-
16.-
30.—f
30.-
4.-
80.-
—6-
16-~t
34!-
12.—
0.-
8.-t
24.-
200 .—
32.—
13.-
30.—t
30.—f
22!-
0
40.-
32. -f
0
0
160.—
70.-
6.—f
80.-
12-
16.-f
12.—
200 .—
12 .—
80.—
140—|
24.—
16.—
13.—f
200 .—
33.-
Fr.lOt
Anzahl
200000
60000
13334
12000
4000
600
60000
5000
9000
6000
30000
85000
85000
100000
100000
160000
150000
6000
76000
75000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
26000
992
10000
25000
15000
8000
14000
6000
10000
5000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
825
6000
6760
8750
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
29000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7&C0
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4.000
7500
35000
250
8000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
F.in
Zahlung
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
20C
240
400
200
400
400
200
200
n 200
G. 200
400
400
400
1000
320
330
1400
1000
400
200
100
200
400
6C0
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
800
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 2C0
Die r, V— XIV notir
, ll-r uutrr si;h per Siii. k
ten Effekten verstehen
111 Kronen.
V. Aktien von B“l«n.
**
nie-
höch-
heutiger
drigster
ster
Kohlusakurs
K n
r s
Geld
Waare
6
An^lo-Oesterreicbische Bank
277.—
278.-
8
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
180.-
ISO.—
182.-
5
F.rstc ungarische Gert erbebank..-
320.—
325.-
6
Finmaner Kreditbank—
163.—
164.—
Hauptstadt. Bauk-Aktlen^-Gesellschaft
4
Rudapf.ster Giro- und hassehvert-iu--
6
Vaterländische Rank-Akt.-Gesellseh.
218.—
220.-
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
210.—
220.-
Kroatische Komntorzialbank. ... ...
Kroatische Eakomptebank
5
Krn(?ar. allgemeine Kreditbank—
6
Lngar. alls-, Kreditbank pr. U. Juli
686.—
689.—
688.-
689.-
5
Ung. Rank f. lndust. u. Handel-A.-Ü.
5
U. Rank t. lud. u. H.-A.-G. pr. U. Juli
180.-
ISO.50
6
Ungarische Hypothekenbank
&
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Juli
427.-
429.-
5
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
400.-
405.—
5
Ungar. Eskomptc- und VVechslerbank
5
Ung, F.sk,- u. Wechslerb. pr. U. Juli
458.—
469.-
5
Zentral Hypothekenbank ung. Spark.
950.—
960.—
6
Oustorreichische Kreditanstalt
&
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juli
666.60
668.76
665.75
666.26
6
OestarrekhiPch-Ungarlsi.-ho Rank
1710-
1720-
6
Pcster Ungarische ICommerzialbank--
2595-
2600—
6
Unionbank ... ...
667.—
559.-
VL Aktien von Sparkassen.
6
InnerstädterSparkassfi--
201.—
202.-
Bndapester TI1. Bez. Sparkasse--
310.—
214,—
Budapest-Elisabethstädtey Sparkasse
160.—
162.—
Hudap. Spark. n. Land.-Pfand 1.-A.-G.
413.—
414.-
\ oreiuigte Bpester llauptst. Sparkasso
2200-
2220-
Ungarische Allgemeine Sparkasse
550.—
660.—
Ungarische I^ndes-Zentral-Sparkasse
1385—
1395—
-
I. PesterVaterläudiscne Sparkasse---
16100-
16200-
VII. Aht. v. Assek.-Oesellsch.
5
Wiener Versicherungsgesellschaft
400.—
410.—
5
W Jener Lebens- n. Rentenversich.-A.
520.—
530.—
Erste Ungar. Allg. Versichemngs-Get.
4960—
5000-
6
Fouciere, Fester Versicher.-Anstalt--
Ung. Hagel- u. Rtickversich.-Anstalt
185.—
190.—
6
216.-
22C.—
6
„Xationalo“ Unfall-Versicher.-A.G..-
190.—
200.—
—
Pannonia Rückvcrsicherungs-Anstalt
1100—
1150—
TOI. Aktien v. Dunpfmühlen.
Concordia- Dampfmstlil- A .-Gesellsch.
450.—
4S0.—
Uoncordia-l>ampfinübl-A.-Ges. Pr.-A.
800.—
I. Ofen-Fester Dampfmllhl-Akt.-Ge»..
990.—
1010-
Klisabeth-DampfinUhl-Gescllschaft—
455.—
465.—
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
238.—
243.-
Fester Waizmühl-Gesell schalt
940.—
980.—
Fester Müller u. Bäcker Dpfin.-A.-G.
440.—
435.—
440.—
—
Pester Viktoria-Darnpfmühlo—
264.—
260.—
IX. Aht. v. Bargw. u. Ziegels.
—
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenu. A.-G..
160.—
160.—
Budapest-Szt.-Tiöriuczer Ziegelfabrik
340—
360.—
ö.
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
10.—
20.—
5
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
220.—
230.—
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau—
6
Oberung. Borg- u. Hütten werk-A.-G.
225.—
230.—
,Istvau“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
70.-
76.—
Kasch.-Somod. Steinkohlen- Rgb. I. -S.
10.—
13.—
Kis-Sebcser Grauitstcinb.-A.-G.. ...
286.—
292.—
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesell—
1020-
1030—
Kohlenbergbau- n.Ziegelei-Akt.-Ges.
410.—
416.—
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
193.—
200.—
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
343
346.—
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
6
Ung.Dampf/.-.Zern.-n. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. FabrikA.-G.
6
190.—
195.—
—
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
100.—
HO,—
6
Salg/darjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
623.—
625.—
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A. *G.
— •—
173.—
ISO.—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
6
I. ung. landwirth. Maschinen?. A.-G.
240.—
260.—
5
Danubius Sehnen.-Hartm. Scliitfb
159
164.—
6
Waffen- undMascblnenfabriks-A.-G,
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
3250—
3276—
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon-n. Maschinonf. A.-G.
340.—
350.—
5
Xadrägcr Eisenindustrie-Gasellschaft
r N'icholi\On“ Maschinenfabrik A.-G...
208.—
210.—
6
Rimam.-S.-Tar}. Eisen werk-A.-G
5
Rim.-S.-T.-Eisenw,-A,G. pr. Ü. Juli
611.—
SIS.—
612.50
513.—
Schlick’BchoI-liecng. u.Maschincnf.—
235.—
240.—
6
Teudlotf& Dittrich Maschf. Pr. 8. A)
190.—
5
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
200.—
210.-
XI. Akt. v. Buchdruckerelen.
„Athenäum“Verlags-u. Buchdr. A.-G,
550.—
660.—
Franklin-Gesellschaft ...
620.—
53C.—
„Kosmos^ Kunstanstalt_ __
20.—
30.—
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.--
355.—
365.—
—
Pester Buchdruckerei A.-G—-
2680—
2720-
XQ. Ak. div. Unternehmungen.
6
Aüg. Waggonleih-Gescllschaft
985.—
995.—
„Apollo“ Miucralöl-Rass. A.-G.
Bautlin’sche ehern. Fahr, A.-G.._ ,,,
1180—
1130—
Bihar-bzilagyer Ölindustrie-A .-G
200.—
220.—
4
Kronstädter Cellulose-FabtiksA.-G..
260.—
270.—
5
Bpester allg. EiektriJcitäts-Akt.-Ges.*-
230.—
233.—
Bp. Zeoluay’sche l J orc,-Favoacefabr.
2500—
2600—
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.—
I. Ung. riohafw. uud Kommias.-A.-G.
900.—
950.—
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbicrbrauerci
2325—
2345—
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
471.—
481.-
Erste Ungarische Hotel-Akt,-Uea.
434.—
440.—
I. Ung. Spodiuin-u. Leimfabrik-A -fi.
*
305.—
310.—
Fium, Reisschkl-u. Rciestarkefabrik.
2876—
2975—
Gschwiudt’sche hpriifabrik
884.—
890.—
M Hungaria“Kunstd,u>chwetelsauref.
Jordau’sche Ledcrfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-Geaellschaft-
690.—
6C0
steinbrucher Kbnigsbierbr.-A.-G.
19.—
20.-
Meinbrucbsr biirgerl. Eierbi.- A. -G
130.--
135.—
4
Ungarische Zuirkerindusirie-A.-G
1375—
1895—
Ung. Mt-tailw. u. Lauipenfabr.-A.-G—
270.—
280.—
5
l ngarische tiasgliiblicht A.-G
Ung, Gummiwaarcnfabriks-A -G.
330.—
365.-
5
Ung. Eisenbahn-\ crkehrs-Akt.-(*(^..
630.—
540.—
6
Ungarische Klektriz5tats.-Akt.-Ges —.
236.—
240.-
4
A.-G. nlr Landwirthscb. Industrie-,
Herniann-itauterKlektrizitats'.v.-A.-Ur.
980.—
1060—
5
Internalii'nale EieririZitats-Gesellsch.
496.—
500.—
&
Internat. Waggonh-.h-Akt.-Go<-!»ilaeu.
940.—
950.—
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellscbaft t^uarncro ...
Grand Hotei Roval Aktien-Gesellscb.
70.—
72.—
Szegediner HanGpinncrei-.ikt.-Get..
670.—
575.—
Sisseker lAgcrhauaer-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hlrmondo Aktion-Gesellach—
6
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
284.—
286.—
Hslel Orient. Dr. D. Kai sän, dleisidn,— {?. DoSräl»,, O.-B«eSe.
1 Datvassn, Erlau.— E. Mrldssn, Fünskirckcn.— F. KisS. Fr, S. Fe­
der, liiyöngnös.— F. liozar, Klniisenburg.— Dr. (?. HoffnitMii, Kaschau.
st. Szymonöwicz. Lcmbcrg.— O, Sonnnerscls, BreÄau.— A. Pawlek.
A. Baumgarten. Züitzom.— st. »i'tlcher, PaneSova.— F. Kotzn, R,-Zllqe.
st. Schwarz, Beregtzätz.— st. Herz, N.-Mihälii.
Hotel Erzherzog stosef. I. Seinert. Fr, Weis). Kaschau.- I.
BtNyel, Debrerzin.— A. Mctmtz, Z. Math, artuhlioeihenburg. —B. Sohn,
Szolnok.— A, Fink, Reutra.— st. Greichmonn, Budapesr.— Gn. Barla,
'Fiume.— K. Mollert, RiStolez.— V- Hossmann, KalocSa.— I, Maut­
ner, Kronstadt,— F. Kongos, Kaschau.
Hotel znm weihe« Roh. Dr. W. Miison, Sondoii,— Dr. W.
Harten, Berlin,— B. Omlet, Belgia.— st, Ratola», K.-Madarag.— Dr.
T. Szabo, Ncuira,— Tr. d>. Bari), I. Csazik, Szcgcdi»,— Dr. G. Rai-
iijanni, Krosuvardein,— A. Spaezel, Temesoor,
Hotel «oldener Adler, st, Duo, Mmkolez.— st. Steiger, Wien.
R. Schlesinger, Komorn,— L, Griinbaum, Szabadka.— m, Pilhosser,
Oedenbtirg.— o. Rotoo. Tcniedoar.— B. Barczika, Klausenburg.— K.
Fischer, «aschou.— B. Kutmann, Stuhlweißcnburg.
Leopoldstädter Hotel Clrai Heiningen s. Gem,, Friedcck,— M.
Kräng, E. «rautz, Temcsoar,— L. Müller, -jägräb.— K. Gallik, Ppi's-
Barad.— F. Kratschmc«. Wien. -- st. Bog»». Szcgcdin, D. Krajni--
kowno, stcniberg.— St. Butno, Mako,— G. Moldovan, Klausenburg.—
15', Äugn-, Texlitz.— S. Soliiiossu. A. Latovar, Jpolysäg. -- T, Sas.
staezhaza,— G, Ragnsillus,,, Palota.— S. Schön, Baja.— P. Pollak,
M. Pollak, TemeSoar.— S. Fried, P. Dirk, Wien.
Hotel Budapest. F, Flauer, K, Munk, Z. Kerntler. Wien.— L.
Manojlooit!, jun., B.-Szt,-Tamas.— I. Wcrlhlos, Krakan.— Dr. M.
Hiinalder, still).— D. Kollerns. Merau.
stn Abwescnbcit des bhesredaktcurs Dr. Mar Falk fiir die Redaktion
ocranlioorllich: Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pcster Llond-Gefellschast, Budapeg, Dorottya-uteza II,
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papiersabnk.
Divl-
pro
1899
Ein*
Zahlung
1-
28.—
200
6
200
200
20.-
400
5
30.-
200
S
30.—
200
6
200
6
20.—
16.-
200
5
6.-
200
5
5.-
200
200
fr 2-
Fr. 600
6
fr. 2—
Fr.600
6
16.-
1060
6
200
6
200
1S.SS'
400
4
20.-
400
400
200
5
19.88"
400
5
20. --
400
19.76'
400
5
200
4»/,
200
300
200
12.-
200
70.-
1000
fr28.50
Fr.600
8
fr28 50
Fr.600
6
19.88'
400
5
200
400
6.30
200
7.50
200
400
10
ro
roo
so
so
4
4
25
.. 25
>0
200
81
XIII. Aktien v. Verbahri-
Bnternehmungen.
Adria k. n. Seeschifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. ÖsanÄd. E R...
Baja-Zoinbor-.Neuaatzer A.-G. ..
Barcs-Pakriczer Eisenb. P.-A...
Bpesicr 8 trasaenb.-Gesellschaft..
Bpester Strassenb.-G. pr. U. Juli
Bpester Strasaenb. lnter.-Aktien..
Bpest. Straasenb. GenusB-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSzt.-Lörinczelectr. Lokalb.
Bp.-Xeup.-Rikosp. el. Strasaenb.
Gebr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Slldbahu,.. ...
Südbahn p. Ult. Juli
I. k. k.pr.Donaudampfscb.A.-G.
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr,-A._
Kauschauer Stranaenbahn..
Kaaohau-Oderberger Eisenbahn-
Kaachau-Toru, Lokalb. P.-A
lionjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.—
Ung. Fluss-u.SeeschlffTahrtA.-G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn.
Ungariache Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische 'Weatbahn—
Maramaroaer Salxbahn Prlor.-A.
Miramaroser Salzb. Stamm-A.
MAramaroaerSalzh.B. Stamra-A.
Marosvdsirh.-Sziazr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oc8terr.-uugarisclmStaatabahn--
Opsterr.-ung. Staats)), p, Ult. Juli
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn..
P.-Lad4ny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-LörincA-SzlatJna-NMicz.Lb.
Temeav.-Mödoaer Lb.A.-G.Pr.A.
Zaib6-Nagy-BÄnyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
Basligta-Lose
Basilika-Lose mit ßsterr. Ueberatempelung
Basilika-Lose Prämlen-Schein ...
Prämien-Anleibe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemeiude-Lose ...
Ofner Stadtgemeinde-Losemitöst. Ueberst.
n J6 Sziv“-Lo8e ... ...
n J6 Sziv“-Lose mit österr. Ueberetemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Krenz-Loso Prämien-Sc.hein--
Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze...
Ital .Verein v. Rothen Kreuze m. öat.Ueberst.
Gest. Bodencreditanatalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterraichische Kreditanstalt ... ... ...
PÄlsty-Lose..... ... ... ___
XV. Valuten.
Ungarische odor österreichische Dnkaten, MUnz.. ...
Kaiserlich uud kauigilche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. I_
20 Francs Goldstücke... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ...
türkische Gofälira """
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (1Q0 Lire) ...
Papier-Rnbei per Stück ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ..
Serbisc’ie Banknoten (100 Silber-Dinare) I III II
3'),
4
3
5
6
3
4'/-
ÖVs
XVI. Wsehselknrie (vhta).
Amsterdam... für 100 hell. Gnl.,
Brüssel für 100 France...
London für 10£
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. für 100 Lira. ...
Paris für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...,
Kronenwährung
nie-
j hoch-
heutiger
drigster
i eter
Schluaakura
K u
r a
Geld
Wm>
474.—
477.—
403!—
406!"
68c!—
586,-
682!—
883.—
886!-
396!—
290.-
293.—
291
292.—
80.-
SS.—
-i-
uoi-
IIS—
Z;l
na!-
ih!—
746.-
768—
35l!-
S6ö!—
395.—
897.—
362.—
366—
4oa!~
4is!—
416!—
436—
180.—
184—
118.—
136—
118—
126.—
658!—
660 !co
sss!«
669—
z;z
421.—
426.—
— !—
m.~
166!-
360!—
»7».-
12.-
13.—
12.60
18.60
3*3!-
386—
12».-
133.—
181.-
186.—
6.60
6.65
7.16
20.-
33—
28.—
26.—
18.—
19.—
—
20.-
31—
z;z
z;z
22!—
28!—
22.60
28.60
27.—
29.—
43.60
44.80
386.—
388.-
u.37
n.46
11.33
11,43
19.30
19.36
19.30
19.36
23.70
28.76
118.50
118.80
98.60
96.76
90.70
91.10
—!—
2.66
2.66
200.80
201.1»
242!30
242!80
118.60
118.80
30.60
90.90
96.60
96.76
96.86
96.16
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlusajahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirto Dividende für das letzt« Geschäftsjahr.
Liquidatiouskurg« vorn 18. lall.
Ungarische Allgera. Kreditbank
Oesterreicliische Kredit-Anstalt _,
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank-...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escornpte- u. Wechslerbank
Rima-Murany er Eisenwerke A.-G.
Bndapester Strassenbahn-Gos
Südbahn
Oesterr. -ungar. StaatsbaUn-Gesell.
Bndapester Bankverein ... ...
Anglo-österreichische Bank.. ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.
Poster ungar. ICommerzialbank—
Inncrstädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Laades-Zentralsparkaase ..
Fonclcrc, Fester Versieh. Anst,.
Ung. Hage- u. Rilekversich. G.
Eli8abeth-I)arapfmühlo Akt.-Ges.
P. Müller- u. Bftcker-Dauipfm.
638.
666.
Zinsf. d.verzinsl. Kassensch. (st M.)
Zinsf. d.verzinal .Kassensch, (3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
180.—
4-/,?-
4%
4%%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Stelnk. u. Ziegelw. A.-G.-—
Ungarische Asphalt A.-G.—.
U. Dampfz., Cem. n. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinen/.—
^anz'sehe Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik——
Schlick'sehe Eisengiesserei .. ...
Allg. Waggonleihgeselischaft ...
Fester Buchdruckers! A.-G..
Kronstädter Cellulosefabrik— ...
Erste ung. HoUd Akt -Gee. .. ..
Steinbrucher bürg, Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.- ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarische Elektrizität« A.-G.
Internationale W^gonleih-Gea.,
Adria k. u. Seeschiff. A.-G. ...
Bndapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u, Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
196
6%
«*/,»
Schiffsfracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Ktgr. inklusive Transportetener und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
44—46
Dunaföldvir
20-22
Titel
34—36
Ujvid^k
35-38
Szentes
60-64
Mltrovicz
62-66
Bezdän
28-32
Bzeged
44-48
Temesv&r
60-64
Kalocea
22-24
Stenta
42—44
Nagy-Becskerek
42-46
Wiener Börsenkurse vorn 18.
(Tt-losramm.)
Juli,
Notirungen in Kronenwührun^.
Allgemeine Staatsschuld.
F.!nh.N'r»enr.Mai-Nov,5>^«at>?.. 16 «E >.
Kl&h. 5cilb. Jknn.-Juil Ist-T-E>
li5>4äfl,25>0t M.4 *\»abz. 90E.-
I ,oeer. J. 1 HstOäfl-5üOC M- 5ab7.. SO E >-
Loeev.J.l^Oart.tvHH’M.ö^abi.iU' 1 »!: .?•.
Lose v. Jahre 1-04 a fl- UH> UM. -...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oeaterr. Guldreute. steuerfrei 4‘.v
Oeeterr. Krontm-Pfnfc ... ..
Oeeterr. lavestitionsivnto i‘, 3
GalH. Karl-Ludwigbahu--* \>
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei ... 4‘v'
l’ng. Kroneu-Rcnfe—--—
Lng.EiEv-.-Anr v.J.HfcKLGoid.H
l'ng- F.i-^ub •Ani.v.J. ls«9, SiH* 4‘.
l ug. Er*eut>.-Anl.v. J. 1^9.1070.4 k ,u< v
l ag Pläutieu Aul« h^n a fl, UH>.—
’lhesss hes. u >?ojri-d. Ihnm -Anl.
lug v-charikrvgilie-tR-bvat lr-nttn.—
Eiserne lbor-Anic-iho-.—
Krönt.-slavouiscb. Grnudsntl.
f ng Gnindetstl
- 41»
Geld i Waare
97.70
97,50
171.-
134.50
164.--
194—
97.90
97.70
172.
135.25
165.50
195.-
115.55 1 115.75
97.60 i 97.80
83.80 i 84.
96.— I 95.80
115.40|
00 9d
120.76!
99 20 i
117.75
168.60:
129.-:
83.- i
76.0*)'
93.-|
90.50 1
115.60
91. lö
iöo'io
118.50
159.50
i4ü.-
98 90
77.50
84.-
91.40
Andere Mfectl. Anlehen.
.m-*e. man. ch..-,
^a-Gcs.-Obl——
Prämif'n-Anlcih'“ der Stadt \\:cn
Serlusclie Prfttn.-Aul. a lt«) Fn-d..
Prant.-Old. d. nirk, Bahnen a -UU Fr«
liuljrarls.Mu» Aulcnie 18 St»
fiandbriefe, Koinmuna!-
und Banhen-Chligationen.
Biuh'iik.rciiit• Anst. Or-stcrr Alb:.
f;,>>iCl.l.r,-.A., P. Sehr).'. J. 1
t -i iw ansrü«- Ba .h. 4
l>. »ricMsch i B i';\
Pest.'r Kote.-Ob.w ILwkz j
I h-üter ung Kom -u!*.?4r. ;>u).ihr 4
atk V’\ t 4
f r-R.monkreotT-lnstirtt 4‘
l T r,ir Bodenkrcdu Institut ».
Cns:. Hvpothekcabivnk s^,--
I nr. IlvpothcKcnbank 4*.’. ...
I n-- Hvpotbekeub. Pr -Sch Udv
\a!t-LAii.l >parfe. s.tuibr
Frioritäts-Obligationen.
-> loO ti>
Budit'Cät-Fttnfkirehner 4'. -.
lerdiaatnd-N'ordbatn 4A- var
Fnnfkiroheu-Barescr 5*» ...
Gebt
Waare
Gehl
Waare
Geld
Waare
106.50
K&scbau-Odcrberger Bahn 4°^ Gold—
93.80
94.60
Bod.-Anat. Öft. Allg. »fl. 200, Eb.
850—
854.—
91.75
92.tC
ka$<'htt--0
Staa! i t!'.-(’. Lrg.-Nctz ?>°* a 51x3 Frcs
395.—
396.—
Hvpoth.-B. Ung. II. Em. a ti. Kkt Gold
429.—
431.—
staattitusei.b.-Ge-, In Mark 4
116.50
117.50
Landerbank tieaterreiohische a fl. 200
414.50
415.50
>-t«li-abn-w»‘s«-il9chf.tt ;V.i u 500 Fr*s
319.50
320.50
Oesterreiehisch-Ungar. Bank a fl. 6UJ
1712.-
1718.—
S.idoahn-Gebcnscuaft 4& <* in Mark...
108.75
109.75
Pester ung. KcnitmirziaiO. h fl. -öOi'.-
2595.—
2600.—
l ng.ir, ..s.h-iia'i.'.»sch«' Bahn
103.25
104.25
Unc. Bank für Handel u. Industrie—
171.—
174.-
l ncfti-isoh-tiali/tsoho Bahn 4 y <,--
91.60
92.60
Union-Bank ä st. £bO—
566.-
557.—
96.20
l p^ariscbi* YWs Tk 'alin
104,25
106.25
Ung. Land«s-Z*‘ntra! >parK———
1400.-
1420.—
9S.20
9-3.20
\erom. i’ri'.rit.-Aui >lnv. Aül'i U /T,
118.60
Aktien von Transport-
.102 --
Obligaticucn v. sonstigen
Unternahm ungen.
477.—
741.—
6140.--
481.—
746.—
6360.-
93.50
98.-
94.fC
SS.-
Transport -Unternehmaugeu.
Adna —•.-
93.25
99.-
94.--
..Adria--—
Dwnau-Daropfschisff.-Cfee. a ti. .'»ob--
Perdinand-N'ordbahu a fl. U«K> CM...
90.20
90,30
Btxdapester Strasacnbaiiu 4°..
93.—
I- ünfktrchen-Barcser k st. 2t >}——
415.—
413.—
r»ottäa-I>aiui tsohitffahrt-Ges. Gold
Kascliau-Üderberger Bahn a st. 200 --
350.—
351.-
st 9ö! r-
Donau-Iiauijitacbidtahrt-ues Goid
1C7.63
L -mb.-Uzern -.Jassy Ei9enb.-G.ifl,
532.-
534.—
257.50
aap rne y CM.
754.—
76C.—
91.-
92.-
Ranken, Tron «p'i/ t-.\n;:ral:en w. t
Gest. Xordwestbahn a fl. 2‘JO --—
457.-
459.—
Indl. -‘I'i*- fe-'Stth!
best. Nordwpstb.'iit B.Elbefba!) ist.SüO
463.-
465.—
StaatafeiA.-Gea. Gest Ung. ist. 200
657.-
658.--
91.—
91.65
»kiien von Banken.
Südbahn-GeseHschaft a st. 200 -- «.»
Traia’.vay-Gee Wien I.it. A k st. 2üO
112.50
294.-
113.50
235.—
97.
93.-
An>rio-Oest. Bank :t ü 2iM!», C0! V Einr.
277.60
278.50
Uugariscb-Galizische Bahn äst. 203..
406.—
410.—
101.75
102.60
Backverein. Wiener, a fl. luo
494.60
493.53
Ungari»che Westbahn (Raah-Graz>
415.-
425.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäu-Ges. Intern, a fl. 800—
Montan-Geseilsch. Alpine ä fl. 100
Nordungarische Koblonbergb. a fl. 100
Ungar. ailg. Kohlenbergbau.
Kimam.-Salgo-Tarj. Eisenw. i si, kk)
Präger Eisenindustrie ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-Bergb. äst. 100
Tftrk. Tab.-Ges. ä) Frcs Klnz.
Waffcnfahr. Oes^rreich. ä fl. 200 it%
Waggonleih-A,-G. Intern, k fl. 200 ..
Waggon!.-A.-G. AI!g. in Bpesra ti. 200
lug- Zuck^Hndustrie A. t4.- ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) k fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äfl. 100
Clary a st. 40 UM... ...
Donau Dampfscbifl¥.-G. a. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen ist. 80
Krakauer Lotterie-Aul eben ä fl. 80
LaibacherPrämien-Anlehenast.L) ...
Gfsn. Stadtgernsinde ä st. 40.
Palffy .i fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. i st. io
Rothen Kreuz, ung. Gesell. ▼. a fl. i
Rudolfetiftung 4 fl. 10 ... ...
Salm. a fl. 40 CM ... ...
Aktienkapital: a so kk)
Reserreti um itl. Oezenibrr IHstO; L. I> 5? tu’
Filialen* 'Frag, u'rab 'i J runn, Äuspa
Zwrifanstaiten in Rien: il, ^ratc.firai.v 15; III.,
Kratze 24; IV. Wterener Hauprstraze s; vi, '})i 4 natulfm 1 ta§e;
VII Bsrzaape 71: VIII. ;lricfflartfrijr«Re 27; IX., £Batuiuc;>
Kraß« S2: LechSdauS, S.\ Le4sbsuh'rstrai,e ie; XVH
Haupchraße 43.
Geld
Waare
Geld
Waare
Salzburger Prämlen-Anlahen A fl. SO
60.26
81.25
488.-
437—
494.—
8t. Genoi» k fl. 40 CM. ... ...
183.—
186.—
Stani.Jauer(Stadt-) Prim.-Anl. afl. iO
130.—
TriesterStadt-Anlcihe 4 st. loo CM—
370.—
Triester Stadt-Anleihe k fl. 50—
180.—
509.--
611.—
Waldatem ä fl. 20 CM... ... ... ..
383.—
386.—
1755.—
623.—
1760.—
624.—
WechsalhursB (Vista).
286.60
287.50
Amaterdam a st. 100 hell. Währ.
200.70
200.90
330.—
340.—
Brüssel a 100 Frei 4?i— ....
936.--
945.—
Deutsche Bankpläuo 100 Mark 5?»--
118.67»
118.75
986.—
1C00.—
London k 10 !k
242.40
242.60
1865.—
1876.—
Italienische Baokplätze k 100 Lire 5%
90,40
90 60
Paris k 100 France 3»»
96.60
96.SS
Petersburg a 100 Rubel 5.'.,^ -- ---
12.60
13.60
Schzvei?.tzr Piät/.s ä 100 Fri-s
96.90
96.—
386.-
127.25
387.—
128.25
Vslntsn-Bnri».
340.—
360.—
MÜnz-Dukateu—* pr. Stk.
11.39
13.42
64.60
66.60
Ra.nd-Duk.aten-- ....„„
11.34
11.38
72.-
72.50
20-Frcs-Stücke— B„
19.32
19.34
47.50
49.50
20-Mark-Stücke-—» u
23.70
23.7»
125-.
128
Russiacha fi-Runel-Goldstiicka„„
131.-
133.--|
Türkische Goldlire„„
43,—
44.—
Deutsche Relcbßbauknoten pr. Kasse
118.57*
118.77*
20.-
21.25
Deutsch® Reichsbaakaotea pr. Ultimo
118.62»
1X8.70
63.60
66.60
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
90.00
90.70
Rubel— ... ... --———
256.60
256
FlEIVTRAK..a>KF*OSI'FElli«KA.SfelK anatmet
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
!■, Herrengasse 8.
An- und iUerkaiir von Werthpspieren, Valuten>
und Devisen. I
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung. I
Nersicherung gegen Berlosungsverlust. i
Conlnnteste Bedienung, gewissenhafte;
Jnsornration. sog A


[ 2023-06-29 10:47:53.269 - 19000719 - Seite 9 ]
^ 1900,— Ur. 163,
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
S Nj
Donnerstag. 19, Juli.
V S
Budapest, 19. Juli.
--- In Nebeeeinsliininung init unseren Mittheilungen
über die T h e i l n a h m e u n s e r e r„ M o n a rchic
an der i« t e t u a 1 i d n n I e n Aktion i n C h i n a
schreibt der Wiener Korrespondent der „Times", das; wenn
für den Schuh der Fremden und insbesondere der Ansied-
luugen an der Küste weitere Vorsorgen nöthig sein sollten,
Oesterreich-Ungarn bereit sei, noch mehr Schisse dahin zu
senden, daß es aber seine Mitwirkung auf maritime Leistun­
gen beschranken werde. Bei dem große» Untcrnehnicn, um
das es sich handelt, würden zwei Rcgiitienrer Infanterie
kaum dazu beitragen, das Gewicht der Stimme der Mon­
archie im äi'atfje der Mächte beträchtlich zu er­
höhen, während die Anwesenheit eines noch so ge­
ringen Truppentörpers die Nvlhignng auferlegen tonnte,
in einer immerhin möglichen Meinungsdifferenz Partei zu
ergrriscn. Es müsse die Sorge der Monarchie sein, in
icinerlci Streitigkeiten gezerrl zu werden, sie besitze in China
leine Territorien, suche «roch keine dort und habe demgemäß
kein Interesse, in die Gegensatze, die früh oder später auf­
einander stoßen können, verstrickt zu werden. Daß die Auf­
gabe der Mächte, so weit sie die Wiederherstellung und
Sicherstellung geregelter Zustünde unter einer geordneten
chinesischen Regierung nach vorangegangener vollständiger
tlntciarückuilg der fremdfeindlichcn Bewegung im Auge hat,
angesichts der stetigen Ausbreitung dieser Bewegung von
Tag zu Tag ins Uugemessenc, Ungeahnte wächst, ist nur zu
klar, zumal in China selbst die Hilfskräfte hiefür kaum zu
nnden sein dürsten. Ganz zutreffend bemerkten die „Hamb.
Nachrichten", daß es immerhin einzelne mit dem Abendlande
besser vertraute Würdenträger im Reiche der Mitte geben
könne, die einer versöhnlichen Haltung gegen die Mächte aus
politischer Schlauheit auch jetzt noch das Wort reden,
daß es aber an ehrlichen Freunden der europäischen
Kultur in China kaum einen einzigen gebe und daß rnan
daher der Ueberzeugung sich nicht langer verschließen
dürfe, daß „.wir in Östasicn einer bis ins Mark der mon­
golischen Race dringenden nationalen Bewegung gegenüber­
stehen, die an die Mächte, selbst wenn sie einig bleiben, in
der nahen wie in der fernen Zukunft ganz außer­
gewöhnliche Anstrengungen zu stellen ge­
eignet erscheint".— Der „Standard" erklärt kurzweg, „China
müsse entweder dahin gebracht werden, sich anständig zu
regieren, oder es müsse unter den Mächten ausge­
theilt werden". Graf Bülow aber hat in seinem Rund­
schreiben bekanntlich erklärt: Wir wünschen keine Auf­
theilung ChinaS!
----- Die „Bud. Korr." schreibt heute: Nach der gestrigen
autoritativen Erklärung, die wir über die Angelegenheit des vom
„Magyaisüg" zuerst mitgetheilten, sogenannten „vertrautictien
Erlasses" über die Feier des Jubiläums des tzOHährigen Bestandes
des Christenthums in Ungant abzugeben in der Lage waren, dürfte
die öffentliche Meinung über diesen StrertzbereltS zur Tagesordnung
übergehen können. „Magyarsüg", welches Blatt zu allererst jenen
famosen Erlaß veröffentlichte, hat bereits gestern selber den Beweis
erbracht, daß der von ihm ursprünglich mitgetheilte Erlaß gar nicht
existirt, indem es nun einen Text veröffentlicht, der angeblich identisch
fein fvll mit dem des von ihm ursprünglich mitgetheilten Erlasses,
welcher jedoch ein ganz anderer ist, als jener, welchen das Blatt dem
Staatssekretär Jgnaz SzelI seinerzeit zugeschrieben hatte. Der
Text, den „Magyursag" gestern veröffentlichte, ist der Text eines in
der That erflossenen Erlasses, welcher aber blos die Behörden daraus
aufmerksam macht, daß im Sinne der 1848er Gesetze öffentliche
Gebäude ausschließlich bei Landessesten zu beflaggen seien, eine
Erinnerung, an welcher geiviß kein nüchtern Denkender Anstoß
genommen hatte und welche nichts von den Dingen enthält, die in
dem famosen „vertraulichen Erlasse" enthalten waren. Die Sache des
kompetenten Forums wird es nun sein, zu eruiren, wie jener erdichtete
Text enlstand und wie er in die Oeffenllichkeit gelangte.
=~ Aus Mostar wird uns vom 17. d. M. geschrieben: In
einem Budapester Blatte wird als Eharakteristiknni der Zustände
in Mostar berichtet, daß der Gendarmerie-Wachtmeister CenanooicS
sich allerlei Exzesse gegen friedliche Mohamedaner zu Schulden kommen
läßt und daß die Behörde dieses Treiben ungestraft duldet. Nun ist
aber der erivühnte Ccuanvoics schon längU in Pension, also keine
Amtsperson, und was die gegen ihn beim Bezirksvorstand
eingebrachte, übrigens völlig grundlose Klage betrifft, so
konnte sie im administrativen Verfahren nicht verhandelt werden,
da der Kaffeehausstreil, der das Substrat der Klage bildet, als
Ehrenbeleidigung Gegenstand der richterlichen Verhandlung ist.
Bon einer Rechtsveriveigerung ist also absoinl nicht die Reoe,
es handelt sich blos um begründete Ablehnung der Kompetenz.
Noch ein weiterer Fall von Mostarer Atrority ist berichtet worden:
Den Easetiers Kevies und JehirovicS ist der Kaffeeschank aus 8,
respektive 14 Tage gesperit worden: das ist richtig-, nur ist dieses
Urtdeü, selbst verschärft durch eine Geldbuße von 2 Kronen, lein All
bebördlicher Bersvlgung: das llrlheil rst vtelinehr dadurch muiuuvt,
daß die genannten Easetiers im Zuwiderhandeln uegen öic Bedingungen
der ertheilte» Lizenz gegen gewisse Personen, deren Parteistellung
il.nen «la curaarrte» Aaelatocen neckt tonvenrrle, einen Bonkott
inszentiü n und ebnen die Berabjvlguug von Getränke» vriiveigclten.
Du- Verivaltunge-bchoide hat atso mit Fug und Recht über die fanati­
schen LtüNiinbabei die erwüdnle Ordnungsstrafe verhängt.
Die Dorgänge in Ostasien.
kleben die Gesandt«» noch?
Brüssel, iy. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) L i-
H u n g Tschau g versicherte den belgischen, General-
lvnsul in Hvngtong. daß der Gesandten unverletzt
sind. Hier bleibt matt trotzdem äußerst steptisch.
Brüffel. 19. Juli. (O r i g.- T e i e g r.) Der
belgische Generalkonsul in Shanghai, C a r l i c t, bestreutet
in allen Liachrichten entschieden den Pekinger Gesandten-
mvrd. Caitier hat sich bisher als wohlmiteiricktet erwiesen;
er war es, der zuerst den vollständigen Sieg der Europäer
m Tientsin meldete.
Die tistfie in Peking.
London, l9. Juli. Ein Telegramm der „Times"
anS S st a it g h a i v o n> 1 t.,. d. besagt, daß über die
9 a g c i I! P' c t i n g seit IM. d. teine antbeuttschcn
Meldungen vorliegen. Viele Gerüchte, die natürlich den
großteil 'Befürchtungen Ausdruck geben, seien in der aus-
taiidisü.en uub in der chinesischen Presse im llinlauj. Dee
Cise:>bab»dire!tor. durch den man einzig und allen! Nach
richten erhaltet: tonne, erklärt, er habe keilte weitere Mel­
dungen empsaugen.
Uedertriedene Gerückt«.
London, 19. Juli. Die Times" erfahren aus
S h a n g h a i v o in 1 6. d., die Meldungen über den
A u s b r u ch v v n 11 n r u h e n i n i„ g p o s c i e u
) f l) r übertrieb e n. Oarl sei vielmehr AUes ruhig.
Unter den Chinesen in Ningpo sei eine Panik ausgebrocken.
welcke «Umäiig abnahm und zweiselios durch die Berichte
von der Tadtting unschuldiger tihinefett in Tientiiil ra
uijaett worden sn. Cs seien indessen von der städtischen
Verwaltung bcruhiaende Erklärungen in Betreff des Schutzes
der chit'.enichen Einwohner in der Fremdennicderlassuiig
abgcgeb«:, worden, welche eine gute Wirkung übten.
Aus den Provinzen.
London, 19. Juli. „Dailp Mail" meldet aus
Shanghai vom B o r g e st r i g e u: Bon chincsischer
Seite wird amtlich gemeldet, daß General Rieh in der
Schlackt bei Tientsin gefallen sei. Das
Eigenthum aller Aiisläudcr in der Provinz Shautulig sei
-erstört. Die Tnippen des Gouverneurs 9> u a n s h i k a i
hätten diejenigen des Generals T u n g f u s i a n g unter
großen Verlusten bei Tsangtschau, südlich von Tientsin und
nahe der Grenze der Provinzen Tschili und Shantung,
geschlagen. Dasselbe Blatt erfährt aus Tschifu unter dem
15. d. M., die Lage in N i u t s ch w a n g sei sehr
e r n st. Tu Kosaken ständen in dein Orte und vor der
Stadt liegen zwei japanische und ein russisches Kanonen­
boot. Die Boxer hätten die Stadt eingeschlossen.
London, 19. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai v o m V o r g e st r i g c n, der Bizekönig
von Nanking habe den Kommissär Taylor bis auf
Weiteres mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Gc-
neralinspcltors der Seezölle betraut.
Russisck-ckrnesrscke Kämpfe.
Petersburg, 18. Juli. Aus Chabarowsk vom
16. d. M. eingetrvsicne Mittheilungen des Generalstabs,
welche über die Beivegungcn deS Generals G r i b s k i am
linken Amnrufcr bei Aigun und Blagvweschtschensk berichten,
besagen, das Bombardement beweise, daß die Chinesen
ernste Vorbereitungen getroffen haben und reichlich mit
Mun-tioil versehen seien. Sie konzentrirten sich auf der
Linie Aigun-Sachalin. In den mandschurischen Dörfern
verblieben nur Greise, während alle Waffenfähigen das
rechte Ufer des Amur verlassen haben. Im Rayon Vnsensky
streifen bewaffnete Chinesen, in den Bezirken Güschinsk und
Zavitiusk formiren sich bewaffnete Gruppen. Die Truppen
des Generals Gribski sind »ach BlagoweschtschenSi zurück­
gekehrt.
Ein Telegramin aus Chabarowsk vom 13. d. besagt:
Oberstlieutenant W i rt t-l g n, welcher mit einer Sotnie in
östlicher Richtung von der Station Taimagon nach Charbin
marschirte, wurde ain 9. d. von 400 Chinesen überfallen
und verlor einen Schwerverwlllidctcn und einen Leicht­
verwundeten. Die Telegraphcnverbiiiduiig mit Charbin,
welches nach Westen, Süden und Norden abgeschnitten ist,
ist gestört, der Ort selbst in kritischer Lage. Alan hofft, die
Grenze schützen zu können. Da» Vorgehen Chinas
gegenüber Rußland unterscheidet sich von dem
anderen Nationen gegenüber dadurch, daß sie den Russen
vorschlagen, das chinesische Gebiet zu verlassen, 'während An­
gehörige anderer Nationen sofort angegriffen werden. Dies
sei durch die guten Beziehungen zwischen beiden Reichen zu
erklären. Auch in der östlichen Seklion der Eisenbahnarbeiten
könne nach Ansicht des GeneralstabeS und des Finanz­
ministeriums Ruhe und Ordnung wieder hergestellt werden,
da R u ß I a n d an einen K r i e g it i ch t denke
und ihn auch nicht wünsche.
In Tientsin sei die Lage eine schwierige, da sich
in seiner Umgebung 150.000 Chinesen mit 220 Kanonen
befinden. Die chinesische Miliz von S ch a n t u n g wird
auf 450.000 Mann geschätzt. Die Stärke der verbündeten
Truppen hat sich bis 13. Juli verdoppelt und dürfte sich
nach Ansicht des Generalstabes vor Tientsin bis zum
10. August auf 75.000 bis 80.000 Mann erhöhen. Das
Oberkommando über die verbündeten Truppen führt Vize­
admiral A l e x e j e f f im Vereine mit dem Chef der
japanischen Truppen.
Vom Chef der chinrflDck Bahn in Douo erhielt das
Finanzministerium die Nachricht, daß der größte Theil der
Bahnarbeitcr und Bediensteten der zweiten Sektion in Be­
gleitung einer Schutzmaiinschaft am 12. d. M. wohlbehalten
in Staroturuchtaju einlangte uikd sich nach Dono begab.
Eine kleine Partie befindet sich au der russischen Grenze in
Wabarajtu und Lafantschn,.-,M Theil ist mit den Schwellen-
arbeiten im Walde beschüHgt. Die Arbeiter der drillen
Sektion befinden sich in Npvozuruchajtu, Tuation und Chai-
lar, wo chinesisch-mandschurische Truppen die Tclegraphen-
verbindung zerstörten und hie Depots und Borräthe der
Stationen Chak und Deshcnerty verbrannten und plün­
derten. In Chailar war der durch die Chitiesen verursachte
Schaden ein unbedeutender.
Ingenieur Piotrowsky meldet: Ingenieur Boischa-
r o f f und 300 Arbeiter mit 800 Fuhren sind in Begleitung
einer Schutzniannschaft von Lingopa in der Station
Jakshi angelangt. Ingenieur Botscharoff baute bei Chailar
eitle Brücke und wird in sechs bis sieben Tagen in Zuruchtau
erwartet. Die Ankunft des Ingenieurs Ofenberger
wird in zwei Tagen erwartet. Dom Haulingenicur I n-
g o w i t s ch liegt keine Nachricht vor.
Petersburg, 18. Juli. Ein Telegramm aus Jrkutsk
vom 16. i>. besagt: Das Bombardement von B l a g o-
!v e s ch t s ch e u s k durch die Chineseii in Sachalin
dauert seil zwei Tagen fort. Es geht das Gerücht, daß
Aigun von den Russen genommen worden sei. Die Russen
verließen Kalgan und werden in Kiachta erwartet.
Petersburg. l9. Juli.( O r i g.- T e l e g r.)
Die r u s s i s ch- m a n d s ch u r i s ck e B a h n v e r
w a I I n n g hat sich auf ruffischcs Gebiet zurückgezogen;
die Arbeiten sind erus der ganzen Linie eingestellt.
Edinesiscke Streitkrüste.
London, 19. Juli. Wie dem „Standard" aus
Shanghai gemeldet wird, begaben sich die Gouverneure von
H u n a n und Hupe, an der Spitze ihrer Truppen
nach P e l i n g.
Apgesii.zte kuffiset,« Manov» k,
Lemderg, 19. Juli. <,O r i g.- T e I e g r.,t In Folge
der Vorgänge in C h i n a wurden die Heuer angekündigteii
großen r u ss: sche n M a n v v e r abgesagt.
In Radziwillow hat eine russische Infanterie-Abtheilung,
welche an den Manövern theilnehmen sollte, Dr a r s ch-
b e r e i t s ch a f t nach C h i n a erhalten.
König Umberto in Neapel.
Neapel, 19. Juli. z O r i g.- T e l e g r.) Der
K ö n i g ist kurz vor Mitternacht hier eingetroffen: eine
hunderttatlienvköpnge Menge bereitete ihm enthusiastische
Ovationen.
Es veilautet, der P a p ft habe den Erzbischos von
Neapel beordert, bei der Abfahrt de^ Truppe n
den l'ckon >ang ausgesprochenen päpstlichen Segen zu wieder­
holen, er habe jeDoch Gegenvrdre gegeben, als er von der
Anwesenben oes Königs erfuhr.
dtcapci, 19. Juli. König H u n> k e r t nahiu
heute un Beisem des Kriegs- und Marineministers die
R e v u e über die nach China abgehenden Truppen ab.
drück deren Beer.Ltanng berief der König sämmtliche
Oinziea zu sieb iu;o rechtete an jeden freundliche Worte.
Schlteßlich rulbot er Allen rnsgesammt seine besten Wünsche
und versickcne sie. eaß er mir feinem Geiste und seinem
Herren stets bei ihnen sein werde. Die zahlreich anwesende
Menschenmenge aiklamirte den König stürmisch.
Dior der driedermetzekung in Peking.
London, 16. Juli. Aus Shanghai 14. Juli, wird
j der Daily Mai!" gemeldet:
! ..O-si.ttelle Melrangen aus lu-jutin, welche ronr u. galt datir!
sind, bringe» Eiitzelheiten über die Depesche des englischen Gesandten,
welche der englische Konsul in Tientsin am I. Juli erhielt. In dieser
Depesche vom 2». Juni beschreibt Sir Elaude Maedonald die
Ermordung des deutschen Gesandten Baron Kcitelcr, wobei er die
frühere Mittheilung bestätigt, daß der Mord nm 19. Juni in der
Nähe des Tsnng-li-Name» stattfand. Er berichtet ferner, daß dem
Gesandte n von Seite der chinesischen Regie-
r u n g b e f o h l e n wurde, binnen 2 4 Stunden
P e k r n g zu u t t i a i i ni, wert angeblich der älteste Konsul
in Tientsin angeordnet habe, daß die Forts von Taku den Chinesen
wieder übergeben würden. Fünfzig Marincsoldaten versuchten vergebens,
Baron Ketteler's Leiche zurückzuerhalten, und da ihnen dies mißlang
und die Lage ernst wurde, suchten verschiedene Hunderte von Männern,
Frauen und Kindern in der englischen Gesaiiütschast Zuflucht.
Es wurde abgemacht, daß die anderen Gesandtschaften sich selbst
vertheidigen und nur im letzten Nothfälle sich in die- englische
Gesandtschaft fluchten sollten. Sir Elaude Maedonald» Brief war zehn
Tage rmierwegs, ein berittener Courier brachte ihn, der 100 Dollars
Belohnung erhielt.
Die Briefe von Sir Robert Hart kamen mit großer Ver­
zögerung in Tientsin an, der Ueberbringer derselben erhielt, wie Sir
Robert Hart mit ihm abgemacht hatte, 500 Taels. Die Briefe
lauteten:
Nr. 1.
,.An den ausländischen Konsul in Tientsin oder den Offizier,
der irgend welche europäischen Truppen kvmmandirl:
tlnscre Lage ist verzweifelt.
Schickt sofort Hilfe.
Peking, Sonntag, 24. Juni (8 Uhr Morgens-.
Bezahlen Sie Ueberbringer 500 Taöls. R. H a r tä
Nr. 2.
„An den Offizier, der irgend welche curopürfchen Truppen
kommandir!
Ausländische Einwohner sind in britischer GesandkDhaft
belagert.
Luge verzweifelt.
Beeilen Sie sich.
Sonntag, 4 Uhr Nachmittags. R- Hart"
Auf Befragen theilte der Bote, welcher die Briefe von Sir
Robert Hart überbrachte, mit, daß am Morgen des
2 5. Juni die italienische, österreichisch-
ungarische, belgische und holländische
Gesandtschaft niedergebrannt waren, wäh­
rend die r n s s i s ch e Gesandtschaft in F l a m m e n war,
aber die englische, deutsche, sranzostsche und japanische Gesandtschaft
noch unversehrt waren. Die nördliche Kathedrale
stand auch noch. Sie war von dreißig französischen Soidaten und vielen
mit Schwertern bewaffneten chinesischen Christen bewacht. Die Gebäude
aller anderen Ausländer aber waren in Ruinen. Die Hauptstraße,
welche vom Chicu-Men-Thor der Tatarenstadt zu den Gesandtschaften
fahrt, war vollständig verbrannt, und ebenso alle M i s s i o n s-
Gebäude lind das Zollgebäude. Die ausländischen
Soldaten versuchten die Trümmer von den Gesandtschaften
wegzuschaffen. Seit dem 14. Juni war bis zumr 25.' Juni
täglich in den Straßen gekümpft worden. Die ausländischen
Truppen hatten 3 Todte und 56 Verwundete, worunter sich der
Kommandant der englischen Abtheilung befand. Die deutsche, fran­
zösische und japanische Gesandschaft wurden zu der Zeit von ihren
eigenen Truppen vertheidigt. Nur ein Theil der russischen Truppen
vertheidigte die russische Gesandtschaft, der andere Theil befand
sich mit den englischen, amerikanischen, italienischen und öster­
reichischen Truppen in der englischen Gesandtschaft. Die Deutschen
hielten mir zwei eroberte «Kanonen das
E h i e n- M e n- T h o r besetzt, während über allen anderen
Thoren die Chinesen Kanonen aufgestellt hatten, aber zu der .^eit, da
der Bote abging, waren dieselben noch nicht auf die Gesandttchaslen
abgefeuert worden. Die Eingeborenen waren aber aus der Nachbar­
schaft entfernt worden, ivas eine Vorbereitung zum Bombardenrent der
Artillerie war. Einige behaupten, die deut s ch e Gesandt­
schaft sei bis aus den heutigen Tag ii i ch t berührt
worden. Die Boxer hätten seit der Ermordung des Gesandten den
Ort aus aber gläubiger Furcht gemieden.^
Tagrsnenigkeilen.
(Kirchliche Verleihung.) Se. Majestät hat dem
Semlinec Pfarrer Matthäus S t r a c die nach dem heiligen
Ladislaus benannte Semluier Titular-Propstei verliehen.
(Veterinär -Akademi e) Der Ackerbauminister hat
den öffentlichen ordentlicheti Professor an der Veterinär-Hochschitle,
Dr. Beta N ä d a s k a y, für das Schuljahr 1900—1901 zum
ständigen Vertreter des Rektors der Hochschule ernannt und die Wahl
des öffentlichen ordenklicheit Professors Dr. Franz Taugt zum
Schriftführer des Professorenkörpers bestätigt.
(P e r s o n a I n a ch r i ch t e n.) Landisveitheidigungs-
Minister Baron F e j e c v a r i). ist gestern Abends aus Karlsbad
in Wien eingetroffen.— Ackerbaummister D a r er n y i ist zum
Kurgebrauche nach Marienbad abgereist.
(H tut if Idse n) ist, wie „Daily Expreß" meldet,
in Sandasjord an Gesichtsrose ecnstlich erkrankt, die gefähr
lichsten Symptome haben jedoch bereits iiachgetaffen.
lB ei n 6 a u. B t r s u ch s st a t i o n.) Ackerbaummister
D a r a n i, i lichtete an o>e Stadtbehorde «m Refkript, in welchem
er die beooistehenvc Errichtung einer großartigen, mit allen Errungen­
schaften der modernen Wifsenschafl reich ausgestalteten Weinbau-
Bersnchsstaiion fignalisirt. Er bat zu diesem Zwecke ein ausgedehntes
Terram in Ofen, Törvlorßried 6671—6674 erworben.
Der Minister legt dar, daß die Retonstrmrung der durch die
Phylloxera verwüsteten Weingärten bereits zahlreiche praktische
Erfolge erzielte. Sie wären jedoch keineswegs abschließender Natur,
da m dieser, so imineni wichtigen Angelegenheit noch mannigfache
Fragen ungelöst sind. Der G.-Ä.: 1896, welcher die Kräftigung
des, den Verwüstungen der Phylloxera zum Opfer gefalleney vater­
ländischen Weinbaues bezweckt, veranlaßte denMmisterzudem Entschlüsse,
eine Weinbau-Bersuchsstalion ins Leben zu rufen, welche in den
Dienst der Wissenschaft gestellt werden soll und Licht über alle
bisher ungelösten Fragen auf diesem Gebiete zu verbreiten hat. Der
Staat wuo ut vielem Zwecke nuhleie hunderttausend Kronen in die
projektirle Versuchssiatidn invesiiren. „Dieses Etablissernenl wird
Laboratorien zur Erforschung der Pstanzenphysiologie, chennsche
Laboratorien, seiner Versuchsweingärten, Warm- und Treibhäuser
besitzen. Es wird sämmtliche Zweige des Weinbaues systematisch und
umfassend kultiviren und was feine Ziele, Richtung, seinen Arbeits­
kreis und seine Ausdehming anbelangt, selbst im vorgeschrittenen
Auslande kaum seinesgleichen sinden. Der Minister hofft, daß dieses
Institut den alten Rus des ungarischen Weines nicht nnr nnver
tümmerl erhalten, sondern noch mehr verbreiten werde. Dieses Zentrum
der Kunde migarischen Weinbaues wird nicht nur ein gern aufgesuchter
Walltahrtsorl der ungarischen Landwinde bilden, die hier Unler-
weituna und Rath finden, sondern auch aus ausländische Interessenten
des Weinbaues Auz>ebu>lgskratl üben- Speziell die unintttelbare Um­
gebung der Anstalt, die vertiackläffigteii Weingarten dieses Gebietes
werden aus derselben Nutzen ziebt-n. Es lreut den Minister, daß er
IN der Lage IN, ou- Hauptstadt mit einem so schonen Institute be­
reichern tu kenne:,, doch richtet er gletchzcirig an die Stadlbebörde die
Bitte, AntialiiN >li tu'fiYü, daß das neue Jnitimt durch die Ordnung
der dortigen, derzeit veiwadrtonen Umgebung leichter zugänglich
gemacht werde Er erinchl, den 1 rompeterweg ent'precheno herstellen
und die Wuiielleiluna IN vieler Liegeng iNliaUircn zu lassen.
- D n e l l. i Lei Kbeigespan des Udvarhelyec Komilals
Arlhur H o i t a l a hat bekanntlich gestern durch seine Zeugen, die
Abgeordneten Gabirel Daniel und Georg E h e r n e l, wegen
eines im „Magyar erschienenen Artikels den Redakieur
Dr. Eduard P a l y i zum Duell fordern lassen. Pälyi nannte als
seine Zeuge.., Ladislaus I n c; e o y und Marcel Haberseld,
welche Mit den Bevollmächtigten Hollakyis gestern Mittags verein­
barten, daß die zwischen Hollaky und Pulyi obschwebende Affaire
durch ein Sabclduell mit Bandagen bis zur Kampfunfähigkeii aur-
gerragcn werden soll. Das Duell har heute Bormiltags 9 Uhr un
Fodor-RakyssyZ'chen Fechtsaale stattgefunden. Als Leiter des Duells
sungirre Gabriel Daniel, an Stelle Georg Eherne! s, der heute
plötzlich rerrei-en mußte, war Koloman Cttep als zweiter Sekun­
dant Hollaky's erschienen. Als lllerzte waren Dr. Ladislaus F a r k a e
und Dr. Alexander zugegen. Nach den üblichen AussöhnungS-
versuchen, welche jedoch resultatlos blieben, nahm das Duell seinen
Ansang. Im zweiten Gange erhielt Dr. Eduard P ä I y t einen
scharfen Hieb aus die rechte Seite des Kopfes, gleichzeitig verletzte die
Spitze des Säbels auch seine Nase. Das Duell wurde hierauf ein­
gestellt und die Gegner schieden versöhnt. Die Wunde Palyi's wurde
mit neun Stichen vernühl.
 Kilogramm Eis kosten bei Tag 10 Hell», des
Nachts 12 Heller) erhältlich.^ Die Stadtbehörde wird schon morgen
die genaue Liste der Verkaufsstellen mittelst Plakate zur Kenntniß
des Publikums bringen.
(Schneider-Panama.) Man erinnert sich, daß die
Stadtbehorde, um auch etwas für den kleinen Mann zu thun, Ver­
fügung traf, daß die Uniformen des Markthallcn-Personals von
Kleinmeistern angefertigt werden. Der Präsident der Schneider-
Genosseitscheift, mit welcher die Stadtbehorde den Vertrags ab­
geschlossen hatte, behielt jedoch die Lieferung für sich und überwies
einen Theil derselben Unternehmern. Die kleinen Schneider hatten
nicht einmal einen einzigen Knopf an die vielen Hundert Unfform-
stücke zu nähen. Als die Stadtbehörde von dieser sauberen Geschichte
Kenntniß erhielt, refusirte sie selbstverständlich die Uebernahme der
vom Präsidenten der Schneider-Innung zur Lieferung prasentirten
Uniformen. Da der Herr Präsident auf der Uebernahme der Panama-
Blousen und -Beinkleider— bisher wußte die Bekleidungskunst nur
von Panama-Strohhülen— bestand, sah sich der Magistrat veranlaßt,
auf Antrag des Leiters der Approonioniiungs-Sektion, Magistrats«
notürs A l m a d y, eine Sachverstündigen-Kommiffion zu entsenden,
deren Aufgabe es ist, die vom Präsidenten der Schneibar-Jnnutig
zerrissenen Vertragspunktalionen bis auf den letzten Jochen wieder
zusammenzuflicken.
JD er, neue Gehrock des Prinzen von Wales.)
Die hiesige Fiima D. Leitersdorfer u-Sohn ersucht uns mitzutheilen,
daß der von englischen und deutschen Blattern als allerneueste
Mode angeführte Gehrock des Prinzen von Wales bei ihr schon vok
18 Jahren genau in derselben Faxon, wie er jetzt geschildert wird,
angefertigt wurde. Mit besonderer Vorliebe wurde dieser Gehrock
von dem, verewigten Kronprinzen Rudolf getragen, weshalb das
Kleidungsstück unter dem Namen „Kronprinz-Rudolf-Gehrock". be­
kannt wurde. Diese Rockart ist übrigens in Oesterreich und in.Ungarn
seinerzeit sehr beliebt gewesen.
(Ausgesetzter Säugling.) In der Nähe des
Kerepcser FrledhvsO wurd^ heute in einem Gesträuche der Leichnam
eines neugebornen Kindes gefunden, das vor drei bis vier Tagen
ausgesetzt worden sein dürfte. Die Arme und die Pemchen 'des
Kindes waren vgn Hunden-zerfleischt. Die Polizei hat die Recherchen
zur Eruirung der Rqbenmutter eingeleitet.
(A b e r m a l s d i e S p i i i t u s l a m p e.) Das unvor­
sichtige Manipnliren mit brennenden Schnellsiedern hat fast täglich
Unfälle zur Folge. Gestern wurde die I9jährige Dienftmagd Marie
Korsos, Kaplonygaffe 3, die in einen brennenden Spirituskocher
Spiritus nachgoß, das Opfer ihrer Unvorsichtigkeit. Mit schweren
Brandwunden bedeckt, wizxde das Mädchen sterbend in das Rochus-
spital gebracht.
(Das Ehedrama .in der Trommelgasse.)
Der Leichnam .der vorgestern von ihrem Gatten ermordeten Frau
Markus S ch l e f i n g e r wurde heute Bormittags vom Gerichtsarzt
Dr. Eugen Minich unter Assistenz des Dr. Stetan Alexander
A j t a y obduzirt. Es wurde konstatirt, daß. die Halsschlagader
durchschnitten uird Verblutung die unmittelbare Ursache des Ablebens
der Unglücklichen war. Das Lerchenbegängniß findet morgen Vor­
mittags iin israelitischen Friedhofe'statt.— Das Befinden des Markus
Sckstefinger hat ffiMffo. Mert..,gebessert, daß er nach Anficht der behan­
delnden Aerzte genejcn dürste. Nach seiner Wiederherstellung wird
der Mörder dem Gerichte übergeben werden.
(Drei Bräute— vier Todte.) In einem kleinen Dorfe
im Komitat Abauj-Torna sollte dieser Tage die- Hochzeit von -drei
Mädchen stattfinden. Zur Hochzeitsfeier war selbstverständlich das
ganze Dorf geladen- Vor der Feier aber begaben sich acht Mädchen
zu dem Kanyalkabach, der beim Dorfe vorbeistießk, um zubaden-
Der Bach war jedoch stark angeschwollen und riß die Mädchen, die
nicht schwimmen konnten, mit sich. Auf die verzweifelten Hilferufe der
Mädchen kamen zwei ztvölfjährige Schulkinder herbei, welchen• es
gelang, vier Mädchen aus dem Wasser herauszuziehen, die vier an­
deren aber wurden von den Fluthen fortgerissen-. Im Dorfe herrschte
über dieses schreckliche Unglück große Betrübniß, allein die. Hochzeiten
konnten nicht mehr aufgeschoben und mußten abgehalten werden-
Wahrend nun die. drei Bräute vor den Traualtar traten, suchte.man
außerhalb des'Dorses nach den Leichen der vier verunglückten
Mädchen. Die Namen der Ertrunkenen -sind: Julie Sändor,
Marie S i r.o tai, Barbaia F a r t a s und Julia K o n k o l y. -.
(S e l b si m o r d mit e i n e r K a n o n e.) Aus
Lemderg wird uns telegraphirt: In der hiesigen Artillerie-
kaserne verübte heute Nachts der Korporal B i l e t a einen Selbst­
mord. Er füllte ein Geschütz mit Patronen und feuerte es dann mit
der Schnur gegen sich ab. Heute Früh wurde die zerschmetterte Leiche
gefundeil.
(A b g e st ü r z t e T o u r iff e n.) Aas M e .r a n wird
uns telegraphirt: Der Führer M o s er ist mit einem Berliner
Touristen gestern Mittags von der Königsspixe abgestürzt. Bom Hotel
in. .ulden ist eine Expedition zur Bergung der Leichen abgegangen.
Die Besteigung der Künigsspitze gehört wegen der steilen, sehr schwer
paffirbaren Gletscherwandungen zu den gefährlichsten touristischen
Unter nehmungen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e u t r n l i n st i l u t s.) Sehr warmes
Wetter zu erwarten mit stellenweiscn tZewiitern. Temperatur Nach­
mittags um 2 Uhr: -ff 27 2» C. Heiter.
Theatpr für heute: Urania-Theater: „A tiea*
admiralip“.— Sommertheater i in Stadtwaldchen:
„Tiszturak a zärdäban-.— C h r i st i n e n st ü d t e.r Aren a:
„Cvrano de Bersrerac\
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, 19. Juli. Marine Kommandant Admiral Freiherr
v. Spann hat eine Jnspizirungsreise angetreten und sich zunächst
nach Pola begeben.
Wien, 19. Juli. (O r i g.- T e l« g r.) Marinekommandant
Admiral Freiherr v. S p a u n wird zehn bis zwölf Tage in Pola
bleiben und sich von dort nach Fasan» begeben. Unter den in Äus-
rüstung befindlichen Schiffen wird der Admiral auch den Torpedo-
rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" und das Torpedoschiff „Aspein"
inspiziren, die demnächst nach China abgehen. Das Torpedoschiff
„Aspern" rnacht seine erste Seefahrt; es wurde im vorigen Jahre vom
Stapel gelassen und wird seil 20. Mai l. I. ausgerüstet; Komman­
dant des Schiffes ist Fregattenkapitän Weber. Beide Schiffe werden
in zwei bis drei Tagen von Pola abdampfen, da sie nur noch Kohlen
und Lebensmittel zu verladen haben.
Wien, 19. Juli. (O rig. -Te le g r.) Wie das „Neue
Wiener Tagblatt" meldet, hat der gestern hier verstorbene Groß-
industrielle W a l l i s ein Vermögen von 20 Millionen Kronen
hinterlassen.
Wien, 19. Juli. Die „Pol. Karr." meldet aus Bukarest:
Die konservativen Blätter drücken ihre Genugthuung über die
Fusion der konservativen P a r l e i e n a u t
und verweisen auf die bedeutenden Dienste, welche das abtretende
Ministerinn, in In Monaten dem Lande leistete und anerkennen, daß
die geeinigte koniervative Regierung eine größere Stabilität und
Arbeitskra'l bieten werde. Die Oppositionspreffe hält die Einigung
der komcrvativen Partei nicht für aufrichtig und für wenig dauerhaft.
Der Minister-Präsident ist gestern Abends aus Sinai»zurückgekehrt. Das
neue K a b i n e t wird sich am Freitag dem König vorstellen.
Karkttdrld» 19. Juli. (Orig. -Telegr.) Generalmajor
Ernst Ritter v. L e o r t, Ritter des Ordens der Eisernen Krone,
ist gestern hier gestorben


[ 2023-06-29 10:47:53.269 - 19000719 - Seite 10 ]
Dientoa, 13. Juli. Der Oberkommandant der Truppen
von Jndochina, Genera! Borgnis des Bürde?, ist
t e st o r b e n.
Die Vorgänge in Frankreich.
Cherbourg, 18. Juli. Der Empfang des
Präsidenten Loubet gestaltete sich überaus
enthusiastisch. Eine zahllose Menschenmenge bereitete dem
Präsidenten lebhafte Ovationen. Es wurden auch Rufe:
„Es lebe die Armee I" laut. Der Präsident empfing die
Beamten der Mariuepräfektur, die Behörden und sonstigen
Körperschaften. In Erwiderung der Ansprache des
Bischofs, beglückwünschte der Präsident denselben zur
Versicherung, daß der Klerus bereit sei, durch seine Lehren,
Anfeuerungen und seine Tröstungen das Vaterland zu
unterstützen.
Auf die Ansprache des Gerichtspräsidenten erwiderte
Präsident Loubet, die gme Verwaltung werde die
gegenwärtig mehr oberflächliche, als tiefgehende Agitation
verschwinden lasse,:. Es werde n i ch t m e h r F r e n n d e
und Feinde, sondern lediglich Fran­
zosen geben, die ihrem großen Bnterlande ergeben seien.
In Erwiderung der Ansprache der die Land- und
Seemacht repräsentirenden Generale sagte der Präsident,
er wisse, daß die Republik in kritischen Momenten auf ihre
Armee rechnen könne. Die Republik könne auch auf die
Ergebenheit der Marinetruppen im fernen Osten baue». Die
Marine sei bereit, sich für die Ehre ihrer Fahne und für
die Vertheidigung der Zivilisation zu schlagen.— Ich
beglückwünsche Sie— sagte der Präsident— zu Ihrer
Ergebenheit für die Republik. Diese ist die Quelle der
guten Disziplin, der ganzen moralischen Stärke, ebenso wie
unserer ganzen materiellen Macht. Auf die Begrüßungs­
ansprache des Direktors der Akademie ant­
wortete Präsident Loubet mit dem Wunsche, daß die
Lehrerschaft fortfahre zu arbeiten für das Wohl der Demo­
kratie und für die Solidarität der Republik.
Cherbourg, 19. Juli. Bei dem Bautet,
welches gestern Abends zu Ehren des Präsidenten Loubet
von der Munizipalitüt gegeben wurde, erklärte dieser in
Erwiderung auf einen Toast des Alaire, die Anwesenheit
der Präsidenten des Senatö und der Kammer, der Depu--
tirten des Departements, des Minister-Präsidenten und des
Marineministers in Cherbourg bezeugen, daß die Regierung
eines Sinnes sei in ihren, Eifer der Vertheidigung der
maritimen Grenzen Frankreichs. Das morgige Schauspiel
werde die fruchtbaren Resultate der von der Nation für
die Entwicklung der Seemacht Frankreichs gebrachten Opfer
zeigen. Es gebe jedoch keine dauernde Macht, die rächt auf
bcr Einigkeit der Herzen begründet sei. (Beifall.) Nach dem
Bankct begab sich der Präsident um 10 Uhr Abends nach
dem Quai Napoleon, um dem Schiffsrufe „Zum Gefecht!"
beizuwohnen. Alle Schiffe der Eskadre waren illuminirt.
Eine außerordentlich große Menschenmenge wohnte dem
Schauspiele bei, welchem es warmen Beifall zollte. Um
11 Uhr Abends begab sich Loubet unter den Ovationen
des Publikums wieder in sein Absieigquartier. Die Stadt
war sehr belebt.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 18. Juli. 4(i Mitglieder der National­
versammlung von Samos richteten an den Sultan ein neuer­
liches Telegramm, worin sie gegen den Fürsten B a y a n n i s den
Borwuif erheben, daß er durch falsche Berichte den guten Willen der
Pforte mißbrauche und den Sultan bitte», er möge den normatcn
Gang der Arbeiten der Nationaloersammlnng sicherstellen.
Die Pest.
Konstantinopel, 18. Juki. Die bakteriologische Untersuchung
der i» Beirut unter verdächtigen Symptomen Erkrankten ergab P e st
at§ Krankheitsursache.
Strikes.
• Rotterdam, 19. Juti. Die Leitungen der zum Fachverbande
des Tran-sportgewerbes gehörenden Vereine hielten gestern eine
geheime Sitzung ab. Die gefaßten Beschlüsse solle>t heute bekannt­
gegeben werden. Im Hasen harren, von anderen Fahrzeugen ab
gesehen, über 17t» Seeschiffe der Ausladung. Das Ende des Backe r-
a u s stände», wird für rnorgen erwartet.
e
Nrw-Bork. 19. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, befestigte sich im weiteren Verlaufe, gab wieder nach und schloß
träge. Miemmisatz 200.000 Stück.— Der französische Dampfer „La
Bretagne" nimmt nwrgen 2 Millionen Dollars Gold nach
E u r o p a.
Wie«, 19. Juli. (Orig. -Tekegr.) An der Vorbörse
trat ein neuerlicher empfindlicher Rückschlag ein, da i» Kredit- und in
Stuaisbabn Aktien angeblich für Budapester Rechnung fortgesetzt
größere Abgaben ausgeführt ivurden. Auch Sie niedrigeren anslündi
scheu Notirungen und die Möglichkeit einer Zinssnßcrböhnng der Bank
von England wirkten nachtheikig; Berliner Tarationsdepeschen stellten
sogar eine Diskonterhöhung in London um ein volles Pcrzent in
Autzsicht. Tabak-Aktie» und Montanwerthe gingen gleichfalls zurück.
Im Schranken kamen blos vereinzelte Abschlüsse vor. Tabak-Aktien
litten unter Pariser Abgaben.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.— bis 67».—, Ungarische
Kreditbank «83.— bis «',78.—, Oesterreichische Bobenkredit 843.—
bis —.—, Unionbank Aktien 674.— bis —.—, Länderbank 417.—
bis 419.—, Anglobauk •■>7(1.50 bis-, Oesierreichisch-Ungarische
Staatsbahn 655.— l»s <550.50, Lombarden 112.50 bis —,
Elbethal 461.50 bis —, Dampfschiff Aktien 740.— bis —.—,
Tabak-Aktien 284.- bis 280 .—, Mai Rente 97.70 bis —.—, öster­
reichische Krouen-Rente 97.«!0 bis —, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.—, Zwanzig-FraueS-Stücke 19.32,
Reichsmark 118.62,' Alpine 4.46.50 bis 433.—, Rima Mmünyer
504.—bis «509.—, Wasfenfabrik —bis —, Tülkenlvse 104.— I
bis 104.50, Ungarische Hnpothekenbank 424.—, Präger Eisen 1743.—.!
Brnrer Kohle» 895.1,0 bis 892. Satgö-Tarjaner 620.—, Ungarische j
Eisenbahn Verkchrs-Anltgli 540.—.
An der M i t t a g s b ö r s c zeigte sich eine ivesentliche
''Besserung, da von Berlin höhere Notirungen gemelde: ivurden. In
Berlin wurde die Erholung durch die Meldung des „Siandarv" über
eine Intervention zu Gunsten 0er Fremde» in Peking hervorgernse».
Präger Eisen erreichten 1755, Briirer Kohlen E, Straßen­
bahn lit. A 295. I
Oesterrcichische Kredit Aktien 664.75 nach 666.5«», Ungarische Kredit
685.—, Oesterrcichische Bodenkredit 840.—, Unionbank.555.—, Anglo-
bank 276.7,0, Läaderbank 415.—, Baukoerein 494.--, Alpine 138.-
nach—.—, Oefterreichisch Ungarische Staatsbahn 655.- nach —,
Lombarden 112.7g», Elbethalbahn 46.3,.—, Ncrdwestbahn 457.—,
Rima-Murünyer 514.—, Mai-Rente 97.(50, ungarische Golv-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 90.95, österreichische Kronen-Rente
97. 60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.57 nach —,
Tabak-Aktien 282.— nach —.—.Türkenlose 103.7,0, Waffensabrik.M).—.
Lckilntzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mi».
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß abgeschwächt aus die Meldung, daß die Bank von
Englaiid den Zinsfuß im, ein volles Perzent, von 3 aus 4 Perzent,
erhöht habe. Präger Eisen 1755, Brnrer Kohlen 8!):.
Oefterreichisch« Kredit-Aktien 664.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 684.—, Oefterreichisch« Bodcnkredit 845.—, Unionbank
555.—, Singlobant 276.00, Länderbank 414.7,0, Bankverein 49l.—,
»Alpine 4.'iM» nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 654,7,0 bis
—.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbah» 457.-,
Rima-Mnmnyer 513.—, Mai-Ren!« 97.1,0, ungar. Gold Ren!« 115.40,
nngarischo Kronen-Rente 90.97', österreichische Kronen-Rente 97.50,
Aipanzig-Fraiics-Stuck« 19.32, Reichsmark 118.57, Tabak-Aklie»
-® 1-- Türkenlos« lor.7>o, Waffcnsabrik 3:50.—.
Rew-Nork. 19. TXuii. Silber 61-
... *;'• z)»"-. li7 "g..T elegr.» IBS rse. ,2 ilkzr
ch.'£.'?,*.* '."ch''wk Kredit.« tt ir>! SU5.70, Lombarde,
i^J+ 9* 1 LSS.- D ir ioIItol> a I!t 175.10, Eandels-
ssj't^ (vV^nn iSt“’ t d"* ant 187.25, Dresdener
9>> t,on a Ib ank Bre«I. Diskonto
.193.8», G e n e n tirckn er
90.2o, tzarpener VsUfi, hiternia 2>,6., «onf o Ud-ti» n
3S1.i7v.ung ar. Kronen -R «nie—Gp anier 72.2S,JtalIener
—.—, Wer idional —.—, Mittat«eer —Ootthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Juta-
Simvlon —, Conab« Paeisic WL0, Northern 52.—,
Hamburger Packet fahrt 122.10, N. Lloyd 1(18.90, Ed isoa
—, Gr. B. P jerd eb ahn —, Dannenbaum—.—, D ort-
II! u u d 100.25,, R o r I h P r c f. 72.—, Transvaal —.— Eisen-
werthe fest auf Meldung des „Fron Ägc", daß sich in Amerika große
Kaufe für Eisen bemerkbar mache».
Paris, 19. «Or ig.-Tcl cgr.) jBörie.j 12 UhrMLIin.
3"/,ige sranzösiscke Rente 99.97, Italiener 81.65, Ertrrieur 72.35, Türken«
85—, Türken n 22.60, Ortomnnbank 580 —, TLrkcnlose 109.75, De Beers
872.—, Ri» Tinto 1iW.—, Eastrand 18070, Robinson 213.—, Charkered
81.—, Goldfieldz 186.—, Transvaal7(5.—. (Meldenhui? 161..—, Billage208.—.
Randminei 986.—, Lvounais 1640.—. Est Franeais 1090.—.
Brüssel, 19. ,!u!i. (O li a.-T e leg r.) 12 Uhr 16 Win. Erlerieur
71.43, Italiener —, Türken D —.- -, uürkcn C —, B. O'.tommic
—, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rto Tinko 1:7210.—, Por-
ingiesen (P'„ Gitfm —, Brasilianer —, Saragoffe 277,—,
Nord Espagne —, Metrovolikain 405.—, bleckriimeS 226.—.
Wien, 19. Juli.( O rig.-Tc legr.) Spiritus unuerändcrt,
b 44.40 G.. k 45.— W.
Wie», 19. Juli. i Or ig.- T el cgr.) S tccho ichmarkt zu
St.-Warr. Der Borrath an Kalbern war 3'i8>» Stück, an
lebenden Schweine» 17,23 Siück, au gestochenen Schwei ti c n
872 Stück, au lebenden Schafen uO.1.5 Stück angestochenen
Schafen >71 Siück und an 9 ä »t m e r n 1C6 Siück.— Auf dc»i
Kälbermarkle waren Ikon der ickwamen Zufuhr kaum die vorwomeniliche»
Prehe -u erzielen. Man dezahlrc 2 60.— bis k l!.0., ausnalmisweise
4 7««.—bis k 116.—, Schake in Iolge größeren Zutriebe» undinaktcS
Paris IN» li 2. lüuiaer zu k 48,— bis k 52..
Wie«, 19. Juli.> Or lg.-Tel c gr. i I-ruck ibörse. Tror. »'-»ein
AuSlandc sind die Abqcber rcservirk. die Tcnoeuz in deshalb bei sehr
stillem Geschäfte ziemlich behaupte,. Weizen per Herbst zu >i 7.72.
k 7.7 ö: H a s«r per Herbst k 5.'5; Mais per I» l i-
Augu«st zu k 6.03, k 6.05; Mais per Sepie»ibcr-Oitober
zu k 6.10, k 0.11; M >! i -! per 'M a i -n n i zu k 5.«.,7; R o gg en
per ö erb it zu k 7.02, k 7.03; 'lieurepö zu k 13.70, k 13.80.
Wien, 19. Juli. «01 ci re ib em a r tt.) 38 eisen per
.Verb st zu k 7.72 biß k 7.73; Weiz en per ssrnhiabr z»
k —bis k —; Ro ggen per .v, erbst zu k 7.02 bis k 7.03;
!)i ogge >1 per F r n hjabr zu k —.— bis k —; Haser per
H erbst zu k 5.57, bis k 5.7,1; H a i e r p e r F r li h jähr zu k—
bis k —; SülaiS per InIi- ?! ug u ist zu »i 6.04 bis k 6,05;
M a is per S e p t e mb e r- C f t o l> e v zu k 6.09 bis k 6.10;
Mais per Mai- I n u i z» k 5.01 bis k 5.01; R st b Li per
September-Dezember zn k —bis k —; R epS per
A«g«st-Seot ein der zu k 13.55 tiS k 13.65. Behimptet.
Weiter: schön.
Hamburg, 18. Juli. 7 G etrci b ei» ar kt, 1 Weizen Sol-
sielnllcher Mark 179.— bis 1714.— i—k 9.43 bis k 9.72). Roggen
Mecklenburger Mark 162.— bis 17«.- k 9.67 bis k 9.84«,
Russischer Mark 159.—. biß Mark 110.— «— k 6.47 bis k 8.52i.
Rttböl, loko Mark 61— (— k r«.17i.— Sp Irilns per sluli
Mark 17.10 |= k 10.14», per Juli-August Mark 17.10 k 10.14),
per Angnst-September Mark 17.— <— k 10.08«. Umrechnungskurs:
100 Mark— U 118.60 vista.— Umrcdimtna per 50 Kilogramm in
Kronenwährunp.— Weizen man, Roggen ruhig, Del gcschcistslos, Sprit
still., Wetter: schön.
Paris, 18. Juli. Produkten,narkt. lSchluü.l Weizen
per laufenden Monat Francs 20.15 <— k 9.7u;, per August FraneS
20.4«, (= k 9.83), per Sepiember-Tktober Francs 20.75 <— k 9.99),
per vier letzte!! Monat« Francs S1.7S (— k 10.13), sPreis per 100
Kilogr.)— Mehl Jwölniiarken per laufende» Monat FraueS 26.40
«--- k 12.74i, per?lugust Francs 26.75 l— k 12.88), per Scpiember-
Ottober FrancS 27,25 (= k 13.12), per vier letzten Monate Franes
27,60 7— k 13.30), «Preis per 100 Kilogr., abzüglich »/»*/• ESk.l—
R ü b ö l per lanfendei! Monat Francs 66,77, «— k 31,82), per August
Francs 66,75 (— I: 31.82«, per vier letzten Blonale Francs 64,27, (—
k 80.«53), per vier ersten Monate Francs 03.50 s— k 30.27). «Preis
per 100 Kilogramm erklnsive EStoinpte).— Spiritus per lmiscndcn
Monat FrancS 35.— (— k 18.0i), per Augnft Francs 35.— (—
k 18.67), per vier letzten Monate Franc« 34,— k 18.13), per
vier ersten Monate FrancS 34.— (— k 18.13). Preis per 10.000 Liter-
xerzent abzüglich '/«"/« ESkompie,— Rohzucker 788" höchstens 90"
ftutio) FrcS. 33.50 <— k 16.09), Rohzucker (80° mehr als 96« brutto«
Frei. 34,25 (-- k 16.45). Weißer »sticker per lausenden Monat FrcS,
36,50 <— k 17.7c!«, per August FrcS. 36,50 (---- k 17,53«, per vier
Monate vom Oktober Francs 28,75<— k 13.81), per vier ersten Monate
Franc« 29°«» (— k 14.11), Raffinade FrancS 105.— bi§ FrancS 105.50
«k 50.43 bis k 50.67« [per 100 Kilograinm abzüglich V» Perzent
(rSfompte).— Umrechnungskurs 1(0 Francs «— k 96.30«. Um­
rechnung per 50 Kilogiambi Kronenwährung.— Alle« ruhig. Weiter:
theilioeise bewölkt.
Äörse- und Dandelsttachrichlen.
Budapest, 19. Juli. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Der Markt blieb ohne Verkehr. Fett-
waare teudirt flau.
Effektengeschäft. Die Börse eröffnete in flauer Ten­
denz: intevnntiouaie Werthe waren größeren Kursschwankungen
nnierworfen- Mittags bewirkten höhere Berliner Knrsmeldungci« eine
freundlichere Slimmung und konnten die Knrseinbnßon theiliveise
eingebracht werden. Am Lokalmarkte blieben die Umsätze gering
fügig. Valuten und Devisen ohne Aenderung.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredil-
bank-Aklicn zn 684.— bis 678.—, Ungarische Hypothekenbank Aktien
zn 425.— bis 420.—, Rima Muränyer zu 510.— bis 508.—,
Straßenbahn-Aktien zu 578.— bis 573., Oesterrcichische Kredit-
Aktien zu 663.50 bis 658.75, Staatsbabn-Aktien zn 655.—
bis 650.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Vorkehr: Budapester
Bankverein-Aktien zu 180. -, Erste Ungarische Gewerbebant Aktien
zu 315.—, Kommerzialbant Akien zu 2590.—, Ungarisch^ LandeS-
Jeniral-Lparkaffe zu 1380.—, Salgö-Tarjäner zu 628.—, Stadtbahn
zu 286.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Krediibank-
Aktien zu 682 .- bis 684.—, Ungarische Hypolhekendank-Akten zu
420.- bis 424.—, Oesterrcichische Kreditbank-Aktien zu 659.— bis
667.—, Rima-Mnränyer zu 508.— bis 514.—, Straßenbahn zn^7>72.—.
bis 58».—, Lombarden zu 111.—, Oesierreichisch-Ungarische Slaats-
bahn-Aktien zn 651.5t» bis 67,5.25.
Zur Erklärun g sz e i r notirten Oesterreichische Kredilbank-
Akiien zu 662.77».
P r ä m i e n g e s ch n f t: Kllrssiellnng in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen b 6.— bis st 8.—, auf acht Tage k 12.— bis k 14—,
per Ukkimo Juli k 20.— bis k 22—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie fokal:
^ i■ Die Kurte bar unten—O no(lr»en
SIUUiekBli. Efckten verttetien tioh flr je IOOK
tr) U n g ä r i sc b e Suatucbnld.
A. t. ä. Eis.-TU. I. G. GeM
10A --- 24Q K. 76.80
PrfttD.-Anlelien v. J. 1870
Ü. joO= 200 E 158.50 153.85
Un g. 8ob«tvkr.* A W 5aub|»-
OblifftOosen .—
TIng. Gt^indent).-Obligat.
. 97.50 93.50 Rroafiseb-alavoo. Gruuä*
entliututiga-Obligat
Theisi* und Stegedln«?
Ü. 100 --- 200 K. 138.50 139.50
Staatsschuld.
Rente in Silber...
Geld
L«.-
96.-
91.-
90.95
81.25
96.59
96.50
91.40
91.16
81.75
Goldrente 100 6. Gulden
--rrL-tv E.
Goldi-antövr l'Uiiuo .lull
Rente in KronenKÄhrung
dto pr. I Hirn» .luH-....
Fer.te inKronenw.
Osib 'Staatsani. i. G. ItO
G. li. -rr 240 K
Kisenb -Aul. iu G. 10.— 410.— *U.lJagel-u.Riickv.»A.-G. 216.— 220.—
" Wien.l^bens-u. Renten 520.— 630«— Nationale Unfall ---» 190.— 200.—
*KrsteU;i|f.A!l(?.V«p.5.-G.4930.— 6000.— ranuonia HUckversicJi--
* K on eiere Pest. V.- A. 5^- 186.— 190.- A. G 1100.- 1160.-
Alctien v«n BaaplatUen.
Concordia-Dpfm.-A.-G. 450.— 460.— Pt-stcr Walzmühl.-Ges.. 9i0.— 980.—
•I. Ofen-Pest. Dpfm. «\.-G. sso.— 1010.—* Malier- u- liacksr-Upf.-
Klisabtfth.Dampfni.-G.- 466.— 465.— A.-G 435.— 440.—
Louisen-Uampfin. A.-G. 288.— 243.— *Pester Vlktoiia-Daiupf. 264.— 260.—
Aktien von Bergweratn oad Ziegeliabrikea.
PpcsterZlx-gel-n.KalkWr. 150.— 160.— ^Fohlenbergbauu.Ziegel. 410.— 416.—
*Up«st-S*.Lnriacz-Zglf... 340.— 350.— *Un$.Asphah-A.-G. 343.- 346.—
V. 7.5®gf-i-n, f'ementflir. 10.— 20.— U. A. Kohlcnbgb. A.-G. —.——
*Xord»i. ver. Kohlenbgb. 220.— 2A).— Ung. Dampf;’., f ensent-
»Obern.Berß.u.Hi.ttenw. 926.— 236.— und Gypsfabrtk —.— —•—
_lstTÄu~-Ziegeiei-A.-U.> 70.— 76.— U. Keramischo L'.-A.-G. 190.— 195.—
Kaschan-Sonied. Steink. 10.— 12.— Petersb. ZiegeHnd. A,*G. 100.— 110.—
• Kis-SeheserGrami-A.-G. 283.— 292.— *£.-'rarjaB«rKob!eüt»rgb, 620.— 622.—
bbieiubr. Danipfiüeg.-G..1020.— 1030.— ?.ieg. u. Kikhr. 178.— 180.—
Aktien ven Eisenwerken und Kasekiseni&brikeo.
l.u.landw.Masch.-A.-G. Stt.— 260.— Kint.-Mur.-Solg.-Tarj. J3.
*l»atiuhiH^-Si“hoeniehcn per Ultimo Juli 514.— 616.—
8ebiffbao-A.-G. 159.— 164.— fschlick’sehc K.u.Masch. 3W.— 240.—
*Gaii*&f'o.. E. u. Maseh.8260.— 3276.— *Teuciloif a. Dittrich
*N'icbs»lscn-Ma*chinenf.. AB.— 210.— Maschinenf. 190.— AX).—
Kiniani.S.-Tarj, K.-A.G. Wc'tz MascbAVggf.u.E. 200.— 210.-
Aktlea von BnekArackereien.
# ,.A»htfnSum s Baehdruek. _Ko'iuos w Kunstanstalt- 20.— 30.—
Aktien-Gesellschaft ... 650.— 660.— „Pallas- 11t. n. Drtu.-kerei366.— 366.—
Franklin-GeselUobait.. 5M.— 530.— *PesterBucbdruek.-A.-G.268Q.— 2720.—
Aktien Aiverser Bntwsähainnfea.
»Alle. Waggooleih-G. 5^ ^ö.— 995.— ^,Hungar5a“ Kunstd..— —.— —.—
*Dp.Allss.Ktoklr.A-G. S5» 216.— 220.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
# Evst.Unf.Schriftg.-A*G. 272,— 276.— Stcinbr. bürg. Brauerei. 130.— 136.—
!.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 9S0.— »Ungar. Zuekerindustrie*
»l.U. Akt»enbierbrftuerel282-).— 2340.— Aktien —........ .1375.— 1895.—
*I.U. Ec.rstenvieb-Ma*?a. 471.— 481.—* Ung. Elektncltl.U-A.-G. 938.— 240.—
ErsteUng.Hsttel-A.-Q... 434.— 440.— Intern. Elektridtitsges. 490.— 600.—
r n j?. Spod. u.Leimt.- »Jnt.WacgonleihA.-G.5f» 940,— 950.—
A ft 3Ö6.— Ö.Ö.— Grand Hotei Rot*!- SS.— 84.—
♦Fioffi.Reisaebil-A.-G...2875.— 2975.- *8*eged.Han(kp..p.-A..G. 879.- 575.—
»Gscbwifidt'acheSpritfbr 884.— 890.— Tab»kreffi**A-G,tflrk.R. Sf4.— 286.—
^ aibh ven ivni
-G. 488.-
*vh‘ Stern etenb. A kttan 8*6—
»0*0 per Ultimo Juli.*. 571.— 5-0.—
*St»aeeenHhn-G.-Sch ... 395.— Mt_
»«peeter öektr. Stoutb. 368.- 988*—
tlto Gen.-3ch 80.— 86,—
»Bpest-Nenpeater oloktr.
Strassenbabu 112 .— 1H.—
•»Südbehnpr. l’Hino Juli IU.— 112.—
- Senn»- Vvkscht«..A.^. 748.—
Les^.-0äerbDr-x»Lahn M.—
tfag.-GaBzisefce Atoenb. «8.-
Ung. 'Weitbrfm «8.—
»Oe^err. -Ucg»r. Staatsb.—
"Otst.-ung. Ste&tsb.-Akt.
per Ultimo Juli..... 665.50
FSnfkirch.- BaresEiseu-
bafap 421.-
Baatlika^Lose,.... 12,—
Basilika-Lose ö.U«h*.*rtH. 13.50
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wien r. Jahrs 1871 383.—
r J6 iriv-l.ose 8.—
^üsziv^-Loseö. Ueber»!. 6.65
Vag.Rothe Krouz-Lose— 18.—
K. u. k. Dukaten. M;s n* 11.37
K.n. kön. Dukaten, Raad 11.33
SO-Praacs-Goldstücke ... 19.30
tO-Mark-Goldstücke 23.70
DsutscLeB.-Baki.athiM.) 118.60
Lere
13.— Uns. Bolds Krsnr-LoseS.
1S.60 Ueber»! 20.—
Ital, Vereine. Bothen Kr. 22.—
386.— Ital.V.T.RoihenKr.ö.Ueb. 22.50
6.50 Oest.Gos.T.RotheaKreuze 43.50
7,16 Oeeterr. Kreditanst 306.—
19.— Pilffy 132.-
Vtlnten.
11.46 Fran^. Bankn.(l.'»t)Pr.> ,. SS.60
11.43 Italien. Lanka. i 100 Lira) 90.53
13.35 Rutaan. Bauka. (100 Lei!—
23.76 gerb. BankD.!100S.-Din.)—
118.80 Kübel 265.-
. Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3' 200.80 201.10 ItalieoUche Bankpl. 5^-- 90.40
Brassel —Pari» 96.60
London:-}?, 242.40 242.90 Schwcirer Bankp 5. 4' 95.85
)>eutsche Bankpi&tae 5>118.60 118.80 St. l’etersb.tr« ä'.
Lü Coupon
a=
m
425.-
23 .-
23.—
23.50
44.60
383.-
1- 1 .-
93.75
91.-
26«)—
96.75
96.15
@ c 1 1 e i b e f, e »• 1 d) t. In Folge schwacher Kanilust der
Mühlen bliev der Verlehr beule mäßig, e-> »mirden >-'.«»0>> Meie:'-
ientner Weizen aus den: Riartie genomtnen, die bo: rnbiaer 1:»
den; «nverstnderie Preise enielten. In anderen Körnern war nermg-
»ngigir Berkebr ohne Preisänocumg.
Verlaust Ivnroen:
Weizen, Theiß- n.,0 Mzir. M zn 7.7««. 2000 n«iz>r. Ml zu
7.6'J 1 ri i '»)»!'. 70 zn i.i'is», HM« z»)l;ir. 7^.7» :u 7.40, .400 V'ii:!
.7 zu 7.47,. Allee- per drei Monate.— Poster Bode» 17"0 Mztr. »M»
zn 7.,,0, 1«,0 Mnr. 70 zu 7.4'*, l.',(» 'l)t;;i. 70 zn 7.40 ilu’ldjt 1, 1■ ,0
; M.«r. ;« 7.47,, 1«M« Mttr. 77.:! zu 7.10, 100 Mzir. 77 -.u 7.47,
UM» Mztr. 7«'.7, zn 7.20, Alle-:, ver Sro« Oio«:aie.- Bnc*4aer
«;.M« Mzir. 74 zu «i.07' ... per drei Monate. Maros 400 ;>)'z!r.
.7b.8 und ii»k»i».Mrtr. 77 zu 7.7,2',, Beides per drei Monat«.—
Mag.izui 2200 M;lr. 7« :»i 7.:!7‘10>» M',I>'. 72.7 zu «1...0 Ivnmpi'.
Beines per drei Monate-
Roggen «neuer) 17,0 Mzir. zn 0.6», 300 Mzir. zu k>ü7O,
Beides^ per £>m Monate.
»aict 100 Mzlr. zu «V*7' ä per Kasse.
T e r i» i n c verkehrten in gebesserter Tendenz.— Gehandelt
wurden: W e i z c n p e r O k t» l> e r .zu 7.47,, 7.SV, 7.47, 7.7,1;
Roggen per Oktober zu «!.«!4, 6.68, «167,, 6.60; Mai4 per
August zu >«.81. «7.82; Mais per Mai zn 4.72, 4.70, 4.73;
Hafer per Oktober zu «7.20, «7.10, 7,.21, i',.20; Kohlreps
per A u g u st zn 13.27.
Es schkietzen:
Weizen per Oktober zu 7.«70 G., 7.71 W.
Roggen per Oktober zu 6.67 G., 6.68 W.
Mais per Juli ,n 7.81 G, 7.82 W-
Mais per August zu 7.81 G., «7.82 W-
Mais per Mai 1001 4.73 G-, 4.74 W.
Hafer per O t t o b e r zu 7.20 G., 7.21 W.
Kohlreps per August zn 13.20 G-. 13.3» W.
(Die.Transport-Enquete.) JLic alljährlich, bat auch
diesmal die Direktion der königlich ungarischen Slaaksbahnen die Ver­
treter des Handels, der Mnhlen-Jndustrie,. der Spedikionssirmen und
der Berkebrs-Anstalten zu einer Konferenz geladen, um üoer den
Ausfall der Henrigen Ernte und die Ehancen der Verwerihnng der­
selben eine Orientirnng zn erhalten. Die Engnelr hat heute Vor-
mittags unter Vorsitz des Direttionspräsidenten L« d v i g h
stattgesimdcn.
Der Präsident begrüite die Anwesenden und ersuchte die
selben, ihre Meinung über die zn erwartende Ernte und »her dir
Erportchancen aus,zusprechen- Ehe dies geschieht, theilt er mit, daß
von Seile der Direktion der königlich ungarische» Staatsbahnen
solgeiide Maßnahmen üehuss anstandsloser Abwicklung des Verkehrs
getroffen wurden: Die Waggons müssen in den Ankunsisstalionen
sofort entladen werden- Die Ladefrist wurde aus nein« Stunden sest-
gesetzt. Tie Sendungen nach Fiiune gelangen anßertonrlich zur
Beförderung. Im Bedarfsfälle wird sowohl au» den Hanptliuien
und auch aus den Vizinalbahnen die Nachtarbeit eingeführt. In den
Stationen wurden die Magazinsräunilichkeiten zur Ausnalnue der
Getreidesmdnngeu vergrößert. Weiter bringt er zur Kenntnis«, das;
er dem Wunsche der Kaufleute, die Waggons behufs Eninahme von
Mustern in den Stationen auszuhalten, entsprochen habe, betont aber,
daß die Erpedilwn durch diese Manipulation um mindestens
24 Stunden verzögert »vird. Die ,;nr Beladung nöihigkn Waggons
sollen mit Erlrazügen nach den Berladestaiionen gebracht werden.
Bezüglich der Fahrbelriebsmittel berichtet Redner, daß gcgenivärlig
die ungarischen Smatsbahnen um »737, gedeckte Güterwagen mehr
zur Beringung haben als im September v. F.
Paul Sand o r dankt dem Präsideme» für die Mit­
theilungen, bemerkt jedoch, daß die Enquete zn früh einberufe»
wurde. Niemand ist beute in der Lage, über die ,zn erwartende Ernte
ein abschließendes Urtheil ausznspxechen, weil die clwa vorhandenen
Schäden erst später eruirbar fein werde», und sonach Jedermann
noch im Finstern tappt. In den Kreisen der Kausinannschaft lauten
die Taxationen auch ganz verschieden. Jlach Ansicht des Redners
dürsten wir in Weizen, die allen Vvcräthe in Betracht gezogen, über
eine gute Mittelernle verfügen. Die Roggenernte dürfte ein schlech­
teres Ergebniß liefern als im ministeriellen Ausweise angegeben
ist. Die Haserernte dürfte der vorjährigen gleichkommen. In G e r st e
wird die Ernte quantitativ und qualitativ besser sein. In diesem
Artikel dürfte ein größerer Export siqstfinden, insbesondere wenn die
Waare, wie es den Anschein hat, in gutem trockenen Zustande
eingebracht wird. Er stellt den Antrag, die Direktion der ungarischen
Staatsbahn möge in Berücksichtigung des Umstaudes, daß es sich um
ein vitales Landesiutereffe handelt, behnss Ermöglichnng des raschen
und großen Gersteerportes, gegenüber der Donaukonkurrenz jenen
Satz bewilligen, welcher den Mühlen für Mehl bewilligt wurde.
Redner ist nberzengl, daß dadurch der Produktion ein großer Dienst
erwiesen würde.
Tirektionspräsidenl L n d v i g h bemerkt, daß die spätere Ein-
berusnng der Enqukte niihl im Interesse der Staaiebahnen gelegen
wäre, denn die eventuell nothwendige Anschaffung vo«i Waggons
stellt sich später kostspieliger als jetzt. Was den Antrag beffiglich
der Gerstefracht betrifft, wird Redner einen Bortcag an den Han
delsminister erstatten, et^ glaubt aber, daß eine solche Hcrabdrücknng
der Tarife, welche das finanzielle Ergebniß der Slaaisbahnen wesent­
lich schmälern könnte, mit Rücklicht auf die ohnehin schon niedrigen
Erportsutze kaum bewilligt werden dürfte.
Paul T 7i n d o r erwidert, daß bisher ein Erport von 200.000
bis 300.000 Mzir. stattgefunden Hai. Im Falle der Reduktion des
Tarif? wird sich der Verkehr verdoppeln, eventuell verdreifachen, so
Laß der durch die Reduktion verursachte Ansfall durch den Mehr-
verkehr hereingebracht würde. Redner glaubt eine Reduktion umso
mehr befürworten zu sollen, als durch die Kriege in Transvaal und
Ehina die Seeralcn sehr hock, stehen und noch weiter steige«, werden,
in welchem Falle ein Verkehr via Finme nicht leicht möglich sein
werde. Es liege im Interesse des Landes, den Export durch Tarif-
maßnahme» zu nnlerstützen.
TirettionS Präsident Ludwig h weiß es aus Aeußerungen,
die bei früheren Enqueten gesallen sind, daß bei der Gerste nur die
Onalität eine Rolle spielt und bei dem Vorhandensein derielbrn die
Fracht in gewissen berechtigten Grenzen nicht in die Waagschale falle.
Er fragt, ob dies auch heute richtig ist und eine Ermäßigung mit
Aiücksicht aus die zu erwartende gute Qualität nöthig feiy
Paul Sändor erklärt, die Qualität iverde eine gute sein,
doch sind für Gerste so viele neue Konkurrenzen erstanden, daß die
Herabsetzung der Tarife unbedingt geboten ist.
Jacques T i u: o n acceptiri im 'Allgemeinen den Tiandpui»lt
Sändor'S, konitatirt ebenfalls, daß über die neue Ernte noch kein
klares Bild vorhanden sei, glaubt aber sagen zn können, daß er von
Weizen eine gute Mittelernte einheimsen werde. 9iad) seiner Ansicht
werden die Weizenpreise so lies sinken, daß wir in diesem Artikel
einen namhasten Export haben werde». Dem 'Antrage Paul
Sandor's betreffend billigerer Tarinrnng der Gerne schließ«
sich Redner an. Wir waren~ sagt Redner— bisher
in Gerste tonangebend, nachdem aber die anderen Staate»,
was sie bisher nicht gethan habe», intensiv ardcilen, werden io«r
suecessive von dem Markte verdräng! und müssen, um im’ere bis­
herige Position behaupten ;-u können, larisariich nnlernützi iverde,>.
Redner benutzt dies« Gelegenheit, um gegen die Süobahn^Klagen zu
erheben und führt an, daß z. B. im Vorjahre auf den Streuen der
Siidbahn aufgegebene Transporte 30 -34 Tage gelegen sind, ohne
znr Expedition gelangt zn sein. Hiednrck wurde nicht nur das In­
teresse der Kansleme, welche ihren 2>e-crnngsverpfl«chu:nqen Nicht
nachkommen tonnten, sondern auch das Landesimeieise qeschudml.
Trotzdem bat die Südbahn süc derlei durch ne nickn eroed'.rte, ö. li.
liegen gelassene Transporte den regulären Liiqerzms crbo««eu, um
dessen Resilunrung petilionitt werden mußte.
Der anwesende Vertreter der 2 ii d b a h n erklärt,
daß bis im Vorjahre vorgekoinmcnen längeren Lagerungen aus die
Vertehrsiiomn-en in Tirol zurück'ufsihre» sind. Bezüglich der in
ejuknnft bei Lagerung zu berechnenden Lagerzi»»« wird das Snnein
der ungarische»' Staatsö>>bnen angeivendet werden.
A. F l e i i ch t äußert sich be-nglich des Ernteergebnisses im
«im»« des Vorredners, glaubt auch, daß wir einen >ebr gross» In-
und Auslandsverkehr haben werden, da die Oetouomen heuer wohl
etwas klüger sein werden als in früheren Jahren, in welchen in sich
durch Zeitungen in eine Situation hineinhetzen ließen »nd die 'Waare
nicht rechtzeitig verkauslen.
Nachdem noch seitens einiger Redner verschiedene auf
administrative Agende» bezügliche Wünsche und Beschwerden vor­
gebracht wurdens deren Erfüllung und 'Abstellung dei Präsiden!
zusicherte, wird unter Tank an den Präsidenten und nach aus­
gesprochenem Tanke des Präsidenten an die Anwesenden die Enquete
ge'chlossen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 18. Juli nachstebeiide In so lvcn zs alle bekannt:
Max Löw, pro!. Kaiifinann in Wien: Rudolf Z e i s l e r, Kaufmann
in T ö r ö k- S »t-- M i k l d s: Fransiska Rebuska, Handelisrau in
Tabm; Joses W e> ß, prol. Kaufmann in Kaloc s a.
.Hornviehmarktbericstt
d e c B u d a p e«! e r 2,> e h m a r k t s- M a r t l l a s i c Aktien«
g e i e! l s ch a s i v o m 10- F :« l i-
Der Amlried betrug an Schlachtviehungarische
O ch s e» 714 S-nck. u n g a r i i ch e .st st d e 7>>»2^Sl»a. serbische
Ochsen 1121 Stuck, serbisch« Kühe >1^Stück, bosnisch«
O ch, e n— Sinck, Bu»sel 8> Stuck, Stiere 77 Stück, zu­
sammen 2.*.: Stück- Für tandiviribschauliche ,'iwecke geeignetes
Vieo: ?>» g u iM, E i n st«l! o ch I e n 102 Stna, Vletkkühe
llo Snick,, I n g b ii net- Stück, I n n g o ch 1 e n— Stüik,
Kalb«:, en— Smck. nimmmei!— Stink.
D>« Prenc nottnen bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Tchlachtineh:
!! ii q a r «i ch e M a st o ch s e n: bester Cualitiit van k 64.—
bis k 70.—, ansnahniswene k —i>,s k —, mittlerer»
Ceualirat von k 78.— )>,» k 62.—, minderer Qualität von
k In« k Nnqarriches Weidevieh besserer
Oualnai von k lus k —, minderer Qualität
von k-.- bis k, Far vtqe Ochsen bester Qualität
von k 66.— bis k in.-, unsuahmswene k —.—. mittlere
Quäln,» von k 60.— bis k 61 .—, minderer Qualität von
k ,2.- Iu-,. k Serbische und b o s u lsche Ochsen
vesterer -Qualität von k 72,— bis k t.4.—, «uchmhmölveise
k 68. iniiiöevcr O-ualitä! von k 46.— bis k ö0.~.
S i«ere_ besserer Qualität von k .76.— bis k 68.—, ans»
iia!>ius!ve>:o k —. inutöcrcv Qualität von k 48.— bis
k .74 -, P ü sfel von k 34.— bi» k 44.—, ansnahniSweis«
k 70.—, ^ungarische K ü h e von k -14.— h,s k 77.—, aus­
nahmsweise I; farbige Slittje von k 44.— bis
k 66.70, nusnabmsweise k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.-- Für landimrtbschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k 62.— bis k 06.—, ausnahmsweise
k, per 10(1 Kilogramm, k <>!»«>.—, ois k 780. per Paar,
in i l l l c r e k ,70. lus k —.— per 100 Kilogramm, k 610.—
bis k —.— per Paar, ininbere k —per 100 Kilogramm,
k —»er Paar. Ochsen sür Mastzwecke, farbige, mindere
k —.— bl» k—, weiße k —bis k per 100 Kilo­
gramm, k —bis k —.— per Paar. Melkkühe von k—
bis k —per Ttück, gekrensle farbige von k 140.— bis k 220.—,
Bonnbäder von k 230.— bis k 340.—, per Stück, Z n g b üffel
k —.— tu« k—. per Paar, Halb inen bis k—, ansnahmö-
lueiie k —.— per Stück-— Der Austrieb an Schlachtvieh war
um 700 Stück größer als vorige Woche, die Nachfrage war besser,
weshalb für gute Waare die vonvöchentlichen Preise fest behauptet
blieben, mährend leichtere Milkelwaare und mindere Maare um k 1
bis k^2 billiger waren. Die Tendenz ist im Allgemeinen lebhaft.
Nach Zugochsen war ziemlich gute 'Nachfrage. In Nlelktnhen war das
ifteschäst flauer.
Külbermarktverittit
der Budapester V i e h m a r k t s»M a r k t k n s s e- A k t i e N«
Gesellschaft vom 10. Juli.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 661 Stück, an
gestochenen^— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer lebende --Stück, gestochene —Stück;
Ziege n— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 61 b bis 71 Ii, ausnahmsweise 76 h bis— li,
mindere 48 bis 60 h, ausnahmsweise— li per Kilogramm; ge­
stochene prima— h bis— h, an«?nahmsweise— h per Langgewicht,
gestochene mindere— b bis— b; WienerKälber —b bis—b;
Iniigvieh— b bis— n per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau.
SpirltuS-
Bndapest» 10. Juli. (Or ig i n a!- Be r i cht.) RdhspirituS
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
Biutreinigungs-, Entfeitungs-,
Abhärtung#- und Nervenstärkende
KCums*ea& 4»oo
in der Anstalt Dr. Palöes, Budapest, Xerepesi-dt 10. Eepariue
Herreii- und Damcn-Abtheilungeii. Ordination von 10—12 u. 3—5 Uhr,
flpittSrfinA sranzösischer Granatüpsel- Frnchlsaft, hoch-
vUftUlUuj feines Ersrifcknmgsmitlil, oncniea L. liieüi-
wita A Co., k..n. k. Hoslieseranten, Troppau.— In den besseren
TeHtittessen-Gesch. und in unserer Niederlage,Wien, I., Brännsrstrirße 3.
auf sehr lebhaftem Eckposte», im VI. Bezirk, komplek eingerichtet, mit
sehr vortheilhaften Bedingnissen, ist sosort oder per 1. August zu
überiiebmen. Näheres beim Eigenthümer M. L Schwärs, V.,
Vaesi-körut 4. Dortselbst auch ein großes, trockenes Sfxttc&t*
»nagazin sofort zn vermiethen. 4908
-A. IvTerciar IBa.x 3. 3 c 6 s "VÄltö-ilzlet
IR^az'V'^xi.'y'täLrsasäig: 4S7S
s. öv stiig. 10-eu sajat lläzaba IV., Väczi-utcza 37, M. költüzik ut.
A Bank Borottya-utcza 12. szAm
== glatti hciyiaegei I. t. augusitug ho 10-4re kiaddk. -------
Wohnung zn vermiethen 7 E
bcstehend aus 7, eventuell 9 Gassenzimmern (drei- und zweifensterig),
Gas »nd elektrisches Licht, mit allem Komfort, für November.
Näheres i» der Administration d. Blattes. 4882
ujonnan epiilt bbrliiizbun kiadii augnsztus l-6re egy UtUSi lafcdS
a IV. ounsteten lif'tliasznalattal, gaz- 6a vil!;w,yvilägitaasal. Ugyau-
ott egy Slip fizletl helyisag is azunnal kiartd.
8■ B U D A V A K JL
Heute, Donnerstag, 19. Juli:
ÜST lilTTLE TICH -WW
und das aensationelle Juli-Programm. Entree 70 kr. Eröffnung 6 Nhr.
Ermäß igte Eutreetarlen in den Tabaktrafiken.
SAHAfifiT Kasse-Eröffnung' ,8 Uhr.— Anfang präzis >/,9 ihr.
0ViMy001 iöcuic bet ermäßigten Lommersaisott-Preisen:
MUT.ATn Phänomenal! Neu! JoeFrankJakson’aamerik.
Oi Sl Sia a V Polo. Bicycle- Spiele. Tke Mariens, vorzüg.
Direktor: kiches Gesangs-Qnartett,sowie sämmtliche Speziali-
VRANZ ALBRECHT. täten des großartigen Juli Programms.
OM-LöZtMiMt „Budagyöngye“
Elektrische Haltestelle. 2 Stationen nach der Zahnradbahn.
Täglich ytSf~original Tiroler Sänieei'.Orselhrhiin.'aij
1882 Hochachtungsvoll Oayor Saudor, ■»endeglös.
~ AHBKIIU 8 “LS 5 S 5 ??“
Ma ss mindennsp IsgtüNgrSNg IlSIlgVgl8SG Stafaad beitianst
Uj szepargk l
Szt.*-!stvÄn-sör.
S erbeaud-favillon amwMdwi
Dejeuners n. Soupers a 11. 2.—. 4 Diuers ä fl. 3.—
Restaurant franipais& ia carte. ............
XSsslifh Konzert einer der beliebtesten
W» Vatlonal-Muslkkapellen. —»t>
HAARGARETHEN-INSEL.
TSgllelt Militär- und Zineuneriiiiisik.
'Außerdein uon 6 Uhr ab Konzert der Lpern-Gesellfehnst
iATUIEIaEtO
bei freiem Entree. 4887
G
rand Hotel Hungaria
Hauto Aaends,
yan 3 tiii? sd
Konzert
- dar fiafiaäten—
Natianai- Musilt- Kaaeüa:
B^la.
1
OTEL JiOEBHORN
H«ate Abends
IV., Eis hid-uteza
ä. stillt.
von S Uhr ab KONZE 5 .T der baliebtea
Bfational-Musikhapell©
nKumaacasf Eiajos. "WW
Tu Aoweienheit des Chesredaktcurs Tr. Mar Falk für die Reduktion
vcranin,örtlich: Leo Beigelsberg.
T -uck und Verlag der Poster Lloyv-Gesellsch-Nl. Äudapen, Doroitya-uteja lk
Leraniworklicher Leiter der Druckerei: August Mütter,
Papier: Hcrmanetzer Papiersadrck.

