
[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 1 ]
IPBSESß
Freitag. 30. November.
Abonnement für die daterr.-ongar. Konareitli.
pfl* den „Peatei* Lioyd« (Morsen- und AbendbUt«)
sEwebeiot »ach »« Morgen nach «kssm Feiertag*).
*’#r Bnd»p«at: Mit PoitvcrM«dBiifr*
^•^Jibrlleh— 44 Kronen— Heiter O&nzjihrlitb 48 Kronen— Heller
«•»Wltoh 22 Kronen— Heller Halbjährlich 24 Kronen— Heiter
VIerteljäbrHeb ... II Kronen— Heiter Vierteljährlich ...12 Kronen— Heller
Monatlich— ... 4 Kronen>— Heller Monatlich ... 4 Kronen 40 Heller
Wt upintir roimntubuig . Eiseber. Tenser Oyuls,
Eeopold ttjrnla.
Im Atsslande: ti. I. Daube&
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etr&n-
ifiVe John E. Jenes 4 Cle..
Pari»,. 31, ruedu Faubrg.Montmartre.
Siebenimdv ierzigste r Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., »orottya-meia Sr. L« 1. ütetk.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4LSB Heiler,
i* der Provinz »4 Heller in allen Verschleisslokalea.
Inserate werden auigeumwn
In Wien:
Bei A. Oppelik. Siubc&bastei
Nr. 2; Rudolf Messe. I, Seiler-
stitte Nr. 2: Haasenatoia d
Vetter, I., Wal 6 seb?a^*e N'r. 10*
M. Possenyl, IX, Hörig»«'* s-,
J. Danneberf, I.. Kutapss-ass«
Nr. 7; Heinrich Sehalek, I.,
Woilzeile Nr, 11; Jf. Dukes« I.,
Wollzeile Nr. S —$.
AbaMnmnnt Wr das Susland (Morgen- und Abendblatt).
"A w ölt* mit i ch o n• u u tei d e n b e n,e.h e n d e»
G e s« tz e« d«r .Fall ist. Dort bestchvr.-mi -Vergleiche mjz
den ungarischen Verhältnissen in vielen 'Beiiehnngen gcraüezu
patriarchalische Zustünde, so ist namentlich hinstchtlick des Gebrarabes
kaüsmärmischer Name« sozusagen keinerlei Kontrole vorhanden. I»
beiden Staaten kann eine und dieselbe fperion unter eiiier beliebigen
Anzahl,von. kornmerziellen Namen signriren, sich frei als Personal,
oder Gesellschailssirma bezeichnen, n. s. w. Im Allgemeinen ivrrd dort
eine Kontrole oer Wahrheit geschäftlicher Bezeichnungen und Ankün­
digungen nicht einmal annähernd in. 0 e m ll in-
länge geübt, wie selbe hierzulande in emzeluen Gesetzen,
insbesondere aber im Gewerbegesetzo vorgeschrieben ivird. Die >m
geschäftlichen Leben vorkommende» Reibungen und Gravamiiia werde»
im Zisilprozeßwege ausgctragen und zwar init Zngrundeleguug
des zivilrechtlichen Grundsatzes, daß der v e r n r' a rt> l e
Schaden zu ersetzen i s>. Hier ist den lberiaue» oo»
kommen freie Hand gelassen.
Hinsichtlich der U r s p r» n g s d e z e i ch u u n g der 'Waaren
eriftiren dort spezielle Verfügungen, die den speziellen Fnterep'eii
dieser, eine alte und mächtige Industrie besitzende» Staaten ent-
sprecheu. ..^
Aus der Kennzeichnung der Verhälimsse in Deulichland gehl
hervor, daß dort das GeschäftSlebeu zwar bereits mehr geregelt ist,
als in Frankreich und England, allein jene Strenge, welche, »»
Gesetzentwürfe in Aussicht genommen wird, beiweilcm nicht erynri.
Die Gesetze sind dort genau den bestehenoeu Verbälunyc» angepaül
und vermeiden mit Vorsicht jede überflüssige Niaßrcgc!, ivelche zur
Unterbindung des Verkehrs und zur Hemmung der freien Bewegung
der bennischcn Industrie führen löunle. Insbesondere hmimt diese
Tendenz bei den gesetzlichen Verfügungen über die klrspruugsbczeick-
uung zum Ausdruck.
Das deutsche Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, welches
als alleiniges Muster des in Rede stehende» Gesctzentwmi'es zu be­
trachte, r ist~, da bekanntermaßen in einem anLeren Staate ein
ähnliches Gesetz nicht existirt -, ist wesentlich mir gegen die in
Reklamen vorkommende» Unwahrheiten gerichtet, gc^en welche
hierzulande bereits im Rahlneil des Gewerbegesetzes vorn »zahre IRZ-k
die entsprechenden Verfügungen getroffen wurde». Dock) m d,u-
dcutsche Gesetz beiweirem nicht so generalisirend rmd nicht |o
streng, wie das u»gari|che Gcwerbegesetz, da es sich ausschließlich
aus die Reklame bezicht und hauptsächlich der zivilrechtlichen Ver­
antwortlichkeit Raum geben will. Nach eingehender Beleuchtung aller
sonstige», die Konturrenzverhälmiffe dirclr bciührcuoen geldlichen
Verfügungen, wird im Elaböraic konstalirl, daß die Betrachtung der
bei dem französischen »nd deutschen System bestehenden Verhältnisse
uns z» einer wie immer gearteten V e r I ch ä r f u n g uniersr
derzeit bestehenden gesetzlichen Bersügunge» n i ch l zu enmmjcvu
vermag. Der Gssammteindruck ist der, daß wir in unseren Ver
fügunaen schon bisher weil genug gegangen fiitfi. so daß
wir bei jedem weiteren_ Schritte nur m;t der großlen Bor
und Umsicht vorgeben dürfen- Insbesondere gilt dies nu den
bezeichnn u g. tSw soll diirchans Nickt einer Praris das Worl
gerniet werden, wonach im Vertehre sachliche Unwahr heuen irci ngn
riren sollen, aber bei der Ausstellung, diesbezüglicher Vcrboie über
«ine bestinimte, di.rch die Verhältnisse festgesetzie Grenze Hinaus­
zugehen, muß nicht nur als rrichl wünschenswerkh, sondern als gciabr
lick und schädlich betrachtet werden Der? d.« i'e-ewerbeg-ienc:
bildet in seiner dem deutschen Gesexe analogen Amvendnng eine
vollkommen genügende Schranke, iveicke ru erwcuer.-. nicht cvvortt.n
erscheint- ES ick eiue alle eriahrungsgemäße Wabraett, welche d.i>
Elahörat nach eingebender Schilderung der franzdstschen und deulickeir
PerWtnisse nicht besonder« betonen in mWern glaubt, daß hinsicht­
lich dckr Bezeichnung des NripruNgSorieS ledcr Slaat eiucn solchen
Standpunkt cinnimnit, welcher von seinen eigenen Verhällniisen
bedinA nsird- In eine», Staate, denen Jndustne eine hohe Sinie
der Enrwickiuyg erreicht, sich vom Auslande ganz niiabhäugig
gemacht und allgemeine Anerkennung errnnge,: bat. -.st man gern
bereit, in Bezug aus die Unprungsbezeichnungcn einen »rcngen
Standpunkt einzunehmen- Wo aber die Industrie noch im Stadium
der Entwicklung begriffen ist, wo ihre Produkte den ausländischen
gegenüber die Kounirrenz weder im Inland« noch iai Auslande uiit
Erfolg bestehen können, da pfleg! man nach dieser Richtung hin
kein« 'besondere Strenge anzuwenden-
Die Maßnahmen, welche außer' den, die Ur'priingöbezetchnung
betreffenden Kardiiialpunkien im Geletzeutwurse enthalte» sind, lassen
sich im Allgemeinen in zwei .Kategorien eintheilen.
In die erste Kategorie gehören diejenigen Verfügungen, z n
deren gesetzlicher F e st st e l l »ng d e, un s ein
Bedürfniß nicht vorhanden ist, J>a sie ,Hecke hin
sichtlich solcher Uebelstände verflige», flir deren Laiunmg in aus­
reichendem Maße bereits im Rahmen der bestehenden Ge'ctze vor-
gesorgl ist, theils solche Schäden ;u heilen suchen, welche bet ttnS
iiicftt im Geringste» fühlbar geworden sind- Außerdem enthalt der
Gesetzentwurf noch ein-zwei Punkte, welche, ivenn auch nicht eben
dringend sind, doch imknerhin in Er-wäguug gezogen werden tonne».
Diese aber passen »ich! vollkonimen in den Rahmen LeS zu erbrin­
genden Gesetzes.
Die Frage, weshalb man in dem zu schaffenden tßesetzc in so
umsassender Weise zu verffige» mtb niv alle Evenlutüiiäiey— ohne
Rücksicht aus Wichtigkeit und Nothwendigkeit— vorulsorgen wünscht,
findet ihre Lösung im Motivenbcrichte, und zwar insbesondere in deu
Bemerkungen zum tz I, labt welchen das Gesetz allen bisher beobach­
tete» und in vinkunft möglicherweise auftauchenden ^Uwzukömmlich-
keiten gegeunber Schutz zu bieten bestimrnt ist. Diese Tendenz kommt
ist allen Verfügungen des Entwurfes zur Geltung, und diese» Fn-
tenlionen ist er zuzuschreiben, daß der vorliegende Entwurf „weiter
geht, als das tzeutsche Gesetz, indem er auch andere Fälle umfaßt,
als welche in letzterem geregelt werden, andererseits aber viel einfacher
und daher nachdrücklicher vorzugehen wünscht".
Diesem Standpunkte des Gcsetzentwurses tau» iedoch in keiner
Weise zugestimmt werden, da ein Gesetz nur dem Leben zn dienen
und ein wirkliches Bedürfniß zn befriedigen bestiinmt sein kann. Die
Bernsung aus ausländische Beispiele kann die gekennzeichnete Slelkting-
nahme des Gesetzenlwnrfes^in keiner Weise motiviren. Wenn auch
zugegeben werden mag, daß bei minder ivichtigen Gesetzen und mit
Gesetzeskraft ausgestatteten Verfügungen etwas mehr Strenge «nd
einige Paragraphen mehr nicht viel zu bedeuten habe», so ist anderer­
seits nicht zu Bestreuen, daß bei diesem besonders wichtigen, auf die
internationalen Beziehungen zurückwirkenden Gesetze sich die Sache
ganz anders verhält. .Hier ist jede Verschärftmg, jede unbegründete
Verfügung und sei sie wie gering immer von Bedcnbing und trägt
jede einzelne derselben zur Steigerititg der schädlichen Wirkungen bei.
,Bon diesen wird nicht an letzter Stelle der ungünstige Ein
druck sigurire», ivelchen der Gesctzentivnrs und dessen Äiotivenbericht
im Aitsiande dadurch hervorznrttsen geeignet sind, daß man an-
denselben einen Schluß auf den Zustand der Heiniischen Verhältnisse
ziehen wird-
ES ist vor.Mzusehen, daß die Bestimmungen des Entwurfes,
wenn dieselben Gesetzeskraft erlangen, ivegen ihrer internationalen
Rückwirkungen in asten Weltrheilm bekannt und besprochen werden.
Und es ist als sicher anzunehmen, daß das Ausland, welches die
im Gesetze enthaltenen Fntentionen im Allgemeinen würdigen,
selbstverständlich aber dtis Beispiel nicht nachahmeu wird, in diesen
Verfügungen das Spiegelbild der ungarischen
Verhältnisse sehen wird. Wenn wir in dem deutschen
Gesetze-über den nnstinteren Wettbewerb-lesen, daß dasselbe die
auf dem Gebiete der Reklame beobachteten „besonders nachtheiljgcn
Mißbränchs" aozustell.'n wünscht,-ßolgern wir hieraus —.und die»
mit Recht —, daß° es in Deutschland aus Diesem Gebiete der
geschäftlichen Konkt-rrenz wirklich sehr schlecht bestellt gewesen sein
mag, und zwar in om Maße, daß bebuis der Abstellung der
eingeriffeneli Nlißbränchc nnausschiebbare spezielle legislatorische
Verfügungen getroffen werben mußten.
Wenn. nur nun mit der Schaffung des vorgeschlagenen Ge­
setzes lonstatire:!, daß nur nicht mir das, was man in Deutschland
mit dem entsprechenden Gesetze hintanzuhalten wünschte, gleichmUs
dringend, ja noch strenger und ausgiebiger zu ahnden bemüssigr sind,
sondern »och darüber hinausgehen müssen, viel mehr Mißbräuche zu
unlerdrückei, und noch ganz andere klnzukömmlichkeilen hintanzuhalten
haben: namentlich daß wir mir besonderer Schärft gegen die
s a! s eh t n W a a r e n b e z e i ch n» u a c» iwrzugehen genöthigt sind,
welche hierzulande behufs Schädigung der ausländischen Industrie in
Anwendung tommen und uiit welchen wir im In- und Auslande
eme deloyale Konkurrenz betreiben: was wird dies wohl zur Folge
haben- Wird dies nicht geeignet sein, gegen Ungarns volkswirth-
ichaftluche Fattvren das größte Mißtrauen zu erwecken und zur
größten Vorstchr, Zunickhaltnug zu veranlassen, ivenn es. sich »m
Aitknnpsung von Geschäftsverbindungen, reipeilive um Ausreckt
erhalluug Derselben mit Ungarn bandelt, und unsere Position auf
den ausländischen Märlten, 100 wir bis jetzt eine günstige Aus
nähme gefunden haben, wesentlich zu erschweren?
Zur Be^liindung dessen, daß wir »mdi dieser Richinng bin die
nacht!,eiligsten Folgen z» besnrchlen haben, fuhrt da« Elaborat aus
den Erfahrungen der Kammer bczngltch der Wirkungen übnlkcher un-
garffchei Gesetze mehrere Beypieke an.
Sodann belaßt sich die-Revriisenianon emgeben»' mn den ein­
zelnen Paragraphen des Geiezientwurfes. »uistchrlich Der aui Die
Urfpru n gvhe.zerch »i n« q der Waaren beniglichen Be­
stimmung. zvvlft das-Estibvrar, Ml Znsainmenlmnge Mit dem bereu«
Auges,Urnen, daraus hin, daß der, erste-mesentkiche llnter-schled yoncken
dem AusganqspunUe des Gefetzenm>m>er und dein Strmdvnnite der
Kammer dann destebt. daß nach den Motiven des. ItzeseueimonrieS
die Besmnniungcn über die Uriprungebezetchnunge» oem Fiuoresse
oer heimischen Industrie forderlich waren, ivatzreno die Kamnier
dieselben als nachlbeiltg iui bn- Fnieressen Der ungarischen Industrie
erachten Es handle sich darin», ob iwe imicrou Gewerbelreibeuden
und Kaufleuten gestatten sollen, heimische Fudnstrie-'Erzengnisse mit
iremdivrachige» Äusschrinen, Vignette» miD au« sreinden Staut?-
gebieten entnommenen Motiven u» Fnlande in bin Verlehc ui
dringen und nach dem Au-lande zu erporiiren, und umgetehrt, ob
an ausländischen lFudunrie-Erzeugmisen. welche nach Ungarn imporlirr
werde», ungarische Ansichtns>en und Motive angebracht werden dürfen,
ohne daß in einem dieser Fälle hinsichtlich des Urspnmgsortes, eine
unwahre Bezeichnung vorkäme. Fm Auslande ist auch dies gestaltet
und zivar auch in Peil i n Motirenberichto entsprechend gewiirdiglen
Staaten der beiden Systeme, allein diese Eventualität tvill das
Elaborat der Kammer nicht geilen lassen, da die Kannner voll dem
Standpunkte ausgebt, daß die Daten schon im Rahmen der durch
das Gewerbegeier. qelroneucn Veriitgiluge» der Wahrheit zu au
sprechen haven.
Wenn nun die Sachlage eine solche wäre, daß von allent­
halben aus dem Auslande Waaren mir ausschließlich ungarischen
Ausschritteu und Emblemen nach Ungarn kämen und hierzulande als
heimische Iirdlistric-Erzeugniffe betrachtet uud bereiuvtlligit gekauft
wurden, und umgekehrt, die heimischen Industrie Erzeugnisse sowohl
»u 'Fnlmive, wie auch im Auslande »n AUgemeinen mit ungarische»!
Ausschritteu und insbesondere den ungarischeu Ursprung jederzeit
denttick z»»i Ausdrucke, bringenden Bezezckniuiige» in den Vorkehr
kämen, weil eben Der liiuiarlunDiiciic Ursprung der Waare als die
sicherste Gewähr >nr deren Absatz z>! betrachte» wäre, dann dürften
n,r naturgemäß mchr einen Augenbliä nul dem Antrage zögern, daß
uuaariiche Ansschryten inn ausläudnchen Waare» verboten werden
und auch nn Auslande oer Gebrauch ungarischer Motive durch
Ausländer strengstens geahndet werde, ebenso könnte» nur gleichzeitig
bannn,»ai, daß der Gebrauch sreindiprachiger Au'ichrifteu und
fterudlaiid'.icher '.»lotwe in dem Bettleve der nugo-.iiche» Industrie
verboten wcroe. Das letztere iväre aber naturgemäß in dieftm Falle
nietn mehr tlvtiiig.
Die Sacke verhall sich jedoch leivrr ganz anders. Die E»Zeugnisse
der englischen, deutschen, iranzc'siscben und amerikanischen Fndustcie
lonimen Iiieruilande mu öngarticher Anstchrifr überhaupt nicht in
den Verkehr. Sporadisch kommt es hie niid da vor, daß österreichische
Fndusirie-Erzeuglulse mit iiugactschen Aiiffchrlileii, in einer mit den
iingarischeil Ralioiialiarben ausaeftalicteu Verpackung in denZBctkehr
gebracht iverden/ ohne baß iedoch die Waare als ungarisches Fabrikat
bezeichne! würde. Das Ptiblikum aber ist bei uns schon reis gemig,
»in unter Dem ungarische» Motive oder der ungarischen Aufschrift*
nicht bedingungslos mieumiatc Eszeugaine zu inchc», ebenso wenig
als es die nemdiprachiae Autschrur und das sremdkäudische Motiv,
wciiii an der Waare nicht mlndr-au» Der Erz-.ugniigsort angegeben
ist. als Urivruiigsbe-eichniii»! betrachtet.
B o '.! d e» Erz e ii g !i!; l e ii der ungarische»
F i, d ii st r r c jedoch! o m l ein ü c tu 11 t e n b et
Shell in i r s r e ui d e n A u i s ch r i f t c u n u d E m b l e
m e u >n den Lerte h r. Wir haben zwar leine Ursache uns
hierüber zu sraie». docki ist es gewiß, daß viele Zweige der Industrie
derzeit noch hieraus apgeiviesen sind und zwar soivohl im heimischen,
>vic auch im Exportverkehr. Dies ivird verstgndktch, wenn wir nur
aus die hedctiierkiche Dhali'acke hinweisen, daß die ungarische Sprache
und das lurgariiche Motiv in einzelnen Anßeriitaaken, ja sogar hier­
zulande in eimitei! Nanoiialilatsgebielei! nickn immer einer snmpathi
ichen Auitiahnie begegnet. Die iinaarische Fndiistrie ist daher— ivenil
sie ttichk ganze Schichte» ihrer Abnehmer verlieren will— demnsfigi, bei
dem Bertnede ihrer Erzeuginffc auch diesem Umstände Rechnung zu kra­
gen. Der unganiche Fudustrielle. der nach Den Cricutltiiatcu erpor-
lin, wird all! seiney Erzeuaniffen. Einballageii und Adjustiningen
womöalich immer an iolches Mono anbringen, von welchem er an
ilimuu, daß dasselbe im betreffenden ttande günstig aiisgenommen
wird. Bo» einer uir Auge spruiaenden Bctiichnung des Ursprungs
vrtes iniiß in vielen Füllen ganz «hacieben werden. Im Allgemeinen
wird seitens der ungarischen Industrie an Waaren, ivelche für das
Ausland bcsttimiit mid, mu Ausnahme einiger Erzeugnisse, die Auj-
schrift geioölinlich in der Sprache desjenigen Landes, nach ivclchem
die Waare abzugeben bat, oder in sonst einer fremden Sprache an­
gebracht. Auch im inländischen Verkehr hat der Gewerbetreibende
außer m« der gekennzeichneten Antipathie, auch noch mit dem Um­
stände zn rechnen, daß ein großer Theil der inlän­
dischen Kund e n in Bezug unf gewisse Artikel eine
d e s o n d e r e Vorliebe für fremdsprachige Be­
zeichnungen an den Tag legt, womit derzeit noch
gerechnet werden muß, weshalb sreuidsprachige Bezeichnungen vorder­
hand noch nicht gänzlich zu vermeiden sind.
Unter solche» Umständen dürste es, ehe wir mit einem strengen
Gesetze anordnen, haß die ungarischen Fabrikate ansschließlich nur in
migarischer Adinstining in den Verkehr gebracht werden dürfen.
vielleicht doch angezeigt sein, zu erwäge», wie groß der zu erwartende
ckcutzen sein kann, und wie groß der Schaden sein ivird, ivelcher aus
der geplanten Verfügung entspringen kann. Der Schaden wird hier
unter allcii Umständen bedeutend größer sein, als'dcr.llcutzeil. Den»
die Menge der mit ungarischen Motiveil vom Utuslanöe imporlirlen
Waaren, welche, wie bereit« erwähnt, vom Publikum nick! ilubedingt
als ungarische Erzeugnisse gekauft werden, in bedeutend geringer,
veilcknviiidend gering im Vergleiche mit der Quantität derjenige»
Indiistrie-E, zeug niste, welche derzeit noch unter sremocn Bezetchuunge»
zeitens der ungarischen Industrie in Verkehr gesetzt werden.
Allerdings würden wir als Gegenleistung hiesür im Auslande
die Vortheile der Reziprozität genießen, doch liegt darin für uns ein
sehr geringer Trost. Denn erstens wäre der Schutz,^ dessen ivir im
Auslande theilhaftig würden, beiweitem nicht so umsassend als der,
de» wir dafür in Tausch gäben: dies aber wäre da? kleinere Uebel.
Die eigentliche Gefahr läge darin, daß die große» Jndustrieflaaren,
tnclche mit cinein sehr bedeutenden Kontingente an uilserer Waaren-
c'insnhr theilnebme», den Löivenantheil des aus der Reziprozität
erwachsenden Nutzen« genießen würde», da wir doch bekanntermaßen
auf ihrem- Staatsgebiete z>l konkurriren kaum in die Lage kommen-
Für diese Staaten wird es sehr angenehm fein, daß die ungarische
Industrie und der ungarische Handel ihrem Erporrhandel keinerlei
Ungelegenheiten bereiten können, und zwar nieder hier in Ungarn,
noch aus den anderen Plätze» des Wektnlarkles-
Nach dem Molivenberichle läge das Haupiinoliv für die Auf­
nahme der auf die Urspruugibezeichnung bezughabendc-u Paragraphen
insbesondere darin, daß wir nach dieser Richinng bin DenEckland
gegenüber Verpflichtungen haben.
Dagegen weist aber das Elaborat nach. daß da« ungarische
Gewerbegesetz und das Markenschntzgesex diesbezüglich vollkoimue»
befriedigende Versiignngen enthalten »iid daß wir nach dieser
Richinng hm keinerlei weitere Verpstichiungen zn erfülle» habe».
Hinsichtlich der Bestimmung des Entwurfes, ivonach die
Besugniß znr Führung solcher AussteUnngsauszetchmingeu, welche
nicht aus einer unter Patrvtimi; der ungarischen Regierung ab­
gehaltenen Ausstellung verlieben wurde», von euier Lizenz- des.
tön- iing. HandekSministers abhängig sein soll, erbringt das Elaborat
chei: Beweis, saß diese Bestliichlyuq Ausländern gegenüber mchr
'geltend aemacht werden kann und daß das diesbezügliche Verbot
ansschließlich nur die ungarischen Staatsiinlerthanen treffen würde
und daß eine derartige einseitige Beschränkung kaum als Iiitemioii
der diesbezüglichen Berfügniig angesehen werden könne.
Bezüglich der Skrasbe st i in m u n g e n des Gesetzentwurfes
macht das Elaborat die allgemeine Bemerkuug, daß im Rahmen
eines Gesepes, welches im überwiegende» Theile mir hinsichtlich
solcher Handlungen verfügt, welche nicht schwer anzurechnen sind,
und bei denen hauptstiehlich der Beweggrund einer sorgfältigen Er-
ivägiiiig zu unterziehen ist, das a»« j ch l i e ß l i ch a n s f r i m i n a l-
rechtlicher Basis st e h e n d e Ä b n düng s f y st e m g a u j
n iirichti g a n g e iv e n d e l i st. In Anbetracht, daß die im Gejetz-
enlwurfe berührten Handlungen größtenthcils solche sind, welche
hierzulande äußerst seilen vorkommen, erscheint es keinesfalls gerecht
feriigl, daß man gerade hier strengere Maßregeln ergreifen soll, als
in deiljenigen Staaten, wo die massenhaft vorkommenden Mißbräuche
dies nothwendiger erscheinen laffen. Hinsichtlich der meisten Fälle
wäre die .Klage aus Unterlaffnng ausschließlich am Platze. Mit Rück­
sicht ferner darauf, daß bei der Beurtheilung der einschlägigen Hand-
lutcgew das Renoinme-der Kausleute und Gewerbetreibenden, daher
die Basts ihrer Eriftenz in Frage steht und die Urtheilssällung in
diesen Aiigelegenheiteii besondere Sorgfalt, Erwäglmg und Sach­
te, mtniß erfordert, wären sämmtliche, von, Gesetze berührten A n-
g e le g en h e i t e n v o r die ordentlichen Gerichte zu
weisen.---
Auch die nbrigeii Punkte de« Gesetziiitivuries ioerden in dem
Elaborate der Kannner einer detaillirteu Erörterung nulcrzogeii uno
Ichlicßlich am Grund des Nestint.'s aller in Betracht kommenden
ttzesickispunkie tonstatiri, daß die geplante Erwelleiung und Berschar-
iiuig der bezüglich der Regelung des Gc-schäftslebm« bestebenden
Geietze durch die heimischen Verhuluilffe lemeslalls nioliujrl erscheint.
Daß die Aiisdebnung und-Verschärfung der erwälmlen gesetzlichen
Vernigupgen 'auch durch' die au« der.Betrachtung der o q>rsländffch;n
Verkaltmye geschöpften Beispiele nicht begründet werden lämi, daß
eine Forderung der Interesse» der beniuicheii Industrie von, ttzeietz-
enuvulie Nicht zn erwarte» Ist, oaß eui.zelne leiisnoe Pimupien des-
icckben auf einer volltonimene» Berkennung der legitimen Intereiien
des Verkehrs bastle» und somit von den geplanteii Verillgimgeu niel
eher schaölicye als vorihkilhasie Wirkungen z» erwarten pno, welch
schädliche Wirkungen sich hauptsächlich in der Uiiterbinduiig des Ber-
tehrtz, in der nnrichtigen Einschrünkinig desselben und j» der Eröff­
nung einer unerschöpflichen Quelle von Bepationen, in der nächsten
Zukunft aber in der Herbeifilhnmg des größten Chaos und in, ohne
seglichcn Grund verursachten moralischen und materiellen Nachtheilen
manifeftirm werden.
Mit Rücksicht auf all das Angeführte ivird beantragt, d c n
fragliche» Gesetzentwurf gänzlich fallen
zu l a s s e n..
VoUrswirthschaftliche Itachrichte».
Börke.
i,V o n der B u d a p e st e r E s s e k t« u b v r j e.)
Der Abschluß Per Kronenrente-Operatiou hat der Börse einen geivisseu
Impuls gegeben, .namentlich nachdem bekannt ivurde, daß zwei Tage
nach Alwübuiig der Option der',übernommene Betrag auch bereits
aukverkauit sei. In dieser Meldung liegt vielleicht etwas Neb,n-
trcibiuig, es ist aber nicht unwahrscheinlich, daß das Konsortium,
welches nach allen Plätzen hin Berbinduiigeit unterhält, den größten
Theil des Betrages von SO Millionen Kronen thatsächlich abgesetzt
hat. In Oesterreich, Deulschtänd, Frankreich und selbst bei uns ist
Stachsrage nach Rente» und ist viel gekauft worden. Der Kurs der
Kronenrenie ist dabei auf 91*/t gestiegen, die Beffernng ist sehr be­
trächtlich, setzt uns aber keineswegs in (rritamu'ii, denn selbst bei
diesem Kurse ist die Marge gegenüber der österreichischen Rente sehr
bedeutend lind total migerechtsertigt. Die Aktien- der leitenden
Banken haben sich ebenfalls gehoben, dann die Aktien der
S t a a l« e i s c n b a h u und der E i s e n >v e r k c-, was
auf Rechnung der gebesserten Gesammttenden.; zu setzen ist.
Von den a n s w ä r l i g e n Effekte n b ö r se n erhalten
wir »achstebende telegraphische Milthesliingei,:,
'si c r t i n: In Folge der matten Haltung der westlichen
Börsen, der verschiedenen Melbnngen über Preisunlerbietungen und
der Mitlbeiliing eines hiesigen Blattes, daß die deutschen Walzwerks
verbände, cnigege» anderweitigen lllachrichten, bisher noch leine
Berhandiungei, wegen der Preisvereinbarung gesübrt hätten, setzte
die Börse in überiviegciid schwacher Haltung ein. Auch der Bericht
des „Jrou Age" vermochte aniänglich leine Anregung zu bieten. Ja
Folge dessen war das Geschäft bei niedrigeren Kurien zuerst sehr
still. Der Artikel eines Essener Blattes, der ausführt, daß nun aus
dem Eiseunmrkte durch die Gründung des TrägerverbandeS eine
Wendung zum Befieren eingetreten sei, rief eine stärkere Befestigung
aus dem Montanmarktc hervor. Hauptsächlich ivare» Ei'eawerlbe fest.
in erster Reihe Dorinmuder Union, in Denen eine hiesige Bank
größere Käufe ausführte. Bank-Aktien lagen bei wenig vernnDerlen
Kursen sehr still. Von Bahnwerthen waren aus Londoner Anregung
Northern Pacific sehr fest, Eanada dagegen schwach, weil der un­
günstige Oktober Ausweis verstimmte; die Brutto-Einnahme betrug
Nämlich ck,77ä.0ii>» gegen 3,085.000, die Netto-Einnahme 1,078.000
gegen 1 ,-Ul.ooo Dollars in der gleiche» Periode des Vorjahres.
Etivas fester lagen Transvaalbahn-Aküen in Folge der Melbung von
der Gründung des Schutzkomites. Türkische Werthe nmrdeu für süd­
deutsche Rechnung gekcms!. Gegen Schluß des offiziellen Bertehrs
trat eine wesentliche Steigerung in Kredil-Akiien ein, da verlautete,
daß der Tchosdergerst'che Effektenbestand in Wien ausverkauft fei
und daß die Rothschild-Gruppe erklären ließ, daß sie den ganzen Rest
der ungarischen Kronen-Renle ansverkaust habe. Auf de» festeren
Londoner Diskontfatz zog der Privaldiskont etwas an. er notirte
4>/i Perzent.
Paris: Aus weitere Kapitatiftenkäuse ivar französische
Reute wieder hoher. Bon den sonstigen Renten lagen nur Spanier
aus beffere Nachrichten aus Barcelona fester. Auch türkische Effekten
waren höher, hauptsächlich Lose, da anscheineud dir sonst erst im
Dezember stattfindenden Käufe von Serienlürken durch die Dette
! Publiqne für Amortisanonszwecke schon jetzt begoniie» habeti. Msitt
tage» Mulenwenhe, die im'Hinblicke ..aus die heutige Londoner Prä>
mienerklärung in größeren Posten für Londoner Rechnimg abgegeben
tvurden.
L o n d o n: Die Befestigung des PrivatdiSkonts und Gerüchte
über ungünstige Ereignisse in Südafrika siihrten heute eine Ab-
^ schwüchnng der Tendenz herbei. Besonders afrikanische Werthe waren
gedrückt. Fest lagen nur Amerikaner aus New-Porker Anregung.
Banken und Akttengefelllfeltakten.
(Die K ö n i g s- B ierbrauerei-A.- G.,) die
bekanntlich vor einem Jahre in Folge der schwierigen Berhäftnisse
gezwungen ivar, von ihren Hanptgläiibigerii die einjährige Fristung
der Forderungen zu verlangen, hatte mit den Budnpester Geldinstituten
eine Vereiitbannig getroffen, nach welcher die Wechselverpflichtungen
der Brauerei bis zum 30. November d. I. gestundet wurden. Seither
ivurde» verschiedene Versuche zur Sauirimg der Gesellschaft imtev-
noiiimei!, die jedoch zu einein Erfolge nicht führten, und erst heute ist
es gelungen, eine finanzielle Transaktion ;>» Stande zu bringen, durch
welche die glatte Austragung der Affaire vollkommen sichergestellt ist.
Diese Transaktion geht dahrn, daß das E t n d l i s s e m e n t
der Gesellschaft von den hier b e st e h e n d e n
vier großen Brauereien c r iv o r b e u wird,
und daß die Leitung der Königsbrauerei die Abwicklung ihrer Geschäfle
iiiiierbalb eines beslimmien Zeitraumes selbst durchfiihrt. Die Trans­
aktionen werden einer demnächst einzuberufenden Generalversammlung
der Gesellschaft behufs Annahme nnterbreitek iverden. Das getroffene
Abkomme», voll welchem die iiitereffirtei» Geldinstitute sofort in
Kenntniß gesetzt wurden, hat diese veranlaßt, der Königsbrmterei
e i ii e n e u e r l i ch e S k u n d» n g d e r Z a h l u n g s-
v e r pst i ch k u n g e» b i s; n ni 30. Juni 1801 zu
bewillige». Die Königsbrauerei hak nach den Beschlüffen
der letztabgehalteneu Generalversammklmg ein Aktienkapital von
l,t>OO.ooo Gulden, bestehend aus ‘20.000 Stück Stammaktien ck H)
Guide» und 8000 Stück Prioritätsaktien ä 100 Gulden. Die gejammten
Passive» betragen gegenwärtig circa 3 Millionen Krone».
iT r a u s v a a l b a h n.) Aus Berlin wird uns tele-
gritphirl: Die Berliner Handelsgesellschaft und die Firma Robert
Äüarschauer u. Komp. fordern nunmehr die Besitzer der
8 p e r z e» t i g e n g a ra n t i rt e» Transvaal-
b a h ii- A k t i e n aus, der Vereinigung zum
Schutze der Aktionäre der Transvaal-
baljn beizulreten. Zum Beitritte sind diejenigen Besitzer berechtigt,
die den Nachweis führe», daß ihre Aktien vor deni 1. Dezember 1900
in deutschem Besitze getvesen sind. Wie verlautet, erhalten die Ein­
reicher der Aktien gegen ihre Titres Zertifikate, die schon in den
nächsten Tagen an der hiesigen Börse als lieferbar erklärt wer­
den solle».
(B o ch u m e r Berg w e r k s- A.- G.) Man telegra»
phirt uns aus Berlin: Wie verlautet, wird innerhalb der
Verwaltung der Bochumer Bergwerks-Akiiengesellschast die Frage der
Beschaffung neuer Mittel rum Ausbau der Zeche „Präsident". ventilirt.
Vorausfichtlich wird die. Ausgabe von Vorzugs-
Aktien vorgeschlagen werden.
(D i e F ir in a B tu st u. G elpcke i n B e r l r »F
die von oer Berliner Handelsgesellschaft mit 15 Millionm Mark kom-
iiicindilltt war, läßt— ivie man imh aus Berlin telegraphirt vom
1- Jänner Illlfo ab ihr Bankgeschäft auf die Berliner H a n-
d e i s g e s c l I s ch a f t ü b e r g e h c n, die es unter ihrer
eigenen Firma sorksühren wird.
Finanzielles.
(Goldzokl-Anweisunge n.) Der die Eiurichtung
der Gvldzost-Anweisungeii regelnde Ministerial-Erlaß wird am 1. De­
zember verösseutlichr iverden und der Anweisungsverkehr wird— wie
uns aus Wien berichtet wird— am 15. Dezember inS Lebe» treten,
au welchem Tage init der Ausgabe oer Goldzertifikate für Zollzahlungen
begoimue» werden wird.
zV o m G e l d m a r k t e.) Im Zusammenhange mit dem
Ultimo machte sich heute aus deui Geldmärkte eine größere Regsamkeit
bemerkbar, besonders in Wien, woselbst auch für allererste Baukaceepte
4 7 /s Perzent bewilligt werden mußten. Die Wechseleinreichungen waren
gleichfalls etwas belangreicher und betrugen in Budapest.
2>,ö llliittioneii Kronen gegen 1 Million Fälligkeiten und in Wie»
!i Millionen Krone», denen Eingänge von einer-Million gegenüber­
stehen. In Berlin ist der Privatdiskont gleichfalls gesttegen
und erhöhte sich bis 4.1/, Perzent. Die für heute erwartete Zinsfuß-
erhöhung der B a iit u o n England ist jedoch unterbliebe»,.
obgleich der Privaldiskont in London höher ivar wie die Bankrate;
die Baut von Englmid besitzt eben noch anderweitige AuSiuiistsmilcel,
um sich gegen allzu große Goldentnahmen zu schützen.
(S n I ä I i e j c i ii n s s ii r Serbien.) Aus B e l«
g r a d wird uns gemeldet: Die serbische Monopolverwaltuug ver­
längerte schon jetzt den erst im Jahre 1902 ablaufenden S a l z-
l i e f e r u ii g s- V e r t r a g mit Rumänien, mit
einigen ncnen Zusätzen, die Serbien eine jährliche Ersparniß von-
300.000 Koldsrancs sichern. Der neue Vertrag ist auf die Dauer von
acht Jahren abgesehloffen.
Bändel.
!'}l ew» Horker Mnisri n g.) Wie nnä aus
R e w D i) v t telegraphirt wird, ist der M a i s r i n g durch
Verständigung wil den Baissicrs beendet worden. Mais fiel
i» Folge dessen aus 41.
(Vom amerikanischen E i s e n m a r k t e)
wird uns aus N e w- ck) o r k telegraphirt: Nach dein „Fron Age"
waren die Eiseninärkie während der Woche etwas ruhiger. Es haben
aber gule Verkäufe von Gießerei-Eisen sialtgesiiudeii. Ein leitendes
Alabama.lliitcrnehmcn soll in den letzte» drei Woche» 140 Tonnen
Aufträge gebucht haben. Auftrüge zur Ausfuhr sind weniger ver­
lockend. ivenn auch noch zahlreich. Bessemer-Roheisen ist mäßig belebt.
Die Lage für Knüppel in Pittsbiirg ist wenig verändert. Gute Ver­
lause in Stahlschiene» dauern an. Die im Osten und im Westen zur
Liesermig ffir 1901 gegedenei, Aufträge in Eisen und Stahl werden
(wM~!J Millionen Tonnen gc'schätzl. Die starke Nachfrage für Bau­
material dauert fort. aber eine Preiserhöhung für Träger ist noch
nicht erörtert worden.
iD, e Beweiskraft der tauf nt a n u ijche u
B ü ch e \j erstreckt sich mit aus jene Thatsachen, welche Gegenstand
der Esiitragmig in dieselben bilden. In Folge dessen aeceptirt die
l ö n. Kurie louitaiiterweise, ohne den Nachweis der Bestellung
und Uebernahme der Waare, den Buchausznz allein nicht als Beweis
der geforderten Waarenschiild. Die Kurie geht von der RechtS-
»iischliuung aus -- wie dies auch in den, u. Z. 450/1900 gefällten
Urtheile ausgeführt wird daß die Thatsachen der Bestellung und
der erfolgten Uebernahme der Waare nicht Gegenstand der Eintragung
bilden und somit auch nicht durch den Handelsbuchauszuq bewiesen
iverden können.
Industrielle«.
c E i s e i, w e r k e t u S z e p c s- M e r e n y.) Aus
f. 1 5* 1 st« wrrd im? telegraphirt: Die O b e r f ch l e j i f ch e
Etienlndustrie-A.-tz. hat für eiue halbe Million
Kronen feie ErMwerte in Szepe^-Mereny erworben.
----- Die Geschäftsberichte linden sich in der
ersten Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 2 ]
V«d«Pkfk, 9t, November- j
§ Dieselbe zielbewußte Energie, mit welcher der Mi­
nister-Präsident als provisorischer Leiter de» Ministeriums
des Innern die komniunaleu VerwaltungS-Lthrkurse ins
Leben gerufen und so vortrefflich organifirt hat, entfaltet er
auch i» der wettern Vorbereitung jener Versugungeu, die
berufen find, unsere Administration auch bis zur Durch­
führung der Berwaltungsreform von den
ärgsten Schlacken zu befreien. Nicniand konnte erwarten,
daß Herr v. Szekl diese große und wichtige Reform »och
in der jetzt zur Neige gehenden Legislaturperiode durch­
führen werde; er hat dies wiederholt für eine Unmöglichkeit
erklärt und mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß man
von ihm ein überstürztes Vorgehen auf einem Gebiete nicht
fordern könne, auf welchem seine Amlsvorgänger auch in
längerer Zeit kaum einen uennenSwerthe» Fortschritt
zu erzielen vermochten. Immerhin nahm er aber auch
diese schwierige Arbeit mit großer Umsicht in
Angriff und er wußte sie in Bahnen zu lenken, auf welchen
das angestrebte Ziel sicherlich erreicht werden kann- Zu nicht
geringem Theile wirb dieses durch die Errichtung der selbst»
ständigen Kodifikationssektion im Schoße des Ministeriums
des Innern gefördert. Die Leiter und alle Mitglieder dieser
Sektion gehen an die ihrer harrenden schwierigen und ver­
wickelten Aufgaben niit dem erforderlichen Ernste und setzen
all ihr Können und Wissen daran, um sie einer thunlichst
raschen und glücklichen Lösung zuzuführen. Doch Herr
v. Szell und seine Mitarbeiter kennen die Miseren unserer
Verwaltung zu genau und erhaltcu täglich viel zu klare
Beweise für die Unhaltbarkeit der heutigeu Zustände, als
daß sie mit jedem Sanirungsversuche bis zur Verwirklichung
der großen Reformideen warten sollten. Der Minister will,
so weit dies unter den gegebenen Verhältnissen, im Rahmen der
grundlegenden Prinzipien der bestehenden Gesetze möglich
ist, den schreiendsten Uebelständen schon jetzt abhelfen. Daraus
würden für die bevorstehende Verwaltungsreform mehrfache
Vortheile erwachsen. Einerseits müßte die ersprießliche
Durchführung dieser anerkennenSwerthen Absicht das Ver­
trauen der öffentliche» Meinung zu unserer Administration
und deren Organen kräftigen; andererseits würden aber
die Verwaltungsbeamten erkennen, daß eine gute Admini­
stration nur bei voller Wahrung aller berechtigte» Interessen
erzielt werden kaun. So würde bei den Beaniten wie im
Publikum der Boden für die neue Verwaltung vorbereitet,
die Bürger würden alsdann der neuen Institution die Mit­
wirkung nicht versagen, die administrativen Organe
aber brächten in den praktischen Dienst die erforderliche
Schulung mit.
Eine eingehende und gewissenhafte Prüfung der
heutigen Verwaltung hat die Wurzeln ihrer Uebelstände
vollkommen bloßgelegt. Es hat sich gezeigt, daß eine große
Reihe der Beschwerden auf die Ueberbürdung der Beamten
mit Formalitäten und auf die hieraus entstehende Ver-
langsamung des Verfahrens zurückzuführen ist. Natürlich
mußte darunter auch die Qualität der aintlichcn Thätigkeit
nicht wenig leiden. Dies trat auf der ganzen Linie der
Administration zu Tage, in den Ministerien sowohl, wie
bei allen diesen unterstehenden Behörden und Aemter». Als
zunächst wirksamstes Mittel zur Abhilfe erschien daher die
Vereinfachung des Verfahrens und der Manipulation, welche
in einzelnen Ministerien, ja auch schon bei den zu einzelnen
NessortS gehörenden Aemtern bereits durchgeführt wurde,
und zwar bort, wo die entsprechende». Vorkehrungen durch
eine einfache Verordnung getroffen werden konnten.
Bekanntlich war es das Ministerium des Innern, das
auch hier die Initiative ergriff, doch kann der an­
gedeutete Znwck auf diesem Wege allein nicht er­
reicht werdrn. In unserer eigentlichen Verwaltung ist
die Vereinfachung viel schwerer durchzuführen, weil ein
großer Theil jener Agenden, die sich mit der Zeit als über­
flüssiger, ja m mehr als einer Richtung als schädlicher
Ballast erwiesen haben, durch Gesetze geregelt und vor­
geschrieben werdrn und daher wieder nur durch Gesetze, oder
auf Grund einer legislativen Ermächtigung eingeschränkt
werben kann. Dieser Thatsache will Herr v. Szöll in vollem
Maße Rechnlvig tragen. Monate lang wurden in der
erwähnten Sütioii eingehende Studien gepflogen, wie auf
den gegebenen Grundlagen eine Verbesserung unserer
administrativen Zustände erzielt werden kann, und als
Ergebniß dieser Berathmigen ist die in unserem jüngsten
Morgenblatte skizzirte, ihrem Wortlaute nach im „Belügyi
Közlöny" veröffentlichte Verordnung zu betrachten, welche
Harr v. Szell am 15. d. M. in Angelegenheit der Ver­
einfachung der Verwaltung an sämmtliche Obergespäne des
Landes gerichtet hat, und die in mehrfacher Beziehung
besondere Würdigung und Anerkennung verdient.
Femlleton.
Pariser Fries.
Paris, 27. November.
De»i greisen Präsidenten Krüger, dem gefeierten Gaste
Frankreichs und seiner Metropole, brachleii zwar die Vertreter der
schroffsten politischen Gegensätze, Sozialiston und Cäsaristen, Repnbltt
kauer und Monarchisten vereint ihre begeisterten Huldigungen dar,
aber sein Trininphzug von Marseille nach Paris, aus dem „Hütel de
Noailles" der einstigen Phönizierstadt bis ins „Hüte! Sende" aus
dem Boulevard des Capucines, gebot dem leidenschaftlichen Kämpfe
zwischen den Gegnern keinen Augenblick lang Halt. Sie bekriegen
einander in der Kammer >ind im Senat, in den Blättern und im
Hüte! de Ville, ja sogar, in der Acadcmie Fraiizaise, wo
Jules Lemaitre soeben in seiner anläßlich der Bertheilung der
Tugendpreise gehaltenen Rede einige Pseile gegen die republikanischen
Vorkämpfer des sozialen Fortschrittes abschnellte. Er that dies,
um das Wirken der religiösen Gesellschasren, der Mildthätigkeit
übende» Kongregationen desto „lehr verherrlichen zii tonnen. Gewiß,
die Aufopferung, die Hingebung, die echt christliche Nächstenliebe zahl
reicher edelmüthiger Mitglieder der Ordensgesellschasten verdient als
lenchtmdes Beispiel hingestellt zu werden. Aber weshalb Steine aus
die Männer werfe», die das Elend und die Ariunth nicht durch
Almosen, sondern durch die Jnstiiulionen der sozialen Gerechtigkeit,
durch «ine humane, fortschrittliche Gesetzgebung linder» wolle«?
Gereich«» die Reformen, ivelche der moderne Staat im Interesse der
Besserung des Loosrs der arbeitenden Klassen schuf— die Alters­
versorgung, bis Unfallversicherung, die Abkürzung der Arbeitszeit, die
Regelung des Verhältnisses zwischen den, Arbeitgeber und Arbeiter,
Errichtung von Krankenkassen, in Frankreich insbesondere noch die
Assistanee publique, die Steuerbefreiung verschiedener Kategorien
der Bevölkerung, die kommunale» Spitäler, Asyle und dergleichen
mehr— gereichen all diese Institutionen den armen Klassen nicht
zu einem noch wett größeren Vortheile, als die von gewissen Ordens-
geieltschastei! geübte Wohlthätigkeit;
Allein tnevon sprach Jnles Lemaitre nichts. Er kennt in der
tutaerucbcn, will heißen ut der republikanische» Gesellschaft mir
Männer, die ie mehr sie „von der Gleichheit und der sozialen Gercch-
ttgtcit spreche.» uns üen Armen herrliche Versprechungen machen",
ie Reniben ihn» Atpichle'., >idero>es noch in Bausch und Bogen,
i dem ei h.i.nißh bemal.: „Frre ich mich übrigens nicht, so ziehen
d: meinen derselben anen losortrgeu Rune« aus der Eoelmütdigkett
.in.«- Theorien, und sind per,-Muh nickt immer t.-anders tugendhafte
ober e»!p,cble,«swerche Meuicken." Natürlich jUne■ al, {v mlt
den Klerikalen liivaugelude Akademiker s-dr grreaa zu j.-ui. »eint er
die vornehmsten Denker Frankreichs, die in ihren idumeu uuo Rebe»
den oben erwähille-'i Rewiunn de» Weg ebneten, nach Abgee-.d-
netenmandaie» haschenden Strebern und sonnigen eigennnpigen „Agi-
I In erster Linie muß betont werben, baß diese Ber-
! ordmmg den Gedanken der angestrebten provisorischen Re
! form i« prägnanter Weise veranschaulicht. Die 24 Punkte,
welche dir wichtigsten Momente enthalte», lassen deutlich
erkennen, daß dem Minister trotz der zeitlich begrenzten
Geltung der projcktirten Maßnahmen eine thunlichst radikale
Besserung der administrativen Zustände vorschwebt. Sowohl
für das Publikum, wie auch für die Beamten soll die Ad-
ministration durch einheitliche Gestaltung solcher Elemente
erleichtert werden, welche in den verschiedenen Gesetzen oft
widersprechend, zumindest aber ohne jeden zwingende» Grund
verschieden geregelt erscheinen. Dies gilt namentlich
von den Berwallmigsforeii und von den Fristen für
die Einreichung von Rechtsmitteln, bezüglich welcher
eine richtige Orientirung auch dem gewiegtesten Fach-
mmillc schwer fällt. Der Ueberbürdung soll andererseits
durch eine Einschränkung der verschiedenen Berichte und
AuSwcise gesteuert werden. Demselben Zwecke soll ferner
diene», daß verschiedene Abtheilungen der BerwalmngSämter,
ja selbst verschiedene dieser Aemter mit einander unmittelbar
verkehren sollen. Es wird dadurch vermieden werden, daß
wegen irgend eines geringfügigen Details, welches einer
Aufklärung bedarf, der ganze Faszikel eine Rundreise durch
mehrere Aemter machen muß. Ueberhaupt soll dem Prinzipe
Geltung verschafft werden, wüt möglichst wenig Geschäfts-
uummern eine niöglichst große meritvrische Thätigkeil zu
entfalten. Auch daraus ist die Verordnung bedacht, daß die
neuesten Errungenschaften auf technischem und kommerziellem
Gebiete nutzbar gemacht werden. So sollen das Telephon,
die Post, das Check- und Clearingsystem in ausgedehnterem
Maße angewendet werden, was hauptsächlich bei der Manipu-
lation der verschiedenen Kassen sich mit großem Vortheile beivähreu
müßte. Diese Manipulation und deren Kontrole will der Minister
ebenfalls einheitlich regeln und vereinfachen und wir-halten
es für eine gute Idee, daß bei den Komitaten die
Dezentralisation der Buchhaltungen in Aussicht genommen
wird. At last but not at least soll jede überflüssige
Schreibarbeit vermieden und auch in den unerläßlich nothwen­
digen Berichten bei größter Knappheit thunlichste Präzision
als Regel gelten. Durch diese Reformen würde ein nicht
unbeträchtlicher Theil des heutigeu BerwaltungSpersonals
überflüssig, den im Amte Verbleibenden aber ermöglicht, ihre
ganze Zeit, alle ihre Fähigkeiten meritorischen Arbeiten zu­
zuwenden. Doch will der Minister-Präsident durchaus keine
pekuniären Ersparnisse für den Staat erzielen. Die derart
sreigewvrdemn Gehälter und Bezüge sollen dazu dienen, die
Zahl der Beamten der höheren Kategorien entsprechend zn
erhöhen, deren materielle Lage zu verbessern, wie Aehnliches
auch von den übrigen Ministerien angestrebt wird.
Indem der Minister-Präsident diese« vielseitige und
dennoch einheitliche Programm entwickelt, fordert er die
Obergespäne auf, die Details seiner Verordnung in Kon­
ferenzen der höheren Munizipalbeamten zum Gegenstände
erschöpfender Berathungen zu machen und deren Ergebnisie
ihm in Form von konkreten Vorschlagen vorzulegen. Der
Minister will derart alle unsere BerwaltungSkreise für dieses
überwiegend praktische Reformwerk als thätige Mitarbeiter
gewinnen. Und daß er die ungeschniinkte Wahrheit, die durch
keinerlei Nebenrücksichlen eingeschüchterte freie Meinungs­
äußerung der Betreffende» hören will, geht schon aus dem
Umstände hervor, daß er diese Aeußerungen schon jetzt ein­
holt, bevor auch noch die ersten Grundrisse einer Gesetzes­
vorlage erkennbar sind und bevor noch vermuthet werden
könnte, in welcher Richtung der Minister selbst zu den auf­
geworfenen Fragen Stellung nehmen will. E§ erleidet wohl
keinen Zweifel, daß die Resultate dieses klugen, wohl­
erwogenen Vorgehens in der Objektivität der Vorschläge zu
Tage treten und ein werlhvolleS Substrat für die weiteren
Entschließungen bilden werden.
Zur Wiedereröffrruttg des rumänischen
Parlaments.
(Original-Korrespondenz des ,.P e st o r L l o y d".)
88. Bukarest, 27. November.
Morgen treten die gesetzgebenden Körperschaften Rumäniens
zur ordentlichen Parlanlentssession de? Jahres 1900/1901 unter Um­
ständen zusammen, welche dem Verlaufe und den Ergebnissen dieser
Tagung schon in vorhinein eine außerordentlich hohe Bedeutung für
das wirthschastliche Leben des jungen Königreichs im Norden der
unteren Donau prognostiziren lassen. Allerdings sind die beiden
Kammern ihrer Zusanimensetznng nach dieselbe», mit welchen nach
den vorjährigen allgemeinen Parlameutswahleu heute vor einem Jahre
die ordentliche Tagung der gesetzgebenden Körperschaften für 1889/1900
eröffnet ivorden war. Und wenn auch inzwischen das Kabinet G. Gr.
Cantacuzuw von einem Kabinet P. Carp abgelöst ivorden ist, so hat
tatoren" in einen und denselben Topf wirst... Et qiumd-meme?
Selbst wenn es wahr wäre, daß das Lehren menschenfreundlicher
Theorien, das Fördern gemeinnütziger Resorinen den betreffenden
Politikern oder Schriftstellern einen sofortigen Nutzen bringen würde,
so sieht man nicht ein, wie dieser persönliche Nutzen eines Einzelnen
den Millionen van Staatsbürgern, in deren Interesse jene fortschritt­
lichen Ideen und humanitäre» Bestrebungen verwirklicht werden,
schaden könnte.
Jules Lemaiire gehört »och, oder gehört vielleicht erst seit der
Zeit seiner Umwandlung zu jenen naiven Seelen, die da glauben, daß
man durch reichliches Alinosenspendeu, durch bloße Wohlthätigkeit alles
Elend aus der Welt schaffen könne. Er verkündete allen Ernstes, daß
die von der Academie ausgezeichneten wackeren Frauen unb Männer
das wirkliche Geheimniß des sozialen Fortschrittes gefunden hätten und
zivar einzig dadurch, daß sie sehr gut und sehr mildthätig sind. „Wären
alle Menschen so, wie Jene— bemerkt er wörtlich —, so würde es kein
Elend mehr geben." Welch trügerische Illusionen angesichts der Un-
crnießlichkeit des menschlichen Elends! Aber angenommen, daß es
möglich wäre, durch das Ausüben der Wohlthätigkeit in einem bisher
unbekannten Maße allen sozialen Jammer, alle Armuth zu be­
seitigen, so hätte sich der seine Stylmeister und geschätzte Kritiker
Lemaitre neben dem Lobpreisen des menschensreundlichen Wirkens—
leider nicht aller— Ordensgesellschasten doch daran erinnern sollen,
daß die größten humanitären Anstalten unserer Zeit, die mit den
reichlichsten Mitteln ausgestatteten- ivohlthätigen Stiftungen der
Opscrwilligleit der bürgerlichen Gesellschaft, den fürstlichen Gaben
von Laien ihr Dasein verdanken. Einen rauschenden Erfolg hätte er
freilich durch das Hervorheben dieser Thatsache in den Kreisen des
Publikums jener Festsitzung nicht erzielt. Es gehört eben in der vor­
nehmen Gesellschaft, deren Vertreter sich auch unter der Kuppel des
Institut de France cinfinden, wenn einer ihrer akademischen Liebling«
spricht, mehr denn je zum >>vn ton, klerikale Gesinnungen zu affichiren.
Dieses Publikum klalschle mit Frenesie Beifall, als Lemaitre die
Tugenden einiger Ordensschwestern pries, verstummt« aber sofort, als
der Redner des edelmüchigeu Wirkens mehrerer armen Dorfschul-
lehrcrincii gedachte. Auch diese sind Französinen und glänzende
Beispiele der Güte, der Nächstenliebe und der weibliche» Pflicht-
ersüllung. Allein sie unterrichten in staatlichen Schulen und gehöre»
keinem Orden an. Für diese armen bescheidenen Geschöpft fühlen die
hochedlen Damen der amirepublikainichen Salons keine Sympathie.
Man sollte glauben, daß krasse Ungerechtigkeiten, schmähliche
Verbrechen und haarsträubende Gränelthaten, mögen sie von wem
iminer begangen werden, in den Herze» von Leute», welche sich gern
als Wrlheidiger der soziale« Ordnung, der Kirche und der Armee
bezeichnen, dir gleich« Entrüftrmg hervorrufen. Räch der Affaire
Dreysus bewies indessen die Beschönigung des blutigen Dramas von
Zinder seitens aller reaktionär-klerikalen Elemente, »ie lächerlich imw
ein solcher Glauben gewesen wäre. Niemand entsetzte sich in jenen
Kreisen über die massenhafte Ri^ennetzelung von Gefangenen, von
Frauen und Kindern durch die von den Hruptkeute» Beulet und
CKanoiiie angeführte Expedition. Ja, als Lbrrsrlisurencmt Klobb dem
Saloenftuer üer von Boulet tommandirte» sch««Mt Siccttttm« jh*
j sich doch damit kein Systemwechse! vollzogen. Vielmehr war diese
Regienmgsimderumg nur eine Folge des Bedürfnisses gciveftn, die
unter dem früheren Ministerium von Dache Joncsc» begonnene»
Finanzieformen mit einer der Zusammenfassung der beiden irüher ge­
trennte» Gruppen tzes kvuscrvativen Nagers zu einer einheitlichen Re-
gicrungSvartei entsprechenden größeren Energie fortzusetzen und zn
vollenden. Und wenn auch die um General Mann geschaarte kienie
Fraklion der altkonservativen Gegner der Fusion mit den Junimisien
der aus diesem Zusammenschlüsse hervorgegangencn Regierung Carp's
kein Vertrauen entgegenbringt, so bat dock schon der Verlaus
der vor zwei Monaten stattgehabten außerordentlichen Parlaments­
tagung den Beweis erbracht, daß die Majorität der zwar
unter einem anderc» Ministerium gewährten gesetzgebenden Körper-
schalten auch dem Kabinet Carp ihre Unterstützung zu leiherr ent­
schlossen ist, und daß namentlich der als legislative Arbeitskraft und
als ParlainentSredner gleich hervorragende frühere Finanzminister
Tache Jonescu nicht daran denkt, seinem Nachfolger bei Fortsetzung
des von ihm begonnenen finanziellen Reformwerkes Schwierigkeiten
zu bereiten. Und in diesen Nachweisen hat denn auch die politische
Bedeutung der in Rede stehenden außerordentlichen ParlamentSsession
bestanden, in welcher vermöge ihrer Kürze nur einige als momentane
Nothbehelft keinen wetteren Aufschub duldende Finanzprojekte znr
Berathung kommen konnten. Der Versuch, unter Anfrännnmg mit
den ans den Defiziten des Jahres 1899—1900, sowie auch des. lau­
senden Finanzjahres sich ergebenden unausschiebbaren Zahlungs­
verpflichtungen in der Höhe von 43 Millionen ei» auf streng reeller
Basis beruhendes Budget zu schaffen, durch welches nicht mir sammt
liche voraussichtlichen Staatserforderniffe durch die ordentlichen
budgerären Einnahmen ausgeglichen, sondern auch noch Baarüber­
schüsse in solcher Höhe erzielt werden, daß aus denselben alle außer­
ordentlichen und im Budget nicht vorhergesehencn StaalSauSgaben
gedeckt werden können— dieser nach zwei Richtungen hin znr Schaf­
fung einer neuen gesicherten Finanzlage ganz außergewöhnliche Maß­
regeln lheilweise lies einschneidender Natur erfordernde Versuch blieb
erst der morgen beginnenden ordentlichen ParlamentSsession 1900/1901
vorbehalten.
Ueber die Schwierigkeiten der diesbezüglichen selbstgestellten
Aufgaben gibt man sich in den jetzigen Regierungskreisen nicht der
geringsten Selbsttäuschung hin. Sind ja schon die Mittel, zu welchen
behufs Deckung des aus dem Jahre 1890—1900 offen gebliebenen
Defizits van 35 Millionen und des voraussichtlich 7 bis 8 Millionen
betragenden Fehlbetrages des lausenden Finanzjahres gegriffen werden
muß, derartiger Natur, um einer in der Wahl der Mittel ivenig
skrupulösen parteipolitischen Opposition Anhallspunkle zu Angriffen
auf die Regierungspolitik zu bieten. Außer dem von der Jinanzgruppe
Tiskoniogesellschast-Bleichrüder auf die Erträgnisse deS Zigarretten-
papier-Monopols gewährten Vorschüsse von 15 Millionen sollen zu
dein genannten Zwecke 1. die für die Verpachtung staatlicher Petroleum-
terrains an eine große ausländische Unternehmung (Standard-Oil-
Company in Verbindung mit der Berliner Diskontogesellschaft) bei
Abschluß des betreffenden Vertrages zu bezahlende Summe von
mindestens 10 Millionen, 2. die aus der Verpachtung des Abtriebes
schlagsähiger oder bereits überständiger Staatsforste sich ergebenden Ein­
nahmen von I bis 4 Millionen, 3. die Eingänge aus dem Verkauft des
Staatsantheiles am Nationalbank-Kapital in der Höhe voil mindestens
12 Millionen und eventuell 4. die aus dem Verkauft der staatlichen
Handelsflottille eingehenden Beträge verwendet werde». Es kann nun
zivar hier, ivo es sich mir um einen Ueberblick der von der Regierung
und dem Parlamente im Lauft der jetzigen Parlamentssession zu
lösenden Ausgaben handelt, nicht unsere Sache sein, in detaillirtcrer
Weise auf das Wesen der angeführten Finanzoperationen einzugehen,
welche den Abrichten der Regierung gemäß bis zu Beginn des
nächsten Finanzjahres, also bis zum 1. April 1901 a. St. realisirt
sein müssen, uni reinen Tisch für die bereits auf neuen Budgetgrund­
sätze» zu führende Verwaltung des Jahres 1901—1902 z» schaffen.
Doch sei zur Widerlegung der oppositionellen Vorwürfe, daß die
Regierung Carp's eine Liquidation oder eine Verschleuderung des
Nationalvermögens beabsichtige, »ich! blos auf die foree majeur der
gegenwärligcn Finanzlage, sondern ganz besonders auf die Thatsache
verwiesen, daß durch keine der geplanten Fiuanzoperatioiien eine Ver­
minderung der bisherigen Staatseinnahmen herbeigeführt wird. Bei dem
bereits während der letzten außerordentlichen Parlamentssession zu
Stande gekommenen Zigarrettenpapier-Geschäfi hat es sich um die vorschuß-
tveise Einbringung der Erträgnisse eines neuen Monopols auf 12 Jahre
hinaus gehandelt. Die staatlichen Petroleumterrains hatten bisher fast
gar nichts getragen, so zwar, daß die aus der Verpachtung eines
größeren Theiles derselben an eine fremde kapitalskraftige Gesellschaft
sich ergebenden Summen als reiner Gewinn umso mehr zu gelten
haben, als ja der Staat Mittheilnehiner am Bruttoertrügnisse der auf'
seinen Terrains vorgenommenen Petroleunischürsungen bleibt. Der
Verkauf schlagsähiger oder gar bereits überständiger Wälder ist eine
nicht blos vom finanzwirthschaftlichen, sondern auch vom forst-
ivirthschastlichen Standpunkte keiner weiteren Motivirung bedürftige,
durchaus gerechtfertigte Maßregel, und was endlich den Verkauf des
Staatsantheiles am Nationalbank-Kapital anbelangt, so wird wohl kein
verständiger Volkswirth der Regierung daraus eine» Borwurf machen,
daß sie in einer Zeit dringenden Geldbedarfes und abnormer Kapitals-
Opfer fiel und alle Welt noch glaubte, daß auch Lieutenant Meynier
den Tod gefunden hätte, vertheidigten die Blätter der Säbel- und
Krummstabherrschaft die Mörder. Dies wagten die nationalistischen
Abgeordneten anläßlich der jüngst in der Kammer stättgefundenen
Verhandlung dieses Schauerdramas allerdings nicht mehr zn thun,
aber es ist sür ihre Gesinnungen höchst charakteristisch, daß ihr Wori-
sührer denjenigen Offizier angriff und verdächtigte, der durch einen
au seine Familie gerichteten, aber dem damaligen Kolonienminister
vertraulich übermittelten Brief die Entsendung des Oberstlieutenants
Klobb herbeiführte. Und doch verdankt Frankreich dem Lieutenant
Peteau, diesem menschenfreundlichen jungen Offizier, dm die auf Be­
fehl seiner beiden Vorgesetzten verübten Grausamkeiten im Innersten
seiner Seele empörten, daß den unter seiner Fahne begangenen Schauder­
thaten ein Ende bereitet wurde.
Das ist, leider Gottes, eilt politisches Lied und nicht einnial ein
schönes. Aber die Anwesenheit des wackeren „Onkel Paul" kehrt
noch niehr alle Ausmerksamkeit der Politik zu. Mit einer sich so
mächtig äußernden Begeisterung wie diejenige, welche von der im
fernsten Osten von Paris gelegenen Gare de Lyon bis zum „Hotel
Scribe" die Boulevards durchbrauste, wurde in der französischen
Metropole schon seit langer Zeit kein Gast empfangen. Ich glaube
gern, daß der alte Man» sich hie und da eine Thräne der Rührung
aus dem Auge wischte. Diese Szenen im Bahnhöfe, wo man den
von schweren Schicksalsschlägen gebeugten, aber keineswegs ge­
brochenen Vertreter eines heldenmüthig für seine Unabhängigkeit
kämpfenden kleinen Volkes aus lauter Enthusiasmus säst erdrückte;
dieses Heranwogeit eines ungeheueren Menschenmeeres an den von
Reitern der republikanischen Garde und von Gardiens de la paix
umgebenen Wagen des Präsidenten Krüger; diese Episoden vor deni
Hotel und in dessen Gemächern,— all dies mußte aus die Seele des
Greises gewaltig ergreifend wirken. Er raffte sich nach den vielen
Emotionen allmälig erst wieder zusammen, als er endlich im kleinen
Kreise seiner Vertrauten nach Herzenslust rauchen konnte. Natürlich
cms seiner vom Hörensagen vielleicht auch schon den Eskimos und
den Paiagoniern bekannten Pfeift.
Das souveräne Volk ließ dem alten Herrn auch am Sonntag
keilte Ruhe. Es schrie und polierte von den ersten Nachmittagsstuuden,
durch dichte Schaaren neuer Ankömmlinge ohne Unterlaß verstärkt,
ununterbrochen vor den Fenstern des Hotels, bis in die späte Nacht
hinein. Dreimal erschien die hohe, knochige Gestalt des die Menge
durch das Abnehmen feines Hutes— eines von einem dicken Trauer­
flor umwundene» Cylinders modernster Form— fortwährend
grüßenden Präsidenten auf dem Balkon, indcffen seine Sekretäre neben
ihm die Fahnen Transvaals und Frankreichs schwenkten. Dann wurde
ihm aber die Sache ;u viel. Vergebens fange« Banden junger Mani-
sesnrender ihr peremptorisches -Ost Krüger, e sst Krüger qu’il
nous saut-, vergebens schrieen sich mit Kind und Kegel herbeigeeilt«
Leute heiser nnd klatschten wie Claqueurs— der Präsident zeigte
sich nicht «chr. Die Menge Derjenigen, welche nicht so glücklich
waren, ihn sHe« zu könn««, »acht« sich mit dem hübsche« Chanson
zufrieden geben, welches Straßensänger, diese um das tägliche Brod
lrälketckven Lebche» der IaAs« UostSsioefie, an allen Ecke« zum
.^*
theuerung lieber ihre Außenstände realisirt, als neue Schulden
kontrahirt. Für den Verkauf der staatlichen Handelsffattille spricht aber
deren Uiircntabiiität in Verbindung mit dem Umstände, daß der
kommerzielle Effekt, de» man sich von letzterer versprochen hat, billiger
und leichter durch ein voin Staate subveittionirteS nnd entsprechend
abhängiges Privaiuntemehmen erreicht werden kann.
Im Kapitel der Ersparungen waren schon bei Ausstellung des
Budgets sür das gegenwärtige Finanzjahr so große Abstriche gemacht
worden, daß es selbst bei der sorgfältigste» Ueberprüsung dir budge-
tären Erfordernisse sür 1901—1902 nicht so leicht war, noch weitere
große Oekonomieu ohne Schadignng der betreffenden Tienstzweige
durchzuführen. Eine Ausnahme hievon bildet das Reffort des KriegS-
ministcriuni?, da -vohl kein Staat Europas im Verhältnisse zu seiner
Einwohnerzahl soviel sür Armeezwecke verausgabt, als Rumänien..
Und nicht allein die rumänischen Offiziersgchälter sind weit höher, als
die irgend eines kontinentalen Staates: es hat auch kein Land
Europas im Verhältnisse zum Präftnzstande seiner Armee ein solche
Menge von Generalen, Stabs- und Oberoffizicrcn auszuweisen, als
Rumänien, und würde eine selbstverständlich ohne Schädigung der
Wehrfähigkeit des Landes durchzusührende Ersparniß iyi Arniee-
budget gewiß von der ganzen Bevölkerung gebilligt werden. Alles in
Allem solle!! für das nächstjährige Budget die Ausgaben Um etwa
10 Millionen niedriger veranschlagt werdest, als sie für das laufende
Finanzjahr eingesetzt waren. Von der Ildministrativreforin werden.
Ersparnisse in der Höhe von 4 Millionen erwartet. Und zwar- wird
diese Reform zugleich eine wesentliche Vereinfachung der Verwaltung
bedingen und den Uebergang von der bisherigen, in erster Linie die
Interessen der regierenden Partei berücksichtigenden Verwaltung zu
einer mehr stabilen Staatsverwaltung im eigentlichen Sinne des
Wortes erleichtern. Auch das in dieser Parlamentssession zu
erledigende Gesetz bezüglich des Schankmonopols in den Land­
gemeinden verfolgt neben seinen! sanitären und moralischen auch
einen finanzwirthschaftlichen Zweck. Denn nicht allein wird durch
dasselbe die Zahl der dörslerischen Schankwirlhschasten vermindert
und der«» Ueberwachung erleichtert werden. Die sür die Verleihung
der Schankgerechtigkeiten an die Gemeindrkaffen zu bezahlende»
Pachtgebühren in der Höhe von mehreren Millionen kommen indirekt
auch der Staatsverwaltung zugute, indem diese Eingänge znr Be»
streitting der bisher vom Fiskus bezahlten Gehälter der Geistlichen
»nd der Lehrer in den Landgemeinden verwendet werden sollen.
Von besonders tief greifender budgetärer Wirkung wird aber
das von! Finanzminister und Minister-Präsidenten P. Carp aus­
gearbeitete Projekt znr Reform der direkten Steuern sein. Letztere
waren bisher das Stiefkind der rumänischen Steuerpolitik gewesen,
welche in Ueberschätzung des Vortheils, welchen die leichte Einbringlich-
keit der indirekten Steuern jedenfalls gewährt, die im Laufe der letzten
Jahrzehnte sich geltend machenden Mehrersorderniffe des Staatshaus­
haltes durch Vermehrung nnd Erhöhung der. indirekten Steuern und
durch Monopole auszugleichen suchte, da? einer billigen Reform
dringendst bedürftige System der direkten Steuern aber gänzlich ver­
nachlässigte. Während der jüngsten Krisis ist man nun freilich zur
Ueberzeugung gekommen, daß der leichten Einbringlichkeit der indirekten
Steuern deren Unverläßlichkeit als weniger angenehme Eigenschaft
znr Seite steht, und kann es vom finanzwirthschaftlichen Standpunkte
aus gewiß! nnr mit Genugthuung begrüßt werden, wenn nun durch
eine alle Arten der direkten Besteuerung umfassende gründliche Reform
der letzteren dem rumänischen Staatsbudget ein festeres Rückgrat
gegeben werden soll. Da mit dieser Reform eine Heranziehung bisher
gar nicht oder viel zu wenig besteuerter Einkommen zu einer
mit der Höhe des letzteren zunehmenden direkten Abgabe
Hand in Hand geht, so wird daraus dem Staate eine wesent­
liche Erhöhung seiner gesicherten Eingänge erwachsen und bereits
das Einnahnienbudget für 1901—1802 auf jene Höh«
gebracht werden können, um außer für die Deckung der budgetären
Ausgaben auch für die Deckung der unvorhersehbaren StaatSerforder-
nisse auszureichen.
Daß die Reduktion der Staaisausgaben von sehr Bieten, welche
dadurch einen niateriellen persönlichen Schaden erleiden, nicht ange­
nehm empfunden werden wird, kommt nicht in Frage. Ebenso wenig
hat sich bisher eine Regjernilg durch eine wen» auch »och so berech­
tigte Erhöhung der Steckern den Dank der davon betroffenen Steiler-,
träger verdient. ES hat daher auch in hiesigen könservativest Kreisen^
nicht an Stimmen gefehlt, welche da meinten, haß «s nicht im Interesse
der Partei wäre, durch derartige unpopuläre Reformen sich im Lande
mißliebig zu machen und welche daher die Frage auswarfen, ob «s
nicht vielleicht angezeigter wäre, einen Theil dieser Maßregel« einer
späteren liberalen Regierung zn überlassen. Doch ist die finanzielle
Lage Rumäniens keine solche, um eine halbe Sanirung zuzulassen und
steht das Ministerium Carp jedenfalls auf der Höhe der ihm gewor­
denen Aufgabe, wenn es von dem Grundsätze ausgeht, entweder da«
staatswirthschastliche Leben Rumäniens aus eine neue, gegen jede
Krismgefahr thunlichst gesicherte Grundlage zu stellen, ober sich, falls
eS daran durch Heminnisse von welcher Seite iminer gehindert würde,
unter Verwahrung gegen jede Verantwortung süt die Folgen
dieser Verhinderung von der Leitung der Staatsgeschüsie zurück­
zuziehen.
Besten gaben. Das nach der sentimentaleu Melodie der populären
„Paimpolaise“ zu singende Poem verherrlicht den FreiheitSkamps dcr
Boeren und läßt Krüger seinem Volke Hoffnung U«d heroischen
Todesmuth zurufen:
»Au monde, h l’Enrope, ä la France,
Je vaia detnsnder du secoars.
Mon ddpart veut dire: „Esperance!“
Nans reverrons de meiileürs joüfs..»
Lkais si, pauvres gas.?,
Je ne reviens pas...
Lösendem aotre Republique
Champions de l’Humanite;
•lusqa’au beut aoyez hero’iqnes
Et mourez pour la Liberte!“
In der Rue Ander, welche in Folge der Ausbesserung ihres
Asphalts ^ür den Wagenverkehr augenblicklich abgesperrt ist, zählte
ich gestern Nachmittags nicht weniger als acht solcher Straßensänger-
trupps, die von Hnnderlm andächtig zuhörender Passanten umgeben
waren. Daneben bot eine Legion von Camelots Boerenfähnlein, Por­
träts des Präsidenten Krüger, mit seinem Bildnisse versehene KravateN-
nadeln und Postkarten, Flugschriften und dergleichen mehr aus.
Eifrige Sammler von patriotischen Gelegenheitsartikeln konnten wieder
einmal ihrer Kollektion neue Gegenstände hinzusiigen. Das Aufflam­
men der Begeisterung verhilft in Paris stets Tausenden von armen
Schluckern zu einem kleinen Profitchen.
Sollte man jenseits des Aermelkanals nicht der Meinung sein,
daß das Verhalten der Pariser Bevölkerung bis zum heutigm Tage
ein durchaus rühmliches war, so wäre John Bull höchst ungerecht,
Die Versuchung, in die Krüger dargebrachten Ovationen feindliche
Kundgebungen gegen die Engländer zu mischen, lag wahrlich nahe
genug. Aber nicht einmal die übrigens rasch zerstreuten Banden anti­
semitischer und nationalistischer junger Schreihälse, die anfingen,
,-Chaiiiberlui.n: assasin“ zu brüllen, vermochten die Menge gegen die
Gebote des politischen Taktes verstoßen zu lassen. Dabei erfolgten die
so stürmischen Kundgebungen der Sympathie für „Krügers- in einem
Quartier, wo es von britischen Kaufläden nnv von Eng­
ländern besnchten Hotels wimmelt. Den Fenstern der vom
Präsidenten der Südafrikanischen Republik bewohnten Appar­
tements gegenüber leuchten von einer großen Firmatasel die
Worte „Old England- herab. In bet Nähe dieser sashidnablen
Magazins befinden sich britische Bars und die KomptoirS englischer
Verkehrsanstalten. Hier die Bureaux der Agenee Cook, dort die TailorI
Abndeen, Cook, Macdvugal et Company nnd wie sie sonst noch heißen
mögen. Hier— dem „Hotel Scribe" gegenüber— die Ausschriftstafeltt
der Pariser Redaktionslokale der „Times" und des „Standard", dort
— in der Nähe des Boulevards— diejenige der „Morning Post".
Trotz alledem ließ sich die wahrlich nicht aus lauter Diplomaten be­
stehende Menge zu keinen feindlichen Ausrufen gegen das benachbarte
Jnftloolk, geschweige denn zu Ausschreitungen hinreißen. Würde doch
noch irgend eine unstatthaste Kundgebung aus dieses musterhafte Ver­
halten dieser sich als den eniant bewiesenen Bevölkerung eine«
Schatte» werfen, so kann nian dessen sicher sein, daß sie das Werk aus
der großen Affaire her sattsam bekannter Ruhkstötit wäre. O. M.


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 3 ]
*“■ Wie wir erfahre«, hat Se. Majestät heute «m 1 Uhr
RachmMags den Paris« Botschaft« Brafen Wolkenstein-
Trostburg, um 2 Uhr den Minister d«S Aeußern Grafen
Boluchowski und nur 3 Uhr den Minister-Präsidenten Ko­
lon»» E z L l l, Letzteren iu läng«« Audi»»; empfangen. Bei
diese» Anlaste Hai d« KabimtSches Er. Majestät auch in Angelegen­
heit der Besetzung der vakanten Kronhüterwürdr eine Unterbreitung
stemscht.
----- Da zahlreiche Mitglieder des Abgeordnetenhauses sich am
Samstag zur Bördsmarty«Keier nach Siuhlwechenvnrg begeben,
gedenkt Franz Koffuth am Schlüsse der niorgigen Snning des Hauses
zr> beantragen, daß daZ HauS am Samstag keine Sitzung hallen möge.
Der Minister-Präsident will in dieser Frage aus leicht begreiflichen
Gründen nicht Stellung nehmen, doch wird er sich de,n Antrage nicht
verschließen, wenn die Majorität geneigt wäre, denselben anzu­
nehmen.
----- Einem oppositionellen Blatte gemäß sollen demnächst zwei
durch und durch Klerikale, namentlich der Magyar-Jgener Grund-
befitzer Valentin K i s s und Reichstagsabgeordneter Johann
Scitovßkv zn Lbergespänen ernannt werden, und zwar
der Erstere für Brasst und der Letztere für das Koniitat Hont. Nach
den Informationen der „Bud. Korr." ist in eingeweihten Kreisen von
«in« Ernennung Johann S c i t o v ß k y's zum Obergespan gar
nichts bekannt und kann man dieser Kombination blos in der oppo­
sitionellen Presse begegnen. Was nun Valentin K i s s anbelangt,
so haben Diejenigen, welche denselben des Näheren kennen, blos aus
der oppositionellen Presse erfahren, daß er ein Klerikaler sei, und sind
dieselben überzeugt, daß es am meisten die Klerikalen Wunder nehmen
wird, wenn Valentin Kifs zn ihrem Gesinnungsgenossen ge­
stempelt wird.
----- D« Reichstags-Abgeordnete Franz I u st h erstattete am
29. d, M. in Zniüväralja seinen ReMenfmastSberioht.
Aus diesem Anlaste bereiteten ihm seine Wähler begeisterte Ovationen.
Ihm m Ehren fand ein Banket und Abends eine Serenade statt.
Die Wähler Jnsth's richteten anläßlich des RechenschaslöberichteS an
den Minister-Präsidenten Koloman S z e l l und an den Präsidenten
der liberalen Partei Baron Podmaniczky begeisterte
BegrüßungSte l e g r a m m e-
--- Der Justij-AuSschuß des AbgeordnetcnltauseS
hielt heute unter dem Präsidium Tesider Lzitagyi's eine Sitzung,
an welcher von Seite der Regierung Minister-Präsident Koloman
G jMI und Justizminister P l ö b, von Seite des Justiz­
ministeriums Staatssekretär Beta Börösmarty theilnahme».
Der Ausschuß zog den Gesetzentwurf üb« die Konsnlqr»
gebühren in Verhandlung, welcher vom Ausschüsse am Schlüsse
der verfloffenen Session bereits einnml angenommen wurde- Auf
Grund des von Lazar Samuel erstatteten Referats wurde die
Vorlage mich jetzt im Allgemeinen, wie in den Details rotirl.
--- Ueber die parlamentarische Lttuatkon in Aom
erhält die „Pol. Korr." von dort folgenden Bericht:
Die Kamincrverhanblungen gehen ruhig ohne Stauung vor
sich. Die Führer der Gruppe», die mit Ausnahine von D i R u d i n i
und Z a n a r d e I l i sämmtlich sich in Rom befinde», hallen die
Zeit für den Angriff noch nicht gekommen, da hiczu die parlamen­
tarischen Vorbedingungen gegenwärtig nicht vorhanden sind. Es
herrscht seit Beginn der Kammcrnrbeilen unter den beiden Hanpl-
«ruppen, deren eine die andere ausschließen möchte, ein völliges
tmeichgewicht, wodurch auch die Stellung des Kabinkt-, das von der
gemäßigten Partei und vom Zentrum gestützt wird, gefestigt erscheint.
Nichtsdestoweniger ist jedoch die Lage nicht als eine vollständig be­
ruhigende zu erachten, da sich nicht blos die Wirkungen des Ehr­
geizes, sondern auch der leidige Mangel fester parlamentarischer Or­
ganisationen geltend nmcht. Vor den Weihnachtsfcrien dürste es
jedoch, wen» sich nicht esiva unvorhergesehene Zwischeusälle ereignen,
kaum zu einem Kampfe,n der Kanmier kommen. Am 2. Dezember
wird, wie schon angekündigt, der Schatzminister R n b i n i das
Finanz epposö vorlegen. Man hält es für wahrscheinlich, daß
besten Inhalt dazu beitragen werde, die parlamentarffche Lage zu
klären und der Erkenntniß zum Durchbruch zn verhelfen, daß die
finanziellen Verhältnisse zwar augenblicklich befriedigend sind, jedoch
nicht gestatten, die große», von einzelnen Parteien lind nquientlich
von der äußersten Linke» begehrten Reformen jetzt einznsühreu.
Die Wirre« i» China.
London. 8». November! Die „Moniing Post" berichtet a»S
Peking von vorgestern: Nachdem die Gesandten erklärt hutien, daß
sie uüt dem jüngsten Erlaß des Kaisers K w a n g s n, in welchen,
dieser die Bestrafung der schuldigen Beamten anordnet, nicht aufrieben
seien, richteten Li-Hting-Tschang und Prinz Tsching an
den Kaiser ein Telegramm, ivorm sie ihn daraus ausmerksam machen,
daß die Gesandten weitergehende Maßnahmen verlaugeu, als in den.
Erlaß vorgesehen seien und daß entwedn der Kaiser selbst «ach Peking
zurückkehren, oder jemand Anderen bestimmen müsse, der a» seiner
Stelle in Peking handeln konnte. In dem Telegramm wird schließlich
betont, daß die Admiral« auf dem Uangtse bereits Vorkehrungen
treffen, um die Absendiuig der für den Hos in Singansu bestiminteu
Lebensmittel zu verhindern. Auch der Mzekönig Link II n y,i hat
sich an den Hof mit ein« Denkschrift gewendet, in der« sich über
die Thätigkeit der Admirale verbreitet.
London. 29. November. Ein Korrespondent der „Morstffig
Post", -der von Paotingfu in Peking eingrtrvssen ist, berichtet seinem
Blatte, daß in Pavtingf» über 800Ö Deutsche unter dem General­
major v. Kettker und etwa 2O0Q Franzosen unter dem General
B» i l I v e d konzentrirt seien und dort den Winter über bleiben
sollen. Nach ein« Meldung au» derselben Quelle verhandle Fürst
U ch t v»» k i täglich mit Mtzung-Tschang, zuweilen auch mit dem
Prinzen Tsching. Fürst Nchtvmski ist dafür, daß man China gestatte,
sich selbst zu rrgterttr und die fremden Interessen aus die Häfen be­
schränke, bis China Resowitii durchgeführt haben werde, um den
Schutz der Fremden übernehmen zu können.
London, 29. November. „Daily News" berichten aus
Shanghait Tavtai S h e n g «Mäkle, K w a N g k ch u h s n n,
der zum Darrai vm Shaitghai defignirt ist, sei ein sehr fähiger und
zugleich fremdenfreundlicher Beamte.— „Standard" meldet aus
Shanghai: Die K a i s e r i n- W i t w e beabsichtigt, wie es
jetzt heißt, ihrerseits in SiNgNNfu zu bleiben, aber den Kaiser, sobaid
d« Friede» hergestellt sein wird, nach Peking znrückkebren zu lasten.
Der GvtMrMur von Tschekiang, L i» t s ch II t a n g, unter
dessen Amtsführung die Missionare in Tschutschav niedergemetzelt
wurden, ist unter Anwartschast auf einen anderen Posten abgesetzt
worden. An feine Stelle trat der oberste Finanzbeamte der Provinz
Tschekiang, I u n t o u j i.— Gin Ehanghaier Telegramm der
„Morning Post" berichtet. Die Rigiernngs Kornhäuser in Singansu
enthalten nur für sechs Wochen Vorräthr, die bereits angegriffen sind.
Es wird sich bald H u» g e r s» o t h fühlbar machen.
Die Aktiv« der Frauzofen.
Pari», 29. November. Die „Agence HavaW meldet aus
Peking: Die Franzosen setzen das Säubernngswerk in der Provinz
Pttschili fort. Am 21. d. bemächtigte sich eine kleine Kolonne nach
einem heftigen Kampfe des von Boxern besetzt gehaltenen Dorse-
Talikntsch» im Südwestrn von Paotings». Der Feind erlitt beträchtliche
Verluste. Ruch die Franzose» hakten ungesähr zehn Verwundete, dar­
unter drei schwer Verwundete. Die in einem Theile der Presse ver­
breiteten Gerüchte von seitens französischer Truppe» begnngenen
Grausamkeiten sind vollständig falsch. Die französischen Truppen gehen
sehr human vor nnd die Chinesen anerkennen die? auch durch den
wurme« Empfang, welchen sie den Franzosen bereite», sowie dadurch,
daß sie mit Vorliebe französische Fahnen hissen.
Stntzland» »ondrrsttNung.
London, 29. November. Die Abendblätter nielden aus Peking
von. Gestrigen: Dem Bernehmen nach habe der russische Gesandte
v. G i e 1 1 seine Zustimmung zu dem Entwürfe der an China zu
stellenden Forderungen zurückgezogen und weigere sich, die Prälimi­
narien zu unterzeichnen, ivenn die Bestimmungen über die Bestrafung
der Schuldigen und die zu leistende Entschädigung nicht abgeändert
werde». Die dadurch hervorgerufene Verzögerung übe aus die Chinesen
eine schlecht« Witkmig aus.
Expeditionen.
Petersburg. 29. November. Ein Telegramm des Generals
Z e r p i c l >, des Kommandanten des Shanhaikwaner DetachementS,
an den Kommandanten der Äarde-Equipag« besagt: Emau-20Dtann
Earde-Hquipag« bestehendes Landungäkommaad« des Kreuzers
„Admiral Nachimoff" unter dem Befehl« ded Lieutenants Lewschi n
nahm* am 17. November an b« mir anvertrauten Expedition meine»
Duachenl-nts bei der Befreiung des Bischofs d« Ostmongolei nebst
20 Missionären und 3000 christlichen Familien theil, die von mchr
10.000 Boxern, Chunchuse» und chinesische» Soldaten belagert wurden.
Die Matrosen legten «inen Marsch von 2&0 Werst zurück und leisteten
dem Detachement bedeutende Hilfe. Die Mitrailleusen wirkren im Kampf,
ausgezeichnet.
Die fremden Truppen in China.
London. 29. November. Dem „Reuter'schen Burean" wird
aus Ticntsm unter dem 27. d. M. gemelvet: Wie verlaute!, ist in
las,, eine Anzahl neuer Lokomotiven für die Rüsten zur Verwendung
für die chinesischen Eisenbahnen eingetroffen. Die ungefähre Anzahl
der fremden Truppen m Nordchnu belauft sich jetzt cufi 7,100 Engländer
außschließlich derjenigen in Shanghai »nd Hongkong, 13.000 Deutsche,
15.000 Japan«, 15.000 Franzosen, 3000 Rüsten ausschließlich derer
in der Mandschurei, 2100 Italiener, 1800 Amerikaner und 300 Mann
der öfterreichisch-imgarischen Armee.
Eine Auszeichnung.
Berlin, 29. November. Der „Krenzzeilung" zufolge verlieh
Kaiser Wilhelm dem Hauptmann K r e n k v w von der
schweren Feldhanbitz-Abtheilnng für sein Verhalten bei der Einnahme
der PeitangsortS den Orden .pmir !e merito-.
Ein Unfall des Obersten Grafen Bork.
Frankfurt, 29. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Frankiurter Zeitung" meldet aus Peking: Ein Bote, dessen
Pferd beinahe zn Tode erschöpft war, kam gestern hier in größter Eil«
an, um einen Arzt zu den. Obersten Grasen 2) o r k zu boten, der dk
von Calgan zurückkehrende denlsche E r p r d i t i o n befehligt. Der
Bote meloele, die Kolonne habe in einer Stadt übernachtet und Oberst
2Jorf habe in einem chinesischen Hause geschlafen, das durch einen
chinesischen Ofen ohne Kamin geheizt war. Am Morgen fand man ihn
in Folge Einathmens von Rauch bewußtlos. Sein Adjutant bemühte
sich durch zwei Stunden, ihn wieder zu beleben, aber er blieb bewußt­
los. Dann wurde der Bote abgeschickt, um einen Arzt zu holen.
Weitere Nachrichten fehlen. Graf Waldersee wird Pork's Kolonne
zurücksühren
Gesandter Maedonald.
Tokio, 29. November. Der neue englische Gesandie M a c-
d o n a l d ist heute an-s China hier eingetroffen.
Ermordete Katholiken.
London, 28. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Zahl der bei den jüngsten Metzeleien in
China ermordeten katholischen Missionäre und weiblichen Mit­
glieder der Missionen beträgt 5,1, und zwar sind t> Bischöfe, 28 Priester
und 1T Schwestern zum Opfer gefallen.— Der Begleiter des Bischofs
Fant o s a l i, der bekanntlich den Märtyrertod erlitte» hat, der
Priester O l i v a r e s schätzt die Zahl der seit denr Bnsbruche der
Wirren ermordeten Katholiken auf 25.000, von denen 700 in der
Mandschurei das Leben eingebüßt haben.
Telegramme des „Nester Aoyd".
Berlin, 29. November. (Meldung des „Wölfischen
Bureaus".) Zum B v t s ch a s t e r i n P a r i s ist, wie
in nnterrichteten Kreisen verlautet, der derzeitige Botschafter
in Petersburg Fürst R a d o l i« erwählt. Seine Ernennung
steht unmittelbar bevor.
Berlin, 29. November. (O r i g.- T e l« g r.) An
Stelle des Fürsten R a d o l i n, der als deutscher Botschafter
»lach Paris geht, soll Fürst Herbert B i s m a r ck zum
deutschen Botschafter iu Petersburg ernannt
werden.
Tangermnnde, 29. November. Kaiser Wilhelm
hielt heute anläßlich der Einweihung des von der Stadt
gestifteten Denkmals Kaiser Karl's IV. bei der Eutgegcn-
iinhme des EhrentrunkeS ungefähr folgende Rede:
Er freue sich, daß der hentige Tag ihm Gelegenheit gegeben
habe, die Stadt in ihrer alten Bedeutung im märkischen Lande zn
zeige». Die Lag« der Stadt »nd ihre ganze Entwicklnngsmöglichkeit
habe schon im Mittelalter die römischen Kaiser deutscher Ration so
gefesselt, daß Kaiser Karl IV. vom schönen Süden in das unwirthliche
Nordland gekommen sei nnd hier die glänzende Burg erbaut habe.
Wir seien kS der wunderbaren Begalnmg dieses Kaiser-S für Frage»,
die eigentlich erst jetzt nnS moderne Menschen beschäftigen, schuldig,
daß wir sein Andenken aus der Vergangenheit emporheben. Wie oft
mag der Kaiser am User der Elbe den Plan erwogen haben, ein
nordisches Reich zu schaffen, dessen Basis die Elbe werden sollte. Daß
er ernste Absichten in dieser Richlnng hatte, beweisen seine Ver­
handlungen mit der Hansa. Möge der heutige Tag mich das Interesse
der Tangirmünder Jugend erivecke» für die Geschichte d» Vergangen­
heit der Stadt. Nur im Studium der Geschichte und in der Pflege
der Tradition stärke sich das Bewußtsein einer Nation. Sein, des
Kaisers, Wunsch gehe dahin, daß das, was Kaiser Karl IV. sich für
Tangermünde erdacht, sich unter seiner oder unter seiner Nachfolger
Regierung verwirkliche. Der Kaiser trinke aus das Wohl der Stadt
Tangermünde.
Rom, 29. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Blätter äußer» ihr Erstaunen darüber, daß der österreichisch-
ungarische Botschafter beim Vatikan, Graf Revertera,
der Audienz beiwohnte, die der P a p st heute den klerikalen
Schulen RomS ertheilte, und die in eine grelle Kundgebung
zn Gunsten der weltlichen Herrschaft des Papstes aus­
artete..
Kairo, 29. November. („Reuter.") Nach dem Vomnschlage sür
daS Jahr 1901 betragen die Einnahmen 10,700.000 und die
Ausgaben 10,63fl.000 egyptische Psund. Der wirkliche Ueber-
schuß beträgt 519.000 Psund. Hievon werden aber 485.000 Pfund dem
Reservesond zugewiesen werden. Die znr Deckung der Zinsen der pri-
vilegirten Schuld bestimmie Summe erfährt jetzt mit Rücksicht aus die
neue Anleihe von 1,700.000 Pfund, die binnen Kurzem ausgegeben
werden soll, «ine Erhöhung von 9600 Pfund.
Kroatischer Landtag.
Agram, 29. November.< O r i g.- T e l e g r.) Der
I« st i z- A u -? s ch u ß verhandelte in seiner heutigen Abend­
sitzung unter dem Präsidium E g e r s d o r f e r's den Antrag
B r e s t v c ii ß k y betreffend die Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand, «nd acceptirte nach längerer Debatte
die folgende vom Reserenten Tvmasics vorgelegte Tagesordnung: I»
Erwägung, daß gemäß der allen Ländern der Stefanskrone geniein-
samen Pragmatischen S a» l t t c n, welche mit den
G.-A.: 1—III: 1723 inartiknlirt wurde, sowie, daß gemäß ihrer authen
tischen Interpretation durch den G.-A.: I: 1868 diese Angelegenheit
der Kompetenz des gemeinsamen gesetzgebenden Körpers aller Länder
der Stesanskrone untersteht, geht der Landtag über
den A n l r a g B r e s t y e n s; k y nnd Genosten znr Titges-
ordmmg über.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 29. November. (D r i g.- T e l e g r.) Das
fortschrittliche W a h l k o m i t e tm Bezirk Leo­
po I d st n d t hat das Reichsrathsmandat dieses Wahlbezirks dem
bisherigen Abgeordneten Hosrath K a r e i S neuerlich angeboten,
der jedoch wieder erklärte, aus seinen, Entschlüsse, kein Mandat für das
Abgeordnetenhaus anzimehmen, zu beharren. In Folge dessen wird
der liberale Gemeinderath Dr. Vogler für diesen Bezirk als
Kandidat der fortfchrittüchcn Parteien aufgestellt werde».
Wien, 29. November. In der heutigen Jahresversammlung
des Bundes der österreichischen I n d u st r i e l l e n
erstattete Präsident P a st r e e den Geschäftsbericht, worin unter
Anderem erwähnt wird, daß die meisten Antworten auf die seitens
des Bundes an die Industriellen gerichtete Umffage der allgemeinen
polltischen Tittiation und dem natioimlen Hader die Schuld an dem
wirthschastiichen Niedergänge beinieffen. Präsident Paftrec richtete
nach Schluß des Berichtes an die Bundesmitglieder den Appell, bei
den ReichSrathswahicn entsprechend dem Wähln,isruse
des Bundes nur für solche Kandidaten zu stimmen, welche für die
Arbeitssäbigkeit de-:- Parlaments, einzutreten enlschlvffen seien.—
Stach Genehmigung deS Berichtes rei«irt« der WerhandS-GKretär
Dr. Anspitzer über bi« Frag« der Ptrikeversicherung.
Wien, 29. November. Dke Jahreivtrsammlung des
Jnbustriellenbund«« «ahm weiter einen Autrag an,
welcher die Aushebung der Berordnimg betreffend die Gebühren von
BerinSgens-Uobertragungen wünscht, ferner cme» Antrag l»treff«vd
die Befreiung stiller Gesellschaften von der Rcntensteuer, endlich ein«
Resolution betreffend die Errichtung von Familien-Aktiengesellschasten
und die Ermäßigung d« Besteuerung der Aktiengesellschasten.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 29. November. Das heut« um 11 7lhr
Vormittags ausgegebene Bulletin über das B e-
finden des Kaisers 21 i k o l a u s besagt: Der
Kaiser verbrachie den gestrigen Tag gut und schlief nn
Lause des Tages etwa eine Stunde. Um 9 Uhr Abends
Temperatur 36'4, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser sehr
gut und fühlte sich am Morgen munterer. Die Kräfte
nehmen zu. Um 9 Uhr Morgens Temperatur 662,
Puls 60.
Petersburg, 28. November. (C r i g. T e l e g r.)
Meldung der. „Pol. Korr.": Die letzten aus Livadia ein­
gelaufenen Telegramme konstatiren, dnß die Krankheit des
Kaisers N i kolaus II. einen d u r ch a us günstige n
Verlaus nimmt. Man darf bereits hoffen, daß eS bald
möglich sein wird, den einen oder anderen in Livadia
weilenden Minister vor dem Monarchen erscheinen zu lassen.
Berlin, 29. November. (O r i g.'T e l e g r.) Ueber
die Krankheit deS Czars wird dem „Lokal-
anzeiger" aus fljalta telegraphirt: Die Bulletins sagten von
Anfang an die volle Wahrheit. Die bakteriologische Unter­
suchung stellte A b d o m i n a l t i, p h n s scst, und zwar
in der für die Krim charakteristischen Form reichlicher
Schweißabsonderung. Wie es scheint, hat der Cznr am
jüngste» Sonntag die Krise überstanden, denn die Temperatur
hat seither stetig abgenommen. Der Czar war niemals be­
wußtlos, jetzt nimmt er wieder lebhaften Antheil an den
Vorgängen außerhalb des Krankenzimmers. Die Aerzte
wünschen seine baldige Uebersiedlung nach dem Norden, weil
in der Krim jetzt die Malaria anstritt. Die Czarcwua pflegt
ihren Mann allein.
Krüger in Europa.
Berlin, 29. November. (O r i g. T e l e g r.) Es
wird hier bestätigt, daß Präsident Krüger am Dienstag
hier eintreffen wird. In Köln, wo er sich unterwegs auf­
halten wird, sind bereits Zimmer für ihn in einem Hotel
bestellt. Er bleibt über Sonntag in Köln, weil er an
Sonntagen nicht reisen will.
Berlin, 29. Noveniber. (Drig.- Teleg r.) Zn
Krug «r's Fahrt nach Europa meldet die „Bolkrzeitung",
wie sie sagt, von vorzüglich milerrichteter Seile: Die Rückkehr
Krüger'! ist für den .Herbst nächsten Jahres vorgefchen. Noch vor
Weihnachten dieses Jahres soll ei» Rundschreiben an die Kabinete
aller zivilisirten Staaten— Europa, Amerika, Asien, Japan— mit
der Bitte um Beendigung des Blutvergießens abgesendet werden,
Wenn dieser Schritt vergeblich sein sollte, so soll nn die Völker des
Erdballes appcllirt werden. Aus den Staalsarchiven beider Republiken
sollen zahlreiche Dokuments veröffentlicht werde», um nicht nur blos
Cccil Rhodos, I a m e s s o n und C h a in b e r l a i ,t
bloßzustellen, sondern auch den Chef der speknlirende» Ehartered-
Eonipany, Herzog von F i f e, den Schwiegersohn der Königin
Viktoria, ferner den Prinzen von Wales und andere Mitglieder
der königlichen Familie.
Brüffel, 29. November. (O r i g.- T e l e g r.) In
Transvaalkreisen wird versichert, daß gegenwärtig zwischen
Paris, Berlin und Livadia ein lebhafter
Depeschentvechsel in Angelegeicheit der Friedensvcrmittlung
stattfindet. Don dem Ausgange dieser Verhandlungen hängt
es ab, ob Krüger am Samstag anstatt »ach Haag,uach
Berlin abreisen wird.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 29. November. Die Kammer beendete in ihrer
Bsrinittqgtzsitziing die Berathung des Kolonialbudgets nnd begann
die Verhandlung des Ackerbaubudgets..
In der N a ch m i t t a g S s i tz n n g' verlangte Tepn-
tirler D e u i s über die Absichten der Regierung in Betreff eines
Schiedsgerichtes zu Gunsten der Boeren
zu interpellire».
Minister des Aeußern D e l c a s s e erwiverte, er sehe nicht
den Niitzen, den die Eröffnung der Debatte über die Jnlerpellativu
bringen könnte und namentlich in der anSivärtigen Politik könne
dasjenige, was unnütz ist, mittlnter geradezu gefährlich werden.
Depntirter Denis besteht auf der Eröffnung der Debatte,
zieht jedoch auf das vom Präsidenien geäußerte Bedenken die Inter­
pellation zurück nnd beantragt folgende Motion:
„Die Kammer schätzt sich glücklich, dem Präsidenten
der Transvaal-Republik anläßlich seines Besuches
in Frankreich den aufrichtigen Ausdruck ihrer respektvollen
Sympathie zu entbieten."
Diese Motion wurde einstimmig angenonune».
PariS, 29. November. (O r i g.» T e l e g r.) Die D e p u-'
tirtenkaminer halte heute eine kurze Transvaal-
Debatte.
Der Nationalist D e n i s bmchte seine gestern angekündigte
Interpellation ein, in welcher der Regierung nahegelegt ivird, -au-
gesichls der Transvaal-Creigtüffe auf Grund des Artikels 3 der
Haager Friedenskonferenz, deu Zusammentritt eines Schiedsgerichtes
anzuregen. (Bewegung.)
Minister D e l c a s s i antwortete: Ich habe bereits in der
Kanmier und im Senate Gelegenheit gehabt, über diesen Gegenstand
präzise Erklärungen abzugeben. (Rufe: Sehr richtig!) Die Regierung
glaubt, daß von jedem Gesichtspunkie, namentlich im jetzigen Augen­
blicke eine solche Debatte nutzlos wäre. (Zustimmung.) In der äus-
wärtigen Politil ist noch meb» wie in allen anderen Dingen alles
Unnütze nahe daran, gefährlich zu werden. Ich verlange deshalb
die Vertagung dieser Debatte auf unbestimmte Zeii. (Beifall.)
DeniS, Ich prolcftire gegen einen solchen Vorgang, jede
»nbequeme Distttssivli aiiszuschieben. Seil sechs Monaten wohnen wir
einer Parodie des parlamentarischen Regimes bei. (Lebhafter Wider-
spruch.l Ich ersetze übrigens meine Interpellation durch nachstehende
Nkötioii: „Die Kammer schätzt sich glücklich, anläßlich der Ankunft
des Präsidenten der Transvaal-Republik den aufrichtigen Ausdruck
ihrer respektvollrn Sympathie ihm zu entbieten." Denis wünscht seine
Motiou eingehend zu begründen. (Neuerlicher Widerspruch.)
P r ä s i d e n t: Die Empfindung der Kanmier ist einmüthig
und es wäre vorzuziehen, eine solche Motion debattcloS anzunehmen.
(Beifall.)
T e n i s: Angesichts der Empfindung der Kanmier beharre
ich nicht weiser aus der Begründung.
Nun brachte der Sozialist F o u r n i e r eine zweite Motiou
folgenden Inhalts ein: „Die Kammer druckt ihre Sympathie der
englischen Demokratie aus (Protestrufc) und entbietet den wackeren
Vertheidigern der südafrikanischen Republiken ihren Gruß." Fournier
fügt hinzu, seine Motion habe den Zweck, den Anschein zu vermeiden,
daß man gegen die englische Nation und uainemlich gegen die
englische Demokratie eine Mauisrstation richten wolle. (Unruhe.)
Nationalist L a s i e s: Wir sind bei uns zuhansc!
Hierauf wird die Motion Denis mit 559 Stimmen einstimmig
angenommen. (Beifall.) Fournier steht nun seine Motion zurück,
bemerkend, alle Teniokratcn der Welt sind von gleichem friedlichen
Geiste beseelt.
PariS, 29. November. Sogleich nachdem die K a m m e x
die Sympathiekundgebung für K v ü ger angenommen halte, begab
sich eine Abordnung der Gruppe sür die nationale Vertheidigung zu
diesem, >im ihn von dein Beschlusse der Kammer in Kenntniß
zu setze».
Pari-, 29. November. Die Kammer nahm nach einer
Debatte, welche mehrere Sitzungen in Anspruch nahm, den Gesetz­
entwurf betreffend die Aufhebung der Slellenver-
m i t t l u n g Z- B u r e a u x sür Arbeiter nnd Angestellte an.
Die Lage im Orieut.
Koastantinopel, 28. November. Ueber die Angelegenheit oer
angeblichen Errichtung einer neuen Kohle nstation au s
der Insel K o n m h im Rothen Meere, wird iu
nichtdentschen Kreisen behauptet, daß diesbezügliche Verhandlungen
mit dem Ergebniß gepflogen worden seien, daß Deutschland aus der
Intel Kohlen ablagern könne, das Depot jedoch als ein türkisches an-
zusehea sei. Von denisch« Seite wirb positiv «ljärt, daß hier derzeit
keiimrlei ÄerHandlungen über diese Angelegenheit stattfanden und aus
baS bestwtntleste versichert, baß der deutsche Botschafter kein«« Anlaß
hatte, diese Frage in der letzten Audienz beim Sultan zu berühren.
Die Angelegenheit sei sür die hiesigen deutschen Kreise erledigt..
Rumänische Kämmen».
stattet## 29. November. Die Kamm«» ivählt« Georg
C a n t a c u z e n c mit 105 von t21 abgegebenen Stimmen zum
Präsidenten und E c o n o m o, D e l a v r a n c e a (Bürger
meiftrr vo» Bukarest), EamarascheSe» imd P a n o zu
Bizepräsidmte». Gaittacusene dankte für die Wahl uiü>
fügte hinzu, kein Gedanie könne ohne Sotldarilät, Bertraue»
nnd Opfer vcrwirilicht werden. Bertraue» und gegenseitige
Achtung bildeit Seit Kitt der menschlichen Geseilschast.
Dlirch Hingebung und Opierwiltlgkeit werden Ideen in Thaten
timgesctzt. Der Präsident avpetlirt daher an die HingebtMg und
Opserivilligkeit der Deputirten znr Durchführung der Organisation
des StaarrS im Interesse der Größe des Vaterlandes. (Beisall.),
Der Senat wählte Boereseo uüt 71 gegen 18
Stimmen zum Präsidenten und K o g o I n i t s ch e a n o,
I a n o w, Theodor VacareZco und Gregor O l a n e S c o
zn Vizepräsidenten. BoereSco dankte für die a»f ihn gefeKene
Wahl und gab der sicheren Erwartung Ausdruck, daß Majorität und'
Minorität fortfahre» werden, sich dem allgemeinen Wähle zu
widmen.
Gngland und Transvaal.
London, 29. November. „Reuter's Office" meldet an« Eden­
burg vom 24. d. M.: D e w e t hält Dewetsdorp beseht, was als
ein Anzeichen dafür angesehen wird, daß er die Absicht habe, in die-
Kapkolonie einzudringen, um sich einen Ersatz für seine Maimschafteu.
zn verschaffen. Von den Engländern werden deshalb alle Furchen des
Oranje-FluffeS besetzt gehalten. Ohne eine Bermehruttg der berittenen
Mannschaften hält man es für anSgeschloffen, Dewet gefangen nehmen,
zu können.
London, 29. November. Den Abendblättern znfokge ging
ftiev ein Telegramm mit der Meldung ein, daß Präsident S t e j»
in einem Gefechte mit General Knor verwundet worden sei.
London» 29. Noveinber. Das KriegSaml erhielt keinerlei
Nachricht, daß Präsident S t e j» verwundet worden sei.
London, 29. Noveinber. Feldmarschall Lord R a b e r t K
telegraphirt: Oberst Parker, welcher auf seinen! Marsche nach
Dewettsdorp die Boeren in starker Stellniig fand, griff sie ohne
Nachdruck an und verlor hiebe! drei Mann. Oberst P I u in e r
griff nordöstlich von Dewagen 500 Boeren an und unlgiiig ihre rechte
Flanke. Die Boeren zogen sich jedoch zurück und ließen drei Todt« auf
dem Platze. Eine andere englische Abtheilung, welche nach Bethlehem
marschirte, fand am 2:1. d. die Boeren in siarker Stellung am Tiger«
klüvs. Nach einen: scharfen Gefechte wurde die feindliche Hauptstellnag
von Skopgiigrds genoinmen. Die Engländer verloren zivei Todte,
darunter einen Lieutenant, und hatten drei Berwundcte, darmiler
einen Major. Eine weitere Depesche des Feldmarschalls Lord Roberts
aus Johannesburg vom 28. d. meldet: Dewettsdorp, welches am
21. d. von den Boeren angegriffen worden war, mußte sich am 24. d.
ergebe», wurde jedoch am 26. d. durch General K n o x wieder
besetzt. General Knox verfolgt jetzt die Boeren. Einzelheiten find noch
nicht bekannt.
London, 29. November. Eine Depesche des FekdmarschM
Lord Roberts aus Johannesburg vom Gestrigen besagt:
General K n v welcher die «nt« dem Befehl« S t e j „'S» n d
D e iv e t t's stehendeit Boeren verfolgte, schlug dieselben gestern
bei Baalbank. Die Boeren zogen sich nach Westen »ttd Südwesten
zurück.
Loststoa, 29. Nobember. „ReuIer'L Ossi«»" meldet aus
Helostiafarm vom 27. d. via Smithsield: Die Truppen des Obersten.
P i I ch e r, ivelche unter dein Oberkommando des Generals K n o x
niit einer Abtheilung deS Obersten Parker zusaminen operirten,
hatte» heute während der Berfolgung Dcwett's von Dewettsdorp aus
ein kleines Gefecht mit den Boeren. Der Feind beschoß die britische
Batterie mit einem Fiinfzehil Pfünber, der bei Dewettsdorp von den
Boeren erbeutet worden war. Die Boeren waren augenscheiiüich
völlig überrascht. Stejn, nnd Dewett brachen eilig nach
Westen auf. Die Engländer nahmen zwei Wagen mit
Lebensmitteln nnd Kleidern, welch« zweifellos in Dewettsdorp.
geraubt worden Illaren; desgleichen 300 herrenlose, htrmnschweisende
Pferde. Auf Seite der Engländer wurde ein Sergeant getödtel und
6 Mann wurden verwundet. Es wurden mehrere verwundete Boeren
anfgefiiiiden. Wie bereits gemeldet wurde, befindet sich das Lager
Stejn'S nnd Dcwett's jetzt zwischen den Engländern »nd der Bahn­
linie. Das englische Lager befindet sich 24 Meilen nördlich von Smith«°
fielü. Das heutige Gefecht hat jedoch anscheinend Dewett's Kam-
mando in drei Theile zerrissen. Die Garnison vo» Sniithfielb nimmt
ei,,e glänzende Stellung auf den nördliche» Kopses ein. Biet« Farmer
des Distriktes schloffen sich Dewett an. .s.
Kapstadt, 88. November- („Reuter-") In der letzten Nacht,
ist eine kleine Anzahl von Flüchtlingen von hier nach dem.'
Norden abgegangen.-
Kapstadt, 29. Noveinber. („Reuter.") Durch einen erfolg­
reichen Eilmarsch gelang es General K u o f, De-
wett in der Front z u s a s s e n nnb sich zwstchen
die Truppe» Dewett's und den Oranje-Flr>ß zn schieben.
Agram, 29. November. Bgnus Graf K Huen-Heder-
v ä r y ist dem bürgerlichen Schützenverein als gründendes Mitglied
beigetreten.,
Wien, 29. November.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Wiener K ü n st l e r g e n o s s e n s ch a f t wählte heute in
ihrer. Generalversammlung deir Banrath Ottokar Streit znnr
Vorstände. In Folge dieser 'Wahl ist d« dem. Vereine angehörende
Klub „Hagen" aus der Kllnstlergenoffenschast ausgetreten.
Trlest, 29. Noveinber. Der Gemeinderath besi^loß in seiner
heutigen Sitzung, dem Ersuchen einer Gruppe von 25 Bürger» i»n
Neberlassntig eines Areals auf dein großen Platze dehnst Errichtung
eines D e n k m a I tz für Dante Alighieri stattzu­
geben. Gegen den Antrag stiimnteu nur die anwesenden Vertreter des
Territoriums von Trieft.
Lemberg, 29. November. Die T y p h u s-E p i d e m i e
ist im Erloschen begriffen. In den städtischen Baracken liegen noch
29 Typhnskranke, von denen tuigefahr die Hälfte sich schon in rekon-
valeszentem Stadium bestndel.
Berlin» 29. November. Der Prozeß gegen die
H a r m losen wurde heute beendet. Der Gerichtshof
v e r ü r t h e i l t e Kaiser zu dreimonatlichem, Schacht-
m a y e r zu zweimonatlichem und Wolf. zu viermonatlichttii.
Gefängniß. Wolf wurde außerdem znr eiahlung einer Geldstrafe von
3000 Mark verurtheilt. Bei den Angeklagten Kaiser »nd Schacht-
mayer wurde die Strafe als durch die Untersuchungshaft für verbüßt
erachtet.
Aniche, 29. November. Die Bergungsarbeiten sind beendet.
Es wurden keine Leichen mehr ausgefunde».
New-Bork» 29. Noveniber. lieber die B«heerungen, die der
Taifun auf der Insel G u a m anrichtete, wird aus Manila
weiter gemeldet, daß 1000 Häuser, darunter diejenigen des militäri­
schen Hauptquarli«S> zerstört wurden. Auch die Stadt Jndrajan nnd
Terrasoro fielen dem Taifun zum Opfer. Hunderte von Eingeborenen
wurden getödtel und die Ernte auf verschiedenen Theilen der Insel
vernichtet. Der Taifun hat vom 11. bis 13. d. M. gedauert.
Die Enanvte über den Getreidehaudel.
Wien, 29. November. Die heurige Sitzung begann mit der
Vernehmung der 8. Expertcilgrnppe.
Erperke H o h e n b l u m sprach sich in längerer Rede gegen
den Terminhandel aus. Er wünscht die Reqeluua' der Zusammen­
setzung der Börfciifcknedsgenchtc und die Bcschränkuim d« Bürien-
aulonomie.
uuuti.
/r' a *“■ in. oegrnmige.
^ «rp«« iv. Weitz Hut bezeichnet es als Irrthum, d
der -4-ermmhandel zu »pielzwecken geschaffen worden sei.
Man muffe einerseits Remednr schaffen gegen die zeitweilig
Aimartungen des Termmge,chättes und übertriebene Spekutaüom
andererseirs niupe nmn dem unsicheren Recht-zustande im B>
yalMtff« zwischen den Kvtnmiuenteu und den Kommiffionaren<
i« »er Beil««e.


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 4 ]
Hochits- mi Wdluadttsgesthenke
bei d
ROTHAUSER M. IGMÄCZ es FIA
BUDAPEST, VI,, Xir&ly-utcza 6
Reichste nuck MkSute liniU in 6ALUTERIK-, LEDER*,
BROIZEWjUREI, BMOVTERIE nnd SPIELWAAREi.
FstrliMllCer in ALP4CIA- U. CHIIA§ILBER*6ECiE!ISl'.liDEi
von dar einfachsten bis zur feinsten Ausführung
asm A«»M»«AMs»rO billftgnteit Dnabriltnisrelneit.
!! Man möge sieh hievon Ueberzeugung- schaflen !!
Puppen-Reparaturen werden allerbilligst angenommen.
7930
cp^GÜT
am nördlichen ttftt des Plattensee 120 Katastraljoch für
Villengrünve geeigneter Wald, 60 Kataftralioch pnma
Weizenboden, 20 Katastraljoch Wiesen, >4 Katastraljoch
rekonstruirte Weingärten, 1276 Katastraljoch Plattensee,
eine neu gebaute sehr schön gelegene Billa mit 12 Pieren
und Nebengebäude» und kunltuü instructns ist sehr preiS-
würdig zu verkaufen. Eventuelle Anfragen bittet man
unter „Sz. 120" an die Adm. d, Bl. richten zu ivoüen.
Da^Mt^^^Sihmteste
Tolletpuder ist
teste
rf$ß*
SßtiHllt Fvtuire e'
€ .in Fräulein, Wftnerin,
86 Jahre alt, aus hoher
Militärsami'lie, die 5 Jahre
in einer der ersten Bürger-
samilieu in Budapest als
HanSrepräsentanti» in
Stellung war, deutsch, fran­
zösisch spricht, Klavier spielt,
mitder Jührung jedes größere»
Haushaltes vollständig ver-
rba*crei'' auf .>0te»beste,
egv :r magvar es nemet leve- Empfehlungen rcrKbeii, uicht
lezesben teljesen järb«, not- .^Anttäge^e «lit«
„Üansrepräsentantin"
Wien Postamt XVIII posts
restant«. 21624
Garantie um 2<>» li. ;u rer-lEneuii-out
kaufen UI Ederft- laugiabrig^ irägc rui
bestedendein Klamersai.'u,> heri.-,in -.>tu--.iAf
28aitz»ergaffe 28, Eckhaur-. ,,'Bergratli'
2!t>()2td. Blaue-.
rckn.
-- r.
rangen
An
rie
i: uto
»trbenbeschSstignng
*1 iadjt definitiver Bank­
beamter, sehr gefällige Hand-
ischrist, Kenntnisse im Franz.,
!Euzliichen. Gest. Zuschriften
!erbeten unter „Nebenbefchäs-
Uigung 27003" an die Mb-
niraiion. 27i 105
» ortierftrOr in herr-
fdjoftUcliem Hause
bitten junge kinderlose Ehe-
leule zu bekommen. Der Mann,
gewesener Geschäftsmann,
geb- Aftener, große stattliche
Gestalt, eventuell kaulions-
sähig. Die Frau durch 10
Jahre in herrschastl. Häusern
in Slellung gewesen. Briese
erbeten unter „Portier 27011"
an die Adm. d. Bl. 27011
audi 500 Kro-
neu Demjenigen,
der einem inlell. oerl. Manne
zu einem sicheren Posten ver-
bilsi, am liebsten Bankdiener.
Derselbe ist der deutsche» und
ungarischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig. Zuschris.
ten erbeten an die Admini­
stration sub Chiffre „Bank-
diener 27001" 27001
chkin tiikvttger Werk­
le meister» energisch, soli­
des Vorleben, sprachenkundig,
mit langjährigen Zeugnissen
und besten Referenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu än­
dern. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
Hunger Mann aus
<2? guter Familie, mit all­
seitiger moderner Bildung
und Sprachenkemitniffen Eng-
ltsch, Französisch), giller Ge-
sellichafter, sucht als solcher
oder als Vorleser rc. während
der Abendstunden Beschästi-
gung. Gest. Antrage unter
„Borlcser 270st8" an die
Adm erheten. 27008
fettende LtrUung ge-
D sucht von erster Kraft,
durchaus selbstständiger Ar­
beiter, inilitärsrei, bilanzfester
Buchhalter, perfekter Stylist
(Stenograph), von allgemeiner
Bild., kiiusmännischcr Praxis
und Repräsentation. Geil.
Zuschriften unter -L .St.
27006" an die Administration
erbeten. 27006
19 Reisebegleiter, auch
y- zu leidenden Herrschaften,
offenrt inrellig., sympathischer
Mann seine Dienste. Selber
ist bestens vcrsirl in Pflege
tränk!. Herrschaflen, praktisch,
tüchtig, ärztl. geschulter Mas­
seur, ra'irt, srisirr, hat in
dieser Eigenschaft schon ge­
dient. Ges. Anträge unter
„Biekkritig 27010" an die
Adm. d. Bl. erdeten. 27010
In miethen oder
pt nermiethen
afjerrschastswyhnung.
Sl Arenastr.ße 92, I. Stock,
viertes Haus von. der Andräffy-
straße, ist eine Wohnung, be­
stehend aus 5 Gaffenzimmern,
geschlossener Veranda, ferner
eine Wohnupg, 4 Zimmer
nnd Veranda,‘ prachtvolle
Rebenräume, Speisezimmer
der größeren Wohnung
50 lH>Meter, per 1. Mai zu
vermiethen. Schöner Vor­
garten. 21625
Gassrnloknl,
sehr geeignet sür
BnSidrnckerei, billigst
zn vermiethen Snondy-
utcca, Ecke Fels# erdö-
sor. 21630
Allzem. Verkehr
M»ei Intelligenter Fa-
C* milit gute» kräftige
Mittagskoft für 2 Her­
ren k fl. 15. Elisabeth­
ring 13, Hochparterre,
Thür 3. 22760
Aelteste nnd billigste
Ein- und Verkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
unj> M»»
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Lckolk Nagel
Budapest
V., Arany-Jinoe-ntcza 12.
BLelddarlehrn für sctiiii--
live Beamte und sonstige
kreditfähige Personen, jedoch
nur von 400 Kronen auswärts,
von Anstalt. Anträge unter
„Gelddarlehen 27v05" an ine
Adm. erbeten. 27005
»ZdchFch st- werden von einem
Äl/U Geschästssräuleiii mit
selbstständigem Geschähe gegen
pünktliche Raten rückzahlbar,
anfzunehmen gesucht. Gest.
Anträge unter „Pünktlich
27004" mt die Adm. erbeten.
Ä7001
» onehoiri et Broderies
Thonethos, 111. Stock
33 a, Lift. 25500
50 000 «ulden als
WV»VVV ersten e-atz ge­
sucht auf parzellirte Gründe,
die vor 3 Jahre» a»f 1 Mil­
lion geschätzt, waren. Adresse
bei Joses Fuchs, V., Bad-
gaffe 4, zu sprechen von
11—12. 21565
»egy. kir. ällamvasutak.
Üzletvezetöseg Aradon.
21606
33.411/900. szdm.
Pälyäzati hirdetmeny.
(Darabolt kavics biztositasa
iränt.)
A m. kir. Ällamvasutak
aradi üzletvezetösege az
1901. evben szüksbges mint-
egy 18.000 m 3 darabolt
kavics Bzallitasat szandeko-
zik biztositani, mely mennyi-
sAgnck feie rAsze 1901. evi
mArcziushö elejeu, feie resze
pedig mAjus hö közepAn ei-
szAllitAsra keszeu keilAllania.
Miutan a fentebb emlitett
mennyiseg csak az elöre lit-
hatölag szUksAglendü meny-
nyisAget kApezi, a m kir.
Ällamvasutak aradi Uzlet-
vezetösAgAnek jogaban All a
fent kitüntetett mennyisA-
geket a vAgleges Atengedos
alkalinAval ölkVo-kal csök-
kenteni, avagy a szAllitasi
ev folyamän .50°/o-kql fel-
emelni.
. A fenti anyagok ajanlat-
tetelAhez szukaeges ajAnlati
Brlapok, pälyazati feltetelek
az aläbb felsorolt bivatalok-
nAl es az üsszes kereske-
delmi es iparkamarAknAl
megtekinthetfik, mig az il-
talAnos azAllitAsi teltetelek
csakis keszpeoz lizetes mel-
lett a rn&gy. kir. aliamvasu-
tak nyomtatvAnytAratöl (Bu­
dapest, ÄndrAssy-üt 73,"75.
szäm) 50 fillArnyi Aron sze-
rezbetok wog.
Az ajaclatok külün e
czelra szerkesztett ajanlati
ürlapon teendök.
A szAllitas az anyagok
szAllitäaAra nezve fennallo
129291/96. szamu AltalAaos,
valamint az aradi Uzl8tveze-
tösAg reszeröi egyidejiileg
kiadott pilyizati feltdtelek
alapjin eszközlendö, mely
feltAtelek a pAlyAzati hatar-
idöig alulirt tizletvezetösAg
anyag- As IsltArbeszerzAsi
osztälyanäl ingyen megsze-
iczbetdk, valamint a magy.
kir. Allamvasntak igazgato-
sAgAnAl As Minden iizletve-
zetiiscgeuel naponkiat As
a hivatalos 6rAk alatt meg-
tekimhetfik.
A 1 koronis magy. kir. ok-
mAnybAlyeggel ellitott ajAn-
latok ezen alAbbi kiilczim-
mel: AjAnlat kavics As ter-
mAskö szAllitAsAra 33411/900.
szämhoz“ 1900. evi deczember
ho 12-ike deli 12 erdig a
magy. kir. Allamvasntak
aradi üzletvezelosAgAnek Al-
talänos osztalya fSnükAhez
benyujtandök, vagy posta
utjAn bekiildendök.
Banatpenz gyanant azajAn-
lott meunyisAgek ArtAkAnek
mcgfelelö 5 0 /o-ka keszpAnz-
ben vagy Allami letAtekre
alkalmas ArtAkpapii okban
1900. evi deczember hö
11-ike dAli 12 örajAig az
aradi iizletvezetösAg gyiijtö-
penztArAnAl teendo le, esetleg
oda posta utjAn kllldeudö be.
Aradon, 1900. november
havAban.
Az flzletTeietiliK-
(Dtinnyornfts nem dijazUtik.)
Dr. Ziffer’s
Inhalations-Anstalt
anerkannt gegen chronische
Nasen- und Halskrankheiten,
sowie gegen veraltete Lnngen-
katarrhe, gegen Emphysem
und Asthma, kann zu jeder
Tageszeit benützt werden. Auf­
nahme von 10—1 Uhr V.,
Jözsef-tAr 10. 2)436
ZAarlehrn für Kavaliere,
®r Offiziere, Beamte, Guts
besttzer, Fabrikanten, Geschäfts
leute und Private in jeder
Höhe von 2000 Kronen ausw.,
rasch und diskret sür direkte
Reflektanten. Nichtanonyme
gefl. Zuschristen unter „0. L.
27012“ an die Adm. i>. Bl.
27012
Kompagnon mit 15.000
J* Guide» Baareinlaae wird
zu eiueni lukrativen Geschäft
gesucht. Jährlicher Reingewinn
40.000 Gulden. Thätigkeit iin
Geschäfte nicht unbedingt
nöthig. Näheres: Budapest,
Izabella-atcza 70, I. Stock 5,
zwischen 6—7 Uhr Abends.
21628
HLtntzflügel» 7oktavig, sehr
2, gut erhalten, 230 fl., aus­
ländische Pianino 240 fl.,
serner neue Klaviere, nur
renommirte. Fabrikate, derzeit
am. ganzen Bndapestcr Platze
am solidesten zu verkaufe»
und auszusechen im Mnster-
Klaviersalon KeresttAl}’,
VAezi-körut 21 (Iparudvar).
20918
w
eihoachts-
Gescbenke!
_ Gold, Briliaiue», Uhren,
Silber, Taselaussätze, Tassen
in Barock, in Aulik ».bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. B. komplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeug ti 1 2 fl.
Kaufe
VersLlAedvivk,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zum allerhöchsten
Preise. Fachs DAvId,
IV.. Viczi-ntcza 19. I. em. 5.
21418
Waaresposten
jeder Art und Größe
werden gekauft hier »nd
auswärts. Sxdnte, Bnda-
gast, VII., Klauzil-ntcza 23.
Nrrmittler honorirt.
21607
^LeiratSSgesnkh. Distin-
Jf guirter Familie angehö­
rendes Fräulein, sympathische
Erscheinung, gesund, hübsch,
intelligent, sein gebildet, cd-
len Herzens und Charakters,
tadellosesten Ruses, häuslich
wirthschastlich. mit Ausstat­
tung und 6000 Kronen baar,
such! nur wegen Mangels an
Bekanntschast aus dlesem
Wege passende Partie. Das­
selbe reslektirl aus gebildeten,
achtbare» Herrn (auch Witwer
mit Kind), der wahrhait
brave Gattin sucht. Auch
Provinz. Ernstgemeinte An­
träge, nur von Selbstreflek-
tauten, ausführlich und nicht-
anonym, womöglich mit Pho­
tographie, die relournirt wird,
sind erbeten unter Chiffre
„II. U. 27030" an die Adnu
d. Bl. 27030
^zelrathSantrag. Waise
fit aus der Provinz, hier
sremd, aus gutem Hause,
wünscht sich mit älterem in­
telligenten Herrn zu verehe­
lichen. Briese an die Adm.
erbeten sub „Glückliche Ehe
27007". 27007
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und bUlliito
Vermittler ein lageret
in den
„Vermischte Anzeigen“
bleibt.
WAV und günstig
™ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waare» rc.
kaufen oder verkauft»
will,
Ufal* e” ien tüchtigen Be­
st*- V* am ten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eiueLehrerin
brailcht,-
W6r eine Stelle sucht,
nr e. Wohnungen,; ®e*
Wv» schäftslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
HfA«» neue Erfindungen
WC» verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschj«.
denermaßcn am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ber»
mischten Anzeiger«, wo
für jede« einjachgedruckteWort
nur 4 Zkeller
berechnet werden.
1
—f"
Drillt Mld Verlag der Pefter ^ivydgcsr'llscha'k. Bnd.tve-. Ov viiua-uteta 1- 4.— Berantwortlichcr Leiter der Druckerei Auauft Müller.— Bariier: Liermaneker Baviertabrik.
Stern ein aanrer und ein Kälber Boaen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 5 ]
1. #rfUt«e Lt-q>« tttr U». L87. Frei««, so. N-»rWk«» isoo.
^»de Mich««. Der Experte tritt dafür ein, daß für jedes Zeitgeschäft
em veftimmter Einschuß gefordert werde, widrigens das Geschäft
Mutig sein sollte, so daß sogar das Geleistete zurückgefordert werden
Ebenso nothwendig sei die Besteuerung des Termingeschäftes,
oas bisher steuerfrei geblieben war. Für die Emschränmng der
Schiedsgerichte in subjektiver Beziehung könne sich Redner nicht aus-
Mcchen. Der Experte verlangt die Bereinigung der Richtigkeits-
Nchwerde mit der Anfechtungsklage, sowie die Anfechtbarkeit der
Borfenschredssprüche bei Verletzung des materiellen Rechtes.
Experte Steiner (Niederösterreichiicher Landes-Busschuß)
verlangt die Beschränkung des Börsenhandels auf das Effektiv
geschäft, den Ausschluß des Bürsenterminhandels und eine ent­
sprechende Vertretung der Produzenten, des Landes-Ausschufses und
der Kommune Wien ini Börsenvorstand und tritt für Repreffiv-
maßnahmen gegen die Uebertretung des Spielverbotes und für die
Ausgestaltung der Lagerhäuser ein. Das Verbot des Börsenlerinin-
spiels könnte ohne alle Rücksichtnahme aus Ungarn von Oesterreich
selbstständig erfolgen.
Experte T o r s ch aus Prag verlangt die Beschränkung des
Börsen-Termingeschäftes aus die Börfenmiiglieder oder auf berufs­
mäßige Getreidchändler, widrtgens das Geschäft nugiltig sein soll.
Dagegen sollte der Differenzeinwand für unstatthaft erklärt werden.
Bei der Kursnotirung sollte die Börsenleitung auch die Landwirlhschaft
heranziehen.
Experte T o l l i n g e r, Direktor der Landwirthschaftsschule
in Rothholz, steht auf dein Standpunkte, daß der Termmhandel, wie
er heute exrstirt, zu verbieten sei, nicht aber der effektive Termin-
handel, der unter Umständen fortbestehen könnte. Die Kompetenz der
Bürsrnschiedsgerichte sei zu beschränken.
Experte R o s j i n (Ezernowitz) erklärt sich gegen das Verbot
des Terminhandels.
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen.
Paris. 29. November. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvorrath 8t; 03, Zins- und Diskonterträge
497.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath, Gold 15,712.000 Francs,
Portefeuille 128,543.000 Francs, Privatkonü 55,867.000 Francs,
Notenumlauf 60,604.000 Francs, Tresor 3,502.000 Francs.—
Abnahme: Baarvorrath, Silber 2,133.000 Francs, Vorschüsse
aus Goldbarren 10,942.000 Francs.
London. 29. November. (Bankausweis.) Totalreservc
20.516.000 Psd. St- (+51.000 Pfd. St.), Notenumlauf 29,111.0«»
Pfd. St. (— 33.000 Pfd. St.), Bankvorralh 31,852.000 Pfd. St.
(— 2000 Pfd. St.), Portefeuille 27,707.000 Psd. 5t. (+ 2,691.000
Pfd. St.), Guthaben der Privaten 39,956.000 Pfd. St. (+ 3,123.000
Psd. St.), Guthaben des Staatsschatzes 7841.000 Psd. St.
(- 839.000 Pfd. St.), Notenreserve 18,717.000 Psd. St.
(+ 59.000 Pfd. St.).
Rlo de Ianeiro, 89. November. Die Frist, innerhalb
welcher noch Waaren mit Etiquette in portugiesischer
Sprache nach Brasilien eingeführt werden dürfen, wurde bis zum
31. Dezember l. I. verlängert.
Bladgow, 29. November. Roheisen Mired Numbers
Warrants 68 Sb- 5'/, P.
London, 29. November. (Telegramm au I g n a z D e u t s ch,
Budapest-j (Metalle.) Kupfer Standard 72'/., Psd. St. per
Kaste, 7t?/, Psd.St. per drei Monate; Zinn (Streits) 126°,, Pfd. St.
per Kaste, 1267a Pfd. St. per drei Monate; Zink 19 Psd. St.;
Blei, spanisches 17 Pfd. St, englisches 177, Pfd. St. per Tonne.
Wten, 89. November. (Bürienb «richt.) Nach stillem Ver­
lauf Schluß fest aus Kreditkäufe in Folge Ausverkaufes ungarischer
Kronearente. Rachbörse Oesterreichische Kredit 671, Staatsbahn 663.75.
f Ren, 89. November. (Schlußkurse öfterreichischer
paptere.) 1'Sperz. Papierrent» 98.05, 4'Äerz. Silber-Rente
97.70, ch-ierz. österr. Goldrente 116.—, österr. Krouen-Rente 98.35, 1830er
Lose 134.30, 1861er Lose 207.—, Oesterr. Kredit-Lose 400.—, Oesterr.
Kredit-Aktie,i 67050, Anglo-Austrian-Bank 272.—, Unionbank 545.50,
Wiener Bankverein 46850, Oesterr. Länderbank 409.—, Oefterr.-Ungar.
Bank 1682.—, Öefterr.-Unaar. Staatsbah» 663.—, Süddahn 11350, Elbe-
thaldabn 470.- Donau-Dampsschistsahrt 742.—, Alpine Montan 452—,
Tabak-Aktie» 28450, 20-Francs-Stuckc 18.18, k. k. Münz-Tukaten 11.3«,
Londoner Wechselkurs Ä055, Dentsch« Bankwechsel 117.65, Straßen­
bahn uir A. 247.—, Straßenbahn Ut, B 242.—, Poldihütto —.
— Fest.
Borkt«, 28. November. (Orig.-Telegr.) IBörse.1 3 Uhr
50 Min. Oesterreichische Kredtt-Akti «»21050, Lombarden
f7.-, Franzose» 14187, Diskontobank 179.12, Handels­
gesellschaft 182.—, Deutsche Bank 199.—, Dreßd ener 148.25,
Rational dank 138.75, BreSl. Diskonto —Laurah i>tte
207.75, Bochum«» 189B7, Gelsenkirchner 188.--, Harpener
181.75, Dibernia 205.—, Konsolidation 357.—, Ung. Kronen-
Rentr Spanier Ü9F2, Italiener 8487, Meridioual
—.—, Mittelmeer —, Got tharv 146.87, Schweizer
Zentral 155.75. Schweizer Nordost —, Jura-«impl on
96.12. E a n a d a 84.62, Transvaal —Hamburger Packet
§ 128.87, Nordd. Ployd 11625, Edison 0». Bert.
seid «bahn —Caro —Dy namtt-Trust —.
ortmuud —Dannenbaum —, Northern D ref.
A.80» Northern Comm. —, Bismarck —, Nordstern
—, Phönir —.
Berlin, 29. Roveniber. (® ch l uß.) IWerz. Papier-Rente —,
42perz, Silber-Rente —, 4perz. österr. Gold-Ren« 98.60. unqar.
Gold-Rent- 96.75. Elbethalbahn—. Oesterr. Kredit-Aitien 210.75, ung.
Kroncn-Rente 81W, Südbahn 27.10, Oesterr.-Ung. Staatsbah» 141.80,
Karl-Lubwig-Bahn 101.80, Kaschau-Oderberaer Attien —, russische Bank-
Noten 216.85, Wiener Wechselkurs 84.85, 4°/„ neue russische Anleihe —.—,
~ *"'" "*• Türk. Tabak-Aktien —, Alpm« Wou-
179.90, Ung.
AVW.IVWU —, UUH. «ijiiu../ J l'UH,,
Gelsenkircheuer 192.40, Harpener 16250, Lamahüttc 208.—, 3s/, ungar.
Golo-Bnlethe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berti». 29. November. (Rachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
21050, Ungar. Kronen-Renle —, Südbahn 27.—, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethai-Bahn —. Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarisch« Maatsbahn 142.—. Fest.
Araukknrt. 20. November. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
96.—, «Wer,. Mlb«-R«nte 9755, 4perz. österr. Gold-Rente M.6», 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.90, ungar. Kroncu-Nente 91.95, Oesterreichtsche
Kredit 20850, Vesterreichisch-Ungarüch« Bank 121.25, Oesterr.-Ungar-
Staatsbahn 14150, Südbabn-Mien 26.70, Nordmestbahn 11550, Lldeiha!-
3 o —, Wiener Wechselkurs 84883, Wechsel auf London 26 415, Wechsel
Pari« 84416, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Banlvercin 148.—,
onbank-Aktten —, Elektrststtäts-AkUen IN. Alpine Montan 226.—,
3% ungar. Goldanleihe —. Fest.
Krankfnrt, 29. November. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 210.80,
Oesrerr.-Ungar. StaatSbahn 141.70, Süddahn 28.70.
Frankfurt, M. November. (A b« n d» e r k e h r.) Oesterr. Kredit-
Aktie» 211.20, Oesterr.-Uiigarifche Staatsbah« 142.10. Südbahn 26.90,
Deutsche Bank 199.—, DiSkonta-Kommandit 17950, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft 152.—, Gelienkirchener, Har-
, 18250, Hibernia 20550, LeumWtt, AB.-, Jtaliener -.-. Ma.
rische Gold-Rente, M-riK- «MM-Rentc österrerchifthe
Gow-Reate —.—, österreichische —. österreichisch« Papier-
Rente"'—--
Oesterr.
bahn 141.75, Süddahn 26.75! Italiener 94.70, österr. Gold-Rente 98.70,
“ ar. Gold-Rente —Fest.^,,,
Hamburg, 29. November. (Aiend b or se.) Oesterreich,sch«
ni-Aklic» Mi.9o, Oesterr.-Nngar. StaatSbahn —, Süddahn-
-, Italiener —. ungar. Gold-Rente —. Packeliahrt
... -------■ 4perz. öste
Kredit!
Aktien-,,
Attien— —, 42pcrz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —. Kommerzialbank —, Trust-Ti)namir-Mieii—
Laura-Hütte —. Fest.
«rüffel, 29.November. (Orig.-Telegr.) 3Uhr— Mm. Exterieur
69.12. Italiener —, Türken v —, Türken o, B. Ottoman
537.—, Türkcnlosr —Türkische Tabak —.—, Rio Tinto_ 1456.—,
Portugiesen 21.—, 6“/ 0 lluba —, Brasilianer —. Saragoste 26550,
Nord Espagne 180.—, Metropolitain 544—, ElectriaueS 250—,
PariS, 29. November. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbah» —,
Siidbahn•, 4perz. österr. Gold-Rente 88.40, 4pcrz. ungar. Gold-
Rente 98.75, Länderbank —, Banque de Pari« 10,2.—. 3perz. srant.
Renke 100.92, Italiener 95.25, Otiomanbank 58-7.—, sranz. limorli-
salio»s-R-nte —, 3',/>perz. sranz. Rente 102.20, Oesterr. Siodenkredil-
?tktien. Alpine —Tabak-Aktien:)07.—. Fest.
London, 28. November. (Eröffnung.) Englische Ooasols 98' ,a.
London, 29. November. (Schl ttg.) Englische Eonsol« 98"/,a,
Südbahn 5'/» Spanier 69>,. Italiener 94"». vicrpcrz. ungarische
Gold-Rente 97.—, österr. oierperzemige Gold-Rente —, vierpcr
zentige Rupien 61"„ Canada Pamfie 88—, Platzdiskont 4'„ Silber
28" „. Wiener Wechselkurs 12.40, 3pc>j. ungarische Goldanleihc —.
Unregelmäßig.
Wie«, 28. November. (W a a r e» b ö r s e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 42.20 bis k 42.60 ver 10.000 Lsterperzenl Kronen-
wahning. Unverändert.
Wten, 28.Siovember. (Or> g.- Tc !egr.) Fruchtbörse. Na ch-
m ittazsverkehr. Termine. Auf schwaches Ausland lebhafter
oferirt und verstaut. Weizen per Frühjahr zu k 7.70, k 7.67;
Roggen per Frühjahr zu k 7.57, k 7.58; 9ie» m«i 3 zu k 5.22,
k 5.21 gehandelt; Hafer per F r ü hjah r zu k 5.87, k 5.88.—
Effcktivmarkt bei inangelnden Konsumenten geschäftslos; Tendenz
unverändert matt.
Berlin, 29.Äiovember. (G etreidebörse.)Weizen per Tonne
Licferiingsgualität 755 Gramnt per Liter, per November M.—
k —.—), per Mai SK. 15750 (— k 8.28).— Roga eu per
Tonne, Licfenmgsgnalität 712 Etramm per Liter, per N'ovember
M. —c— k —. -), per Mai M. 141.25 (— k 8.32k— O ascr
per Tonne, per November M. 13350 <— k 7.8«), per Mai M. 134.—
(--- k 7.89).— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per November
M. (— k -.-), per Ma, M. 107.50 (-- k 6.33).— R ü b ö!
per Mtzr., per «iovember M. «2.— t— k 3651), per Mai M. 61.75
(--- k :'.«.?.«).— Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Start
Berbranchsabgabe per Hektoliter u 10.(X)0 Literperzent nach Trolles
M. 45.60 bis M. —(— k 26.8« bis k —(Umrechmn;g per 50
Kilogrnmni Kroncnwährung.t Umrechnungskurs: 1(l0 Mark— k 117.80
vtata.— Hafer behauptet, Mais rubig, Uebriges rnatr.
Köln, W. November. (G c t r c t d e m a r It.) Nüböl loko
(mit Faß) Mark «9.— (— k 40.64). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng., Umrechnungskurs: Mark IM ---- k 117.80 ri-r».
Bresla», 29. November. (Getreidemarkt. -Weizen
loko Mark 15.70 (-- k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.60
(— k 9.19).— Roggen loko Mark 1450 (— k 8.54).— Hafer
loko Mark 13.20 k 7.77), RepS loko Mark 28.20 (--- k 18.61).
— Mais Mark 14.— (= k 8.25). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117,80.
Paris,29.November. (Produi tcnmarkt.>-stinsang.)Weizcn
per lausenden Monat Francs 19.90 (— k 955), per Dczentber
Francs 20.10 (— k 9.65) per vier erste Monate Francs 20.80—
k 9.98), per vier Monate vom März Francs 21.35 (-- k 10.25).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.40 (--- k 7.40), per Dezember Francs 15.40 (-- k 7.40),
per vier erste Monate Francs 15.50 (---- k 7.44», per vier Monate
oom März Francs 15.75 (--- k 756).— Mehl Zwöifmarken per
laufenden Monat Francs 25.75 (— k 12.36), per Dezember FrancS 25.95
(--- k 12.46), per vier erste Monate Francs 26.90 (— k 12.91), per
vier Monate voin März FrancS 27.35 (— k 13.13». (Preis per
loO Kilogramm.)— R übül per laufende» Monat FrancS 75.75
I» k 30.—), per Dezember Francs 74.— (---- k 35.17), per vier erste
Monate Francs 74.25 (— k 35.29), vier Monate vom Mai FrancS
73 ..- (--->: 34.69). (Preis per 100 Kilogramm exklusive ESkomtc.)
— Spiritus per lanfenden Monat Francs 31.25 (-- k 16.63), per
Dezember Francs 31.75 (— k 16.89), per vicr erste Monate Francs
M.75 (--- k 17.17), per vier Monate vom Mai 33.— z— k 17.56». (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich */»% Eskoiupte.)— Umrechnungskilrs:
100 FrancS -- k 96.—.— Weizen und Mehl stetig, Oci weichend,
Uebriges ruhig.— Wetter: Nebel.
Liverpool, 29. November. (B a u nt Iv o l l IN a r k t.) Ruhig. Umsatz
8000. Tagesimport 22.009. DelivcrieS American an» Port L. P. C. per
November 5--,,. per November-Dezember 5-“per Dezeinber-Jänncr
5“V«, per Fänncr-Feber per Feber-Rärz 5“ «, per März-April
5 U’ tu. per April-Mai 6 i:/ M, per Mai-Juni ö“ 1 «, per Funi-Jilli 5«/«, per
Juli-August 5».'«,, per August-September 5.—— Mid Amerika» 5^,„„
Fine R. G. Broach 5hh, Fine Bhowunggar 4 1S „,, Fine Domra Rr. 1
4v«, Rr. 2 4‘>, Fine Scindc 4*„ Fine Bengai 4‘,, Fair Pernam
6, Good Fair Brown Egyptian 8'..
Prag, 29. November. (Orig.-Telegr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per November-Dezember k 25.45 Geld k 25.55 Waare, per
Jänner k 25.60 Geld, k 25.70 Waare. -- Tendenz: ruhig.— Wetter:
beständig.
Hamburg, 29. Nooetnbcr. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
per Roveniber 9.77',4, per Dezember 9,17',... per Jänner 9.87'/,, per
Feier 9.95, per Mär; 10.--, per April 10.05, per Mai 10.12'/,, per Juni
10720, per Juli 10.25, per August 10.32'. 3, per September 10.10, per
Oktober 9.65. Tendenz stetig.— Wetter: kalt und regnerisch.
Magdeburg, 29. November. Zuckermarkt. Kornzucker cr-
klusivc 96',,, —. Kornzucker exklusive !)2ar. —, Kornzncker exklusive
88gr. 10.40 bis 10.52'. ,, Kornzncker exkliizive 75gr. 8.30 bis 8.60, ruhig.
Geniahlen« Raffinade mit Faß 27.72',/,. geinahlcnc Melis prima 27.22'/»,
unverändert. F. a. B. Ä a in b» r g Basis 88 ruhig, per November 9.80,
per Tezcmber9.80, per Jänner 9.87',z, per Jänner-März 9.95, per Axril-
Mai 10.07'/,.
Havxe, 29. November. (Eröffnung.) Kaffee. Santos good Avc-
ragc per laasenden Monat FrancS 41.25, per vier Monate 41.75.
Siew-Nork, 28. November. (Schluß.) Zucker. Cuba fair refining
museovado 3',^ Kaffee. Rio Type 7, prompt 7°/,. P c t r o l e u in.
Rasfinirtes Pctrolenni stand wlstle i» Neiv-Aork per November 7.25, rasst-
uirteS Pctrolenni stand white in Philadelphia per November 7.20, Roh-
Petrolenm per November 8.55, Nmied Pipe Line EcrtificateS per Dezem­
ber 107.—.
PariS, 29. November. (Orig.-Telegr.> Rohzucker (88°
höchstens 9l? brutto) FrancS 26.75 bis —(---- k 12.80 bis k —.—)
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 27.75 k 13.20)
ruhig, meiner Zucker per laufenden Monat FrancS 28.50 bis—
(— k 13.65 bis —,—), per Dezember Francs 28°/, (--- k 13.71), per
vier erste Moi-aic Francs 29.25 (— k 14.01), per vier Monate vom
März Francs 2!». 15 (--- k 14.25) ruhig, lliasfinade FrancS 101,50 bis
102.— (--- k 48.W bis 48.84), per 100 zftlogramm abzüglich
Nnirechurnig per 50 Kilogramm Kroiienwährung.
ESk.
Lvudon.
SS. November.Leirpieum VSJ50, ruhig.
November.
— —ember. Rohrüben-Zucker. Basis 88°
stetig, per November S,8>x, per Dezember 9,9, per Jänner-Mrz Mfflu
per Mai 10 0 '/», Contiueniai-Granmitted KryftallMcker IIP, stetig, (tate’S
EitbeS Raffnade 16/9, stetig, Javazucker 12/9, ücttg.
Wirnrr Börsenbericht.
(Original.Telegramm d«S „Pester Llovd"-)
— 29. Noveiuber-
Offizielle Lrtilutzkurse vomheutigen Tage: Unzar-
Gold-Renle 115.45, ungarische Kronen-Äente 91.25, Theißlbal-Lvse
140.—, ungar. Grundentlastmig 91.—, ungar- Eismbahn-Anleben
in Silber 99.40, Ungarische Kredit-Mtien 674.—, Ung. Ostbabn-
Sraats-Obligationen 117.7,0, Ungarische Prämien-Lose 168.—, Un­
garische Eskoinmebaiik 429.—, Kafchan-Odcrbergcr Bahn 349.75,
Ungarische Konunerzialbank —, Nima-Mnranyer 487.--.
An der Naetibörsc hielt die günstige Stinimuiig an und
behaupteten sich nahe;« die höchste,i Tageskurse. Das Hauptgeschäft
konzentrirle sich andaiternd in Kredil-Aklien und in der ungari'chen
Kronenrente. Präger Eisen-Aktien waren 1?2>>, Brürer Kohleu-
Aklien 857, Straßenbahn ist-) 247, ist- l! 241.
Uni 2°/. Uhr blieben: Oefterreichische Kredit-Aktien 671.—,
Ungarische Kredit-Aktien 676.—, Oefterreichische Boden­
kredit 878.—, Unionbank 645.50, Länderbank 409.50, Änglobank
272.—, Bankverein 467.—, O e st e r r e i ch i i Ä» U n g a i i s che
Staatsbahn-Attie» 663.75, Lombarden 113.50, Elbethalbah»
469.—, Danipffchisf-dlktien 742.—, Tabak-Aktie« 284.—, Mai-Rente
98.0.5, österreichische Kronen-Rente 98.40, ungarische Gold-
Rente l 15.45, ungarische Krone >l R e n t e 91.30, Zivanzig-
B rancs-Ttücke 19.17, Reichsmark 117.71, Alpine 452.77-, (Kirnst*
jutant, cv Aktien 489.50, Waffenfabrik 287.-—, Wtener«
berger —-—, Buschtiebrader B —, Türkenlose 106.75, Nordiocst-
bahn 459.-.
Im »ackinrittügigen Privakverkehr behaupteten sich
die Kurse, obgleich die vom Ausland eingelangten Rotirnngen keine
Ttnregung geboten haben-
Oefterreichische Kredit-Aktien waren 671.— nach —,
U n garisch« Kreditbank -Aktien 674.-—, Änglobank 272.-,
Bankverein 467.—, Unionbank 546.—, Länderbank 409.50, O e st e r-
reichisch-Nngarische StaatSbahn-Aktien 663.7-7» nach
—•—, Lombarden 113.50, Elbetha!bab>t471.—. Jiordwestbuhn 460.—,
Tabak-Aktien 285.—, Alpine 452.50, Rima-Muränyer
Aktien 489.—, Mai-Renle 98.05, ungarische Gold-Ren t e
115.45, ungarische Krvneu- Nentc 91.25, Türkeii-Loie
106.75, ReichsNiark 117.76.
Bcrgleichung der Schlußkurse nachstehender Gelrcideniärkle voni
28. und 21». 'November:
29 Nov.
28 Nov.
Differet»?
FASiS.
Fr Ä„ P*
Franks
Francs
WeiXBBper laufenden Mona*. ...,
19.90
19.95
• 0.05
, l>ezeml»er__ ... ...
20.10
20.15
n -0.05
4 eraie Monate ... ...
20.80
20.95
ii -0.15
n 4 Monate vom März
21.35
21.40
: —0.05
ftOfftB fer laufenden Monat.... ...—
16.40!
15.40
„ Dezember .. ... ...— ... ‘i
16.40!
15.40
„ 4 erste Monate
15.50
15.52
„ 4 Monate vom März ......
15.75
15.75
Mahl |)fv laufenden Monat
25.75
25.85
i| -0.10
„ Dezember.. ... ... ...
25.95
26.95
, 4 erste Monate
26.90
26.90
„ 4 Monate vom März
27.89'
27.45
■ --0.10
BERUH.
Mark
Mark
Mark
WHmb per November... i
150.76
,, Mai ... .. ... ... ...— I
157.50■
158.~
-fO.ßO
KB|(M, November... ,i
137.75
_•, Mai ... ... ;i
.'41.25
141.50
=! -0.25
Hiltr, November...- i*
133.50 1
133.50
„„ iiai .. U
134.-!
133.75
K 1-0.25
BBXSiAU. :i
Mark|
Mark
Mark
W(il«B loc 1
15.70!
16.70
„ gelber. ... ... ... ... ... ji
15.60
15.60
Banen!
14.50]
14.70
’! -0.20
Hubt
13.20|
13.20
Mit I. Demnber 1900 beginnt eilt neues Abonnement
auf den
„FESTER LLOYD“
(Morgen und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit tätlicher Poftverienduilg t Mit separater Bersendimz des Ittenppsatte«
Ganzjährl. fl.24.—) 48.— Kronen
Halbjährl. (fl.12.—) 24.— Krone»
Vierteh.— ffl. 6.—) 12.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.20) 4.48 Kronen
Für Budapest:
Ganzjährl. (fl.28.—)«>6.— Kronen
halbjährl. (jl.14.—)2S.— Kronen
Viertel).— (fi. 7.— >14.— Kronen
Monatlich- (fl. 2,60) 5.28Kronen
(Mit täglich zweimaliger Zustellung nn's Hans)
Ganzjährl- (fl.22—)44.— Kronen j Biertelj.... (fl. 5.50)11,— Kronen
Halbjährl. (ft.ll.— )22.— Kronen s Moitailtich. (st. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachleii Postämter und
Ilgenleit zu d en daselbst beigesetzten Preisen Abonnenient» entgegen-
jjlT* Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
rauten, deren Abonnement mit Ende 4! o v e in b e r abläuft,
den Pränumeralions-Betrag unter grnaner Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Uiilerbrechimg in der
Expedition des Blattes vorziibeugen.
Die Ädmintstration des „fester Lloyd".
Für da» Königin-Gtifabetls-Sanatorium
sind uns zltgegaiigen:
Kronen
Als Kranzablösung für tveil. Frau Markus Rosenseld- von
Jmivs Groß lind Frau- 10.—
von Joses Löw und Frau 1 0.—
Ziisantinen ... 20.—
Hiczu die bereits früher ansgewieseuen 18.445.20
Totale 18.485.20
Ta-e»«r«rskertrn.
LageSkalender.
_ «reitag, 30. November.—.
Katholiken tmd Protestant-»: Andreas.— Grieche»!
17. Rooember.— J»den: 8. Kislev.„
Sonaenausgang: 7 Uhr 12 Mi».— Untergang: 3 Uhr
7.4 Mnute».
Rondesausgang: 12 Uhr 16 Min. Mittags.— Unter,
gang: 1 Uhr 16 Minuten Viachts.
K»»psa«g bei Ministern: Der .vandelSminisier
«npsänqt »u> 4 Uhr Äachiniitligs.
'Sitzung de« «dgesrdnetenhanje« um 10 Uhr Uoranttaas.
Aiationalmusenm: AntiguttLieiikabinct von 9 Uhr Bornnikags
bis 1 Ubr Rachmittaa«.
Landes-Bilvergalcrie und Dürer-A«»stell«»g geöffnet
von 9 bis 1 llbr< in der Akademie der Wiffenschaften).
WinteranösteNnng im Künstlertzanie. Erösfnung.
Berkehrsmusenm >n> Stadtnnildchen, geöffnet oo» 9 bis 2 Uhr
u»id von 3 bis 5 Uhr.
Geologische« Museum »Stesaniesrraße 19), Sonntag und
Donnerstag »»entgeltlich, Diensiag, Mittwoch und Sa»nStaa gegen 1 Krone
zu besichtige» von 9 bis 1 Uhr.
Technologische« tztetoerbemusenni geöffnet von 9 bis 1 Uhr
mid von 3 bis 5 Uhr.
Knustgewerbe -Musen« geschlossen,
o»» GUsabrtb'chtzital des Bereit,« vom Bothen Kreuz
tOscii, nächst deni Südbahnhose, Krankenbesuche täglich RachntittaaS bei
den «ranke» >■ Klasse vo» 2 bis« Uhr, bei den Kranken ». Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer -seit auch Fremde das Krankenhaus be-
stchiigen könne». Die ordentliche LerpficaSgcbübr in der >. Klaffe beträgt
8 aber 12 >:, in der II. Klaffe 4 k pro Ja der letzteren Kiaffe ist
auch die ärztliche Behandlung iiiitinbegrisse«.
(E r ii e n n im (| t n.) Der Jttstnminister ernanme: oen
Eroß-Becskercker Bizenotür Dr. Armin Äösfler zum Notar:
ferner z» Bizenotären die RechtSpraktikantcn: Joses David n»
Szigetvär: 'Nikolaus S z o b o n q a in Szentes; Berihold B a t t a
in Reisag: Arpäd P o g ä» y in Szäßväros: Joachim Bedö in
Hätßeg: Stesan P a p p in Lugos; (Äabriel Csißar in Teke;
Dr. Geza B a k o» in Kaposvar; Franz KoväcS in Fehcr-
Gpaiiiial; Emerich Mcdvec; ky tu Titel; den Grundbnchs-
Adjmikien Moriz H a n z jum Grundbuchsführer in Gran.— Der
Unterrichksmimster evnmtiite: den diploniirten Lehrer Wilhelm
-Seidel itmi ordentlichen Polksschnlichrer i» BoroSjend; die
diplomirte Lehrerin Barbara B e k c zur vrdemliche» Lehrerm i»
Temes Biiinstn.— Der Fiinstirchner Gerichtshof ernannte den pen-
stonirten Grundbiichs-Adjunkteii Alexander M a x i m o v i! o zmit
serbischen und kroatischen Gerichtsdolmctsch.
(F r e m d c O r d e n.) Die allerhöchste Bewilligung zur
Annahme und znm Tragen der ihnen verliehenen fremden Ehren-
,zeihen erhielten: die Hof. lu>d Mulisterialräth« Dr. Wilhelm
M i l l a g o. Lenkhepm und Karl Wolf für den persischeit Sonnen»
mid Lowen-Orden l. Kl.; der Sektionörath 1. Kl. Baron Otto
K l c z l v. Rorberg für das Äomthurkrenz II. Kl. des würltembergi-
schen Friedrich-Ordens und den persischen Sonnen- mid Löwen-Orden
II. Kl; der Hos- und Ministerialsekrelär Wladimir Edler v. Würth
für das Ehrenkreuz des wiirttcmbergischen Kronen-Ordens und den
persischen Sonne»- und Löwen-Orden lll. Kl.; die Hof- und
Ministerialsekretäre Dr. Armin M i t s ch a R- v. Maerheiin und
Baron Richard V e s q u e v. Püttingen für den persischen Somien-
ilnd Löwen-Orden lll. Kl-: der Hof- und Ministerialkonzipist I. Kl-
Dr. Arpäd Trettina v- Schallerfteiu für das Ritterkreuz des
württembergischen Kronen-Ordens mit dem Löwen und für den per­
sische» Sonnen- mid Löwen-Orden lll. Kl.; der Hof- und Ministerial -1
kanzipist l. Kl. Joses S t u m p s l für den persischen Sonnen- und
Löwen Orden lll. Kl.; der Hof- unb Ministerialkonzipist I. Kl. Dr.
Georg D e m e I i c v. Panyova für das Ritterkreuz des württem-
bergische» Kronen Ordens mit dem Löwe» und den persischen Sonnen-
und Löwen-Orden lll. Kl.der Cerevicer Insasse Johann Iv anic
für die montenegrinische silberne Medaille „Für Eifer".
(In der zweiten Beilage) findet sich der
Bericht über die heutigcSitznng desAbge«
o r d n e t e n h a i< s e s.
(H o f d i n e r.) Heute Nachnlittags fand in der Osner könig­
lichen Hofburg ei» Diner statt, an welchem außer S r. M a j e st ä t
theilnahmen: die Geheimräthe Reichstags-Abgeordneter Koloinan
T i ß a, Botschafter Graf W o l k e n st e i n- T r o st b u r g,
Erzbischof Georg C s ä ß k a, Baron Feodor N i k o l i c s, Baron
Beta V a y, die Reichstags-Abgeordneten Albert Berzeviczy
mid Alexander E r d e l y, der Präsident der Ungarischen Akademie
der Wissenschaste» Baron Roland E ö t v ö s, Kämmerer Zoltän
S z e u t i v ä n t) i, die Reichstags-Abgeordneten Nikolaus B a r t h a,
Ludwig Birö, Alerander Ja >i i c s ä r y, Aurel Münnich,
Peter M a t u s k a, Franz P i l d n e r, Ladislaus Rätkay,
Bela S e r e n y i und Josef B e ß i, der erste Obersthostneisier
Fürst Liechtenstein, Genexal-Adjutant Graf Paar, der
Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig A p p o n y i, Sektionsches
Karl v. König, der dienstthuende Flügeladjntant Korvettenkapitän
Höhne!, Leibarzt Dr. K e r z l, die Garde-Rittmeister Freiherr
v. V i l a u i und v. B ü n y ö d i, schließlich der Ordonnanz­
offizier und der Wachkommandant. Eine MarschMafel fand nicht
statt. Ihr Fernbleiben haben entschuldigt: die Geheimräthe zweiter
Präsident der kön. Kurie i. P. Alois D a r u v a r y, der gr.-kath.
Bischof Michael P ä» e 1, der Präsident der Septemviraltafel
Stesan S p e v «c, Obergespan Josef P ü t s a und Reichstags-
Abgeordneter Ludwig Läng, Obergespan Ludwig K n r t h y,
die Rcichstags-Abgeordneteil Edniimd G a j ä r i, Franz Bolgär
und Bela A d a m o v i c s.- Nach dem Diner begab sich Se.
Majestät mit Suite nach Gödöllö.
(G r ä s i» E l e m e r L ö u t) a y.) Auf Grund von
Jnforniationen aus kompetenter Quelle meldet „Pol. Ert.": Gräfin
Stefanie Lümia» beabsichtigt, einer bei jeder Gelegenheit bekundeten
alten Neigung ihres Herzens folgend, ivie auch einem Wunsche ihres
Gemahls entsprechend, möglichst oft und lange in Ungarn sich aufzu­
halten. Ueber ihre» jüngsten Aufenthalt i» Budapest kamen jedoch
'/lachrichten in die Blätter, die, nach Jnsormationen von kompeteitter
Stelle, vollkommen unbegründet find. So wurde unter Aiiderem auch
die Znsalnmenkurift der Gräfin mit Jökai dein Publikutn in irriger
ZI Nachdruck «ertöten.
Dir Gentaurin.
Roman von Bianca Bobertag.
Sie hat ihn ja auch nur mit der Halste ihrer Sinne getränntt,
mit der andere» sieht sie nur Eines, immer nur Eines: ein paar
dunkle Auge», fragend und zärtlich auf sie gerichtet, und blickt zärtlich
und fragend in ihre Tiefen: Wer ich bin?— wer denn bist du V
Wer ist Gerhard Förster?
Sein Herz ist voll Güte, sei» Geist voll Bildung und Verstand,
seine Seele voll Empfindung und Musik. Und er liebt sie. Aber da­
ist Zuthat, ist nicht Wesen, eine Zuthat, die sie beseligt und die ihr
Würde, Stolz und Werth gibt. Aber sein Wesen!
Sem Herz ist voll Güte, sein Geist voll Bildung, wiederholt sie
sich. Es muß doch noch etwas sein. Was?
Und es scheint ihr, al? fehle ihm etwa«, und sie muffe ihm
geben, was ihm fehle.
Aber kann denn da ein Mangel sein, wo Alles vollkommen
erscheint?
Fehlt es ihm an Temperament? Er ist beherrscht, aber «ich!
teiuperaineutloS. An Natürlichleit °? Nichts an ihm ist gemacht, unwahr
oder affektrrt. An Persönlichkeit *? Sein Wesen ist überall klar bestimmt
und sicher abgegrenzt; nichts grell, aber Alles deutlich gefärbt, und
Alles daran gut und liebenSwerth.
Was ist es, das sie ihin geben möchte, könnte?
Sie weiß eS nicht.
Die Pferde gehen noch immer ganz langsam, ganz langsam.
Leise singt die Amsel; das Nadelgehölz hal sich wieder in Laubwald
verloren. Sonnenschein und Sonneuweben in de» Zweigen, im Gras«
Dust und Schatten. Und über Allem ein Unendliches, in Allem leises
Mahnen und Bejahen, das selbst unendiich ist. Sie sieht keine Fabel­
wesen mehr, sie denkt nicht mehr nach, sie ist nur noch ein Stück
Natur, glücklich«, träumerisch empfindende Natur. Und so ist ihr
wunderselig wohl.
Ganz weitabgervandt, ganz allein mit ihm, stille mit ihm leben
z» können. Ganz Weib. An semem Herzen Süßigkeit athmen und
Kraft und Beides ihm wiedergeben. Leben wie die Waldblumen im
Grase, wie das Bögtein im Nest. Lebe» in feiner Hut, stille in
Seligkeit. Jeder Gedanke, jedes Gefühl hingegeben ihm in süßer,
rückhaltloser Selbstenläußerung, bis nichts mehr in ihr wäre als
Gefühl seiner. Nichts sein als Echo der Liebe und der Natur.
Das können! Nlit allem Sein und Wesen sterben können in
jeimr Lieb«. O der grenzenlosen Sehnsucht I
„Warum nicht können, wenn ich doch will °? Und ich will, ich
will so sehr. Lieber Gott, hilf mir! Laß mich nichts sein als ein Stück
von ihm, ei» kleines Stück nur, und ich bin iinmer noch gut. Ich
will, ivcil ich gut sein will, so gut wie er, und weil ich ihn lieb
hab, so lieb. Ich hab ihm etwas geben wollen, ich/- Lieber Gott, und
kann ja nichts a!s nehme», iiehnien, nehmen. Und will weiter
nichts."
Holdes Sichandrängen eines Eigengesühls, das vor sich ziltert,
an die Kraft der Güte, süße, selige Weibesstimmnng— und beide in*
einanderilrömend in ein Kindergebel.
„klick, üttt," singt die Amsel...
„Oho— meine Pferdcheu!"
Die Thiere stehe». Ganz vom Wege gerathen, mit den Vorder-
süßen im hohen Grase, stehen sie, überschattet vom Blätterdach einer
Buche lind reiben zärtlich die Köpfe aneinanber, Waldbicnen umsum-
men die Berlraumten, im Geäst raschelt ein Eichhorn.
Anna-Ada reißt dix Zügel zurück unb nöthigt die Thiere nach
links z» treten. Sie muß sehr vorsichlig sein, damit das Hintertheil des
Wagens, das ganz aus der Richtung gekommen ist, nicht an einen
Baumstamm ansähri. Ihr Herz klopft, daß das Kmiststück mißglücken
könne, aber es gelingt.
Und mm will sie ganz gut auspassen.
„Holla, meine Thierchen, holla ho!" ruft sie.
Es ist ihr jetzt so frei und leicht, so hofsnungsstark und so ganz
närrisch selig zu Muthe.
„Ho!"
Die Pferde, ehrgeizig, ihre» Fehler luieder gul zu niachen, an-
getrieben durch Zuruf und festere Leitung, legen übermüthig aus.
Welche Lust! Die Sonnenlichter hüpfen und tanzen, der Sand
knirscht, Hnfschlag und Blätterrauschen, sausender Luftzug, und wie
im Fluge Tanneil uns Birken znr Linken, Ebereschen und Kiefern zur
Rechten.
„Juchhe! Ho!"
Die Thiers fangeir a» zu rasen. Sie lacht. Sie hält die Zügel
so fest in den Händen, ist ihrer so sicher, daß sie nichts von Furcht
empfindet, nichts enlpsindct, als das Frohgesühl, das der Wald, der
weile grüne Wald, die tolle Bewegung und diese sichere Bändigung
der Kraft ihr gibt. Jeder Nerv an ibr jetzt Aufmerkiamkeil und
Wagelnst.
Da— mit einem Mal ein weithinhallender Schuß.
Die Thiere heben die Köpfe und schlagen mit den Schwänzen,
daS Handpierd schein! Lust zu haben, ein wenig zu steigen. „Ikur
ruhig Bim, uns erschießt Keiner!" Und sie zieht die Leine kürzer.
„So. Und jetzt wieder schön brav. So ist s schön. Das paßt euch nicht?
Na, dann wieder los, holla ho!"
In diesem Augenblicke tritt aus dem Nnterholze zur Rechten
die hohe Gestalt eines Maiines im Jagdhabit imd mit umgehängter
Flinte.
„Run— mir auch recht," murmelt sie.
Als sie nahe genug ist, daß er den Hut zieht, sagt sie „Tag"
und parirt die Pferde. „Sie gehen famos."
„Sind Sie toll?"
„Ich muß sehr bitten,"
Eine» Augenblick steht er wie völlig in ihren 'Anblick ver-
sitnkeü, da packen seine Augen ihre ganze Gestalt. Er glaubt zn
ivissen, daß sie ihn liebt, sie ist der Preis, »m den Anselm Steinach
seine Hunderttausend herausgerückt, sie ist ei» schöiics Weib— also
liebt er sie, oder er liebt sie, tveil er sie einmal aus'S tiefste beleidigt
hal, gerade deshalb— in brutalen Naturen, wie seiner, fließen
Macht- und Genußbegierde iinmer mit einem Wunsche zu demüthigen
und wieder auszuhebeii zusammen, das erst gibt ihnen das ganze
Hochgefühl ihrer Person.
„Wie konnten Sie wagen, ohne jede Begleitung— allein mit
den jiingeil Thieren —"
Und er wirst seine Flinte in den Wagen, ergreift die Züge!
und schwingt sich auf. „Bitte, rücken Sie," Dann mit einem spöttischen
Blicke auf ihre Kinde: „Wie lange wollten Sie es denn damit aus­
halten?— Heda, was niachen Sie denn da V
Ada hatte in die Leine gegriffen und riß die.Pferde nach links,
„Umdrehen will ich. Wenn ich nicht selber kulschiren kann, mach! es
mir kein Vergnügen,"
Er lacht laut, nimmt ihr die Zügel wieder weg und treib! die
Pferde weiter in den Wald hinein,
Ada Steinach schmollt. -Aber er nimmt keine Notiz davon.
Dann sagt er plötzlich: „Sie haben wirklich keine Furcht gehabt?"
„?!cin, gar keine,"
„Die Pferde sind seurig."
„Ich noch mehr."
Er ivirsl ihr einen kurzen Blick zu. „Es konnte Einer an« dem
Dickicht brechen und den Pferden in die Züge! fallen,"
„Das ist schon geschehen,"
Er lacht nur.
„Geben Sie mir die Zügel wieder unb gehen Sie jagen."
„Ich jage auch j e ß t,"
SiOhatte ihn ganz gut verstandet!, sagte aber mii der harm­
losesten Men«:
„Sie jagen
„Ich jage das edelste Wild,"
„So.— Was habe» Sie vorhin geschoffen?"
„Ich habe einen Fehlschuß gethan, lind beinahe daß (ch den
Steuerassiftenten angeschoffen hätte, dessen unglückliche Liebe für Sie
sprichtvörtlich ist. Oder >mir es ein Anderer aus dem Troß Ihrer
Verehrer!"
„Troß meiner Aerehrer? Sie sind komisch. Ach so: Rudioff!
Aber der ist mir untreu geworden."
: „Upd dieser Hilfslehrer, der sich eine» Korb geholt hat?"
! „Sie siud sehr gut unterrichtet."
j „Der Kerl reumnmh't ja überall damit. Haha. Uebrigeus: ich
j weiß noch einen Dritten."
I „So so." Sie sieht Um mit einem verlegenen, fragenden Lächeln
an, das er anders auffaßt, oder das vielleicht in Wahrheit etivuo
Anderes ist oder in etwas Anderes übergeht. Etwas, das ihn veranlaßt,
sich plötzlich zu ihr herabzubeugen und zu sage»: „Süßes kleines
Nichtschen, wärmn zittern Ihre Hände
„Ich bin kein Richtscheit," sagt sie trotzig, „und meine Hände
zittern nicht, und thun sie es, so ist's vom Kutschiren. Lassen Sie mich
herunter."
„Sehen Sie, Sie haben doch Furcht »or mir. Iinmer fürchtet
da? Weib die Maimesliebc, die es doch ersehnt."
„Ich fürchte mich nicht," sagt sie, aber ihre Augen widerleg«»
ihre Lippen,
Da legt er seinen linken Arm um sie und zieht sie an sich. Die
Pferde gehen im Schritt.
Anna-Ada hat einen Augenblick ei» Lächeln des Triumphes aus
de» Lippen, dann ist es ihr, als vergingen ihr die Siikke, als öffne
sich ihr zur Rechte» lind n,r Linken ein silbenveißer, nebelerfüllter
Abgrund und als iverde sie im nächsten Augenblick in diesen 'Abgrund
stürzen.
Er zieht sie fester an, „Mein gelicbies Mädchen,"
„Nein, »ein!" Und plötzlich macht sie eine Faust aus ihr»
linken Hand und schlägt ihn mitten ins Gesicht. „Ich hasse Sie!"
„Ah so," sagt er, läßt sie los und wendet die Pferde.
Ohne noch ein Äöort miteinander zu reden, legen sie in
schärft», Trabe dru ganzen Weg zurück, Wohl eine Stunde währt die
Fahr:,
Endlich ist die Villa erreicht.
Arved Stollwerk springt ab, wirft die Zügel hin »nd geht
hinein, ohne sich noch un Mindesten um sie zu kümmern.
Llls der Kutscher kommt, daS Gefährt in den Hos zu sichren, ist
Ada schon heruntergülettert und läuft trotzig die staubige Ehauffee
hinunter der -ladt zu. „Soll ich gnädiges Fräulein nicht nachbanse
fahren ?"
„Rein."
(Jortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 6 ]
Beleuchtung milgeibeilt, indem geschrieben wurde, sie habe ihre Karle
bei Jökai zurückgelassen. Ihre ton. Hoheit war wohl sehr erfreut, als
sie Jökai wieder begrüßen konnte, dessen Person sie immer hochschätzte,
aus dessen Werte» sie die ungarische Spruche ljxben lernte. Doch ist c»
selbsiverstündlich, daß sie bei Iota, nie eine Hatt« zurückließ, weil eine
Dame einem Herrn keinen Besuch zu machen pflegt. die Gräfin aber
die Frau Jökai überhaupt nicht keimt. Um wenigsten ist es jedoch
denkbar, daß eine königliche Ptinzeffin, ivelche die Kronprinzessin des
Landes war, bei wem immer eine Karte zurücklasse, da dies nach der
allgemeinen Soffitte vollkommen ausgeschlossen ist.
(E h r e n b ü r g e r.) Im heurigen Frühjahre halten die
königlichen Frcistädte Selmecz- und*- Belabünya den Finanzininisier
Ladislaus L u k« c s, den Ackerbauminister Dr. Jgnaz Dar ,i-
nyi und den Staatssekretär G r a e n; e n st e i n zu Ehren­
bürgern gewählt. Heute erschien nun eine. aus 18 Mitgliedern be­
stehende Deputation unter Führung des Obergespans Bela H o r-
v ä t h und des Bürgermeisters Josef S z i t t n y a y, uui oeu
drei Ehrenbürger» ein prächtig ausgestattetes Ehrendiplom zu über.
reichen. Nachiniitags fand im Landes-Kasino ein Diner statt, an
welchem außer den drei Ehrenbürgern auch Bürgermeister S; i t l-
11 ?«? und der Abgeordnete Stefan F a r b a k y Drinksprüche
ausbrachten.
(B ö r ö s m a r t y-F e i e r.) Die Zötzlinge des P i a x i st e n-
Gymnasiums veranstalten am 1. Dezember um 6 Uhr Abends
im großen Saale des Katholikenklubs eine Vörösmarty-Feier mit
folgendem Programm:
k. Auber, Gebet aus der „Siumnien von Portici", vor­
getragen von! Gesangschor des Gymnasiums, 2. ,A nagy ebreszlö-,
Gedicht von Karl Esahihen, Schüler der VIII. Klasse, vorgetragen
von Gabriel Tauffer, Schüler der VM. Klaffe, kl. Lißt, XU. Rhapsodie,
aus dein Klavier vorgetragen von Paul Bisiez und Gras Elemer
Pejacsevich, Schülern der VIII. Klasse. 4. Börüsmartv, »A ven
rzigäny“, vorgetragen von Aladär Szelnar, Schüler der VIII. Klaffe.
k>. Mendelssohn, Klaviertrio (v-m»U), vorgetragen von Paul Mößmer
lGcige), Franz Kreß (Cello) und Stefan Torits (Klavier), Schülern
der VIII. Klasse. 6. Die moralische Ausfasiung Vördsmarty's, verfaßt
und vorgelesen von Paul Biiicz, Schüler der VM. Klasse. 7. Börös-
martv, -Bzep Hooka", Melodrama, Musik »on Josef Ernyey^
Delianiatio»: Julius Latatos, Schüler der VII. Klasse, Klavier­
begleitung: Ladislaus Bäthory, Schüler der VIII. Klasse- 8- Bruch-
ilücke aus Börü-marly's ,vsougor äa Tüade“. 9. „Szözat- 1, vor­
getragen vom Gesangschor des Gymnasiums.
Die L e h r e r i n e n-P r ä p a r a N d i e i i» II. B e z> r k e
veranstaltet am ii. Dezeniber um 10 Uhr Vormittags im Festsaale
der Anstalt ihre BörösmarU,-Feier. Das Progranim Umsatz, Fest­
reden, Deklamationen, Musik- und Gesangsvorlräge.
Der Selbstbildungsverein des ObergymnafiumS des Dr. Michael
L a ß l d veranstaltet am -■ Dezember um 10 Uhr Vormittags ein«
Börösmariy-Feier-
(Propst Melchior Takäts inGroßwardein)
Aus G r o ß w a r d e i n wird telegraphirl: Der Jäßöer Propst
Melchior Takäts ist zu mehrtägigem Besuche des Ordenshauses
der Peämonstratenser hier eingetroffen. Der Prälat wurde am
Bahnhose von den Ordensmitgliedern empsangen.
(Von der Marine) In Folge neuerer Disposilionen
wird die Postabseciigung für S. M. Schiff „D o n a u" vmn Post-
amte Wien I und vom Postamte Trieft I am 29. in, um 9 Uhr
Abends, beziehungsweise 8 Uhr 20 Minnten Früh nicht nach Honolulu,
sondern nach Panama erfolgen.— 2. M. Schiff „Aspern" ist am
28. d. M. in Ko!^e eingelaufen- An Bord Alles wohl.
(Promotion« »I, »uapicii» rvgi a.)Atis Klausen-
b n r g wird berichtet: In glanzvoller Weise und im Beisein eines
zahlreichen vornehmen Publikums ivurde heule die Feier ziveier
Promotionen «üb an«pieila reg-is begangen. Das Fest fand im
Redoutengebäude statt. Der Vertreter Sr. Majestät, Staatssekrelär
Michael Z s i l i n ß k y, wurde feierlich empsangen. Prorektor
F a b i n y hielt eine Eröffnungsrede, in welcher er die Anwesenden
begrüßte. Hierauf legten die zu promovirenden caiul juv. Bela
R o i» h o l d und <-:«»!. >»«l o r»
und Aurcl M ü i> n i ch, dem Justiz-, Finanz, und Unterrichts
minister verschiedene, den Hauplort des Thales, Petrozseuy, betreffende
Wünsche vor, so die Errichtung eines Bezirksgerichtes, «nies Grund-
buchamteS, eines Steueramtes und einer Bergichtste, seruer die Ber>
leihung des Oeffenilichteitsrechtes an das Perrozienver Komnimial-
Gymnasium- Die Minister äußerte» sich ancrienuend über die Million,
welche die patriotische Bevölkerung des ZsilthaleS im Interesse der
nationalen Idee an der Sondostgreine des Landes erfülle, und ver­
sprachen, die Zstlthaler durch Ernilliing ihrer Wünsche in diesem
Bestreben ju sörhern..
(Telephon> tu P e st« r K o >» i t» t-> Aus Wal y e n
wird mts berichtet: Der Oberstnhlrickter des Waitzner Bezirks des
Pester KomilatS Paul I v a» k a bat die Geiiieinden des Bezirks
zu einer Konferenz» i» Angelegenheit der lelephoniichen Berbindnng
der Gemeinden mit der Verivalnmgszeiitrale, einberusen. Die Errich­
tung des Komuatstclepbons ivurde iveseiitlidi z» der angeslreblen
tstereinfachiing des Komitatsverwaltungsdienstes beitragen. Den
.uoüenvoranschtag bezüglich der Errichtung des Komitalstelephon
nette», welches ätte Städte und Gemeinde» des Komitats mit Buda
pen verbiudea soll. nmö der Notar m Biidapest, Johann Z s o l
o a .. au»a->Venen, woraus der Plan von einer Kommission, in
»Me-.ie u>e vieu-.enwe drei Delegirte entsende:, durchberathe» werden
'!“■ .° u nuetstiei! .v.muüaistonsiregaiwn iverden sodann, aus
Grund v>r B,".veral!nn,gea. o>e bezugkieden Anträge erstattet werden.
,v> o v e r n e i g e r t r H i r ch c.j Aue T e m e »»
u a f wild uns beuditei: Fu dei Huifiu-£.nnemu'v Gemeinde Bleue-
ereigiiete sich der ledeusaltv nicht all.agliche Fall, daß die rumänische
Kirche lizilaitdo vermcherl und vom Lehrer Michael Polipte, für m
Kronen erstanden wurde. Der gcnaunie «edrer kaue die Gemeinde
u>egen des emjäbngen rncksiandi-trn Gehalt«» geklagt und dliel- aus'
der Eksteher der Kirche.
(Wie viele Millionen in Rauch ausgeben?)
Aus diese Frage ertheilt alljährlich die Zentral-Direklon des Tabak
gesulles mit peinlicher lstewissenhasligkcit Ausschluß, i-ocben ist der
statistische Ausweis über den Verkam von Tabak und Tabaifabrikaicn
crichiepe». Hirnoch wurden im legten Jahre aev Mikkonen iirläu-
dtlcher Zigarren, 719 Millmnen inländischer Zigarreitcn. 70-480 echter
Havannas, über 8 Millionen inländischer SprzialikAen-Zigarren und
nahezu so MillioneiHisländischrr Spezialitäten-Zigarrelten verraucht.
Der Konsunr von Zigarren betrug also im versiossenen Jahre ins-
gejamml eirca 376 Millionen, der Konsum an Zigarretten circa
778 Millionen Stück. Nicotinfreunde werden Meifelsohne auch für
folgende Details des staristischen Ausweises lebhaftes Interesse
empfinden: In der Gruppe der inländischen Zigarren rangirt die
Sorte »Gemischte Ausländische" mit 164,028.191, Stück an erster
'Stelle. Unmittelbar hieran rangiren Cuba-Portorieo in»
65,606.700 und Portorico mit 44,965.500 Stück, und die
kurzell ungarischen mit 31,861.994 Stück- Britannica» ivtlrden
18,819.600, Trabucos 14,987.300. Virginias 12,752.9« Stück
verraucht. Die Palme der Popularität reicht das Plebiszit der
Zigarrettenraucker der Sorte _HöI;ry welche mit einem Konsum
von über 267 Millionen die übrigen Konsumziffern hoch überragt-
In der Gunst deS zigarrettenrauchendeu Publikums kommt ihr die
stark demokratische Sorte „Drama" mit einem Konsum von 148,436.600
Stück am nächste». Toüann folgen: die Sorte „Hagyae‘ mit
135,438.908, Virginia mit 80,195.300, Sport mit 26,971.150,
Herregovina mit 26,462.4«, Sultan mit 26,367.450, Jenidge mit
26,081.700, Slambn! mit 4,371.950, Memphls mit 3,412.300,
Hunnia mit 2,736.145 Stück. Te» geringsten Konsum von ins
gesammt 70.450 Stück haben die Sorten des „High life“, die echten
Havannahs iBritannica, Londres, Media) auszuweisen. Auch die
Gruppe der inländischen Speziakiläten-Zigarren weist im Mgenicinen
bescheidenere Ziffern auf. Die höchsten Ziffern haben Reqalia Media
mit 2,685.0«, Regalm Favorita mit 1,097.000, Vevey mit 1,735,750,
Opcras mit 789.650, Senorilas 5 k mit 397.660, Portorico mit
323.0«, DamaS mit 223.7«, Trabucos mit 124.2« Stück. Von
den inländischen Zigarretiev-Spezialitäten hat den stärksten Kvnsum
Prinzesa-- 50 2 mn 22.052.2« Stück, welcher ihre mindere cchwestcr
Prinzesas 10 46 mit 2,982.886 Stück Konsum folgt. Einen größeren
Konsum welfen ferner am: Lamas mü 862.275, Ibis 25 1 mit
700.000, Ibis 1« 5 mit 7-26.800 Stück, Khediva mit 500.200 Stück.
zG c g e n die Prügelstrafe in den Schule n.)
Aus A r a d wird uns telegraphirt: In der heutigen Sitzung des
Arader Echulftuhles erstattete der Bürgermeister die Meldung, daß
mehrere Lehrer die Schulkinder prügeln. Der Schulstnhl verurtheille
das Prügelsystem anss schärfste und beschloß, den Lehrkörper umu
weisen, sich des Priigelns lind unstatthafter Ausdrücke zu enthalten.
(Ein blutiges L i e b e S d r a m a.) Aus A r a d ivird
tins telegraphirt: In einem hiesigen öffentlichen Hanse trug sich heute
ein Eifersuchtsdrama zu. Der Oberkellner Max Dicker gab aus
seinem Revolver auf Riza F a r n g ö, eine der Jnsassinen des
Etablissement«, zwei Schüsse ab und kehrte dann die Waffe gegen
sich selber: er feuerte dreimal. Da« Mädchen ringt mit dem Tode.
(V e r ii n g l ü ck t e Arbeite r,i Ans Neutra ivird
telegraphirt: Heule wurden drei Arbeiter, welche seil mehreren
Tagen auf dem Zobor mit Erdarbeiten beschäftigt waren, in Folge
einer Erdrutschnng verschüttet. Zwei Arbeiter, Stefan H r a s k ü
und Johann Könya blieben todt, der dritte, Johann I a k n<
b i k, ist schiver verletzt »nd ringt mit bet» Tode. Die Untersuchung,
mit welcher Ttadthaupkmann R e d e k y betraut ist, wurde bereits
eingeleitet.
(I m G a r d a s e e e r t r u n k e ti.) Aus N entra
wird telegraphirt: Einer, an die Nentraer Jndustriebaiik gelangten
telegraphischen Verständigung znjolge, ist der Oberbuchhalter der
Bank Joses K r a u ß im Gardasce bei Riva, wo er sich zur Kur
anfhielt, beim Baden ertrunken. Fast gleichzeitig mit dieser Depesche
langte ein Brief K r a n ß' ein, in welchem er mittheilt, daß er
heute von seinem Urlaube zurückkehre und ivünsche, daß man sein
Zimmer heize. Der AernnglUckte war ein fleißiger und gewiffenhafter
Beamter. Seine in Bitdapest wohnhaften Eltern wurden telegraphisch
von dein Tranerfall verständigt.
(T o d ans der Straß e.) Aus S Z a b a d k a tele­
graphirl unser Berichterstatter: Der hiesige Viehhändler und
populäre Stadlrepräscniant Anlon M a n i ch wurde heule Früh
blutliberslrömt, mit einer Wunde an der Schläfe, auf dem Haupt
platze todt ausgeslinde». Man glaubt, daß Manich zufällig in der
Dunkelhcit gestürzt, auf die Schläfe gefallen sei und dabei den Tod
gesunden habe. Der Todesfall erregt hier allgeniein« Theilnahine.
(Offizier- dnell in Frankreich.) Aus
P a s i« wirb iicmdbct: In Melnn fand gestern Nachmittags ein
Degenduell zwischen dem Lienleuant B r e i» o n i d'A r s, der
oh»e kirchliche. Einsegnung eine Ehe geschlossen, und Lieutenant
Big» o n statt, dessen Gattin in Folge dessen der Madame de
Bremont den Besuch nicht erwiderte. Beide Offiziere trugen Ver­
wundungen an de» Armen davon. Weitere Duelle sollen bevorstehen.
Man spricht davon, Lieutenant Bremont solle eine diplomatische Ver-
Wendung in Konslanttiivpel erhalten.
(D er Planet Merk u i) wird gegen Ende November
am Morgenhimmel sichtbar sein und befindet sich um diese Zeit unge­
fähr in der Mitte des Sternbildes der Waage. Der Merkur ist eines
der schivierigsten teleskopischen Objekte, weil er, besonders in unseren
Breiten, nur äußerst selten zu sehen ist. Der große K o p e r-
n i k u s mitßte inS Grab steigen, ohne jemals den Merkur zu Gesicht
bekounnen zu haben, und der eitglische ruhmvolle Beobachter D e n-
n i n g in Bristol schreibt, daß es ihm von 1868 bis 1899, d. h, in
31 Jahren nur an 102 Abende» geglückt sei, diesen Planeten zu be­
obachten. ES ist dies eine Folge der großen Sonnennähe des Merkur,
der »ur höchstens knapp vor Sonneiiausgaiig oder »ach Sonnen-
ilntergang sichtbar wird, da er sich säst immer in den Strahlen des
hcllleitchteude» TagesgestirnS verliert. Sonst ist er als sehr Heller
Stern sichtbar, manchmal übertrifft er sogar den hellllläiizcndc» Sirius.
Im Teleskop betrachtet, hat Merkur ei» matteres Aussehen, da seine
lichtresicktirende Kraft, die sogenannte Albedo, geringer ist, als bei
anderen Planeten. Denning hatte einmal, am 12. Mai 18«, Ge­
legenheit, den Merkur und die Venus im Gesichtsfelde seines Teleskops
zusammen zu beobachten und fand dabei, daß der Merkur von der
Venus förmlich überstrahlt ivird. Die Ursache dieses Umstandes ist
zweifellos in den vcrschiedenarligen Atmosphären dieser Weltkörper zu
suchen, denn die Venus besitzt eine dichte und gleich der unsrigen mit
Wafferdunst gesältigte Atmosphäre, dagegen scheint die Lust aus dem
Merkur viel dünner zu sein, wodnrchdieLichtstrahlenmehr zerstreut werde».
Daß es aus dem Merkur riesige, 18.0« bis 19.0« Meter hohe Ge-
birge gibt, hat schon Schröter behauptet, und die neueren Wahr-
nehmiiiige» haben diese Vermuthmig bekräftigt. Der Planet erreicht
seine größte ivestliche Elongation am 8. Dezeniber und ist bis zu
diesem Zeitpunkt am besten zu beobachten.— 0.—
i?l 1 t e u t a t auf einen Bezirkshanpt
m a n n.i Ans L e m b e r g wird uns berichtet: Der Arbciler
Andreas S z c; »> p e k aus Mährisch Ostrau, dessen Verhaftung
unter dem Verdachle erfolgt ist, daß er das Attentat auf den Bezirks
hauptmann in Podgorze Grafen Starzenski verübt hat,
wurde dein Strafgerichte eingeliefert. Trotzdem ihn zahlreiche Umstünde
stark belasten— er vermag auch nicht sein Alibi nachzuweisen —,
kaun in ihm Gras Starzenski den Thäter nicht erkenne», weil der
Mann, iuclcher gegen be» Bezirkshaupkmaun den Revolverschnß ab-
gesenert und den Dolchstoß geführt hak, anders ausgesehen haben
sott. Noch immer vermuthe» einzelne Blätter politische Motive des
Attentats: dagegen glaubt da« Organ der Sozialdemokruten
„Naprzod", daß es sich da um einen Racheakt handle. Der Zustand
des Grasen Starzenski hat sich in Folge von Fiebererfcheinungen ver­
schlimmert.
(T i e R e r v e n der S n n g e r i n) Eine hübsche
Theatererinnerimg erzählt Ernest B l u m in seinem „Journal dim
Vaudevilltfie-: M e i i h a e und H a l e v tse „Blaubart" hatte bei
der Erftaussübrnng einen groben Erfolg. Besonders war die
S ch neider darin großartig. Damals fonme sich die reizende
Diva in dem Glänze ihrer Triumphe: sie halte Schönheit, Jugend,
Talent und sogar bisweilen ein wenig ichkechien Charakter. Die fünf
ersten Frauen Blaubarts wurden von jungen Ansängermen gespielt.
Eine von ihnen hatte nun eine«_ Abends an ihren Gürtel ein
Veilchensiränbchcn gesteckt, wahrscheinlich die Huldigung eines
bescheidenen Verehrers. Tarob große Wuth der Schneider, die den
Geruch der Veilchen nicht aussieben konnte. Als sie von der Bühne
abtritt, beklagt sie sich Deftig beim ^Regisseur, und der jungen
Ansängcrin ivird verboten, ihre Taille mit den Blumen zu
schmücken, die dem Stern niißfallen. Die junge Debütantin
senkt den Kopf und verspricht zu gehorchen. Trotzdem erscheint sie am
folgenden Abend mit einem anderen Veilchenstrauß am der Bühne.
Man taun sich den Zorn der Schneider^ vorstellen, die diesmal den
Kops oder vielmebr die sofortige Verabschiedung der Sünderin
fordert und erklärt, der Geruch der verabscheuten Blumen habe ihr
Migräne ve.'.irsackl, und diese würde sie vielleicht verhindern, weiter-
zuspielen, r te Anfängerin schein! höchst erstatml, sie macht ihren
Slrauß los und reicht ihn dem Regisseur. Sie halle dem Befehl
Gehorsam geleistet, aber da sie wahrscheinlich aus diese Leise ihren!
verschwiegenen Verehrer eine Antwort geben mußte, hatte sie an ihre
Taille einen Strauß— künstlicher Veilchen gesteckt. Nun lachte auch
L.e Schneider über diesen Irrthum, aber sie schwur bei allen Göttern,
ne habe wirklich den Tun der Blumen gerochen, und es sei ihr
daven in der That unwohl geworden---»
(Der Knabe und daä Mädchen.) Bei einer
Schulprüsnng, die vor Knnem in einem Orte der Vereinigten Staaten
abgehalten wurde, gab ei» zwölfjähriges Mädchen folgenden
Aufsatz ab: „Der Knabe ist kein Tchier, aber sie können aus
eme beträchtliche Entfernung Hut gchmt werden. Wenn ein Knabe
kch«it, tzffnel er seinen große« Mund wie Frosche, aber Mädchen
hakt«, ihren Mund, bis sie angeredet werden und dann antworten
sie anständig und sagen es gerade so wie es war. Ein Knabe hält
sich für klug, weil er dort waten kann, wo das Wasser tief ist-
Wenn her Knabe erwachsen ist, heißt er Gatte, dann hört er mit
dem Waten auf und bleibt die Nächte aus. »der das erwachsene
Mädchen ist eine Witwe und sühn den Haushalt"
(Die Ungarische Fluß- und Seeschiff-
fahrt- A.- G.) gibt bekannt, daß die regelmäßigen Fahrten zwischen
B u k o v a r und U j v i b(( (Neusatz), insofern die Witternngs
Verhältnisse dies nicht früher erheischen, init der am 10. Dezember l. I.
fälligen Fahrt eingestellt werden- Es werden daher die aus der
oberwähnien Strecke liegenden Stationen mit deut genannten Tage
sowohl für de» Personen als auch für den Frachtenverkehr für Heuer
geichkossen-
Affaire Vehi-NKti-olurlkti.
In der Ehrenaffaire des Obergespans des Trencsiner Komi-
lats Gez« O ß t r o l u c; k y und des Chefredakteurs des „Bnda-
pesti Naplö", Abgeordneten Josef V e ß i, wurde heule Abends eine
Reihe von Protokollen veröffentlicht, in welchen die Schilderung der
einzelnen Phasen dieser Affaire, so wie sie in unserem jüngsten Abend-
blatte enthalten war, vollauf bestätigt wird. Ueber den Zwischensall,
der sich bei dem heute Borniittags stattgehabten Duell ereignete, heißt
es in dem über dieses Duell aufgenommenen Protokoll:
„Nachdem die Parteien auf ihren Plätzen aufgestellt waren
und die Pistolen mit ruhendem Hahn von ihren Sekundanten über­
nommen hatten, trat der üuelllcitende Sekundant, Oberst Hoffmaun,
zwischen die Parteien lind theilte ihnen mit, daß auf das Wort
„Achtung" der Hahn mit nach oben gerichtetem Laufe und zwar in
einer dem Platze der Sekundanten und Aerzte entgegengesetzten
Richtung ausgPvgen, aus das Wort „Feuer" das Zielen begonnen
werden, und innerhalb zehn (10t laut vorgezähllen Sekunden jede
Parlei nach Belieben von ihreni Schießrechte Gebrauch machen kann.
Auf das Wort „Hall" ist das Duell beendet.
Der leitende Sekundant richtete die Frage an die Parteien,
oh sie diese Erklärung verstanden haben, worauf Beide mit Ja
mitworteten. Hierauf trat der Dnellkeiter in die Reihe der übrigen
Sekundanten nnd kommandirte von dort „Achtung!"
Bevor das Kommando „Feuer!" gegeben ivurde, ging die
Pistole des Herrn Josef Dößi los, worauf der duelllcilende Sekundant,
die Hand erhebend, sofort erklärte, das Duell sei ein­
gestellt.
Hieraus erklärte Herr Joses Veßi sofort von seinem Platze
aus: „Pardon! Meine Pistole ging während des Ausziehens znfülltg
los; ich kann nichts dafür."
ssiach dein Falle zogen sich die Parleien nnd ihre Sekniidaiiten
zurück; die vier Sekundanten beriethen abgesondert und Herr Oberst
Hoffmann erklärte, er hätte erwartet, daß Herr Josef Veßi nach
diesem zufälligen Jnzidenz seine Beleidigungen sofort tviderrufe:
trotzdem dies jedoch nicht geschehen ist, verpflichtet er sich auch jetzt,
und erklärt im Name» feiner Parte: und seines Mitsekundanten
entschieden, daß ,er das vorzeitige Losgehen der Waffe de» Herrn
Josef Dißi als eine» u n g l ü ck l i ch e u Zufall be­
trachtet, wenn Herr Josef Vößi hieraus sofort erklärt, daß er
sämmtliche, Herrn Geza Otztroluezky beleidigenden Ausdrücke seines
Arttkels zurückziehe,
Nach der hieraus zwischen K>cu Parteien und ihren Scknn-
danten stattgehabten Besprechung erklärten die Sekundanten des
Herrn Josef Veßi, daß ihre Partei nicht geneigt sei, etwas zurück­
zuziehen, und aus ihrem bisherigen Standpunkte beharre.
Sodann versammelten sich sämmtliche Interessenten. Herr-
Oberst Hoff m «int erklärte: „In Folge des eingetretenen nn-
glücklichen Jnzidenz konstatire ich, daß das Duell, nach­
dem d e f s e» Bedingungen nicht eingehalten
wurden, beendet ist; ivir können in dieser Angelegenheit
gegenüber dem Herrn Josef Veßi nicht weiter seknndircn, nnd ich
überlasse es Herrn Geza Oßiroluczky, ob und in welcher Weise er
es für nothwendig hält, in dieser Angelegenheit weitere Genug-
thnung zu suchen."
Da diese Erklärung aus keinen Widerspruch stieß, entfernten
sich die. Parteien. Damit tvurdc das Protokoll beendet und
nntersertigl.
O. u. s.
Hugo Hofs m n n n ra. p., Oberst, Ladislaus VöröS m. p.,
Lebe! F e ß t l, m. p., Major, Baron Arthur F e i l i tz s ch m. p.,
als Sekundanten des Herrn Göza als Sekundanten des Herr» Joses
O b t r« l n c; k y. V e ß i.
Gilt heule Abends 9 Uhr im Klub der reichstägigen liberalen
Partei aufgenommenes späteres Protokoll lautet wie folgt:
Die nnterserliglen Bevollmächtigten der Herrn Josef B e ß i
bieten mit Rücksicht auf das, anläßlich des für den heutigen Tag
settgeftelllen Duells eingetretenen zufälligen Jnzidenz dem Herrn Geza
Oßtroluezky neuerlich Genuglhnimg mit den Waffen an. Bevor sie
sich jedoch in eine Verhandlung hierüber einließen, wünsche» sie sol
gende Erklärung des Herrn Joses Veßi in das Protokoll auszu-
nehnien:
„Nach dcni anläßlich des Duells cingetretenen Jnzidenz
erklärten die- Sekundanten des Herrn Geza Oßirolnezky, sie seien
geneigt, das Jnzidenz, von welchem sie auch selbst gesagt hatten,
baß es einem Zufall entsprungen sei, als solches nnztierkennen, wenn
ich die durch meinen Gegner seinerseits für ihn als beleidigend
befundenen "Ausdrücke zurückziehe. Ich gelangte daher unter den
moralischen Zwang,, mittels des geforderten Widerrufs die Aner­
kennung der dona ücke^ des zusällig eingetretenen Jnzidenz zu
erreichen- Ich mußte in Folge dessen abwarten, wie das Jnzidenz m
dem durch die Sekundanten zu nmerscrligendcn Protokolle wird
beurtheilt werden. Dieser Protokoll besmdci sich jetzt in meineil
Hände», und in diesem qualinziren die Sekundanten meines Gegners
den Fall als ein „zufälliges Jnzidenz^
Damit hat also der moralische Zwang aufgehört nnd ich
habe meine AktionSsreihcit in vollem Nlaße wieder erlangt. Unter
solchen Umständen und mit Rücksicht darauf, daß mein Gegner und
ich einander schon mit bewaffneter Hand gegenübergestanden sind,
kann ich nunmehr aus freier Entschließung spontan erklären, daß ich
.Herrn Geza Oßtrolnczky in seinem Charakter und in seiner An­
ständigkeit zu beleidigen nie beabsichtigte und daß ich, wenn
e r e i n z c l n e Ausdrücke meines Blattes für
sich al« beleidigend gefunden hat, dies
aufrichtig b e d a u e r c und die b e! r e s s e n d e n
A u s d r ti ck e zurückziehe.
Außer dieser unbedingten Erklärung diele ich ihm auch noch
Genugthuung mit den Wassen an in der Form und unter den
Bedingungen, welche er bezeichnen wird."
Die tinlerseriigten Bevollmäcktigien des Herrn Geza Oßtro»
lucikq nehnien die Aeußerung der Sekundanten des Herrn Joses
Dipi und obige Erklärung des Herrn Joses Veßi selbst zur Kenntniß
und betrachten diese bezüglich der obschwebenden ritterlichen Affaire
als vollkommene Genugthmmg-
Hiemit, erklären die Bevollmächtigten beider Parteien diese
A s s a i r e s ü r beide Parlei e n n a ch d e n R c g e l n
der Ritterlichkeit e n d g i l t i g erledigt nnd
beende t-
IX V. H.
Die Bevollmächtigten Die Bevollmächtigten
des Herr» Geza Oßtrolnczky: des Herrn Joses Be ß i:
Ferdinand Horn n ß£ y, Ladislaus Vörü i,
Edmund G a j ä r i. Baron Arthur Feil i tz s ch.
Sport.
Renne«.
Gin neues Training-Etablissement in Alag. Baron
Gustav 2 v r i n g e r hat den Entschluß gefaßt, seinen Reunstall
von Schönseld-Laffee nach Alag zu verlegen. Mit dem Baue des
Training-Etablissetnents soll im nächsten Frühjahre begonnen werden.
Einer der hervorragendsten und größten Rennställe kommt somit in
die unmittelbare Nähe der nngarischen Hauptstadt.
Baron Otto Tewitz. Der bekannte, viele Jahre bei uns
thätige Herrenreiter Baron Otto T ewitz wurde vom Warschauer
Aeunvereiu zum ständigen Starter mit einem Jahresgehalt von
3000 Rubeln angestellt.
Gegen das „dopins“. Die Frage, ob Rennpferde durch
Beibringen von Medikamenten in ihrer Leistungsfähigkeit beeinsiußt
werden können, und zwar derartig, daß dadurch eventuell betrügerischen
Handlungen Vorschub geleistet, andererseits aber auch auf das Renu-
vermögen eines Pferdes unterstützeud eingewirkt werden kann, ist
bekanntlich kürzlich in England mffgeworfen worden und hak auch zu
Ssfentliche» Bersautmlungen und Aussprachen von Fachleuten geführt.
Auch der Englische Jockeytlub streifte i» seiner Generalversammlung
die sogenannte ..ckopinx'-Frage, er ist jedoch dann über sie, da er sie
einer besonderen Stellungnahme nicht für werth erachtete, hinweg­
gegangen. Einer anderen Meinung sind dagegen die Direktorien des
lingariiche» Jackeyllubs und des Jockeyklubs für Oesterreich, welche
dem Gegeusiaud volle BeachtlUig schenken und, wie wir bereits »nü-
getheiit hüben, aus die Tagesordnung der demnächst^stattsmdenden
Generalversammlungen der zwei Klubs die Beschlußfassung über das
Verbot des Gebrauchs von Drognen, subkutanen Einspritzungen oder
Gebeimmitte!» zur Beemfluffimg der Leiftungäsahitzteit der Pferde
im Reimen, gesetzt haben. Dieses Vorgeheii studet jedoch nicht die
nngetheltte Billigung der Sportkrelfe. speziell deutsche Sport
Zeitungen sprechen sich entschieden gegen die beabsichtigte Aenderung
des derzeit in Oesterreick^lltkgarn zu Kraft bestehenden Renn-Regke
ments aus. So schreibt unter Anderem der „D e u t s ch, Sport":
„Nach unserer Aussassunz dürfte die uorg-schkag-ue Aenderung mcht
zur Annahme gelangen, da »»gemein fchwer auseinanderzuhallen
sein wird, wo die Beeinflusst! ug durch M e b i-
kamen t e a n s ü tt g l u» d aufhört, wenn überhaupt eine
solche möglich ist. Nach dem Vorschlage der beiden Jockey-Klubs
würde z. B. oas Einspritzen von Eocain in das durch ein Ueberbeiu
schmerzhaft gewesene Pedal vou p e r b e x» Bruder" bei
seine« Laufen im Grohm Preife vo» Berlin unter den in Rede
stehende« Paragraphen gefallen und nicht gestattet gewesen sein, was
aber wohl nicht in der Absicht des Gesetzgebers liegen dürft«. Es
könnte daher eine Reglements-Bestiinmung. wie die in Vorschlag
gebrachte, nur zu falschen Auslegungen Veranlassung geben, also
daß zu ihrer Animhme nicht zu rathen ist."
Die Vortheile der amerikanische» Reitmethode.
Einen interessanten Beitrag zu dem Thema, warum die R e i t-
Methode der amerikanischen Jockeys so viele Vor­
theile vor jener ihrer englischen Kollegen in sich birgt, hat der
deutsche Stabsveterinär Vogt in seinen Untersuchungen über die
Ursache» des sogenannten „S a t t e l z w a n g e s" geliefert- Bisher
war man stets der Ansicht, letztere Eigenschaft gewisser Pferde, unter
der man die Widersetzlichkeit. gegen das Anlegen und Tragen des
Sattels, beziehungsweise gegen das Aufsteigen des Reiters versteht,
sei blos eine „schlechte Eharakter".Elgen>chasl. Vogt hat nun durch
zahllose Untersuchungen an Kadavern von Pferden, die an „Sattel-
zwang" litten, es seftgestelll, haß diese „Eigenschaft" auf pathologisch­
anatomischen Veränderungett der Wirbelsäule, ttichl auf ein v i 11 n m
8 n i m i zurückzuführen ist. Zumeist fand Bogt bei seinen Untersuchungen
Vertvachsnngen der Dornsorlsätze aneinandergrenzender Mittelrücken--
ivirbel, Berknöcherungen der Mittelrückenwirbelvänder und andere
Knochennenbildungen. Daß während des Entwicklungsprozesses
solcher Knochenmassen ganz bedeutende Schnierzen für die Thiere bei
Belastung mit dem Reiter bestehen müssen, ist einieuchteud, wenn
mau bedenkt, daß schon bei der Entstehung ganz kleiner Ueberbeine-
an den Äliedmaßen deutliche Lahinheite» auftreten. Der ameri­
kanische Sitz nun bela st et die Wirbelsäule
bekanntlich gar nicht, denn das Gewicht des Reiters ruht fast
ganz aus der Vorhand dc-s Thieres. Es ist aber leicht erklärlich, daß
ein derart krankes Thier unter einem Reiter, der nach amerikanischer
Art reitet, ganz anders lausen wird, als wenn das Gewicht des
Reiters «nmittelbar auf dem wunden Theile oder auch nur auf dessen
Nachbarschast lastet.
Originelle N i c o l o bei Theodor K e r t e ß.
Offener Sprechsanl.
Für Form m>d Inhalt des »»ter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Bärbels SagradaPastillen!
!Wa«MistärKe«nl<'S I»nrnl>t»lttvl!
von den hervorragendsten Professoren >tnd Aerzten erprobt ttnd
empfohlen, sind angezeigt hei: Obstipation, AtWllo des
»armes, Neigung zu Fettleibigkeit, Httmorrholdal-
lelden etc., fast in allen Apotheke» erhältlich, sonst Apotheke
zum heiligen Geist, Wien, I,, Operngass« 10. 7280
Von der Anämie zur Schwindsucht.
Allen chronischen Krankheiten folgt «in Zustand von Anämie,
der schwerer ist, als die Krankheiten, die ihn »ernrsach« haben. Dieser
Zustand fordert die Anwendmig der konzentrirlen Tropfen des
l'or Bravaia, welches das vorzüglichste Mittel ist, um das Blut zt>
regcneriren- Da die Lungenschwindsucht eine der schrecklichen Folgen
der Blntarmuth ist, kann sie nur durch den Gebrauch des kor Lrovai»
mit Erfolg bekämpft werden. 1455
MENTON, Süd-Frankreich,
WAGNER®
Grand Hötel de Kassie et d’Allem⪈
et Rötel des Palmiers.
Feines, ganz nach Süden gelegenes deutsches Hans.
Grosser Garten.
Geheizte Korridore. Schöne Hallen und Gesellschaftsräume.
Bekannt für feine Küohe. 7767
Telegramme und Korrespondenz: H 6 t 8 l de R util«, Meilton.
3 ffc7lffth0tl MvK Hinhtigonl, emjrtr, gazdag bronz-
tftedalCIUeR leVtl dlszlt&li ebsidiülret es rgyeb ktiliinleges
sinom bntorbercndez5seket leszallitott drak mellett ajänlunk.
Bernstein Jdzset ds Fia, V., Wädor-utcza 5. sz.
Repräsentationsfäfiiger gewandter Kaufmann
beider Landessprachen mächtig, gesucht. Offerte mit Angabe der Ge-
hallSansprüche an die Administration sub ,K.“. 7975
Klupp Testvhrek (Klupp Gyula äs Klupp KälntÄo) czÄg
hitolozöi mai elßzete» ertekerletliukiJn elhataroztub, liogy az
összes hitelezöket a „Magyar äruiigynökök kiizponti egyesillete“
helyisÄgÄben, Erzsebet-ktirut 45. sz., Royal-palota, deezember 1-äb,
delutdn 5 Ärakor tartandö hitelezfii Ärtekozletre meghivjuk.
Budapesf, 1900. november 29-Än.
Galitzenstein H.
7990 Kunczi Jözsef.
Kommnnal-Augeieyeuheiten.
(D e r S t a n d des 100-Millione n-K t d n t n<
Aulehen s.) Bon dem hauptstädtischen 1«-Mtllionen-Kronen-
Anlehen wurden bisher Obligationen im Betrage von 53,246.200 k
Nominale für effektiv 51,546.270 k 14 li begeben. Die Ausgaben zu
Lasten dieses Anlehens werdm mit Ende dieses Jahres 71,392.259 k
betragen. Zur Bedeckung der Differenz von 19,845.988 k 86 h wurde
bet ErlöS aus dem Verkaufe der Regale-Entschädigungs-Ohligaüonen
ün Betrage von 11,159.549 k 50 ü herangezogen, so daß die effektive
Mehrausgabe 8,686.439 k 30 h beträgt. Hiezu kommen jene
16,610.155 k, welche die hanpistädtische Finanzkommission und der
Magistrat für öffentliche Arbeiten, die ans dem 100-Millionen-Anl«hen
imJahrel901zu bestreikn sind, präliminirthaben. Diese Heiden Posten,
zusammeir 25,296.594 k 36 b, bilden somit jenen Betrag, welcher im
Jahre 1901 ans Anlehensgeldern aufzubringen fern wird.
(I m F r i e d h o s e n ü ch st der K e r e p e s e r»
st r a ß e) sollen achtzehn freigcwordeve Gräberparzellen nntgeordnet
werden. Das städtische Jngenieuramt prejektirl hier 25.0« Grab-
stellcn I. Klasse zu 4« k, 16.0« II Klaffe zu 3« k und 96.000
111. Klasse zu «0 k. Für dqs Arrangenirnt liegen zwei Pläne vor,
die sich von einander vornehmlich durch die Anordnung der Grusle
unterscheiden. Ferner ist projektirl eine Zentrak-AufbahrnngShalle,
eine nette Kapelle, ein Cffarittm und ein neues Direktionsgebände.
Die Kosten des Straßenbaues und der Bepflanzung allein werden aus
l-o ch u I b a u t e n i m Jahre 1901.) Für Schulbauten
sind für das nächste Jahr 1,140.0« k präliminirt. Dieser Betrag
veriheilr sich aus folgende Bauten: Elemmtarschule an der Börös-
värcrstraße im III, Bezirk 100.0« k; Elementarschule an der Ecke
der Eziget- und Ugynökgassc im V. Bezirk 140.000 k: Elementar­
schule im Ertravillan des VI. Bezirks 240.000 k; Kinderbewahr-
anttnit im VII. Bezirk 60.0« k: Elementarschule und Kinder-
bewahranstalt an der Ecke der Meslcr- nnd der Jpargasse im
IX. Bezirk 160.000 k; Kinderbewahranstalt in der Lönyaygasse im
IX. Bezirk und Erweiterung der Elemantarschule 140.000 k;
Mädchenbürgerschnle im X. Bezirk 1«.000 k; lrlemeutarschltie und
Kinderbewahranstalt im X. Beziik 200.000 k.
(Franz I o f e f- I u b i! ä u in L p r e i s.) Paul
K o i) ü c -J und Genossen reichten eine Appellation gegen den von
der jüngsten Generalversammlung des hauptstädtischen Muitizipal-
Ausschusses gefaßten Beschluß ein, demzusolqe der auf das wissen
schastltche Fach emfalleude Preis der Franz-Josei Jubilänmsstiflmig
nicht, wie die Jury lind der Magistrat es beantragte, an Dr. Sigmund
B o d n ä r zu ertheilen, sondern daß die Angelegenheit neuerlich zu
erwägen sei^Tie Appellation sucht den Nachweis zu ssihren, daß im
Sinne der Staruten der Mimippal-AuSichuß verpflichtet gewesen
wäre, den formell richtigen Antrag der Jury und des Magistrats
ziirückzmvei'en.
lG e g e n die strenge S t e n e r e i n t r e i b u n g.)
Peter K a s i e s und Genossen »nlerbreiteten dem Oberbürger-
meiner den Antrag, der Bürgermeister möge im Namen des
Munizipal Ausschusses der Regierung eine RepräfeMation unter­
breiten, in welcher zu bitten fei, die Steuereintreibungen zu mildern
und die Transserirunss und Lizitation der gepfändeten Modikien für
längere Zeit gänzlich ;n sistiron. Der Antrag weist auf die Stagnattvu
auf alten Gebieten des Erwerbslebens und aus das Heran nahen des
Winter» hin. Der Alltrag wird in der nächsten ordentlichen Geseral-
verfammlung eingebracht werden mit dem Zusätze, in eine so'örtiae
Berhandlnng eingehen zu wollen.‘
,, (S* »|«(t 5!« et e t u n 9 .) Der Magistrat bezeichnete für
alle zehn Beznke der Haupmad: sie Stelle«, wo der ausgeführte


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 7 ]
■scfjucc abgelagert werden kann. Es sind dies dieselbe» Stellen,
wo anch in den früheren Jahren die Ablagerung stattgefunden hat.
,reiner^ macht der Magistrat aufmerksam, daß in die Donau nur
remer «chnee geworfen «erde« dürfe und daß die Stadtbchörde B
sich vorbehalte. Privaten die Ablagerung an einzelnen Stelle» zeit-
wenig oder auch gänzlich zu untersagen-
(Verlegung von Ertravillanstraßeu.) Durch die
Verlegung der städtischen Mauthlmie hat sich für mehrere Grund-
eigenthümer, deren Liegenschaften zwischen zwei Mauthstrahen liegen,
der Uebelstand ergeben, daß sie, obzwar ihre Objekte außerhalb der
Mauthschrarikm liegen, dennoch für die nach ihrem Grundstücke ge­
brachten Biktualien Mauthgebühren entrichten müssen. Das Ingenieur«
amt beantragt nun, die an diesen Gründen vorbeisührenden Straßen
entsprechend zu verlegen.
(Neue Straße im Rezmälried.) Die Grundbesitzer
im Rezmälried find bei der Stadtbehörde um Anlage einer zwischen
der Zärda- und Niedermayergaffe zu führenden neuen, vier Klafter
breiten Straße eingeschritten- Das Jngenieuramt beantragt, dies«
Straße nur zehn Master breit zu Projektilen, sie aber nur in dem
Falle herzustellen, wenn die interessirlen Grundbesitzer das erforder­
liche Terrain unentgeltlich überließen- Die Grundeigenthümer accep-
tirten auch diese Bedingung, doch der Magistrat lehnte den Ban mit
der Begründung ab, daß für die erforderlichen Arbeiten— Pflaste­
rung, Kanalifirung, Wasserleitung und Beleuchtung— keine Be­
deckung vorhanden fei-
( L e b e n s m i t t e l- L i e s e r u n a e n für d i e
Spitäler) Die Berechnung der zahlreichen für die Lebensinittel-
Lieferungen in den Spitälern eingelaufenen Offerte ist bereits
beendet und wird das Resultat in der morgen, Freitag, stattsindende»
Sitzung der hauptstädtischen Spiralskommission publizirt werden-
Die Vergleich«»» der Offerts ergab iehr beträchtliche Differenzen;
da? billigste Offert ist für den dreijährigen LiesermigScyklus um mehr
als 60.000 k wohlfeiler, als die nüchstbilligen Konkurrenz offene-
Lokal-Uachrichten.
Handelvmiuister Alexander Hegedüs in Uenpeft.
HandelSminifter Alexander Hegedüs besichtigte heute
Nachmittags in Begleitung des Mnisterialrathes Joses Szterenyi,
des Sektionsrathes Koloman B k r t e s y und des Mimsterial-
sekretärS Dr. Alexander HolIün mehrere hervorragende Fabriks-
Etablissements in Nenpest.
Um 8'/, Uhr fuhr der Minister bei der Lederfabrik
und Wollwäscherei Julius W o I f n e r u- K o m p-
vor, wo er von den Chefs der Firma begrüßt wurde- Minister
Hegedüs besichtigte sehr eingehend alle Abtheilungen des großartigen
Etablissements und bekundete für die einzelnen FabrikalionSzweige
außerordentliches Interesse- Se- Exzellenz bekundete besonderes In
trreffe in der Wollwaschabtheilung, wo er sich über die gegenwärtige
Situation best Wollgeschäftes entgehend erkundigte, ferner in der
Abtheilung für Heeresausrüstung, wo der Minister die technischen
Einrichtungen besonders würdigte- Nach beinahe einstündigci»
Äusentbalke verlies der Minister die Fabrik- nachdem er den Fabriks-
eigenthümern über dar Gesehene seine Anerkennung ausgesprochen
hatte.
Nachher fuhr Minister Hegedü» in das Holzindustric-
Etablissement der Firma David L v v n ». S o h,«, wo der
Minister vom Chef der Firma Armin Lukäes begrüßt und durch
die weitausgedehnten Fabriksränmlichkeiten geleitet ivnrde. Der
Minister besichtigte auch hier die einzelnen Fabrikalionszweige, die
Parkten-, die Fonrnier- und die Rundleistenfabrilalion, deren Er
Zeugnisse in großen Mengen hergestellt werden. Die Erzeugung der
ornamentischen Holzdekorationen, die ein Patent der Firma bildet,
lenkte die Ansmerksamkeit des Ministers auf sich. Dieser Artikel ist
ein sehr bedeutender Erportzweig der Firma und findet in der
ganzen Welt Verbreitung. Anch hier äußerte sich der Minister beim
Abschiede sehr schmeichelhaft über das Etablissement.
Jn der Ungarischen Cacav- und Ehokoladeu-
Fabrik wurde dem Minister ein festlicher Empfang zutheil- Es
hatten sich znm Empfang des Ministers eingesunden: Obergespan
Gebeimrath Franz v. Beni czkv, Vizegespan Ludwig v. B e-
n i c z fp, Reichstags-Abgeordneter Theodor Wolsner. SektionSrath
Aladär Ehrenhofer, Obernotär Fazekas: von Seite der
Direllwu der Gesellschaft Generaldirektor J< P. Radeniaker,
Tirektionoprüstdent Dr- Heinrich Bloch, Wzeprnsibent holltztdischer
Generalkonsul H-I-B-Ban R oyen, die Direktoren K o«le­
in a n und Diamant, die Anssichtsräthc Prosessor Dr- HesIy
und ZsoldoS, die Rechtskmisnlentcn Dr- Jakob Roth und Dr-
Svma ti över, Oberstuhlrichter I v ä u k a- Beim Eintritt« in die
Fabrik wurde der Minister vom Präsidenten Dr- B l o ch mit einer
Ansprache begrüßt, in der er hervorhob, daß-der mächtige Ausschwung
der ungarischen Industrie, dank der Initiative d«S Ministers, aus
das ausländische Kapital eine Anziehungskraft ausübe, die umso
natürlicher und begreiflicher sei, als die freiheitlichen Institutionen,
deren sich Ungarn erfreut, das Gedeihen, die Entfaltung und das
ullmälige Ausblühe» emer aufstrebenden Industrie ermöglichen, und
dies umso mehr, als die fiskalischen Interesse» denen_ des Gemein«
wohles hintangesetzt werden. Das Erstarken der Industrie verdankt
Ungarn seiner zielbewußten Regierung, bie_ nur das Wohl des
Vaterlandes im Auge hat, insbesondere Sr- Exzellenz, der die
Hebung der Industrie sich zur Lebensaufgabe gestellt hat. Das
Unternehmen rechne es sich zur Ehre, der heimische» Industrie zu­
gezählt zu werde» und wird itun Bestes zur, Förderung dieser
Industrie beitragen- Mmister Hegedü? dankte für die Worte der
Anerkennung und schritt, vom Generaldirektor Radeviaker geleitet,
zur Besichtigung der Fabrik- Die Fabrik ist, wie der Phönix aus der Asche,
nuS der ehemaligen Villämn'schen Fabrik hervorgegangen- ES ist ein
ersreulicheS Zeichen des Vertrauens,'daß ausländischer Unternehinnngs-
geist und ausländisches Kapital sich gefunden haben, um in Ungarn
eine Industrie .zu gründen, die nicht nur vom wirthschastlichen
Standpunkte, sondern anch im Interesse der Volksernähnmg von
außerordentlicher Wichtigkeit ist. In Holland, wo dieser Fabrikntion»
,zweig einen inimenseii Aufschwung genommen, hat seit der Ver
breitnng der sogeminnten Volkschokolade» der Konsum der Spiritnosen
bedeutend abgenommen. In unserer Handelsbilanz signrirt dcr
Jmport an Chokolade mid Eacao mit einer sehr bedeutenden Ziffer,
hingegen ist der Export verschwindend gering- Die nunmehr
rekonsiriirrte Fabrik ist nach den »cuestcii technischen Ersahrinige»,
die Generaldirektor Herr Rade m n k e r in feinen Fabriken in
Holland, England und Derilschland gesammelt, eingerichtet. An deiii
chencraldirektor Radeniaker hat das Unternehmen eine hervorragende
Kraft geivonnen: er dringe in das Unternehme» seine reiche» E»
fahrunaeii aus dem Gebiete der Ehokoladefabrikation mit lind es sei
zu honen, daß es der Fabrik, mit Rücksicht auf die Borznglichkeit
ihrer Erzeug,liste, bald geistigen werde, die ausländischen Erzeugnisse
vorn heimischen Markt« zu verdrängen, ja sogar im Auslande ein
Absatzgebiet zu erringen-..
Handeltministcr Hegedüs, der die abist nn< lebhaftestem
Interesse und sehr estigehend besichtigte, gab wiederhol« seiner be­
sonderen Anerkennung Ausdruck und äußerte sich über das Gesehene
in sehr schmeichelhafter Weise-^„
Der Fabriksbesichtiguiig sot-ste ein Lunch, bei weichem Pro­
fessor Hefty im Namen der Gesellschaft auf den Minister Hegedüs
roastirte- Auch Abgeordireter Theodor W o l s n e r erhob sein Glas
aus das Wobt des Ministers Hegedüs, ihn als den Man» feiernd,
dem die heimische Industrie viel zu verdanken hat-
HandekLmiinster H e g e d ü s dankte für die überaus freund­
liche Begrüßung, die er hier gesuiideii- Es freut ihn besonders, daß
ein Unternehmen ins Leben gerufen wurde, an dem sich nicht nur
ausländisches Kapital, sondern auch hervorragende ausländische Fach­
kräfte beteiligten- Dies ist ein Beweis dafür, daß da« Ausland
in der Entwicklung unterer Industrie und m deren Aufschwung
Vertrauen hege- Dieses Vertraue» soll nicht getäuscht werden. Der
Präsident erwähnte in feiner Begrüßungsansprache der Attraktion,
meldte ine Aktion des Ministers mif das Ausland ausübe. Der
Minister sieht darin einen- Erfolg seiner Bemühungen, nnd es
qereicht ihm znr Genngthnung, daß das Bertranen des Auslandes
sich »ns zuwende. Fachkeuntniffe und Kapital, die man bei nns
irnktisinrend anlegen will und anlegt, sind sehr schätzenSwerthe
Faktoren »nd er wünscht, daß diese Anlagen Wucherzuisen bringen
sollen- Obzwar er als Minister gegen den Wucher sein sollte, so ist
die- ni diesem Falle sehr ivünschensmcrlh, damit das Ausland znr
Ueber,eugniig gelange, daß in llngarn für Industrie ein sehr frucht­
barer Boden vorhanden sei- Bei diesem Unternehmen hat sich nns
da? holländische Kapital zugewendet- Und da sich hier mit dem
Kapital in der Person des Generaldirektors Radeniaker eine tüchtige
imb bewädrte Jfcaft vereinigt hat. in kann auch der Erfolg nicht
im-ibleibfli. Der Minister gibi dem Wunsch« Ausdruck, daß dieses
Unternehmen gedeihe und ivenn anch nach außen hin holländisch,
im Innern aber ungarisch sein »löge-. ....
Vizegespan Ludwig B e iuc.it» erhebt gleichiall» sem Glas
an, das Wohl deS Ministers Hegedü?, in welchem uns die Vor
sehuna einen Rianii gegeben, der berusen ist, das schwierige Problem
in lösen, Ungarn nickt nur den eigene» Markt zu sichern, sondern
auch den Weltmarkt zugänglich zu machen-^. j
Direktor 8 o e l e m a n graiuiir!« llngarn m ,einem goa»!
zu einem solchen Manne, wie Minister Hegedüs- Dr- B I o ch t>e- I
dauert, der ungarischen Sprache nicht »nächtig zu sein. »m seine
Erfühle in dieser Spräche zum Ausdruck bringe» zu können- Er
bat aber an? den Worten des Ministers doch so viel entnommen,
daß der Minister dem neue». Unternehme», bei dem er bei der
heutigen Eröffnung des Betriebes Pathe geweie», viel Wohlwollen
entgegenbringt. Er ertheilt dem -Minister die Versicherung, daß
kö Nicht nur benn Borsatze k'lciben werde, sremdes Kap,tat
in Unqarns Industrie nutzbringend anzulegen, sondern daß
dieser Vorsatz anch eine Fortsetzung^ haben werde- Wen»
aych diesen Lorsütze» sich anfangs Schwierigkeit«, «ntgtzien
stellen, so werden diese Schwierigkeiten beseitigt werden, schon
durch daS Vertrauen, weiches lms Ausland der zielbewußten
Gewerbepolitik der Ministers entgegenbringt. Er. erhebt sein Glas
aus das Wohl des Ministers Hegedüs, ferner an« oHe Jene, die an
dem Hnftandeksmmen des Unternehmens Antheil genommen bob««,
in"'^ w u‘ a
nehmen?, Dr- Kövec auf Generaldirektor Radeniaker als jenen
ausgezeichneten Fachmann, der sein ganzes Können einsetzen wird,
um dieses Umerneh«!«» zur Blüthe zu bringen.
Mmister Hegedüs verahschjedete sich in herzlicher Weise
von den Anwesenden- Beim Berlaffen der Fabrik fiel dem Minister
der »eben der Ehokoladefabrik befindliche riesige Neubau der Ver­
einigten ElektrizititS-Gesellschast vormals Eggcr
u. Komp. aus, wo bei elektrischer Beleuchtung an den Bau- und
Jnstallationtzarbeiten gearbeitet wurde.
Minister Hegedüs gab dem Wunsche Ausdruck, den Bau zu
besichtigen, und verfügte fich mit seiner Begleitung und dem Ab­
geordneten W o l f n e r zu demselben, wo er vom Direktor Julius
Egger empfangen wurde. Der Minister gab bei der Besichtigung des
Neiibaues seiner Besriedigung darüber Ausdruck, daß nunmehr in
llngarn ein Etablissement entstehen wird, das bei Telcphon-Einrich-
tungen und Anlagen von Telephon-Zenlralen uns vom AuLIande
unabhängig machen wird-
Es war bereits 7 Uhr, als Hmdelsminister Hegedü S
Neupest verließ.
(Die neuen P o st r e s o r ni e n.) Mit Bezug aus
die in unserer jüngsten Nummer erschienene Beschwerde über die
angeblich verspätete Beförderung eines nach Wien bestimmten Briefes
ersucht uns die hiesige Post- und Telcgraphen-Direktion um die
Bekanntgabe nachstehender Zeilen: Gleichzeitig mit der Eröffnung
der an den beiden Bahnhöfen etablirten Hanptbefördcrungsämter hat
das Zentral-sHaupt-sPostamt als Haupt-Eammel- und Speditionsamt
zu fungiren aufgehört. Der im ersten Stock oes Hauptpostgebäudes
befindliche Briefschalter wurde dnn entsprechend schon am 20. ö. M.
geschlossen und so konnte der angeblich fiter hinterlegte Brief, wenn
er anch noch vor 7 Uhr Abends znr Aufgabe gelangte, war durch
einen besonders günstigen Zujall nn> 10 Uhr anSgehvben und mit
dem nächsten Frühznge seinem Bestinnnungsorte zugesührt werden.
Die Schwierigkeiten des Anfänger machen sich auch bei der Durch­
führung der neuen Postresormen geltend, trotzdem Alles sorgsam
vorbereitet war nnd gerade diese Resormcn den einzigen Zweck
verfolgten, die Briesbefördernng möglichst zu beschleunigen. Die
Erfahrungen der jüngsten Tage haben jedoch genügt, um die
Po st verwaltung zu solchen Verfügungen
zu veranlassen, die n e u e r e V e r s p ü t u n-
gen geradezu a n s s ch l i e ß e n. Es ist dafür gesorgt,
daß alte aus dem Gebiete der Hauptstadt bis 8 Uhr Abends ausge­
gebenen Briefsendungen noch an denffelben Tage weiterbefördert
iverden.
(ßi ö r o s in a r t n- D e n t m n l- K omii«-) Die Arbeits-
Komlnission des Vörößnmrty-Denkmal-Komites halt morgen, Freilag
um 4 Uhr Nachmittags im „Otthon" eine Sitzung.
(F ü r dar Elisabeth- A s y l d e r R e s o r m i r
t e n E h a r s r e i t a g s- G e s e l l s ch a f t-i Anläßlich der
WeihnachlSfeiertagc und des »euen Jahres vcrsnndle die Resonnirte
Eharsreitags-Geseltschasl eine größere Anzahl von Smnmclbogen mit
der.Bitte, den Christbaum der .-jöglinge ,md die Wirthschast des
Elisabeth-Asyls mit milden Gaben bedenken zu wallen- Für dm
Weihnachtsbaum speziell wird um Spielzeug, Bilderbücher, Eßmaaren,
Kleidungsstücke, für die Wirthschaft aber um Heiz- und Belcuchtungs-
matcriali««, Seife, Lebensmittel, Spezcreien u. dgl- gebeten- Ins
besondere appellirl das Asiilkomite an die Freigebigkeit der Geld­
institute nnd Unternebnnmgen- Geldspenden sind an deri Verwalter
LadislauS T a k ä ch (Margarethen-O-nal 4-7), Noliiralspcnden aber
an das Oftier resonnirte Pfarramt (Hasnerplatz 3), oder per Post
oder Eisenbahn an die Direktion des E!isabeth-As»ls der Resormirteu
Charfreitags-Gesellschast, Kammerwald, Bndaeörs zu richten- ZlUcn-
salls ist der genannte Verwalter wegen Uebernahme der Spende zu
verständigen. Der Ausruf ist unterfertigt von: der Proteltorin
Frau Alexander H e g e d n s, den Frauen Koloman E s i k y, Franz
P n l ß k i) (Verwalterin), Präsidentin Grnsin Andor F e s t e t i c s,
Geza B ö n e, Franz H ä l l a y, Baronin Koloman K e m e n y,
Irene I v v a n o o i t s- U r a n, Alexander B ä I i u t; den
Herren: Präsidenten Dr- Ärou K i s s, Benjamin H a p p ä l,
Albert S z ö t s, LadislauS T a k ä ch, Dr. Ttefan H e g e d ü s,
Oskar B o r o S n y a y-
i B e a in t e n- V e r s a m m l u n g.) Im Restaurant
Klivinyi fand gestern eine von nngesähr hundert Staatsbeamten
besuchte Vcrstimmlnng- statt- Auf der Tagesordnung stand hie
Gründung eines Bcamten-Krankeimntcrstützimgs- nnb Lcichen-
bestaltnugsvereinS- Mehrere Redner bcniängelten die Geschäftsführung
und Unthätigkeit dcS Lniides-Verbandes der Beamte», der seine Aus­
gabe so nngenügeiid erfülle, daß die in Rede stehende Aktion noth­
wendig geworden sei- Ei» Neduer warnte vor Zersplitterung der
Kräfte, gleichwohl wurde die Gründung des Vereins beschlossen nnd
ein Exekntiv-Äomitö mit dcn Vorarbeite» betraut. Ztti» Präsidenten
wurde der Staatsbabn-KonzipistBartholomäns JloSvay gewählt.
Der MonatSbcitmg wurde mit zwei Kronen, der Beerdignngsbeitrag
mit 300 Kronen festgesetzt.
 Heute Abends fand iin Prunk-
saale der Akademie in Anwesenheit eines zahlreichen, distiiignirtcn
Publikums die erste diesjährige Vorlesung des „Freien LycenmS^
statt- Aus der Präfidenten-Estrade bauen der Ehrenpräsident Alex­
ander W e k e r l >' und Präsident Georg I o a n n o v i c S Platz
genommen- Alexander W e t e r l e begrüßte die Versammlung, von
welcher jedes einzelne Mitglied ein lebender Zeuge für die große
Wahrheit sei, daß die Verbreitung der Wissenschaft nicht nur eine
geistige Zerstreuung, sonderg anch eine soiiale Nothwendigkeit sei. i
Die gebildeten Völker haben außer ihren materiellen, anch geistige j
Bedürfnisse- die schwerer zu beiriediaen sind als jene, denn erstere'
entstammen blos phnsischen Wünschen, wahrend letztere von allen
Zweigen der Wissenschaft, Kunst und des geistige» Lebens das Ihrige
fordern- Das „Freie Lyeenm" will nun. mit (einem Programm zur
Befriedigung dieser geistige» Bedürfnisse beitragen- Dieses Programm
wird iür das Leben unterrichten: die Lehre» der Wissenschaft aus
praktische Wege leiten. Nach der mit lebhaftem Beisall aufgenominenen
Rede des Ehrenpräsidenten hielt der Großindustrielle Andreas
T h i f einen sehr infirnfmicn Vortrug über den gegenwärtigen
Stand und die Entwicklung des Kunstgewerbes. Der Tenor des
Vortrages war. das Knnstgewerbe fei eines der Haupterfordernisse
unseres nationalen Lebens, nnd fei somit die hervorragendste Kund­
gebung des nationalen Charakters mib der nationalen Denkmigsarl-
Das Kunstgewerbe sei der Schatz von Atillionc», und jene Nationen,
ivelche die>en Gemeinschatz knltiviren, veredeln ihren nationalen
Charakter- Andererseits fei das Knnstgewerbe das einzige Mittel, von
der Fabriksindustrie unabhängig zu machen, da keinerlei Maschine
das individuelle Können zu ersetzen vermag. Der Bortrag wurde mit
nürmischcm Beifall aufgenommen-
(K i n d e r b e k I c i d» n g-l Die Tiichgesellschast der Kauf­
leute, welche in dem auf der Andräsinstraße befindlichen Cafe Hölzer
ihren Sitz Hai und alljährlich vor Eintritt des Winters eine größere
Anzahl von Kindern mit Kleidern versieht, hat heute hundert
Kindern Winterkleider gespendet- Die lleberreichung der Kleider fand
>m. Rahmen cmes familiären Festes statt- Der Präsident der Tisch­
gesellschaft, War F r ö h l i ch, dankte den Mitgliedern sür ihre Frei­
gebigkeit und der Sekretär Dr- Julius F r ä n k l richtete darauf an
sie das Ansuchen, das Werk der -Nächstenliebe anch weiterhin zu nb«n-
Dr- Alerander Poltacc-ek hielt an die Kinder eine herzliche
Ansprache,^ oui.weiche aus Kindermund eine kluge Antwort ersolgte-
Mil den, Schlußwort Berthold Klei ns fand die schöne Feier ihr
Ende- Hieran! bewirtheie -Herr Easktier Hölzer die versammelten
Kinder mir einer opulenten Janfe.
< T a s W 1 11 e n g r a l>.) Heut« Abends sprang von der
Margarethenbruck« ei» junger Mann in die Donau und verschwand
sofort in den Wollen- Der Nnbekamile ließ auf der Briicke seinen
Hut nnd ein in italieniseher Sprache abgessßies und aus den Namen
Luiselte Kaado (oder Kaara) lautendes -rchrijtnuck zurück.
( Menschenknochen unter dem Straßen-
p s i a st e r.) Bekanntlich wurden Anfangs dieses Jahres bei der
Legnng der Telepbonkabe! an der Ecke des JvsessplatzeS und der
Badgaffe eine Anzahl Menschenknochen gesunden, die mindestens
50—60 Jahre lang in der Erde gelegen sein dürsten- Die Knochen
sind damals an ihrer Stelle belasten worden und heute, da das
Straßenpstafter behufs Bornahme einer Reparayir an einem Wasser-
lkitunZsrohre ausMissen wurde, neuerdings von Arbeitern zu Tage
gefördert Ivorden. Diesmal wurden jedoch die menschlichen Gebeine in
den Räkos Kereßturcr Friedhos befördert.
p. 101 A.dur B eelhoven
(Allostretto non trnppo, Vivau »II» Mareia. Adagio von affetto,
Finale con fugal; ä. Sonata np. 58 M-nioll E hopin (Allegro
mai^tofio, Scherzo, I.argo, Finale); tt. Denx moraents nmsicaux
S ch ii b e r l, Variationen op. ttü über ein Thema von P a g a n i n i
B r a h m s; 4. BrchKlea, V'alse C hopi n, ftsrovuns. 8! oiTeau
j'otain H c n s e l t, D o n- I» a n- P h a» t a s i e L i tz t- Karten
sind bei Bärd (Kossuth-Lajos-ntcza 4 und Andrässy-i'it 42)
erhältlich-
Der Autor der anläßlich der Konkurrenz auf den Köczän-
P reis neben dem preisgekrönten Werke lobend erwähnten drei«
aktigcn Tragödie „Königin Fenncna" ist—- wie man uns mittheilt
— ein junger Autor, RamenS Einerich F v l d e s-
* Ax irlfr telefcUÄnyveK<*e in illctllunen-
teKSi-gs bet6t szerlceszti-sekoi*. Unter diesem Titel hat der
königliche Uiuerrichier Dr. Stefan Török ein Werk veröffentlicht,
ivelchcs insbesondere für Geldinstitute, Wasserrcgnlirmigz-Gesettschasten
und Finanzdirektionen von praktischem Werthe ist. s-ämmtliche auf
die Jntabnlirnng nnd die Gebührenfrcihcit des Jnnndatwnsgebietes
Bezug habenden Verordnungen sind in dem Büchelchen, welches im
Verlage der Franklin-Gesellschaft erschienen ist und dessen Preis
40 Heller beträgt, enthalten.
- Heidnekenkümpse. Erzählung aus dem Balkanleben der
Neuzeit von Bruno Garlepp- Mit Tonbildern >uich Zeickmnngen
von Johannes <4 ehrte-- Prachldand •> Mart, geheftet tt.-'M Mark-
Leipzig, Ferdinand Hirt u- Sohn. Die „Heiduckcnkämpje" bilden
den dritten Band der Jugendschriftenreihe „Jenseiider Grenzpsähle",
in welcher Knlinrbilder aus weniger hekaniilem Voltsiebe», besonders
Europas, geboien werden- Die bekannten Vorzüge der Garlepp scheu
Schriften 'sind midi dem vorliegenden Buche eigen: spannende
Schürzung und solgerichiige Vösnng des Knoten», streng der Wirklich
teil entsprechende Schilderung der fremdartigen Gebräuche, Sitten
und Anschannngen, schmse Zeichnung der Hauptpersonen, die in
greifbarer Lebendigkeii vor im» treten, farbenprächtige, getreue Vor
sührnng der landschasilicheii Eigenar! des Schauplatzes.
- Alltagssorgen und Alltagsfreuden von Tony
2 ch u in a ch e v- Preis 1 Krone 50 Heller. l das bezügliche Maierml auch enier
cinaehenden psncholoqncheu Kritik- Wir sehen hier die cigenarlige
ttzeilatt Hölderlin'» tlar vor Äugen nnd aewiniie» m siine Jnnend-
hebe, in s>.n Verhaliiiiß ni Distmia Enibkick. Bei Lena» komm!
nauplnicküch lein Berbalniiß zn Topdic von Löwenchat m Bclrachl,
mährend hei Heine seine Beziehungen i» seiner Bai'e Amalie Henie,
sowie zu seiner Geliebten und nachmaligen Hntim Mathilde unser
Interesse segeln und nn» einen »eftn Einblick m das (Semüthsleben
dieses viel verkam,teil Tichlers gewahren- Das imerenanre Buch ist
dem Andenken der Verehren!! Heinrich Heine'», weiland der Konigm
Elisabeth gewldmel-
„Burg Degenstein." Eine Er-ahtnua tiiv junge Mädchen
von Karola v- Evnairen- Mii Tvndilvetn von Hugo L.
Brau:> e- Elegant gebunden 4 Mark- Liebhaber Ausgabe in Damast-
Leinen M- 4.ü<> Leipzig, Ferdinand Hirt u. S o h i>- Da-, iiiich
und anziehend geschriebene, prächlig ausgeftalleie Buch schildert bie
Schicksale der verionisten Kinder eines wackeren Ritters, der mit
Konradu! nach Jialien gezogen nnd^ dort von, Tode ereilt ist.
Schutzlos dem Andrängen habgieriger Feinde preisgegeben, müssen
die Waffen ,bre väterliche Burg verlassen und in den Bergen der
Atpen^m Versteck suchen. Aus ihrer weiteren Flucht sehe» sie sich
bald von neuem durch die Nachstellungen ihre-; Widersachers bedroht,
bis der jugendliche Sprößling eines mächtigen Grafengeschlechtes I
genmltthätigen Ritter zivingt, von seinem verbrecherischen Vorhat
den
Vorhaben
abzustehen- D>« Zustände und Verhältnisse jener Zeit sind mit
geschichtlicher Treue dargestellt und. ohne den Leser zu ermüden, «,»»
geschickteste in den Gang der Begebenheiten verflochten. Ganz beson­
ders fesselt der fein durchgeführte Gegensatz zwischen der im Mtesten
JnngMnenalter stehenden Gunebild, die in aufopfernder Liebe und
Fürsorge sür ihre jüngeren Geschwister Muth genug findet, um
Clefahren zu trotzen, und der reiferen, rasch mtschkoffenen, in ritter­
lichen Künsten wohl ersahrenen Gräfin Jrmentmud. I» ungezwun­
gener Flechtung der Fäden ha! die Versafferin ihre spannende Er«
zäblung zu einem versöhnenden, allseitig befriedigenden Schluffe
geführt- W i >,»»l
* In! Verlage von F»-a»; Wunder in Göttingen erschienen
soeben: „Neue Märdhen." Aus den Werken neuerer Dichter aus­
gewählt von Emil Webe r. i)!u Beiträgen von Richard Leander»
Paul Heyse, Prinz Schönaich-Carolath, Friedrich Kayßler, Gustav
Falke, Ludwig Ganghofer, ?l. Krohn, Richard Dehmel, Viktor
Blüthge», Ernst v. Wildenbruch, Ludwig Anzengruber, Kurd Laßwitz,
Isolde Kurz, Juliane Dery, Johann Trojan, Ernst Rosmer und
einem Eiiileitungsgedicht von Max Brunö. Preis elegant geheftet
tt Mark, in hochclcganleni Original Einband, cntworsen vom Maler
Franz Hein-Karlsruhe, 4 Mark. Diese Mäichensainmlung ist für Er­
wachsene und nicht für Kinder bestimmt. Die Namen der darin ver«
iretencn Dichter bürgen dafür, das; hier etwas Vorzügliches, in seiner
Art Klassisches geboten wird. Es sind hochpoctische Dichtungen von
tiefem Gehalt, aber angethan mit dem bunten, anmnlhigen Kleide
des Märchens. Goethe vergleicht Dichtuiigen mit gemalten Kirchen-
senster», die van draußen gesehen dunkel und düster erscheinen: tritt
man aber hinein in die Kirche, so werden sie auf einmal „farbig
helle, Gesichl nnd Zierrat glänzt in Schnelle, bedeutend wirkt ein
edler Schein". „Die?-", meint er, „wird euch Kindern Gottes taugen,
erbaut euch ,n,d ergötzt die Augen!" So ist es anch mit diesen
Märchen. Nur das Buch erst einmal aufschlagen! Da «erden wir
in eine Welt der Märchen und Wunder entrückt, wie sie die Phan­
tasie unserer besten neueren Dichter geträumt hat-
* Da» Bibliographische I n st i t n t i» L e i p z i g
n n d Wie„ läßt soeben die erste Lieserung einer „Gefehieftte
der sranzösisösten Literatur", bearbeitet von zwei namhaften
Kennern des Stoffes, Professor Dr- Hermann S n ch i c r i» Halle
und Professor Dr. Adolf B i r ch- H i r s ch f e l d in Leipzig,
erscheinen- A'ack seiner Vollendung wird dieser Band d«n vierte»
Theil der nach Inhalt nnd Ausstattung vortrefflichen „Sammluiig
illustrirter Literalnrgeschichten" bilden, deren erste drei Bände
(deutsche, englische nnd italienische Literatur) bereits vollständig vor­
liegen. Die enge Berbindimg strengster Wissenschasllichkeit und
geschmackvoller Ausdrucksweise in der Darstellung, aber nicht minder
anch die Güte der zahlreichen Illustrationen, die theilweise als
farbige nnd schwarze Beilagen, theilweise als in den Text eingestreute
Bilder nicht nur belebend, sondern auch belehrend tvirken, zeichneri
anch die vorliegende Lieserung aus. Das Werk erscheint in 14 Lie­
ferungen ;n je 1 Krone 10 Heller, kann aber auch in einem hoch­
eleganten Halbkederband znm Preise von 10 Krone» 30 Heller be­
zogen werden.
! Von der Jllustrirte» Gescfticltte de» Neunzehnte»
Jahrhunderts (ll n i o », Deutsche B e r I a g s g es c lls ch ajt,
2 t ii 11 g a r t) sind die Hefte 11—45 erschienen. Aus dem intereffan-
e» Jnhalie dieser -hefte heben wir bie Darstellung der ReuolutimiS-
geschichte der Jahre 1848 und 1849, des zweiten französischen Kaiser­
reiches, des sranzösisch jardinifch österreichischen KriegeS von 18»>9 und
des großen Ausstandes der indischen Eingeborenen gegen die britische
Herrschaft hervor, ttieichhaltig und sorgsam gewählt ist die Ansstatttmg
mit Illustrationen aller Art nnd mit Karten- Der Preis des Heftes
belrä>',t M Heller.
' Schmidt u. Gsinther'S Weltdidliottzek Heft 1.
E h i n a, Peking nnd T i e n t s i n- Mit 59 Jlluftrakionen.
(Leipzig, S ch m i d! u. G ü n t h e r-) Ans Anlaß der hochwichti­
gen Ereignisse in China erscheint als erstes Heft dieses Unternehmens:
E h i n a, Peki u g u n d T i e n t s i n mit zahlreichen Jllnstrationen,
vielfach vom chem- österr.-ung. Botschafter Gras A- von H übn er
entworfen. Diese Illustrationen geben ein anschauliche» Bild -der
Länder und Staaten, die heute im Vordergrund des Jntereffes stehen.
Heft 2 wird enthalten: Napoleon I- auf St- Helena.
P o m p c j i, während die Hefte 4—9 „malerische Allfichten ans
I »dien, Griechenland, F r a n k r e i ch, Amerika, China,
F l o v e u s und I apan enthalten werden-
^ Im Verlage von A- Schröder in Berlin, Potsdamer-
straße 84a, beginnt soeben ein Werk zu erscheinen, für das flch Jeder­
mann in hohem Grade interessiren dürfte. Das Werk betitelt sich:
„Der .Krieg in China" nebst einer Beschreibung der Sitten,
Gebräuche und Geschichte des Landes von Major I. Scheibert.
Das Werk enthält, wie schon der Titel besagt, neben der elgentlichen
Kriegsgeschichte anch eine interessante TarsteUung der geschichtlichen
Entwicklung des Landes und führt dem Leser sowohl die inneren,
wie die äußeren Verhältnisse des großen asiatischen Reiches in gründ­
lich sachgemäßer und doch allgemein verständlicher Weise vor Äugen.
Zahlreiche gul ausgeführte Illustrationen sind dem Werke beigegeven,
welches ffD 30 Heften ä 33 Heller erscheinen wird.
* Einen Wett-AtlaS im Taschenformat, mit 54 Haupt- und
Ltt Nebenkarten in sauberer Ausführung bringt die karthographische
Anstalt G- F r e y t a g u- B c r n d t, Wien, VTI/1 elegant gebun­
den znr Ausgabe- Wie alle Werke dieser Anstalt den praktischen Äw>
Tovbevmige» des Publikums Rechnung trage», so thut dies der
„Welt-Atlas" mit seinem 15.000 Namen umfassenden Berzeichniß,
luelches uns in die Lage versetzt, jeden im Atlas vorkommenden Orts-,
Fluß-, Berg, See- :e. Namen sofort ansznsinden, ganz besonders.
Das geographische NamenSverzeichniß war ein Bedürfniß, wurde
aber bisher nur umfangreichen, theuren Werken beigegeben- Der
Freytag'sche Welt Atlas lostet 4 k 50 U und kommt zur bevor­
stehenden Weihnachtszeit recht erwünscht; er sei unseren Lesern an­
gelegentlichst «»«fohlen.
* ra"'-
nf Aenbuö) sür Vogelsreunde. Eine Schilderung der
häufigsten in Mitteleuropa heimischen Vögel. Mit farbigen Abbildun­
gen von 115 Vogelarten auf 56 Taseln und erläuterndem Text
l s t n t t g a r t, V e r l a g f ü r N a t u r k u n d e, Dr. I u l i u s
Hofs in n ii „)- Das kleine Büchlein, von dem 4 Hefte vorliegen,
vermittelt dem Vogelsreunde auf ebenso mühelose als angenehme Art
das nöthige Wissen über unsere Vögel, indeiil es zu naturgetreuen
Abbildungen der heimischen Vugelarte» eine kurzgefaßte anschauliche
Beschreibung derselben und eine Schilderung ihrer Lebensweise bietet:
auch der -Nestbau und die Eier sind bei jeder Art beschrieben und das
Alles nicht in trockenein Lcsestyl, sondern im Tone anregender Er­
zählung. Den Zweck, den Leser mit unseren wichtigsten Vogelarten
bekannt zu machen, erfüllt das Werkchen, ivelches in 4 Heften ck 84
Heller erscheint, in lobenSwerther Weise.
„Archiv sür soziale Gesetzgebung «nd Statistik."
Taä neueste Doppelheft dieser nunmehr im dreizehnten Jahrgang
erscheinende», von Dr- Heinrich Braun herausgegebenen Zeitschrift
013 er I i n. Karl H e y in a uns Verlag) hat folgenden Inhalt:
A b h a n d l u n a e n: Die Reform der deutschen llnfallversichernngs-
gesetzgebnng. Von Dr. Ernst Lange in Berlin-— Der Kamps um
Arbeit in der bürgerlichen Jranenwetl. Von Lily Braun in Berlin.—
Geiverbe nnd Handel nn Deutschen Reich. Auf Grund der Gewerbe-
zählniig „om 14. Jmn 1895. Von Pros. Dr. H. Rauchberg in Prag.—
Ein neuer Beitrag znr Frage des Banhandwerkerschutzes. Von Dr- Paul
Voigl, weiland Privatdozenl in Berlin.— Gesetzgebung: Deutsches
Reich. Das Gesetz, betreffend die Bekänipfting gemcingesährlicher
Kmnkheiien. Besprochen von Pros. Dr. Max Gruber, Direktor des
hygieiiischetl Instituts der Universität Wie».- -- Wortlaut des Gesetzes,
betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten. Bom
!!<>. Juni 1900.— England und Wales. Das Ergänzungsgesetz von
1900 über die Behausung der arbeitenden Klassen. Eingeleitet von
Eduard Bernstein in London.- Miszellen: Die österreichische
Gewerbeinspektion im Jahre 1899. Von Pros. Dr. Ernst Mischler
ist. Graz. -- Die gegenwärtige Lage der englischen Landardeiter. Bon
Eduard Bernstein in London.— Ergebnisse der vierjährigen Thätig­
keit der obligatorischen gegenseitiaen Hagelversicherung in Bulgarien.
Von Dr. Boris Minzes, Generalinspektor im HatidelS- und Ackerban-
niiiiisteriuni in Sophia-
' Die Verwerthung der Holzabfälle. Eingehende Dar»
stellling der rationellen Verarbeitung aller Holzabfälle, »amentlich der
Sägespäne, anSgenützten Farbhölzer »nd Gsrberrinden als Heiznngs-
materialieitt zu^ chemischen Produkten, zu künstlichen Holzmassen,
Explosivstoffen, in der Landwirlhschast als Düngemittel und zu vielen
anderen technischen Zwecken- Ein Handbuch für Holzindustrielle, Wald-
besitzer, Landwirthe :c. rc- von Ernst H u b b a r d- Mit 50 Ab-
bildungen. Zweite, vollständig umgearbeitete, vermehrte Auslage.
15 Bogen- Oktav- Geheftet. Preis 3 k 30 h. Elegant gebimbett
4 k 20 1). (A. Hartlebe n'S Verlag in Wien-) Das Buch handelt
über die Verwerthung der Sägespäne als Breiuimaterial, die An-
seriignng künstliche» Holzes ans Siigespäuen, die Herstellimg von
Sprengmittei», Lralsänre :e-, Papierstoff, Pftopfen, Leuchtgas, Holz­
wolle ii- v. a-, so daß sich dem nnternchinenden Industriellen reichliche
und dankbare Absatzauellen erschließen. Mit dem stetig fortschrcileuderi
Verbrauche an Hol; für Bau- und andere technische und Gebrauchs­
zwecke ist natürlich anch die Menge der Abfälle gewachsen und bei
den minier drückenderen Produktionsverhältnissen hat man auf die
Absallverwerthung einen größeren Werth gelegt- Die Einrichtmignt
nie die Verbrennung der Sägespäne theils direkt zn Heizzwecke»,
theils indirekt zu Kohle», die Gewinnung von Spiritus und Essig
aus den Abfällen sind vielfach verbessert und rationell ausgearbeitet
luorden und auch andere VerwendnngSarten haben bedeutende Fort­
schritte zu verzeichnen- Alle diese aus die Absallverwerthung bezüg­
lichen Siencrimgen sind bei der llmarbeitimg dieser Arbeu, soweit es
irgend thuulich gewesen ist, berücksichtigt und dadurch wird muh die
neue Auslage von den Interessenten gern zu Rathe gezogen werden-
" Moderne Reklammeknnft. Bon Mit Richter. Mit
dreizehn .zUnstrationell und Terterklänwa««. 5 Bogen- Oktav- Ge-
deftel l Krone M Heller- (A. Hartleben's Verlag in Wien.)—
wem Denatter dleses^ interessanten Buches schien es eine hohe nnd
wichtige Aufgabe zu gelegenürch lrkemrifcher Besprechungen ein
zelner -Keuamezwerge die Nnstlenschen Gesichtspunkte zu betonen. Es
!^'Ä.- f• Jhi* x} >et dache, daß bie kritisch-ästhetische Be-
^nösührungeu gleich einem rothen Faden durch,
nnrd man in der Begeistcrimg für das Schöne
und Prakttsche etne stark ausgeprägte Neigung für die Bedürfnisse


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 8 ]
^fklchM^i Geschmack der heutigen ZeiffWdnr. D-will die Arbeit aus.
gefaßt lein: kritisch und künstlerisch anregend, aeschäfitich belehrend-
* Die Herstellung großer «laSkorper bis zu den
neuesten Fortscinitten. Von Karl W e tz e l, Zivil-Ingenieur- Mit
101 Abbildungen. 14 Bogen. Oktav. Geheftet, Preis 4 Kronen
4ti Heller; elegant gebmiden l< Kronen 30 Heller- (21. H a r t-
leben» Verlag in Wien.) Der Verfasser hat die vielen
Verfahren und Vorrichtungen zum Blasen, Blasen und Ziehen,
Blasen und Biegen, Blasen und Pressen, Biegen «der Ziehen
durch Entleeren der Form von Lust, Gießen, Gießen und
Pressen, Gießen und Walzen, Einpressen oder Einwalzen von
Drahtgeflecht u. s- w- und Kühlen von Glas, bei welchen Druckluft,
Druckvaffer, Dampf, Elektrizität, Zentrifugalkraft u- s- >v. als Mittel
zum Zweck zur Anwendung gebracht werden, mit Tarstellung von
Figuren in einer recht verständlichen Weise beschrieben und in Ab­
theilungen zusammengestellt, um dem Leser dieses Buches den realen
Einblick in diesen noch in der Entwicklung befindlichen Industrie­
zweig zu geben. Das Buch ist nicht nur allen Glasiabrikanten,
Besitzern von Glasfabriken und Beamten in Glashütten, sondern
auch Eisengießereien, Glassormen- und Maschinenfabriken n- !- w-,
wel^e die zur Aussührung von Glasgegenftände» nöthige» Formen,
Maschinen, überhaupt die mechanischen Hilfsmittel, Werkzeuge und
Gerüthe herstellen wolle», angelegentlichst zu empfehlen.
* Hirt'- Festgesestenk-Katalog ist wiederum erschienen
und durch jede Buchhandlung oder «tlch direkt von der Verlags
buchhandlung von Ferdinand Hirt u. Tobn in Leipzig
kostenfrei zu beziehen. Tiefer alljährlich erscheinende Katalog verdient
durch übersichtliche Gruppirung und aussührliche Angaben über
Inhalt, Zweck und Ziel der einzelnen Bücher allseitige Beachtung.
Die in den Katalog aufgenommenen zahlreichen Probeabbildungen
zeigen das Bestreben der Verlagsbuchhandlung, ihre Geschenkwerke
auch in künstlerischer Beziehung aufs gediegenste zu gestalte».
* Jngtnieur-jkalendcr pro 1901. Herausgegeben von
Th. Beck«rt und A. Pohlhausen. Verlag von Julius
Springer in Berlin- (Preis 3 Kronen 60 Heller) Von diesem
bekannten Taschenbuchs des Ingenieurs und Technikers ist soeben der
Ä. Jahrgang (1801) erschienen. Das Prinzip des Kalender--, „in
knapper Form aus kleinem Raume eine Fülle werthvolle» Materials"
zn dielen, kommt auch in den« neuen Jahrgange in t>v!lkon>iuc„er
Weise zur Geltung, wobei ausdrücklich bemerkt werden inuß, daß de»
gesteigerten Anforderungen, welche die Praxis an ein solches Jahrbuch
stellt, vollkomnien Rechnung getragen wurde. Die Ausstckttnng Vieles
Kalenders ist die gewohnt sorgfältige-
* Es naht die Zeit des Erscheinens der neuen Kalender und
auch «Der Volk-bote" bringt feinen 64. Jahrgang heraus. Auch
diesmal bringt dieser bestens bekannte Kalender Lehrreicher, An
ziehendes und Lustiges in Fülle vereinigt. Die S ch u l z e's ch e Ho f-
buchhandlung in Oldenburg, die heuer ihr hunderl-
jähriges Jubiläum feiert, hat diesen Kalenderanfdas sorgfältigste
ausgestattet.
* Die Buchausgabe der deutschen Uebcrtragnng von Gabriele
D'A»nunzi »'» Tragödie „Die Gioconda" ist soeben bei
S. Fischer Verlag in Berlin erschienen. Derselbe Verlag
versendet zu gleicher Zeir eine neue Tragödie „D o n P e d r o" des
deutschen Poeten Emil Stra u ß.
Nereirrs-Uachrichterr.
(L a n d e 8- I II d u str i e v e r e i n.) Das Exeknlivkomile
des LandeS-JndustrievereinS hielt gestern rulter dem Vorsitze des
Geheimralhes Alexander v- Matlekovits eine Sitzung, in der
folgende Gegenstände verhandelt wurden:
Der Handelsminister hat dem Verein die vvm Professor
Zoltün Räth verfaßte Studie über Kartelle eingesandt- Das
Komite ging mir Rücksicht darauf, daß die Kartellfrage erst vor
Kurzem erörtert worden ist, in eine Verhandlung der Propositionen
Rälh's nicht ein, sondern betraute mit ihrem Studium jene drei
Fachleute, welche früher über dieses Thema rcferirt hatten.- Der
Verein hat an den Handelsminister in Angelegenheit der Ver­
anstaltung von R n s st c l l u n g e n solcher Industrie-
artikel, die bei uns noch nicht erzeugt werden, für deren Produktion
aber günstige Vorbedingungen vorhanden sind, eine Eingabe ge­
richtet. Der Minister nahm diesen Plan beifällig auf und lud den
Verein zur Einreichung detaillirler Pläne und Kostenuoranschläge ein.
Das Komite betraute den Direktor Geller! mit diesen Arbeiten.—
Sodann bestellte das Komite einen engeren Ausschuß zuni Studium
mehrerer Vorschlüge, die Herr Georg Schulpe in Preßburg in
Betreff verschiedener Arbeiterfragen gemacht hat.— Die
Aücker-Gewerbekorporation hat sich an den Verein um Unterstützung
ihres Standpunktes in der Frage der Sonntagsruhe
gewandt. Das Komite beschloß, die Vertreter der Korporation zu
einer Konferenz einzuladen.— Ferner wurde Mareell N e u-
schloß mit dem Studium des Millerand'schen Gesetzentwnrkes
über S t r i k e 8 beirout; auch wurde beschlossen, die neusystemisirte
H i l f 8 s e k r e t ä r st e I l e im Wege einer öffentlichen Konkurrenz
zu besetzen.
(Der Budapest er Advokatenklub) hielt heute
unter dem Präsidinm Dr. Ludwig S z o h n e r's seine General­
versammlung. Sekretär Dr. Joses Gyüngyösi unterbreitete den
Ausschußbericht, welcher den Entwurf des neuen bürgerlichen
Gesetzbuches mit Freuden begrüßt. Der Klub beschloß, den Entwurf
zum Gegenstände seiner Berathungen zu machen. Bezüglich der
neuen Strafprozeßordnung bemerkt der Bericht, daß diese die
Recherchen im Strafverfahren verzögere. Der Bericht äußert sich
abfällig über die Institution der Geschwornen, die er als verbesse­
rungsbedürftig bezeichnet. Zum Schlüsse wird die Bewegung im
Interesse der'Errichtn,ig eines Advokaten-Pensionöfonds sympathisch
begrüßt. An den Bericht knüpfte sich ein Ideenaustausch, bei
welchem Dr. Wilhelm Fried und Dr. Alexius G y ö r y
für die Institution der Geschornengerichle eintraten.— Der
Klub zählt 528 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 12.324 k, die
Ausgaben 13.580 k. Der Bericht, die Rechnungen und das nächst
jährig« Budget wurden zur Kenntniß genommen. Die Wahlen ergaben
folgendes Resultat: Präsident: Ludwig S z o h n e r; Vizepräsi
deuten: Dr. Engen Z s i g m o n d y und Dr. Julius K e l e ni e n;
Oekonoin: Dr. Beta Buriän; Sekretär: Dr. Joses G yö».
g y ö s y; zweiter Sekretär: Dr. Eugen C s u k ä s y: Kassier:
Alexander N o v n k; Anwalt: Julius K r a u ß; Bibliothekar:
Dr. Salomon E n l c n b e r g; Rechnungsrevisoren: Dr. Koloman
Dobozi, Dr. Karl Gräber und Dr. Julius Schwör.— Der General­
versammlung folgte ein geselliges Souper.
(D e r B u d a p e st e r S ch r i s t st e l l e r- u n d I o u t ■■■
n a l i st e n v e r e i n) veranstaltet mit Donnerstag, 6. Dezember,
Abends um 7'/, Uhr im großen Redoutensaale zu Gunsten des
UnlerstützungsfondS deL Vereins eine große Künftlcrsoiree. Bei dem
Konzerte werde» vornehme Künstler, darunter der Viotinvirtuos
Wilhelm B u r in öfter mitwirken, der ein an klassischen Pieren
reiches Programm vortragen wird. Der Verkauf der Karten für
dieses Konzert wurde vom Arrangirmigskomite des Vereines dem
Musikalienhändler Bela M t r y übertragen. Die Karten sind von
heute angefangen zu 6, 4 und 2 Kronen bei der genannten Firma
erhältlich.
(Der Landesverein der weiblichen An
gestellten) veranstaltete heute im großen Saale des Theresien-
städtcr Kasinos einen Vorlcscabend, der äußerst stark besucht war.
Der angekündigte Vvrtrag Alexander Brod n's mußte unterbleiben;
Herr Wilhelm Kanitz trug Sauer's „Echo dp Vienne“ mit
schöner Technik vor; ihm folgte Frau I ä ß a i, die mit gewohnter
Meisterschaft BöröSmarty's »Das Schicksal und der Ungar" und,
durch nicht endenwollende Eljenrnfc angeregt, als Zugabe noch Josef
KisS' herrliche Ballade „Agnes asszouv 1- dcklamirle- Herr B a<
lass a trug VöröSmarly's ,,8röp Nova" vor, dem er ein Gedicht
von Endrödy anreihte, und den Schluß machte ein Vvrtrag des
Herrn Bela V i k ä r über das ungarische Volkslied. Er tvürdigle
eingehend das Verhältniß des ungarischen Volksliedes zur 'Natur
und inlcrpretirte in geistvoller Weise die scheinbar v>r „sinnlosen"
Verse. Das zahlreiche Auditorium lohnte die Vortrage mit lebhaftem
Beifall.
(Im Verein der S p e z e r e i h a n d l e r) hielt Dr.
Simon Messinger gestern über den am 14. und l>>. Juni m
Paris stattgehabten ersten internationalen Spezereihändlsr-Kongreß
enie Vorlesung. Das zahlreiche Auditoriimi nahm den inlcrenanlen
Bortrag beifällig auf. Ramm« der Zuhörer dankte der Präsident
Adolf Mautner dem Vortragenden.
(WohlthStigkeitsvereindes
Am 2. Dezember findet um 11 Uhr Vvrmittaßs im
des Bürgerklubs des V. Bezirkes -ine Au-?schutz,ir,n»g
die Generalversammlung des Wohllbäligkeilsverems
zirks statt..
(D e r A l l q e m e i n e W o b l t h a t> g k e, l s v e r e i n
deS Vlll. Bezirks) veranstaltet am 1. Dezember um n Uhr
Abends im großen Saale der VIII. BezirkSvorstchung ein Konzert
und ein Tanzkränzchcn- Zu Beginn hält Bittor Rakos i einen
Vvrtrag. Im Konzerte wirken mit: Sarcka L a d a n u ,, rrau
Dr. Karl R n ß a y. Dr. Andor K r u d y. und L-r. Karl G o b li i.
(Die Lehrerinen-Setkion des M a r i a-
Dorothra-Berei n S) hält am 1. Dezember um» Uhr
dkachmittagS eine Sitzung mit folgenden Vortragen: 1- Apollonia
Bideki: Ueber die freie Schweiz; 2. Dr- Marista- ch mj b t:
Ueber BöröSmarty; 3. Irene T h n r ä n ß k u: Ueber die Lacher
stellung der Existenz der Erzieberine». Zm» Sedlnsse werden An­
träge verhandelt.
_. (T e r Lande s-L edrer-U n l e r st» tz u n g S v c r e i n
,.E ö t v v s F o n d"', halt am 1. Dezember, Nachmittags 8 Uhr,
Bezirk S.)
Sitzimgssaalc
und hieraus
des V. Be-
Grrichtshalie.
Die beleidigte» Gendarmen. Im vorigen Jahrs nahm
die Gendarmerie in der Wohnung des Fabriksarbeiiers Joses
Scheid! in Erzsebeifalva eine Hausdurchsuchung vor und konfiS-
jiTtc bei dieser Gelegenheit mehrere Exemplare des von Scheid! über
die Lage der Arbeiter der Waffensabrik herausgegebenen Werkes. Der
Gendarmerie Wachtmeister theilte der Gattin Scheidl's mit, daß er auch
ihren Gatten, der zu jener Zeit in der Hauptstadt weilte, in Haft
nehmen werd«. Scheid! war über diese Botschaft sehr erschrocken und
wandte sich an einen Advokaten, der seine» Adjunkten Bela Faragö
nach Erzicbetfalva schickte- Faragö ließ sich in seinem Zorn« über das
Vorgeben der Gendarmen so weit hinreisten, daß er denselben zurief:
„Wem, Sie ohne Auitrag uir Nachlzeil die Bücher weggetragen
baden, dann Naben Sie gestohlen!" Der Gendarmerie-Patrouillen
fuhr» erstattete über dies« Aeußerung die Anzeige und Faragö wurde
vom löu. Grrichlsdose nie den Pcster Landbezirk wegen öffentlich«
Verleumdung ,« 100 Kronen Geldstrafe vernrtheilt, welches Urtheil
Heine bei der tön- Tafel Bestätigung fand.
Gin Ungarnseiiid. Der schwäbische Landmann Michael
Brücker in Paäri rief am 11. April v- I.. als anläßlich bet
Nalionalfeier in der Kirche eine Messe stattfand, den ungarische
Kirchenlieder singenden Schülern zn: „Wenn Ihr nochmals ungarisch
singt, dann werde ich Euch sammt den Lehrern vom Chor hinab-
werscn und Eure Gesangsbücher zerreißen." Der königliche Gerichtshof
in Szegzära verurtheilie Brücker wegen Religonsstörung zn 14 Tagen
Gefängniß und 20 st. Geldstrafe, welches Urtheil von der königlichen
Tafel und heute auch von der königlichen Kurie bestätigt wurde.
Erpressung. Der Gerichtsdiener Alexander K i f 8 schuldste
dem Zimmennann jxranz K e n d e r e s i für geleistete Arbeit einen
Betrag von 50 st. Als Kenderesi trotz wiederholter Aufforderung sein
Geld von Kiss nicht bekommen konnte, wandte er sich an den Winkel-
schreiber Geza C S e m e ß in Räkos-Palota, der dann im Auftrage
seines ,.5tlienten" an Kiss einen Dries schrieb, in welchem er für den
Fall des Nichtzahlens mit einer Slrasanzeige drohte. Kiss erstattete
»ach Empfang dieses Briekes gegen Csemeß sowohl, wie anch gegen,
Kenderesi die Strafanzeige und Beide wurden wegen Erpressung
unter Anklage gestellt. Bei der heute durchgeführten Verhandlung
gab Kenderesi an, er habe den fraglichen Brief vor dessen Absendnng
gar nicht gelesen. Der Gerichtshof sprach Kenderesi frei, verurtheilte
jedoch Csemeß zu 20 Kronen Geldstrafe. Privatkläger und Derurkheilter
appellirten.
DaS Testament des alten Junggesellen. Wir haben
bereits wiederholt des Strafprozesses Erwähnung gethan, der in
Fünskirchen wegen der Verlassenschast des dortigen reichen Guts­
besitzers lllianin sttagy entstanden ist. Der köu. Gerichtshof in Füns­
kirchen hat denn anch den Neffen des Verstorbenen, Akos Nagy, und
dessen Zeugen w>"'n Urkundenfälschung unter Anklage gestellt. Der
Vertheidiger des Ä os Nagy, Geza Polönyi, hat bei der kön. Kurie
um Telegiruug eine» anderen Gerichte» angesucht, weil die Kinder
des Präsidenten der kön. Tafel in Fünskirchen, Stefan BlaSkovich,
an dem Ausgangs des Prozesses mtereffirl sind- Die kön. Kurie,
welche im Sinne der neuen Strafprozeß-Ordnung zur Delegirung
von Gerichten berufen ist, hat zur Entscheidung dieses Strafprozesses
den kön. Gerichtshof für den Pester Äandbezirk delcgirt.
Raubmord. Aus S z e g e d i n wird uns telegraphirt:
Zwei reiche Witwen, Frau Paul Faragö und Frau Aiichael
'S z ä n t ö, wohnten in Szentes in einem einsamen Hanse mit ihrem
Diener Georg Säten«. Bor etwa zwei Wochen ermordete Katona
die beiden Frauen mittelst einer Art, mit welcher er die wehrlosen
Frauen niederschlug und den Kops und die Glieder seiner Opfer
vollständig zerschmetterte. Der Mörder barg die Leichen in zwei Ge-
treidesäckc, grub zwei Gruben und legte in jede Grube einen der Sacke.
Hierauf deckte er die Gruben mit Erde zu. Auf die Anftagen der
Nachbarn nach dem Verbleib der beiden verschwundenen Frauen gab
Katona zur Antwort, sie seien nach Budapest behuss Aufnahme aus
der Klinik gereist. Katona selbst nahm mehrere Werthsachen zu sich
und reiste nach Szegedin zu seinen Elterii. Dieser Tage wurde das
Verbrechen durch einen grauenhaften Zufall entdeckt. Hunde scharrten
die Leichname der im Hos vergrabenen Frauen aus. Sofort wurden
die Recherchen nach dem verschwundenen Katona eingeleitet. Als die
Eltern Katona's von dem Verbrechen ihres Sohnes. Kunde erhielten,
begaben sie sich selbst zum Szegeüin-Unterstadler Polizeihauptmann
und meldoteu, daß ihr Sohn sich bei ihnen befinde. Georg Katona
wurde hierauf im Hanse seiner Eltern verhaftet.
eine autzcrordentliche Aeneratveriammlung.
Handlung bildet d,e VioSiükatwn de- au»
heimS bezügliche» Verträge.:-.
(Der L a u d c s v e r v a u r>
ö f s e n t l i äi c u B e a m «e »! uit: lV.
!ggS 4 Uhr, im Pester Koiunai.'! a»':-■
Generalversammlung zusammen. Aiu e,.
gende Angelegenheiten: 1. Boilagc d::
genehmigten neuen Statuten; -■ Was I\
Ausschusses und der Beamten des Verband,
en Gegenstand der Ver-
den Vertäut des Lcbrer
Der Ebescheidungsprozetz eines Grasen Frsteties.
Dem „Berl- Börs- Cours' schreibt man aus N e w- U o r k vom
17. November: „Seit einigen Tagen wird in Sau Franeiseo der
Ehescheidungsprozeß der Gräfin Leila Festeties deTolna,
der Tochter des hiesigen Millionärs Louis T. Haggin, gegen ihren
Gatten, Grasen R u d o I f F e st e l i c S de T o I» a, verhandelt.
Die Verhandlung wird von Richter BahrS geführt, und brachte der
gestrige Tag die Sensation in der Vernehmung der Gräfin, welche
die Angäben der Ülnklageschrift vor einem zahlreichen fashionablen
Publikum mit großcin Temperamente selbst verfocht. Die Gräfin
schilderte die vielfachen Leiden, Entbehrungen und Kränkungen, die
ihr während einer fünf Jahre dauernden Reise auf der Dacht ihres
Gatten bcschiedcu worden ivareu. Ihre Gesundheit habe schwer
gelitten, ihr Nervensystem sei vollständig zerrüttet. Der Graf habe sie
gezwungen, auf einer kleinen Dacht fünf Jahre lang alle Ozeane zu
durchkreuzen. Die schlimmste Zeit sei für sie angebrochen, als sie
sich von Sydney nach den Südsee Inseln begeben hätten. „In
Honolulu," erzählte die Gräfin, „deserlirte die gesammie Mann­
schaft der Dacht „Tolna". Man mußte neue Leute anwerben,
aber da dieselben nur schwer zu bekommen waren, wurde
ich gezwungen, den Posten eines Offiziers zu übernehmen. Unter den
ungewohnten Strapazen und Aufregungen litt meine Gesundheit
fürchterlich. Ich fühlte, daß ich sterben oder wahnsinnig werden
würde, falls dieses Leben nicht aufhörte. Alle Bitten, die ich an
meinen Gatten richtete, beantwortete derselbe mit cynischeni Lachen,
die Leemannsarbeü sei gesund für mich. In Kobc fand ich eine
Depesche, die mir die Erkrankung meiner Mutter meldete. Ich verließ
den Grafen, kehrle aber einige Monate später wieder zu ihm zurück.
Lewer! Abermals zwang er mich, mein Leben mit ihm aus der Dacht
zuzubringen. Als Folge meiner Proteste ließ er mich schließlich in
Singapore ohne einen Ernt sitzen und mein Vater mußte niich vo»
dort förmlich auslösen. Nie ist der Gras meinen Wünschen anch nur
im Geringsten nachgekommen; niemals hat er sich um mein Wohl­
ergehen getümmert. Nur einmal machte er mir ein Geschenk von
20 Dollars und nur in Sydney erlaubte er, daß ich eine Dienerin auf
das Schiff mitnehmen konnte. Allein dieselbe lief, zu Tode geängstigt,
in Dokohmna wieder davon. Wer hätte anch den Aufenthalt auf der
Dacht aushalten können. Die wetterfestesten und gewiß nicht ver­
wöhnten Seeleute liefen immer wieder davon. Auch für meinen Unter­
halt hat der Graf, der für seine Passionen immer Geld hatte, nie
gesorgt. Ich mußte Alles für mich selbst bezahlen; jeden Abend
wurde eine vollständige Auskheiluug der Spesen vorgenommen." Die
Klägerin präienlirte eine solche Ausstellung von der Hand des Grafen,
auf der die Ausgaben der Gräfin durch einen Haken, des Grafen
durch ein Kreuz ersichtlich gemacht waren. „Käse für den Grafen—
26 Eents, einen Hut für die Gräsin— 16 DollarS, Kaffee für den
Grafen— 60 Cents, kandirte Früchte für die Gräfin— 2 Dollars,
Senf für den Grafen— 1 Dollar :c. Die vernommenen Belastungs­
zeugen sagten alle zu Gunsten der Gräfin aus. Lieutenant Brooks
erklärte, nach seiner und anderer Marine-Offiziere Ansicht eigne sich
die genannte Dacht höchstens für Küstentahrten; es sei eine Grau­
samkeit, eine verwöhnte Dame Jahre lang anf einem solchen Fahrzeuge
zn halten. Frau Roß Thomson sagt aus, die Dacht sei in unsagbar
verwahrlostem Zustande Aeweien: der Gras habe seine Gattin in der
ungerechteste» und grautamsien Weise vernachlässigt. Der Richter
verschob die Fällung eines Urtheilsspruches, um die Erwiderung des
Grasen abzuwarten, die dieser Tage aus Oesterreich ankommen soll.
Man glaubt allgemein, daß das Verdikt der Gräfin günstig
sein werde."
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den GefilndheitSz u stand in der Haupt st adt
v o m 29. November.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
BarioloiS —, Schafblattern 21, Scharlach 3, Masern 32, Diphlheritis
und Eronp I, Dysenterie—, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal»
Fieber —, Rothlauf 3, Trachoma 1, Mumps Mening,
cerebrn-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2210, im
2 tt. I o ha nn eö sp i t a l 692.
Jni Laufe des gestrigen Tages find auf dem Gebiete der
Hauptstadt 32 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
ll. Bezirk 5, lll. Bezirk 3. IV. Bezirk V. Bezirk VI. Bezirk 3,
VII. Bezirk 4, VDI. Bezirk 11, IX. Bezirk 2, X. Bezirk
wohnimgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und diervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 5, Liingenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der AthnluiigSorganc 2, ZirkulatlonSkrankheiien 3, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus 2, Blattern Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 0,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 14,
Malleus —. Zusammen 32.
VI. Bezirk. Rose«gaffe 96.— Einerich Hpiffäk, 23 I., Eisengießer,
VII. Bezirk, Arenagaffe 36.— Frau Alexander Nemei, 71 I.,
IX. Bezirk, Bokrcragaffe 23.— Johann 'Mayerhoffer, 49 I.,
Spengler, Vll. Bezirk, Rosengasse 34.
Korrrspondeni der Uedaklio«.
L. K. Essegg: Anonyme Zuschriften können wir nicht
berücksichtigen.
Witterungsberieht
der közügl. ungar. meteorologischen Zentral-Aastalt
vom 29. Xovember 1900, 7 Uhr Morgens.
Afcna-Srtatina' 7oO !■+* 1*6 1 E 2 0—
Szatmir.. 759+ ^-2 Stf 1; 1
Dngvär ..: 769 ■+■ 14 NB 2 0
Eger ...» 759 -j- 5.2! 8E 1! 4
Keimärk. .. 758—! 8 4 3
Ärva-Virali* ’765;-f 4.8|SSW 4! 3! 1
757) 4-1-6
767 1-f 4.6
756 -4- 1.4
756 i-f 1.4
4- 2.4
4- 2.2
+ 3.0
Seimeettiäoya
N’atfy-Szorubat
Buttpwt.
U'ÜyalU--
M.-Orir— ..
Sopran
Her^ny --—
Eeaatkely—! 736
Pecs. j 757
Csaktornva..| 7 p 6
Eaaek .. >767
Zigrab I 768
iUrolyv&ros. 757
CirkTeniea --
Iiebr'wzen
Kis-Kanal 758
S?olnok ..| 7ä>8
Zombor -> j 767
Saeged -- -- 758
Kagylak 758
Arad 759
ZtomboWa{ 75j (4* 4.2
l'emesvar .., 759 j 4- 2.0
^Ver-ob«i2 J 758 i-f- 6.2
8L 1
SE 2
SB 2
SW 5
S 3
8 4
+ 2.3 NE 1
4- 1.3| SW 1
— 0.7 i E
4-2.8.B 1
-- 4.2|—
-- 8.9! SE i
-- 7.6!-
760— 1.0 INE 1
2 i E 2
2| SB 2 3
4-0.2- 12;-
4- 8.2
4- 4.2
4
4
«
4—
!i:
4- 4.5
4- 4.r
4-5.
SE 2
SE 2
SB 1
NE 1
SE L
Drenkova 769 |4* 71 i SE 2
Nagyrirad
KolozaTar—
Maroa-Vaairh.
Vajda-Banyad
Nagvszeben..
Botfalu
Wien-——
Frag
Erakau——
Tarnopol. ..
Bregenz ..
Salzburg-—
Klageafurt..
Fola
Lesiua ....
'l’urlu.
Florauz -- ..
Livorno .. ..
Neapel .. ..
Briudirl..
759 i-f 1.6 |NE 2l 3
760!-fl.o]
4'-
3 1
4
3
3
3
4
760'— 0.3
769 4* 0.8
760 4- 1 2
760 4- 1.2
752 1+ 2.7
751 i-f 3.9
750!- 1.4
762+ 0.8
0.3 INE lj 0
+ 2.8
4- 8.6
— 1.3
4-12.6
+ 3.8
3.2
sse lj;
SSE 4 4i—
E 2 4!-
E 1 Oi-
5
3
W 4
NB 1
E 3
E 7
SW 4
11.1 iSE 2
4- 10.8
4*11.0
4-14.8
4-13.4
E 3
NE 4
SE 3
SSE 4
"4!-
3'-
#138
431
4126
4 2
4! 1
<.'&gliari --
Palermo-«—
MaHa. __—
Sarajevo
Hukareat. .«
Corabia——
Ulurgiu—
Bralia.
lialafJ-
Belgrad—
Pera .. ....
Athen ..
Syu
Horkuin.. ..
Hamburg. --.
Swluemünde.! 753
Neutahrwaaser 756
Memel ..
<.’beronitz_ ..
Münster.
Ktuser-lautern. 747 I -*■ 0.5
748• 4*17.0’ 8 4 4
753! 4-17.6! S 414
752! 4-17.8! 3W 34—
718 i 4 1.3}- 14-
Y5S- 3.3j >W 1 2—
4- 5.0 E 142
-f- 0.7! NE 3
+ 5.4 MS 1
4- 4.0 N‘ 4
4-3.3 NE 4
4- 5.3 NNB 1
758 I -j- 3.6: SSE 3
759 wio.4—
769 +13.9-
752!+ 3.7 E 2
760 i-f-2.7. E 4
751+ 2.1! E r
0.0: SE 3 2—
0.9j SSE 1——
2.0 E 1!-—
0.4; NE 3~—
-- 3.1, K lt 3—
2.3! X 2 4
4
4 7
4—
4-
4 4
0-
1 9
2-
4-
4-
8t. Matbieu.
Ile d’Aix. ..
Biarrit*
Ferpignan --
Clermont-—
Pari«— ..
Stornoway—
Blaeksod*Point
Koches Point
SciUy
Sbielda ..
Ptnland-Bill
Seudatmaes—
Cbristiansund
Stückbolin ..
Hörnösami—
Haparauda ..
Kern --—
Kargopol—
St. Petersburg
Moskau—
Sujolensk.—
Varsovie
Nkolaew
Otehakow
Oai'>>a -- ..
Kicbiuet?
4-
+ 6.2 N 1| 3 14
7.0! NE 14 6
9.2; W 6-<41
3.5' W 1! 4-
743!+ 6.9: S 4| 3 6
754,4- 4.4 SE 5; 0—
745?+- 6.1 E 5' 2
+ 5.0
+ 8.3
NXE 1
+ 7.2 NW 6
+ 3.3-
+ 2.6 W 4; 3
4- 0.6 FKß 2 0
— 3.8- 3
+ 1.8? E
!
L 4
+ 4.7
+- 6.6
f- 3.9
+ 2.8
NB 1
NB 1
NE 2
:c
4-
41—
InBadapest Maximaltemperator dos voihergegangeoen Tages+ 5,
Minimum 4- 4 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meereraiveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N= Nord, E= 0«t, S—Süd, W=Weat.— Bewölkung: 0=*gaaa
heiter, l=^melat heiter, 2 —tbetUveSse bewölkt, 3" meist trüb, iateganz trüb,
D«Kege» s»QcUnee,~ Nebel, j+J s=(lewitier.
Wasserstand.
29. November.
Ion:
Sch&rdlng .. ..+
Dana:,
Fassau— --—+
Linz——
Wien—— --——
Pozsony+
Kotnirom——+
Budapest.——+
D.-FÖldvär——
Mobics—— --+
Üomdos— --—+
Üjviddk—-+
Zlmony——— •+
Pancsova.——+
Dreukova ..
Orsova -- -- --+
Vdg: Zsoina ..
'itenesen.——+
Rita: Sarrür..
GyÖr-.——
Dr&va: ZÄkany—
Bares. --—+
Etz6k.——+
Si5va: Sziszek ..+
Mitrovica. -» •+•
Tliaa:
M.*SzIget- .. ..+
Tekebaza.———
Tisza-Ujlak- ..—
V.-Natn6ny...
Ziliony (Cs&p).«—
95
153
140
72
170
160
ISO
fraetar
Titia;
Centimeter
y
>
l
+
1
Tokaj ..
+
25
<
26+
2
TUza-FUred.„
+
10V
>
46 t
3
>
2+
1
Szolnok -- .«
33
<
is 4-
5
<
1
+
1
Csougrad-—
32
<
ii 4-
6
+
3
Szeged -- ..
+
6
<
8+
5
1
+
3
T0r0k-Beo.se-
+
3
6+
6
4
Utel
+ 180
<
4+
3
>
6
+
6
Sxasnos: ves,.—
27
>
1+
1
Szatmär———
22
<
2 -»
4
<
14
1
Hrauna:
<
7
0
Nagy-Majtdny—
<
6+
5
Lktereu: Muokaos+
14
>
4+
3
<
6
4
Ondota-Tapol;:
>
7
8
Bartfa »»— ..
+
34
2+
4
+
8
Sztropk6. ..
+
34
>
8+
4
<
3
+
&
78
>
s
0
67> 26
110 *> 14
72> 20+
228> 24 4*
6> 12+
44> 19+
168< 1
380> 50+
495< 3+
sz.
i> 16
+ 2
132< 8+ 2
Zemplea.
Barvttyi:
Berettyö*UJfalu. —.
Sebes-EorU:
Nagyvarad——
Fekote: lenke».—
FehorjBorosjend—
KettÖ3: Bekes.»+
H^rmas: Gyoma—
Haroc: Branyicska
Maköll II II II—
Taues: KJs-Kostely
Bcga: Kiszeto.—
'J'emesyär— .»
N.-Beoskerek—
24<
18
6<
14
12
34>
— 134
+ 20>
+ 67<
— 41<
— 40<
2+5
Krklftronz der Zeichen:* i:
< gestiegen um; >gesunken um
ilsrvasser;+ ilbT.’ Null; -- untev Null;
:? unbestimmt; 0° Temperatur nafth Celsias.
» g a r i i ch t n
anber, Nachmil-
inl '. a.iv.rordrntilckei!
l .u''5oib!r.my itclK’n so!'
n Munftcr b«:- Innern
.•K-v b« Hcnira!
H
. '(''ita'
NeksterKrve in Kudapest.
Josef Felete, 4t I., Schloffer, VIH. Bezirk, FrendentHal-
gaffe -tz.— Therese Batäz?, 6ö I-, Taglöhnerin, VIII. Bezirk,
Tömögaffe 18.— Sinfonie Szlimäk, 29 I-, Dienstbote, VM. Be­
zirk, Katvarienpkatz S.-- ^tekan Ttth» -13 I-,^Schneider, VUI. Be­
zirk, Szigonygaffe SS.— Wilhelm Lauser, t^ J-, Arbeiter, VX Be­
zirk, Esängögasse tz."
üik. Riefengaffe SS.
Ludwig Ruprecht, Fiakermeister, VIII. Be-
Aendelm Karsanoicrkv. 86 3.. Taalöbner,
FremdenliSe.
Hotel HUNgaria. Se. Erzell. Minister des Aeußcrn Agenor Gras
Golnchowski s. Gefolge u. Dschst., Wien.— Se. Erzell. Botschafter Graf
K. Wolkenstei« s. Dschst., PariS.— Gras n. Gräfin I. Aisart s. Fam. n.
Dschst., Mailand.— Gras L. Stadniczty s. Dschst.. Lcmberg.— Baron B.
Poppcr s. Dschst., Wien.— C. o. Doehler, Breslau.— S. Boncinelli,
Trieft.— M. ». Budzißewska. Kratau.— F. Wendler, Berlin.— C. o.
Bass, Szcgcd.— Dr. S. i>. Hußagh, Zölyom.— B. Rabl, Karlsbad.—
R. o. Geroay, Pozsonn.— A. t>. Sngär. Csorna.— A. Deitz, Paris.—
I. Fried, S. Heller, San-Fraiiciseo.— A. o. Bimiyey, Mistolrz.— I.
Mandel. Debrcrzen.— M. Rosenfeld, Hamburg.— M. Laß. Berlin.—
I. Funkelftein. Arad.— Tr. L. Frischaner, Dr. H. Bloch. E. Weinbergcr,
B. Bondy, L. Rendel, F. Knippenberg, G. Klein, I. Harrich, Wien.
Hotel Königin von England. Se. Erzell) Baron B. Ban s.
Dschst., Ä.-Jsolcza.— Gras W. Zichy. Bärpalola.— Gras P. Szapar«,
R.-Tzt.-Prter.— Gras A. Somßich, Klvadär.— Gräfin r. Jaiä'ovich s.
Dschfr.. Wien.— Baronin L. Radosseoich, Baronesse Radossevich s. Dschst.,
K. -Szakul.— Baron O. Parish-Senstenberg, Sensberg.— L. v. Bericz.
Pozsonn.— I. Töth-RagyLgi, Szaßväros.— D. Diamant, Bruck.— W.
L. Weiß, Wien.— M. Tandlcr, Briinn.— I. A. Roth, Brünn.— 21.
Bercklin, T. ChamberS. London.— G. Berg«, C. Groß, A. Kohn, F.
Lichtl, Wien.— (i. Feher, 2116a.— M. Älngcli, Trieft.
Hotel Royal. Fürst Galitzyn, Lembcrg.— Markgraf Platter
Syberg, Kimpa.— G. Paradosii, Roni.— E. Mirfchell, London.— C.
Deam, New-2)ort.— M. P. stobnion. New-Vork.— H. Fregotli. Rom.
C. F. Tew, London.— R. Podivineß, H. Babr. Wie».— D. Panl, Vcß-
i drein.— Tr. F. Berkooics, B. Salamon, R.-Bärad.— I. Torma, Nagn-
Bänya.— H. SlnzicSka, Wien.— G. Fcilh, Skalitz.— Dr. M. Fried
mann, Kaschau.— M. Lausjer, L. Stein. Wien.— L. Löivo, K. Wachs­
mann, K. Pciger, 2üien.— 3. Varga, H.-Nemetbi.
Hotel Erzherzog Stefan. Dr. S, v. Krallt s. ©em., SzrcSenke.
R. n. 2(. Pundikäm, Györ.— Dr. W. Fenycs, Ungvär.— G. Stlerander,
Leipzig.— 21. Gußtasfy, Liiva.— 21. Wiedling, F. Gerlach, L.'Kohn,
Wien.- 2l. Wally, Trieft.
Hotel Continental. A. Ritter v. Osihcim, Tr. B. v. Wagner,
A. Marttnek, F. Gaivlikowski, I. Silberstcin, M. Taub, L. Freischberger,
Wien.— B. Hofsmami, Sillein.— M. Weiß, T. Weiß, Leva.— B.
Singer. Pärkänn.— I. Krug. Breslau.
Hotel Central. H. K. Obauer von Bannerfeld, Komärom.— Dr.
B. Fenyvesii, Arad.— L. Sir, R. Gorzo, Lßtergom.— I. Förster, Pecs.
2i. Popovlcs. Schabatz.— F. Meier, Hamburg.— S. Schwarz, Wien,—
M. Deutsch, Wien.— L. Gerenday, Szolnok.
Hotel Rational. Baron C. Liebenberg, Wie».— Baron L.
Korb, Wien.— L. Möriässy, Debreczen.— B. v. Zämoni. Bann.— A.
2lmon, Temesvär.— P. May«, H. Laurenr, Teschen.— A. Bonzon,
Lnttich.— B. Hennann, Györ.
tzotel Bristol. Graf R. Shewitoff s. Fam, u. Begleitung, Kiew.
Gras L. Fabriczi j. Kammerdiener, Dresden.— Graf S. Königstein,
Düßeldors.— Gras I. Toleani s. Kammerdien«, Verona.— Baronin Ch.
MiSkowsky s. Kammcrstan, Moskau.— Baron W. Seniheim. Wien.—
Ch. Frctot, Paris.—% Freiherr v. Rosin, Zürich.— Sig. F. Tortoni
s. Geni., Turin.— M. Hornig. Gens.— F. Schreiber, Zwicka».— R.
Ükbcnftrom, Stockholm.— F. Pückl«, Mannheim.— U. Müll«. KolozS-
vär.— F. BälvänyoS, Szombathclv.— K. Bikßäd s. Gcm., S.-Ujhely.—
S. Koltüosy, M.-Izig«.— K. Zstgärdy, M.-Njoar.— L. Kößeghu, Tob-
sina.— Ä. Den, Wien.— A. Einhorn, Bukarest.— R. Back, Györ.—
S. Tzalay s. Gcm., Sj.-Fehcroär.— D. Lippmann, Füzitö.— S. Beck,
Wien.- F. Mcller. Györ.
Hotel König vo« Ungarn. I. Schneider, Berlin.— Tr. K.
Kuntz, W. Heim, Poziony.— L. Steiner, H. Reuther, Wien.— W. Ger­
uch, München.— I. Kling«, St. Kohn, F. Germ, Wien.— O. Jakobs,
Kaschau.— F. Klein. Szombaihely.
Hotel znm Jügerhorn. I. Weiß, D.-Rajor.- M. Szölöffy.
Sz.-Feheroär.— Dr. zz. Fischer, sopron.— A. Deutsch, Nagy-B«ti.—
C. Frühwinh. Wen.— H, Plock, Pozsony.
Hotel Paris. 2ilit^g FirduS, Lyon. -- Gy. Gaäl, Koniärom.—
S. Led«er, Csurog.— L. iötb, 2t.-Kara.— 3. Vujitsch, Belgrad.— 2l.
Wcrtheinier. Bielitz.— E. Rentier, Paris.— L. Förster, Wcrsihetz.— M.
Farkas s. Gen,., Losoncz.— I. Wem« j. Gem., M. Kohn s. Gem.. Wien.
I. Richter s. Gcm., 2l. Schwarz >. Genn, F. Lettner >. Gem., Wien.— L.
Weiß s. Gem., Wien.
tzotel Adria. S. v. Grusbach, Jänobhida.— F. Pampe, Saale.
I. Hasetz I. Katz, Prag.— M. Allerhand, I. Winter. Wien.- I. Fisch­
bein, Debreczen.— G. JözsescSik, Leoa.— E. Groß, Szoboßtö.— G.
„ JözsescSik, Leoa._ „„„.
Bccsey, Gran.— F. Lichmecker, Sz.-Feheroar.— I. Milch. Komarom.—
M. ölagy, L.-Bereny.— S. Großmann, Pozfony..— S. Weiß, P-troz'eny.
I. BIcicr, M. F-rkaS, Hatmi.- I. Simonfiy, Ullö.— I. Läßlo, Arad.
M. Reuvor. Tapolczasö.— ^rau I. Kostyal s. Sohn, V.-Ujheln.- L.
Glanz. Komärom.— M. Stern, SzücS.— I. Töth, F. Cseke, Tapolc-a.
K. Clutler, Tapolczasöck
Hotel Metropole. L. Pickler, Beßlcrczebänva.— Dr. g. Värady,
N. -Bärad.— B. Füredi, Szombaihely.— S. I. Weiß, M. Haläß, Ärok-
Szällas.— M. Steinbcrg«, KunhegycS.— I. H«c»cg, Särvar.— P.
Speck, Arad.— S. Monory, Bctzt«czebänya.— Ä. H«c selber, HeoeS.
B. Fein«, 2!.-Kubin.— A. Rosenlhal. Lugos.— L. Stern, Gyula.— B.
Grünseld, Brasiü.— I. Singer, Komärom.— K. Frank, Srly».— H.
- AI«.
S.
Zeizl«, Szeged.— P. MeSkö. Nyirra. -HU ZWW/ Bärtfa.—
Tjlarky, 3z.-F«hervär.— S. KoväcS, HeoeS.— I. Csermak, Prag.
DomokoS, BökeS.— M. Seltrnger, Hamburg.
Hotel Pannonia. Baron S. Jeßenßky, R.-Kövesd.— G. Bulla
A.-Knbin.— W. Szerdahelyi, Szatmär.— I. Kuncze, T.-Szt. Jmre.—
I. Boßnay, Debreczen.— Baron Z. Diößeghy, Zilab.— L. Stern, Zäg-
räb.- Gy. Konchy, Äyircgyhäia.— Dr. B Ragy, MiSkolcz.— K. Rnna-
nöczy, R.-Bärad.— I. Fejeroäry, Särvar. -- K. Eberhardt. Reste,a.—
K. Knn, MiSkolcz.— Gy. Krudy, Ryiregyhäza.— I. Braun, Zenta.—
E. Buräny, Eßtergom.— Ludw. Grüner, W. Hirsch, Babolna.— Frau
I. Piräg, Särvar.
Hotel Palatin (Nädori. I. Pentelenyi, Sopron.— I. Cseß-
nak s. Sohn, P.-Magyarad.— G. Somoglü. Arad.— R. Weinberg«,
RozSnyö.— I. Grümoald, Ocßa.— P. SzutS. R.-Bärad.— I. Baray,
Po,sonn.— E. Srein, 2>.-Kani,sa.— I. Eßtergäly. S;.-lljvär.— I.
Aeißweil«. Pozsonn.— I. Szabö, Karczag.— 2l. Rtmrlh, KiSujßällä«.
M. szepcfsy, N.-Enned.— B. Läbay, LugoS.— I. Barga, Tapolcza.—
M. Schön, Szeged.— M. LckitS, Belgrad.
Hotel tnömi. 2l. Kraffovßky, 2!.-S,zcbcn.— 2l. Wein«, Abony.
Fodor, Z. Groß, KiSvärda.— 2>. Singer, PccS.— R, Boross, Mis-
kolcz.— I. Mandl, Arad.— E. Müller, Süttö.— I. Pollak, Komärom.
S. Frohloff, Berlin.
Hotel Orient. S. Almäffy., T.-Füred.— M. Bocsäth, Hunyad.
I. JovanovttS, L. Dombora, Petrozsöny.— I. Molnätz Negned.— L.
Jzsit, Anitra.— O. Szalay. SzenteS.— M. Purccm. B.-CSaba.— F.
sugär, PeÜcrd.— G. Kassö, Szentes.— F. Reih, N.-Bärad.— D. Szäle,
EcSeg.— K. Clcmcnz, Stuttgart.— L. Wals«, EsäßLrtSltöS.— ß.
liiemield, Gyulaielnrvär.— D. schar«, SzäßväroS.— E. Klein, Mis-
kolcz.— I. Schönseld, SzarvaS.— F. Kohn, M.-Jllye.— M. Freud,
28te».— F. Engel, Kölcsd.— A. Lotcczky, Dobaj.
tzotel Erzherzog Josef. R. Rolses, Neapel.— H. Fischer,
Wien.— I. Nagy, Budapczr.— 3. Zaboly, Wien.— L. Komm«, Sär-
bogärd.— Z. LlstäcS, LöeSe.— I. Mautner, Baja.— M. szäntay, N.-
Kanizsa.— D. Müll«, Sopron.— F. Strauß, Pozsony.— I. Groß, B.-
CSaba.— I. Prikn«, Teniesvär.— Gr>. Bröll«, Pöcs.— A. Szalay,
Zombor.— I. Koväcs, Szolnok.— S. Görzinger, Hatvan.
tzotel zum weiße« Rotz. Dr. K. H«mgh, Eg«.— Dr. A.
Philadelphy, N.-LipcSc.— F. NegsnSperger, Keßthely.— I. Sipos,
Seimeezbänya.— I. Sedö, 2zeni«e.— G. Krlston, Szabolcs. -- S.
Bleuer, Beßprem.— B. Molnär, Debreczen.
Hotel Goldener Adler. K. Erikhan, Falun.— A. Schuch,
Wien.— L. Nagy, Losonez.— A. Frisch«, Eger.— I. Kleinberger,
MiSkolcz.— K. Päpai, KolozSvnr.— I. Molnär, Eger. G. Länyi,
Sopron.— Jmkovitz, Sz.-Fehcrvär,— D. Krauß, Szt.-Pöter.
Hotel Budapest. Fr. ®(. Brüll, N, Käroly.— G. Nagn, Gran.
R. 'BcnteS, Debreczen.— 2. Bogdanovie s. Sohn, Zägräb.— K. Remlik,
2i.-Sz»mbat.— I. Gcritzen, K. Kaltenbrunner. Weipert.— S. Burg«,
Wien.— I. Taub, Lembcrg.— I. Musril, N.-Pröna.
Hotel llntom. I. .Hacker, Hamburg.— K. Schweizer, Leipzig.—
L. Torma, Kaschau.— F. Winkt«, Temesvär.
Hotel Elite. S- Glasner, Briisscl.— I. Kohn, Lcva.— G.
Molnär, Munkäcs.— K, Müller, Stockcrau.
Hotel zwei Krone«. I. Göre, I. Kis, I. Bälint, Bölye.— K.
Knpjcrschmiedt, Pogräd.— Gy. LeSkovitS, Lire.— B. Kurdi, 2l. Henczel,
“'‘" M. Bach. Reichdorf.- g'
_. Bielitz.- E. Mich. Wien.
Joh. Wagner, EperjeS.— I. Haas, Ujlak.— L. Frisch, R.-Kanizsa.
E. Mama, Titel.— Joh. Unger, Egerßcg.— 2l. Kramnier, Troppau.—
Aler. Donner, Temesvär.— I. Pollak, aolozsvär.
Theater- n. Uergnügnugs-Anzeiger.
Montag, 3. Dezember, großer Redoutenfaal:
Ebuitei Koncert Emil 7613
Sitze zu 10, 7, 0, 5, 4, 3 Kronen ausschließlich bei
Bäla Mary, Musikalienhandlung, A»4rt«»y«trw I».— T«l»>lMa
Nachdem anläßlich des letzten
Konzertes Hunderte von Leuten keine Sitzplätze mehr bekommen
konnten, sieht sich JKAJX
veranlaßt, feine Tournee zu unterbrechen und hier gleichwie in Wen
am Sonntag, 1«. Dezember, in allen Sälen der Redonte em
5 tos KONZERT
zu geben, welches ebenfalls als
CONCERT POPULAIRE
stattfindet. Preise aller numerirten Plätze 2 u. I fl. Stehplätze SO kr.
Kartenverkaus in der Hof-Musikalienhandlung Rözsav&lgyi& Comp.
Rtemzeti szinhäz.
XXVII-ik b^rletsztinet.
D iazeloadäs.
Voröatnarty SUhily sKületöae 100 eves
fordulojänak megrintiepl^sÄre:
L
Prolog.
Irta es eloadjs Soml6 Sander.
1!.
Czilley es a Hunyadiak
02. tilrtdneii ilrÄina O-ik seiTonäsa.
Vörösmarty Mlbalytol.
•'S s e m A I y« h:
I.risziö, magyar kiraly Ivänfi
Czilley Llrik, grof, Bercaenyi
Clara l.äszlö, nädor. Gyene-i
Ujlaki Mitclös, vajda. Bakö
Ordzäg Mihily.
Hunyadi Läszlo
Iluayadl Mityäs
Sxilagyi Mihftly.
Giskva.
öreg koznemes
Egre»sy
Mihklyß
Näday B.
Szacaray
, Öabänyi
. Ujbftzi
in.
Szep llonka.
Ivolteineny Vüri>sm:triy Mibalytöl.
Elinoud'a P. Märkus EralUa.
A nöina kepben riszlvefiznek:
Mätvds kiiniy,., Iferegi
Peteidi.,.,. Heteny»
llonka F. EbnijCn B.
A költemüuyt kiserö zennt Eruyei
Jozsef irtft.
IV.
Csongor es Tiintfe
.*zinmil .‘Pik sr-vonasa. lrta Vöröstnariv
MÜiäly.
■S 2« in «t I y e k:
C?oiigor, isjii bÖ3.. P;ilöV
Halga, C’songcr izolgdja Zilabl
Tünde, tlinderleany, Török Irma
Tünde szo‘gildja.. Ligeti I.
Mirigy, boj.zgrk.dny. Gydrgynd
Kj L. Fdy Sz.
Nemsb kiraly ... V. MoJndr R.
Keedete 7 örakor.
M. kip. Operahäz.
Ma az operahäz zärva van.
Vfgszinhdz.
Tartalekos ferj.
Eredeti bobözat felv. lrtäk Gutlii 8.
ds Hakosi V.
S z e tn 6
Bukovicg Menyhdrt.
Terez, felesdge..
r nmdr Zoltdn•..
6 va, neje.,..
Csillam Olivdr.«.
Brenosdn...,
Qorottya,..
Holyag Töni.,,
Fopovka.•..
Pooty ur....
Frnzsiina kisasszony.
Oszkdr....
Eerdete 7»/,
iy*k;
. Qi\
. Nlkö
, Fenyvesi
. B. Lenke!
. G th
. Vendred
, Varsinyl
■ Hegediis
Szeremy
Rdnaeedki
Makröczyne
Oyüngyi
Ndpszinhdz.
SAN-TOV.
Kblnai daljätck 8 fair. Irtdk E. Morton,
H. Greenbauk A. Robb. Forditottdk
Fii J. B. ea Makai 6. Ze&djds szer-
zette Siduey Jenes,
a e m e l y e k i
A khinai csäazdr,
Szing-Hi...,
Jeu-Ho ....
San-Toy, lednya.
Sir George Preston,
Poppy, lednya.,
Bobbie, 5a...
Bensou,.,.
liudley ....
Fo-Uop..,,
Mr*. Ada Trixy.,
Vun-Lnng ...
Ko-Pan ....
Üjviri
Szerdahelyi
Ndmeth
Küry K.
Tollagl
Z. Bär« G.
Szlrmai
Amon Ll.
Kiss M.
Käpolnai 1.
Erdölyi M,
8. Harmatb I,
Eezdete 7 örakor.
Magyar a zinhäz.
Klötzür:
A mikado.
Japan Operette a rAszben, Szbreget
Irta W. 8. Gübert. Forditotta BÄkosi
Jenö. üenöjet «aereette Sullivan Arthur.
Kzemdiyekt
A tnikädö .... Szüögyi
Nanki Foo, a fia». Ledo&ky G.
KatUha, udyarbölgy. Margö Z.
Kokö, föhöhör.
Yum-Yum
Pitti-Sing
Pvep-Bo.
Poo-Bah.
Pis»Tn»h.
Kezdete V!
Sziklai
. Szoyer I.
. Blaba 8.
. Gombaszbgi
» Boros«
. Mitrai
Uränia
Magyar tudomanyos azinhäz.
VELENCZE.
Irta Desseulfy A riaztid.
Kezdete 7 l /a oralsor.
#$ptvtsite 5 »O |laitenaittieat«vcv. 1 Tezember A. Nr. sit),
A Star“.— «ouRtag. 2. D?;Cknber, NaLmulagS: utdir Abends (Äffg.
Aboui>sment Miapcndu], Lör^marly^^cicr.— Memac;, 3. Dezember (J.-A.
^lr. 212 >, ■■ A tekozlo apa 4,
X* 9 ivtotr* des ypeenttaufes. Samstag, l. Terember (I.'-A. Rr. 133 ), «Bank
tun- (errau Bianca P -Liauckr a.< 8 .).— Sonntag, 2. Dezember (Abonnement
su-penda Nr 42 ), -Lobengnn- (pcrr LurtiLtt a. G.-.
zieperestr» de» ik»'kfpielth»ttte>.'S- EaniStaff, I. Dezember. BormittaaS'
Marn^e. BoroSmatty-^eier. (Ermäßigte Preise); Abendö: .'rarialöko- köri».—
Sonntag, 2. Tezember, Nachmittags: „A kis uiama-^rmägigtc Preise!; Abends-
„Tartalbkos lerj-,
|U|f«rtaire de» Voik»thratre» Lamsrag, i. Dezember. BoroSmartv-Keier
uno ^As»zonybaboru-. -- Sonntag, 2. Dezember, r'tachmirtazS: „Szgp HoUna^-
Abends: ~A^szoDybiboru","*
-LimSttg, i lejemto, Pöretmarlv-Seler
-Ämü" -emtat, 2. ÜfjnnHer, Nachmittag«: „A p°»,i
** S-c.äloj. ,. Dezemb«. ,XIX J»tahander!‘-
Karten Mr Oper, Nemzeti u. Magy. Szinftaz sind zu haben in Muaikiidld
Bard F. es teetv, Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrassy-ut 42 u. Cafe New-York.
_,. VeranttoaNlichei Netaklem n« Sa«
»reif und Bertaa d« «ck-« ««tzd-Ez^E 11.
Mspl«- G«nnan«tze» MeairrfaUM,


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 9 ]
s. K-U«s- >» .JMtor Lt-qd" >ar Ur. S87. Fvritaa so. U-vemder rsvo.
Aus dem Reichstage.
i.
Bon den vier Rednern, welche in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses an der Budgetdebatte
theilnahmen, gehörten zwei der Unabhängigkeits- und zwei
der Regierungspartei an.. Im Namen der äußersten Linken
legte deren Präsioent Franz Kossuth die Gründe dar,
welche diese Partei mit Mißtrauen gegen die Politik der
Regierung erfüllen und sie veranlaffen, der letzteren das
Budget zu verweigern. Obgleich Kossuth eine ganze Menge
solcher Gründe aufzuzählen wußte, wird man doch kaum
auch nur ein einziges neues Moment, unter ihnen zu ent­
decken vermögen. Man weiß, daß die Unabhängigkeits- und
Achtundvierziger-Partei sowohl den Ausgleich und die gemein­
samen Angelegenheiten, wie auch die wirthschaftliche Gemein­
samkeit perhorreSzirt; man ist daher nicht im Mindesten
erstaunt darüber, wenn sie die auf diesen Grundlagen be­
ruhenden Institutionen tadelt und durch selbstständige poli­
tische und wirtbschasiliche Einrichtungen ersetzt wissen
möchte. Die politischen Motive, welche Kossuth ins
Treffen führte, haben also keinerlei Eindruck hervor­
gerufen. Was er aber vom finanziellen Gesichtspunkte
an dem vorliegenden Budget bemängelt hat, ist sofort
vom Abgeordneten Max Aranyi widerlegt worden, der
das Budget gegen den Vorwurf der' Irrealität vertheidigte
und an ausländischen Beispielen nachwies, daß die Ausgaben
in den letzten 20 Jahren in anderen Staaten noch in weit
höherem Maße gestiegen sind als bei uns zu Lande. Aller-
vingß betonte auch er die Nothwendigkeit, Ersparnisse im
Staatshaushalte zu erzielen, und cS ist gewiß nicht ohne
Pikanterie, daß nicht ein Mitglied der Opposition, sondern
ein Anhänger der Regierungspartei die Gesetzgebung aus-
fokbett, mit schonungsloser Strenge gegen jede Tendenz
einer Erhöhung der militärischen Ausgaben Stellung zu
nehmen. In der Theorie klingt dies ja ganz schön, in der
Praxis ist es aber leider nicht imuier durchzuführen. Der
russische Czar, aus desseil Ausspruch sich Aränyi berufen,
mag ja „im Prinzip" eine Derringeruiig der Heeresnuslageu
gutheißen, vorläufig werden aber in Rußland noch immer
neue Regimenter aufgestellt und jede Macht bietet all ihre
Kräfte auf, um immer schlagfertig und für alle Fälle gerüstet
dazustehen. Vorläufig dürste also der an und für sich durchaus
gerechtfertigte Wunsch Aräv y i's mir ein pium rksiderium
bleiben.
Ebenso dürste eS auch Bela K o m j ä t h y mit dem
Verlangen ergehen, daß die Regierung ihre passive Nationali­
tätenpolitik, welche nur bereits begangene Verbrechen und
UebrrtretMlarn ahndet, mit einer aktiven, soll wohl heißen
offensiven Politik vertauschen möge, welche schließlich zur
Ilstterdrückung der; Volksstämme fremder Zunge führen
müßte. Die rücksichtslosen Beispiele Deutschlands und Ruß­
lands in Bezug auf die Behandlung der dortigen Einwohner
fremder Zunge sind durchaus nicht so verlockend, als daß
sie unS zur Nachahmung anspornen könnten. Auch sind die
Berhältuisse dort ganz andere, wie in unserem von so vielen
Dolksstämmen bewohnten Baterlande. Hier klagen die
Nationalitäten ja schon jetzt über Vergewaltigung, obwohl
ihnen thatsächlich die größtmögliche Freiheit gewährt wird;
wie würden sie erst die ganze Welt alarmiren, wenn das
Nationalitäteugesctz wirklich nach dem Wunsche Komjüthlss
Zu ihren Ungnnsten geändert würde!
. Der letzte Redner in der heutigen Sitzung war Paul
Mandel, welcher den Herren von der Volkspartei
aründlich den Text gelesen hat. Die Herren im Gefolge des
Herrn AbtpfarrerS Molnär geberdeten sich auch ganz ver­
zweifelt. als Mandel ihnen einen klaren Spiegel ihrer
gefährliche» konfessionellen und reaktionären Umtriebe vor
Augtu hielt. Ob die Lektion aber nützen wird, möchten wir
bezweifeln; wer Sem u ß t und a b s i äi t l i ch aus
falscher Fährte wandelt, der ist nicht, leicht aus den rechten
Weg'zmüchusüffren.
■ ...• n.-
Präsident Desider Perczel eröffnet die Sitzung deS
V--«ord»r1enh«tts e* um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton M o I n ä r, D c d o o i ch, B n 3« 16.
Auf den Ministersauteuils: S z e l l, L« k ä c s, H e g e-
d ü s, P l dß, WI a s s' c s, S z e ch e n y i.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident legt das Wandet des im Wahlbezirke Beleiiue?
gewählte» Abgeordneten Edmund G a j d v i vor.— Da» Mandat
wird an den ständigen Berisikations Ausschuß geleilet.
Dem Abgeordneten Ludwig Hen 1 alle r wird zur Wieder­
herstellung seiner Gesundheit ein vierwöchentiicher Urlaub bewillig!-
Präsident theilt die 'Kamen, derjenigen Abgeordneten mit,
die sich nachträglich zur Tdeilnadme an der Vorösmani, feiet ge­
meldet haben. Es sind dies die Abgeordneten Bela E» a i« s s y,
Franz K o m l ö s s », Julius 3 ä g h y, Bela Ai e z o f s y und
Michgel Läßlö. Dient uir Zteiiiltniß.
A>ts der Tagesordnung steht die Fortsetzung der
Budgetdebatte.
Franz Kossutll weist daraus hi::, daß die Votirnug des
Budgets immer als Vertrauensfrage betrachtet wurde. Redner kann
in ffvolge dessen das Budget nicht anneinncn und er wird den'Srand
Punkt -seiner Partei in einem Bescklnßanlrage lenazeichnen.
Der Minister-Präsident dar in seiner Progranmirede »er-
sprachen, daß er für reine Wahlen Sorge tragen werde. Thatsäch­
lich muß Redner zugeben,. daß der Mimiter Präsident bei den seit
seinem Regierungsantritte vorgeiaNenrn Wahlen zablreiche früher
übliche Gewaltthätigkeiten abgeschafft hat, daß aber auf diesem
Gebiete noch nicht alte Uedelstäude verschivimdei, sind, das wird am
besten durch die gestrige Wahl in Beleuye? bewiesen, wo auch unzu­
lässige Mittel angewendet wurden.
' Redner kann der Regiernug kein Vertrauen entgegenbringe»,
weil diese auf der Basis der RechtäpreiSgebung steht. Im Jahre
1867, gerade als Oesterreich am schwächsten war und Ungarn in der
Lage gewesen iväre, seine Ziele in kurzer Zeit zu, erreichen, hak
Ungarn seine Rechte ausgegeben. Ja, selbst die Gemeinsamkeit gewisser
Angelcgenbeilcn ist nur auf dem Papier vorhanden, denn die aus­
wärtigen Angelegenheiten, das Hecresivesen sind nur auf dem
Papiere gemeinsam, thatsächlich aber sind sie ganz österreichisch, so
daß Ungarn der wichtigste» Attribute der Selbstständigkeit eines
Staates entbehrt. Deal selbst hat die 1867er Schöpfungen liicht als
das Endziel aller Wünsche Ungarns betrachtet, sondern er nahni den
Standpunkt ein, daß der AnSglcich wettermemwickeln sei. Das hat
sich im Verlaufe der verstoffenen dreißig Fahre als nnmbglich er­
wiesen. Es wurde eine einseitige Parterberrichait »ianamiri. welche
eine Jiitereffenpolitik zur Folge halte und auch auf moralischem
Gebiete schädliche Spnren zurückließ. Der 18«-7cr Ausgleich ist aber
auch dariiin schädlich, weil er in den Nationalitäten in Oesterreich
den Haß gegen Ungarn erweckte und in der ungarischen Nation den
Wunsch der Selbstständigkeit und Unabhängigkeit cifdilaffvu liefe.
' AuS all diesen Ursachen halte heute gewiß Frau; Deäk selbst
die 1867er Basis verlassen,, und hätte er dies nicht gethan, so hatte
die 1867er Basis ihn verlassen, den» in den leinen Jahren erwies
sich die Erfüllung gewisser Grundbedingungen des 1867er Aus
gleiches als ganz nmubglidi. Die Quote kann schon seit drei Jahren
nur mit königlicher Entfcheiduiig sestgesielli werden, die Delegationen
können seit drei Jahre» nur mit der größten Mühe gewählt werden,
die gemeinsamen Ausgabe» sind seit drei Jahren vom. ReichSraih
nicht votirl worden, das ZolldnnLniß kann nicht erneuert werden
und «4 besteht ein für die ivirlhschasltichen, Verhältnisse überaus
itachkheiliger provisorischer Zustand, dessen Dauer von Oesterreich
abhängt. Es liak sich auch gezeigt, daß Oesterreich den Ausgleich so
intcrpreiirt, daß unsere Interessen dabei aus Schritt und Tritt ver­
letzt werden. Der österreichische ReichSratd ist nichr arbeitsfähig,
obgleich der Bestand des Ausgleiches an diele Bedingung geknüpft
ist, in ganz Oesterreich herrscht ein« fieberhafte Gereiztheit gegen
Ungarn, die Regelung der Zollverhültniffe erweist sick als immer
schwieriger, die auswärtigen Institutionen haben ganz die
Form von Reichsinstitntione», von österreichischen Institutionen an­
genommen, so daß >,, den internationalen Bettel,nnqen selbst der
Name Ungarns verschwunden ist, das Heer ist io sehr österreichisch
geworden, daß von dem seibststandigen ungarischen Heer. aus welches
das Land ein Recht hat, noch keine Spur zu Anden ist. im gemein­
same» Zollgebiet findet nur die österreichische Industrie Schutz, zum
Schaden der ungarischen Handels,mereffeii. bei jeder Gelcgenhett.
wen» Oesterreich illegitime Wunsche befriedigen will, drob! man. uns
mit der Entziehung des Kredits, wir können in Folge des Wider­
standes Oesterreichs unsere Valuta nicht regeln, man besteuert unsere
StaaEpapiere u- s. w. All dies zeigt, daß Ungarn feine Jniereffen
NoS in dem Falle wird wahren können, wenn es »ur Basts der
reinen Persomtlrmisn Mückkehrt, wie sie in den Gesetzen vom Jahre
171ö und 1728 niedergelegt ist- Redner ist überzeugt, daß dieser
Verhältniß auch die Großmachtftellung Ungarns bedeutend kräftigen
müßte. Zum Mindesten aber mußte die Regierung das selbstständige
Zollgebiet einführen, welches auch in den Kreisen der Reglenings-
partei Anhänger besitzt, und Redner fordert eben diese Politiker auf,
sich niit der linabhängigkeils-Partei im Interesse dieser Forderung
zu verbinden. (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Was den finanziellen Theil betrifft, so bemängel! Redner,
daß es im Budget versteckte Ueberschüffe gibt, welche nicht aufgebraucht
werden. Anderswo pstegt man, wenn solche Slenerüberschüffe vor
handeii find, an eine Steuerherabsetzung zu denken, bei uns ist dem
nicht so lind die Steuern bleiben dieselben, obgleich sie nicht in ihren
ganzen Summen nöihig sind. Da überdies die Ausgaben ungeheure
Dimensionen angenommen habe», mit welchen die Steiierfähigkeitdes
Landes nicht Schritt hält, kann Redner das Budget auch aus
finanziellen Ursachen nicht annehmen.
Redner lehnt also das Budget ab und reicht folgenden
Beschlußantrag ein:
Mit Rücksichi daraus, daß die Regierung den G-A.XII: 1867,
welcher sich seit Jahren als undurchführbar erweist, uni jeden Preis
aufrechterhalten will, obgleich dieser Ausgleich das Land aller jener
Atlribnte entkleidet, welche die jelbftstündige Ration kennzeichnen;
mit Rücksicht 'daraus, daß die Regierung die sich darbietende Ge­
legenheit nicht benutzt, um die nationale Selbstständigkeit ans poltti
schein Gebiete, aber auch ans dem Gebiete der Zoll- und Handel?
intereffen zu verwirklichen, wodurch der öffentliche Wohlstand gehoben
sviirde; mir Rücksicht daraus, daß die nachgewiesenen finanziellen
Resultate das Vermögen der -Steuerzahler angreifen, und endlich mit
Rücksicht darauf, daß die in jedem Jahre vorkommenden nnnachweis-
baren, aber vorhandenen versteckten Reserven auch in diesem Budget
vorkommen: wolle das Haus daS Budget nicht einmal im All­
gemeinen als Gegenstand der Spezialberathung annehmen. (Lebhafte
Zustimmung aus Per äußersten Linken.)
Mar Aräntzi: Der vom Finanzminisier eingereichte nächst­
jährige Staatsvoranschlag unterscheidet sich nur wenig von den
Budget? der letzten Jahre. Wenn man den Voranschlag kurz charak»
terisiren soll, könnte man sagen, derselbe strebe dahin, die Ausgaben
nach Möglichkeit zu reduziren und aus dem Gesichtspunkte der
Reellität nichts zu wünschen übrig zu lassen. Und dennoch hat der
Abgeordnete Franz Kossuth diese? Budget gerade aus dem Gesichts­
punkte der Reellität lcitisirt, so daß Redner sich veranlaßt sieht, den
Einwendungen Koffuth's vom finanziellen Gesichtspunkte entgegen-
znlrcteti.
Redner besircitet, daß der Budgetooranschlag nicht den An-
solderllngen der Realität entspreche; die mit dem Budgetvoramchtage
zu gleicher Zeil erschienenen Berichte des Rechnnngshoses beweisen,
daß die für das Jahr 18»S» in Wirklichkeit eingesiossenen Staats­
einnahmen um 46 Plillionen Kronen höher waren, als die im Budget-
voranschlags^ desselben Jahre? prälmlinirlen Einnahmen. Wohl ist
c? wahr, Saß die thatiächlichcn Ausgaben desselben Jahre? auch
größer waren, al? die präliminirten Einnahme!!, die? ist aber
natürlich, wenn wir bedenken, daß das Abgeordnetenhaus nach der
Annahme des Budgelgesc-tzes solche Gesetze votirl Hai, für welche die
Gesetzgebung den Fmanzminister bevollmächtigte, Kredite in Anspruch
zu nehmen. Die viesür verausgabten Summe» allein belaufen sich
auf 26 Millionen Kronen und dennoch nahm der Fiiianzminifter die
ihm von der Gesetzgebung ertheilte Vollmacht nicht in Anspruch und
deckte sämintliche Ausgaben des Slaatshalishalies durch die, that-
sächlichen Eiiiiiahmeii des Lande?. Demziisolge ist e? klar, daß man
die Budgelgesetzvorlage eher von jedem anderen Ttandpunkts intimen
könnte, als von dem Standpunkte, daß sie der Realität und Auf­
richtigkeit nicht einspreche. (Zustimmiing rechts.)
Was die Behauptung des Abgeordneten Kossuth betrifft,
daß die Aiisgabeil unseres Slaatshanshaltes sich riesig erhöhten,
so bemerkt- Redner, es sei wohl wahr, daß unsere Ausgabe» in
den letzten 20 Jahren sich ungefähr um 40 Perzent erhöht haben,
dies aber sei eine natürliche Folge des Nmftandes, daß es sich hier
um den Fortschritt einer in ihrer Zivilisation durch politische
Gründe zurückgebliebeiien stiation handelt und daß >vir in der
Vergangenheit begangene Fehler nnd Versäumnisse gutzumachen
hatten.- Nicht nur in Ungarn sind die Staatsausqaben in den
letzten 20 Jahren gestiegen, sondern auch in anderen Ländern, so
z. B. beitrügt die Zunahme der Ausgaben in England während der
letzten 20' Jahre 16, in Oesterreich 25, in Italien 32, in Deutsch­
land 82, in Rußland 02, in Preußen 103 Perzent, nur tu Frank­
reich waren während dieser Periode die Zunahmen der Ausgaben
nicht so groß, iveil die Ausgaben nach dem dclitsch-sranzösischen
Kriege in den Jabre» 1870—1880 ungefähr^ mit einer Milliarde
Franc? gestiegen sind. Jedoch zeigt sich in dieser Hinsicht in Ungarn
eine ungewöhnliche Besserung der Lage, denn seitdem der jetzige
Fliiaiizmiiilster dem Parlament Budgetvorlagen unterbreitet, seit
dem Jahre 1804, ist die Summe der Slaatsaiisgabeil nur um 2-4
Perzent erhöht worden.
Redner bestreike! die gestrige Behauptung Johann Molnär'?,
daß'die GrnndbasiS' unserer 'ökonomischen Entwicklung durch die
schlechten Verhältnisse geiährdct sei. Denn es muß ein UntersPied
gemacht werden zivischen der ökonomischen Rückentwickluna. eines
Landes tt.nd zwischen lemporären ungünstigen ökonomischen Verhält­
nissen, wenn djc. letzteren, dem Unchande zuzuschreiben sind, daß wir
in Ungarn in den letzten Jahren keine gitte Ernte hatten, daß da?
ausländische Kapital in Folge der m fernen Weltiheffcn geführte»
Kriege furchtsam und zurückhaltend und das Kapital theuer geworden
ist; ökonomische Krisen wie die jetzige greisen nicht die Grundlage
der ivirthschafliicheii Forteiitwicklung an, sie ändern sich, weiin der
Griilid ihres Eulstehen? aufhört und machen dam, gewöhnlich
rrihigcren und besser-e» Verhältnissen Platz. (Widerspruch auf der
. äußerste» Linken. Zustimmung rechts.)
Daß die Grundlage deS ökononiischen Fortschrittes nicht ge­
fährdet ist, btzivrist Redner durch statistische offizielle Daten. So haben
die Sparlässen-Einlageii in dm letzten fünf Jahren, also während
deS Zeitraumes der größten ökonomischen Depression, sich von einer
Milliarde 300 Millionen Kronen des Jahres 1804 auf eine Milliarde
772 Millioncil jtronen des Jahres 1899, also um 422 Millionen
Kronen erhöht. Dasselbe beweist der Post- und Telegraphenverkehr
der letzten zehn Jahre. Der Postverkehr stieg in Ungarn von 258
Milljoneii erpedirter Stücke des Jahres 1889 auf 459 Millionen
Stücke im^Jahre 1899, so daß die diesbezügliche Erhöhung 191
Millionen Stücke ausmacht. Die Zahl der ausgegebenen Telegramme
stieg von> Äliiüioiien im Jahre 1889 aus 14 Millionen im
Jahre -899, also um JOO°i i. Der Güterverkehr unserer sämmtliche,«
Eisenbahnen belies sich im Jahre 1889 auf 23,970.000 Tonnen, im
Jahre 1899 aber auf 3»,933.000 Tonnen. Die Erhöhung zeigt hier
16 Millionen Tviinen.
Dasselbe Resultat könnte man durch viele andere statistische
Resultate beweisen, doch sei die? nnnöthig, denn Redner will nicht
behaupten, daß mir um der ökonomischen, kommerzieUcn und indu­
strielle» Entwicklung des Landes in den letzten fünf Jahren zufrieden
fein können, er wünscht vielmehr, daß die Aufmerksamkeit des Landes
aus die traurigen ivirthschastlichen Verhällniffe gelenkt werde, daß die
Einwohner des Landes zu Fleiß, Thätigkeit und Sparsamkeit an­
gespornt werden, demi c- unterliegt keinem Zweifel, daß wir auf
wirthschastlichem, kommerziellem lind indiistriellem Gebiete uns je
schneller und je besser entwickeln müssen, ivenn wir den Wettkampf
mit den zivilisirteu westlichen Staaten aufnehmen ivollen, welche uns
heule noch in vieler Hinsicht, aber besonder-? aus industriellem Gebiete
weit vorgeschritten sind. (Zustimmung rechts.)
Redner bespricht die vom Finanzminister in Aussicht gestellte
Steuerreform und behaupte!, daß das Land nicht so sehr durch die
Höhe der direkten und indirekte» Steuer, als durch die ungleiche und
ungerechte Vertheilung derselben zu leiden habe. Demzufolge müßte
vor Allem da? Verhältniß zwischen den Einnahmen und der Be­
lastung der Steuerzahler hergestellt werde». (Beisall rechts und links.)
Wir müsse» in unserem Staatshaushalte mit der größten
Vorsicht und Sparsamkeit vorgehen, da wir die'Staatsausgabcn in
naher Zulunft nicht erhöhen können, wie dies folgende Berechnung
zeigt (Hört! Hört!):
Wenn wir von unseren, eine Milliarde 56 Millionen Krone»
betragenden Einnahmen jene auf 80 Millionen sich belaufende» Ei»-
nahmeu de? Fluanzministeriu»!? abziehen, welche nicht durch die
i steuerzahlesiden Bürger in die Staatskasse eingezahlt werde»; wenn
wir ferner sämmtliche Einnahmen des Handels-, Unterrichts- und des
Ackerbauminiilerilims, sowie sämmtliche anßeroi-dentlichen Einnahmen
in Abzug bringen, welche sich zusammen aus 446 Millionen Kronen
belaufen, bleibr eine Summe von 610 Millionen Kronen, welche die
ungarischen Steuerzahler jährlich in die Staatskasse einbezahlen,
wovon 209 Millionen Kronen für direkte Steuer und 400 Millionen
für indirekte Steuer, Gebühren und Monopole einstießen. Angenom-
ine», daß eS in Ungarn vier Millionen Haushalte gibt, so fällt ans
jede» Haushalt eine Last von 150 Kronen, die sich derart vertheilt,
daß 50 Kronen auf die direkten Steuern und 100 Kronen auf in-
diiekle Steuer, O'ebiibren und Monopole entfallen. Wenn wir jedoch
amiebmen, daß in Ungarn von den vier Millionen Haushalten
1’ 2 Millionen total vermögenslos sind, jo entfallen auf jeden
Hau-Shalt für direkte Steuer nicht 50, sondern 84 Kronen- Kaun man
aber auch iu Ungarn nicht annehmen, daß jeder Haushalt direkte
Steuer bezahlt, so ist e? doch bewiesen, daß es bei uns keinen Haus­
halt gibt, der nicht jährlich wenigstens 50 Kronen für, Konsumtzeuer,
Gebühre» und ll)!onopole bezahlen ivürde. Diese Summe ist mt
unsere jetzigen wirihschajrlichen Verhältnisse eine sehr hohe und dem-
zilfolge behauptet Redner, daß wir die Erhöhung unserer Einnahmen
weder kni den direkten Steuern, noch bei den Konsumsteuern in der
nahen Zukunft erwarten dürfen. tZuststninung rechts.)
j Redner nimmt mit der größten Genugkbtmng die Erklärung
; deS Finanzminister? zur Kenntniß, daß in dem Jahre 1899 die that-
I sächlichen Einnahmen nicht nur stimimlicke Ausgaben gedeckt haben,
> sondern daß auch ein Ersparniß von 6,400X00 Kronen von den
l Ausgaben des Doranjckllages erreicht wurde- Diese Erklärung beur-
i theilt Redner^ als einen der wichtigsten Punkte in dem brillanten
j Erpoie des Finanzministers. Denn „Sparsamkeit und Ersparnisse"
- sind die Worte, welche in dem Parlamente eines jeden zivilisixten
I LanveS heute meistens gehört werden. Nur mtt Berücksichtigung
I dieser Ziele werden die Regierungen in der Lage sein, m Zaffinst
s eine die Völker zufriedenstellende Fmanzpolilik zu treiben und nur
l mtt Berücksichtigung dieser Ziele werden die Finanzministkr den
Parlamente» in Zukunft zusriedenstellende und befriedigende Budget­
vorlagen vorlegen können. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Demzufolge müssen auch wir mit der größten Sparsamkeit in
unserem Haushalte vorgehen und Ersparnisse erreichen dadurch, daß
wir «nnöthige und überflüssig gewordene Ausgaben streichen (So
ist'?! auf der äußersten Linken), daß wir den staatlichen Betrieben
unsere größte Aufmerksamkeit zuivenden und sie intensiver ausnützen,
wodurch die Ausgaben kleiner, die Einnahmen größer werden muffen,
daß wir in den Aemtern unserer Administration die unnöthigen
Arbeiteu ausgeben, die administrativen Arbeiten vereinfachen, keine
neuen Stellungen kreiren, die überflüssig gewordenen angestellten
Beamten anderiveitig verwenden, die noth wendigen Beamte» besser
bezahlen und von ihnen mehr Arbeit verlange». Besonders sind
Ersparnisse im Rahmen unserer Ausgaben für Militärzivecke zu
erreiche», welche in Ungarn jährlich ungefähr hundert Millionen
Kronen ausmachen. (Bewegung aus der äußersten Linken.)
Es ist Niemand in unserer Mitte— sagt Redner —, der die
jur Vertheidigung unseres Landes nothwendigen Hilfsmittel nicht
votiren würde. Unser Patriotismus machte unsere Opfersähigteil jut
Erhaltung de? tausendjährigen Staate? grenzenlos in der Ver­
gangenheit und ich bin überzeugt, daß sich da? ungarijche Parlament
in der Zukunft durch denselben Gesichlspnnit wird leiten lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts. Bewegung aus der äußersten Linken.)
Allein wenn wir die traurigen wirthschastlichen gedrückten
Verhältnisse des Landes in Betracht ziehen, wenn wir bedenke», daß
das Land in Folge mehrjähriger ungenügender Ernten durch Armuth
geplagt ist, unter welchem Drucke die fleißigsten und lhäiigsten Eiii-
wohiier zu leiden haben, müssen wir da nickt mit rücksichtsloser
Strenge Stellung nehmen gegen jede Tendenz, welche in der Folge
die Erhöhnng der Ausgaben für militärische Zwecke verlangt?
Die ichonungslose Anwendung dieses konservativen Stand­
punktes ist umso nothwendiger, al? die Erhöhung der militärischen
Ausgaben jährlich neue Millionen von den ungarischen Steuerzahlern
verlangt, während andererseits da? wirlbschastlicke und soziale In­
teresse de? Landes erbeischr, daß wir die Laste» der mitttärischcn
Ausgaben unserer Mitbürger erleichtern. ^Zustimmung auf der
äußersten Linken.) i
Daß dies eine schwere Ausgabe ist, ist mir klar, aber daß die?
möglich ist und daß es in der Zukunft unbedingt nolhivendtg ist,
darüber habe ich keine Zweifel.
Ich brauche mich in dieser Beziehung auf keine geringere
Autorität zu berufen, als aus die Meinung des größten Autokraten
der Welt, welcher, al? er den europäischen Mächten, durch die höchsten
unh edelsten Intentionen geleitet, die Verminderung der militärischen
Ausgaben proponirte, nicht der Nieiniing Ausdruck gab, als ob dies
in der Zukunft eine unerreichbare Utopie wäre- Er gab zu versiehe«,
daß es da? Hauptinteresse der Menschheit sei, jenen übermäßigen
monstruösrn Ausgaben, welche in jedeni Laiide Europa? die edelsten
urzd theuersten Kräfte der Emwolmer au Arbeit, Zeit nnd Blut in
Anspruch nehmen, eine Grenze zu stecken; er gab in Anbetracht der
wirthschastlichen Werthverschweiidung aller Nationen zu verstehen, daß
wir in Wirklichkeit nicht am der Höhe der Zivilisation steheu, menii wir
unsere Zeit und unsere Fähigkeiten dazu verschwenoen, immerfort
neue Gewehre und neue Kanonen zu sabriziren und anznschuffen,
welche wir dann sofort wieder verwerfen, wenn wir erfahren, daß
unser Nachbar eine neuere oder tödtkichere Waffe erworben bat.
Ich ziveiste nickt daran, daß der Tag herannaht, au dem Alle
darin übereinstimmen werden,,. Laß >vir die unerträglichen Lasten der
Heeresausgaben reduziren müssen, ich zweifle nicht daran, daß der
Tag sich nähert, wo die Nationen ihre Zeit, ihre Kraft und ihre
Fähigkeiten den segenbriilgenden und produktiven Zielen der meusch-
lichcn Entwicklung iverden ungestört zuwenden können. Ich nehme
da? Budget au. (Lebhafter Beifall reckt?. Redner wird von zahl­
reichen Abgeordneten, auch von den Mitgliedern der Regierung
beglückwünscht.)
Die Sitzung wird suspendirl.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung spricht
Bela Kotnjäthy. Er hält die Politik der Regiernug siie
schädlich: daraus folgt, daß er dieser Regierung kein Budget votirt.
Die Geguerschasl in der staatsrechtlichen Frage genügt zwar
au sich z»r Begründung de? Ajißrrauens, aber sie erschöpft nicht die
Pflicht der Opposition. Es läßt sich eine ganze Reihe von That­
sachen dafür anführen, daß diese Regierimg die Angelegenheiten des
Landes nicht gut leitet. Das Alisehen des Laudc? vor dem Auslande
ist lief gesunken; unsere wirthschastlichen Verhältnisse zeigen ein
traurige? Bild. noch mehr die gesellschaftlichen Zustände. Zivischen
den einzelnen Klaffen der Gesellschaft wülhel ein erbitterter Kamps.
Die Finanzlage, der Kredit des Lande? sind trostlos, die
Kaffenbestände sind nur durch ungeheuere Anspannulig der Steuer-
kraft der Bürger erreicht worden. Diese traurige^ Lage wird mehr
ininder verhüllt auch von dem Reserenlen des Finaiiz-AiiSschuffeS
zugestandenj Redner behält sich vor, aus alle diese Fragen in der
Biidgetoerhaiidliing noch zurückzukommen; jetzt will er sich mit einer
Frage besassen, welcke auch' der Minister Präsident bei der Jubel­
feier der Biidapester Handelskammer behandelt bai: mit der Frage
des einheitlichen ungarischen Staate?, da? ist mit der Nationalttüten-
frasie. Er will heute nicht. den Antläger. machen, mir orientirend,
agsklärend,wirken. Er kommt ans -die,vorjährige Rationalitätendeoatte
zurück und Btftl't dabei,' daß die Methode, wie der Münster-
Präsident diese Fragen behandelt, nicht die richtige sei- Redner?
Besorgnisse haben nicht ab-, sondern zugenommen. Das Komitat
Maros-Torda hat seinem Bedenken iu Betreff des Sziiß Regener
Gpmnasinms Ausdruck gegeben. In der Kongregation des Nyitraer
Komilat? ist die Regierung aufgefordert worden, mit größerer
Strenge gegen die Nationalitäten-Ägitalion vorzugehen, üluf dem
Agrartongreffe in Kaschau ist an die Regierung der Ruf ergangen,
auch auf wirthschastlichem Gebiete eine nationale Politik zu machen.
Eine Broschüre, welche in den letzten Tagen in seine Hände gerathen,
konstatirt mit Freuden, daß die Nationasitäienbcivegung auch in
Südnngarn in Fluß gerathen ist. Unter den rumänischen Führern
herrscht in der letzten Zeit Windstille, man darf sich aber von ihr
nicht täuschen lassen, denn aus ivirrhschaftlickeni Wege, im Wege
der Banken, insbesondere der „Albina", wird eine eifrige Thätigkeit
fortgesetzt.
Die Rmnüneil nehmen au Zahl und an ivirthschastlicher Bc-
delitniig zu. Der Minister-Prüsidenr befolgt diesen Symptomen
gegenüber eine passive, blos abwehrende Politik und leider nicht
jene aktive, thatkräftige Politik, welche Redner wünscht. So konnte
es dazu kommen, daß im rumänischen Parlament ein Staatsnianii
den einheitlichen ungarische» Staat öffentlich als Hirugespinnst hin­
stellen konnte. Es gibt keinen Staat der Well, ivelcher e? dulden
würde, daß man auf seinem eigenen Territorium gegen die Integrität
des Staate? agitire, blos Ungarn macht eine Ausnahme
davon. In Deutschland z. B. wirk! der Staat mit allen Mitteln
dabin, die Polen in Deutschland zu vernichten. Die Einwanderung
polnischer Arbeiter wird verhindert, ihre Answanoerlmg mit staat­
lichen Mitteln gefördert, die polnischen Rekruten werde» in die
westüchen Regimenter eingereiht, damit sie Deutsche werden, der
sreiwerdende polnische Grundbesitz wird vom Staat angekauft und
mtt Deutschen besiedelt, die OrtZnamen müssen die deutschen sein.
Warum können wir uns nicht zu solchen energischen Diaßregeln
aufraffen'?
Redner hält es daher für unerläßlich, daß die Regierung den
Weg der aktiven Politik betrete, auf welchem der erste Schritt der­
jenige wäre, welchen das Häromßeter Komilat gefordert hat: die
Abänderung des NationalitätengesctzeS, denri die aus Grund diese?
Gesetzes entwickelten Zustände befriedigen weder die Nmionalitaten,
noch den ungarischen Stamm. Sim- durch eine aktive Nationalitäten­
politik kann man auch auf dem Gebiete der auswärtigen Verhält
niffe und auf dem (Miete der Beziehungen zu Oesterreich die Idee
des Nationalttälenstaates ausrollen. Heute wird aus dem-Gebiete'der
auswärtigen Politik nicht? gethan. Der Minister-Präsident war nicht
im Stande, vermöge seine? ihm gesetzlich zugesicherten Einslnffes ant
die auswärtigen Angelegenheiten soviel zil^erreichen, daß die rnmä-
nischen Regierungen die „siebcnbnrgische Frage" aus ihrem Pro
gramm streichen. Eine Forderung der aktiven Politik wäre es, die
aiiswärtigeii Blätter in einem »ngarnsreundlichen Geiste ;» beein-
fluffen. Die erste Forderung einer solchen aktiven Politik wäre es
aber, daß die Regierung vor den König trete und daraus hinweise,
daß die ungarische Nation die sicherste Stütze des Thrones sei und
daß der Minister-Präsident die allerhöchste Zustimmiiiig dazu ver­
lange, eine wirkliche, lhatkräsuge migari'che Nationalitätenpolitik treiben
zu dürfen. (Lebhafte Zustimmmig auf der äußersten Linken.)
Redner wollte diese Fragen aus das Tapet bringen, um dem
Mmistcr-Prästdenleii Gelegenheit zu geben, sich hier zu äußern. Das
Budget lehnt er ab. (Lebhafte Zustimmiing auf der äußersten Linken.)
Paul Mandel beschäftigt sich mit der Bolk-partei und zu
nächst speziell mit öcr gestrigen Rede Johann Molnär'?. Er schickr
eine Erklärung voraus. Die Boltsparlei will eine politische Partei
sein. (Unruhe hei der Voltspartei.) She kaun mit keiner einzigen
Konfession iCciUirijht werden, trotzdem fie nach ihre» leitende» Prin­
zipien sich aus c i n c Konfession stützt. lWidcrsvruch bei der Volks-
panei.) Redner erklärt nun, er möchte nicht mit seinen Aiisführiingen
den Schein aus sich laden, als wollte er gegen eine Konfession
Stellung nehmen, welche nicht »nr die zahlreichste und mäcknigstc ist
im Lande, sondern so viele Märtyrer für bas Vaterland nnd den
Glauben halte, (Lebhafte Zustimmung-l
Johann Molnär begann seine Rede dam,!. daß er den neu
lichen Ausspruch der Mininer-Dräsidemen Tzei! ziiirte, wonach diesen
eine ganze Well von der Vollspariei trenne- Molnär danlie für
diesen Ausspruch nnd sagte, derselbe habe Viele in ihren Reihen
ernüchtert. Warum wurden sie enl jetzt ernüchtert/ Wir wissen ja,
daß der Hauptpunkt des Programm? der Vollspariei die Revision ist.
Michael 3utif(: -Sie werden auch noch darauf kommen!
(Heiterkeit!)
Paul Manffel: Der Minister-Präsident hat bei Antritt
feines AmieZ ein Programm gegeben, welche? klar und deiulich war.
Bon der Rc-ylsion^war Nicht? darin eaihalten. Warum mußte also
die Bolkspartei erst jetzt ernüchtert werden'? (Lüim bei der Bolks-
parlei.)
Präsident: Ich bttte die Hetlin Abgeordneten, die Rede-
suchest zu «speknten. »-äs Hans hat gestern die Reve des Herrn
Abgeordneten Johann Moinsr ruhig angehört-, wollen Sre auch
den Rednern aus jener Seite gegenüber dieselbe Rücksicht üben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Paul Mandel: Warum sind sie erst jetzt ernüchtert?
Deshalb etwa, weil sie einsehe», daß ihr Kamps ein vergeblicher ist?
Wenn ja, bann kommt die Bekehrung nicht zu spät- Oder hoffen sie,
daß der Minister-Präsident von seinem Programm etwas nachlassen
werde? Bon diese!» charakterfesten, liberalen Staatsmanne ist dies
nicht zu erwarten. tBeifall rechts. Unruhe und Lärm bei der Volks-
partei.)
Der lllbgeordnete Johann Molnär bat eine Menge Ammen­
märchen erzählt, vo» den Umtrieben der Stnhlrichter und der
Genieindciiolärc, von der Fahne auf der Ünoder Synagoge, von
dem Buchhändler in der Königsgaffe. Und nachdem er so das
Haus in die richtige revolutionäre Stimmung gegen den Minister-
Präsidenten gebracht hatte (Heiterkeit), kam er mit der großen
Anklage, daß der Ministcr-Präsidem keinen Sinn für die Staat­
lichkeit Ungarns habe. Redner hält die Bolkspartei nicht für
kompetent zu einer solchen Anklage, weder gegen den Minister»
Präsidenten, noch gegen irgend einen Patrioten. Er weist diese
Anklage nicht nur zurück, sondern er erhebt sie gegen die Volks­
partei. (Lärm bei der Dolkspanei.) Ja, die Bolkspartei hat nicht
blos vom Standpiiiikte der Staatlichkeit, sonder» auch vom Srand-
piinkte des staatliche» Interesses keine Berechtigung.
Franz Major: Es wird schwer sein, dies zu beweisen!
Präsident: Ich bitte, den Herrn Abgeordneten ruhig
sprechen zu lassen- Es werden ja hier keine Dialoge gehalten. (Zu-
srimmung rechts.)
Paul Mandel kann nur von jene» Richtungen, welche Allen
zugänglich sind, anerkennen, daß sie vom Standpunkte der Staatlich-
ieit berechtigt sind. Die Bolkspartei aber gehört nicht zu diesen
Richtungen, da sie ihre Anhänger nur ans den Mitgliedern eines
einzelnen Glaubensbekenntnisses sucht,
Franz Buzätli: Das ist nicht richtig! Aus mich haben auch
fünf Juden gestimmt.
Paul Mandel: Wenn man eine solche Gruppirung für
richtig hält, dann würde das zur Folge haben, daß auf der einen
Seile die eine Konfession, auf der anderen Seite alle anderen
Konfessionen stehen würden.
Keipe Partei kann vom Standpunkte der Siaatlichi'eii als
berechtigt betrachtet werden, sofern sie sich blos als Dertreteun der
Interessen einer Konfession oder einer Klasse betrachte! und nicht da?
Gemeinwohl, ohne Rücksicht^ aus Klassen und Konfessionen, vor Augen
hält. Es tonnen sich verschiedene Parteien bilden, je nachdevt sie
einen rascheren oder langsameren Fortschritt für wünschenswrrih
halten; es kann konservative, liberale und radikale Parteien geben,
nie aber eine kathoiijche Partei oder eine Vollspariei, (Ledllaste Zn-
siimniimg rechts.) Wa? aber speziell die liberale Partei betrifft, so
bat diese im ganzen Jahrhundert dvminirt und wir finden im Lager
der Liberalen eine ganze Reihe großer Männer, Marrinovics, Paul
Nagy, Deal, Szechenyi, Kossuth.
Gen, Polönsii: Kossuth gehörte doch nicht zur liberalen
Partei!
Paul Mandel: Ich habe gesagt, er befand sich' !m Lager
der Liberalen.
Bein Kndik: Das ist etwa? ganz Andere?!
_ Paul Mandel erinnert an die schönen Worte, in welchen
Minislei-Präsident Szell in diesem Jahre au? Älnlaß der Neujahrs-
empiänge die Prinzipien nnd Ziele der liberalen Partei schilderte,
indem er betonte, daß Ungarn nur so groß und mächtig gemacht
werden kann, ,venn man alle Schichten der Nation harmonisch mit
einander verschmilzt. Worte, die sehr geeignet waren, die Voltspartei
schon damals zu enttäusche!!. (Beisall rechts.) Denn was thut die
Volkspartei? Sie bewirst andere Konfessionen mit Steinen, ja sie
beschränkt sich nicht einmal aus andere Konseffione», sondern behandelt
ebenso auch jene Katholiken, die sich ihr nicht anschließen wollen. Sie
gründet „katholische" Klubs, „katholische" Genossenschaslen, „katholische"
Kasinos und ist bemüht, die Gegensätze zivischen Katholiken und
Nichtkatholiken in da? ganze öffentliche Leben einzuführen. So zerrt
die Bolkspartei das Volk auseinander und deshalb kann man sagen,
daß die Bolkspartei voni staatlichen Gesichtspunkte keine Existenz­
berechtigung besitzt. (Zustimmung rechts.)
Sie hat aber auch von, Standpimkte des staatllchen Interesses
keine Existenzberechtigung, denn denr staatlichen Interesse entsprechen
nur jene Programme, deren erster Punkt das Vaterland ist, im
Programme der Voiksparlei aber fehlt der Patriotismus.''
Franz Major: Wir werden uns vom Herrn Redner welchen
ausleihen!
Paul Mandok: Die Geschichte lehrt, daß die Unabhängigkeit
der Nation und die liberale Richtung immer untrennbar mit einan­
der verknüpft waren; wich man vom Liberalismus ab,' so gerieth
auch die Uiiabhängigkeit der Nation ins Wanken. Die Mener
Kamarilla stützte sich intmer aus die Reaktion. Die großen nngarischeti
Könige, Ladislau? der Heilige, Koioman, Mathias Eorvinus waren
Männer de? Liberalismüs. denn der Humanismus war damals das.
was heute der Liberalismus ist. Die Bocskay, Bethlen und
Rätöczi zogen mit der Fahne des Liberalismus in den Kmnpf fiic
die Unabhästgigkeir des Landes. Und heute? Sieht man die Bolks-
partei mün. sich mit den Feinden des Äaterlanbes -verbünden? (Un­
ruhe bei der Volkspartei.) ..!
Fram Major: Wo? Wo ist das geschehen?
Präsident: Der Herr Abgeordnete Major pflegt sehr oft zu
sprechen nnd sehr lange zu sprechen (Heiterkeit), wolle er also jetzt auch
etwas Gednlo an den Tag legen nnd den Redner nicht fortwährend
mit Zwischenrufen '»nterbrecheri-,•
Paul Mandel schließt sich dieser Bitte an, umsomehr, als
auch er nie dazwischenznrilfen pflegt, wen» Andere sprechen-
Gabriel Ugron r Das ist schade, denn solche» Leuten könnte
man leicht antworlc»!
Paul Mattdel: Die Bolkspartei hat in ihrem Programm
das Baterlcuid an die zweite Steile gerückt. Als ste ihr Banner ent­
faltete, eiltest die Nationalitäten herbei und suchten ihr Bündniß. Die
Panslaven standen gleich unter ihrer Fahne-, (Lebhafte Unruhe bei
der Bolkspartei.)
Franz Major: Wo? Das ist eine offenbare Verlennidung!
Paul Mandel: Und in Kroalieu. gebt da die Aolkspartei
nicht mit den Stadlers »nv StroßniayerS? (Lebhafter Widerspruch
und Unruhe bei der Volkspanei- Rute: Er verleumdet!) Ja,, selbst
Lueger, eiu Feind Ungarns, wie e? keinen größeren hat, ist der
Verbündete der Volkspartei. (Stürmischer Widerspruch bei der BolkS»
partci.)
Rtidolf Päder: Auch das ist eine Verleumdung!
Franz Major: Jawohl!
^ Paul Mandel r.. Der Verbündete der Volkspartei nicht
auf Grund eine? notariell beglaubigten Dokumentes, sondern in den
Gefühlen und in der GeisteSrichtimg. (Unruhe bei der Bolkspartei.)
Und diese Bolkspartei will nun, weil auf der Onoder Synagoge eine
falsche ^Fahne ansgesteckt war, oder weil im Hanse itönigsgaste Nr-1
eine Stickerei rml dem „Mögen Doved" angefertigt wird, den
Mniister-Präsidenten anklagen, Paß er die ungarische Staatlichkeit nicht
am Herzen trage? 9!un, am Unoder Reichstage wurde seinerzeit die
Unabhängigkeil Ungarns ausgesprochen. Gewiß sind die Onoder auch
jetzt gute Patrioten, was immer^ bei ihnen geschehen ist. Was übri­
gen? den „Mögen Doved" betrifft, so darf man damit keine» lücher
sichen Begriffs verknüpfe«. Dieses Zeichen ist nichts Anderes, als das
Schild de? Königs David— dessen Pfalmen auch in den christlichen
Kirchen gesungen werden.
Darin mag der Abgeordnete Molnär Recht haben, daß es
viele Uebelstände gibt. Die. Steuerlasten sind groß. (Bela Kttbik:
sie votiren za Alles!) Diese Steuerlasten stammen aber aus alten
Zeiten, aus jenen Zeiten der Reaktion, welche gerade die Volks-
partei fortsetzen will. Es wiro also gut sein, das Land ein wenig
Gctchichtc zu lehren, damit es wisse, was die Bolkspartei ist.
.® cc Abgeordnete Molnär hat hier wegen verschiedener AuS-
lageienster, .Astsichtskarlen und dergleichen Anklage» argen die
Regierung ;u schmieden gesucht. Wir haben die Preßsreiheit schwer
gcmig erkämpft, wahren wir sie auch. Und dann. thut die Presse
der Bolkspartei nicht dasselbe? Beleidigt und vcrdüchligi sie nicht
auch unausgesetzt Alle, die anderer Meinung sind als sie?
Der Abgeordnete Johann Molnär klagte über Wahlmiß­
bräuche; aber^sind die Wahlagitationsmittel der Boltsparlei nicht
geiahrlicher y Ist die Lerdmnmung des Volke? nicht das allergefähr-
lichlte Mittel? (Lebhafte Zustimiiiiing rechts und auf der äußersten
Linken. Unruhe bei der Volksfiartei.) Und hier möchte Redner ein
Wort pro dorne sagen- Die Bolkspartei, die über Wahlmißbräuche
klagt, scheitt sich nicht, in die Wahlbezirke anderer Abgeordneten mit
fliegenden Fahnen eiiizuziehe», wühreud der Reichstag »och versam
habeiy jetren Abgeordneten a»z»greifen, mögen ste es hier thu». Die
Genoffeiischaste», welche die Bollspartei propagirt, sollen Berbreitimn
finden, aber nicht n>, wie die Bolkspartei es beabsichtigt, denn ine
koin'essionellcii Gcnoffeiischaslen schüren nur die tstehässigkeit- Daruni
sind auch mehrere solche Geiiossenschaften eingegangen; gebe Gott,
daß auch die anderen eingehe». (Heiterlcil.-
Der Herr Abgeordnete har auch von der Sleuerresorvt ge­
sprochen; er fordert die Herabsetziuig der Steuer und eiu steuerfreies
Eristen,Minimum. Bon der Progressivsteuer aber hat er kein Wört-
chen geiagt. Warum nicht? Ja einein Winkel seiner Seele wird er
schon die Uriacke fmden. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Abgeordnete Johann Molnär hat die Urtheile der kön.
Kurie ni .lnge.egenhur der Gelte,devorkäuse ermähnt m,h
!°"d. ».cuirtbeiUe sie den GeklUg dort wo ne keinen Wucher
'' fT^ Tann liegt kett. «Spruch"^
4* Molmit stichle an der Hand von
.- b,e 'urchibaren Folgen der kirchenpolilffchea Gej-ve
rlLchzuwkßskN' Nun, mit italischen Daten rrrair man sehr fcdmtunu
uMZLyen. Hai angesuhrt, wie viele e* m den
wahren 1?9», unü Vis c J geeiert; altr er hat an,-r-
wie viele CheschLtvGNsen eL vvc "rckblsfuna der kirchenpsutirchen


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 10 ]
<8efeje gegeben- Nur aus einet Dergleichung bet Daten könnte ein
Schluß gezogen werden. Dabei dars nicht übersehen werden, daß
die bezüglichen Daten jetzt von den Gerichtshöfen geliefert werden,
während früher die Ehescheidungen außer den Gerichtshöfen noch
von acht anderen Form geführt wurden. Dasselbe läßt sich von
der Statistik der wilden Ehen sagn,- (Iran; Bessenyey: Die
morganatischen Ehen! Lebhafte Heiterkeit) Redner erklärt schließ­
lich, daß er zur Regierung Vertrauen habe und daher das Budget
annehme. (Lebhafte Zustimmung rechts. Lärm bei der Volkspartej.)
Hierauf Schluß der Sitzung um 2 Uhr 10 Minritm. Nächste
Sitzung morgen um 10 Uhr. Zn derselbe» wird die Budget­
debatte fortgesetzt.
Geschäftsberichte.
Budapest» 29. November. Witterung: trüb. Thermometer
+ 4 6° Celsius, Barometer 757-7 Mm- Wassersrand abnehmend.
Die atlantische Depression, deren Zentruni über dem, Kanal La
Manche sich befindet, und ein andere über dem Bottnischen Meer­
busen hat den größten Theil des Kontinents bedeckt, so datz^der
hohe Druck auf die östliche» Grenzen sich zurückgezogen hat. Das
Wetter ist demzufolge neuerlich zu Niederschlüge» und zur Miloe
neigend- In Ungarn ist das Wetter, abgesehen von_ geringen
Regen, die sporadisch vorkamen, trocken und ansonst nebelig
und kühl. Es ist neuerlich milderes Wetter mit Niederschlügen zu
erwarten.
E f s e k t e n g e s ch a s t Aus schwächere AuSlandsberickUe
verkehrte die Börse anfangs in lustloser Stimmung, im mcitcrcn
Verlaufe entwickelte sich in ungarischer Kronrnrenie ein lebhafteres
Gefchaft zu steigenden Kursen, wodurch die allgemeine Tendenz günstig
beeinflußt wurde.— Nach Schluß waren Oesterreichische Kredit-
Aktien steigend.
An der Borbörse wurde» gehandelt: Ungarische vier-
perzeutige Kronen-Rente zu 80.80 bis 91.—, Ungarische Kreditban!
Aktien zu 669.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien »i 496.50,
Rima-Muränyer Eisenwcrks-Aktien zu 490.A bis 489:—, Oester-
reichische Kredit-Aktten zu 663.25 bis 664.25, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn-Aknm zu SS1.S0 bis 662.25, Galgb-Tonäner Kohlen­
bergbau-Aktien zu 636.— bis 637.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgo-
Tarjäner Kohlenbergbau-Aktien zu 638.— bis 639.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4per;entige
Kronenrenle zu 91.— bis 91.20, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
670.50 bis 671.—, Oesterreichiiche Kredit-Mlien zu 664.50 bis
666.—, Straßenbahn-Aktien zu 594.50 bis 593.50, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aklien zu 662.50 bis 662.—.
Zur Erklärungszeit notirien Oesterreichische Kredit-
Aktien 665.25.
Prämi engeschö.st: KurSsiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10,— bis k 12.—,
per Ultimo Dezember k 20.— bis k 22.—.
Die Nachbörse verkehrte auf Wiener und Berliner Käufe
in hausslrender Stimmung. Es notirten: Oesterrcichische
Kredit- Aktien zu 666,—, 671.—; lln «arische Kredit­
bank-Aktien zu 671.—, 675.50, 674.75; Oesterreichisch-
Ungarische Staatsei senbabn Aktien zu 662.—, 664.—,
663.50: ungarische Kronen-Rente zu 91.10, 91.25.
Zum Schlüsse blieben O e st err ei ch i s chc Kredit-
Aktien 670.5".
Getrei degeschüst. Termine lendirteu Nachmittags
niatt aus Realisirimgeii. on Verkehr kamen: II n g a r i s ch e r
Weizen per Oktober zu 7.62, 7.59; Weizen per
A p r i I zu 7.:i!>, 7.35; Weizen per Oktober zu 7,56,
7,54: Roggen per April zu 7.15, 7,13; Mais per Mai zu
4,93, 4,91,
Abends notirten: Ungarischer Weizen per
O k t o b e r 7,6" Geld, 7,61 Waare: Weizen per Oktober
7,54 Geld, 755 Waare: Weizen per April 7,35 Geld,
7.37 Waare: Roggen per April 7,13 Geld, 7,14 Waare;
Mais per Mai 1901 4,91 Geld, 4,92 Waare; Hafer per
April 5.5l Geld, 5.55 Waare, (Preiie in Kronenwährung für
50 Kilogramms
•" Ekrr»
London, 26. November. (Kleinwort u. Komp.) Bei schwachen
Zufuhren und abnehmenden Lagern wurden Franzosen, Italiener
und Wiener blaue heute offiziell 6 Pence und röche 3 Pence höher
gesetzt, welches jedoch bei mäßiger Nachfrage nur für Hochprima
irische Waare zu bedingen war. Aellere und fehlerhafte Waare konnte
von dieser Hausse nichts profitiren. Da für den Weihnachlsbedars
kanm hinreichend Waare vorhanden sein wird, so halten wir die
jetzigen Preise imd die Geschäftslage für einige Zeit für gesund- Das
Wetter ist mild-
Borstenviehmarkt.
__ Budapest, 28. November- Hauptstädtischer Konsum»
Schwei,, emarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 2136 Stück. Für den
Lokalkonzum wurden 1516 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 620 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 80 bis 84 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 82 bis 92 ti, 320 bis 380 Kilogramm schwere z» 84 bis
94 h, alte schwere zu 80 bis 94 d, Jnngschweine 50 bis 100
Kilogramm— !> bis— d per Kilogramm.
Steinbruch. 29, November. (O r i g. -T e l« g r.) Bericht
der Borstenviebhändle r-H a l l e i nS t e i n b r u ch. Tendenz
ruhig, Vorrath avl 27. November 35,055 Stück, am 28, November
wurden 713 Stück aufgerieben und j423 Stück abgetrieben, am
29. November verblieb ein Stand von 35,345 Stück.— Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: 'Alte schwere
von— b bis— d, mittlere von —k bis— h, junge schwere
von 97 h bis 93 t>, mittlere von 96 ti bis 97 n, leichte
von 96 d, bis 98 b; Ungarisch^ B a u e r» w a a r e
schwere von— h Bis— b, mittlere_ von— b bis— h;
leichte von— l> bis -- d; Rumänische schwere von— ll bis
h; mittlere von ii bis b; leichte van— h bis
— k; R nmänische Original (Stachel): schwere von
— k bis— li, leichte von— k bis k, Serbische
schwere von 92 ll bis 94 d, mittlere von 90 bis 92 b,
leichte von 86 k bis 88 k.
«etreide- und MeblverkeSr.
DaS kön. «ngar. Statistrsche Z-ntralamt veröffentlicht
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und denn
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
A n g
e k 0 m
m e n
T~ V 0
r s ** n d« t
Eisenbahn! Schiffe
Totale
Eisenbahn] Schifte
Totale
Mcterz
e n t n e
r
«dua 1
a>
$299
Lokal
6328
12622
h r i
100
14775
1076
leMrn j
160
150
100
1286
133a
1776
840
2618
868
868
Hsfor
S7S
1693
3168
10916
10916
MtU'
2062
3499
6861
—
—
—
Tttlll ...
10862
13258
23117 i
3 1063
äsn
27986
Hains
b) T
r& n s l
t-Vsrk
ehr:
KSTr"::: 1
104
304
“
Kai«:
-
Kais
-
Tatale ...
104
—
104
-
-
—
c) Beim llsnptioll »tnt« vorgemerkt t
]> Zuin Zwecke des
! Reexportes zur E! n-
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr
>1 Zum Reexport
j Yorgemerkte
f 1 Mengen in Mtzr.
2»::::::
-
VoiienraeU.. ... i:
RofgamosU. ... 1;
Oantumehl. ... 1
-
—
—
Total. ... i:
Total* ...||
—
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-GZellschast, Bndapech Dorottya-utrza 14»
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Vavier: Hermanetzcr Papierfabrik.
ronenwährung
Diri-
Anzahl
Ein-
höch-
heutiger
dmde
Gablung
2^
MH7
hchlussknrs
1899
Aktien
Aktie
98.05
96.65
16—
200000
240
5
12—
60000
200
S
96.06
96.56
20—
13334
300
6
81.50
82—
9.60
12000
160
6
91.10
91.60
4COO
200
91.20
81.20
91.40
VO—
500
2000
4
98.60
98.60
12—
60000
200
S
99.60
100.60
-0-
5000
200
4
99.36
100,26
9000
240
77.SO
78.60
30—
6000
400
167.-
169—
11.-
30000
200
6
167.—
169—
36.-
85000
400
6
SS.40
99.16
36—
65000
400
6
99.»
100—
12—
100000
200
5
91.25
92.26
12—
100000
200
6
92.60
93.60
Fr. 25
150000
G. WO
5
140—
141—
Fr. 25
160000
U. 200
5
30—
6000
400
S
28—
76000
400
6
93.60
28—
76000
400
6
60—
6000
1000
s
36—
312500
320
6
38.-
312500
320
6
102.-
160000
1400
6
160—
30000
1000
6
163—
165—
34—
80000
400
5
134.—
135—
164—
163—
207—
209—
13—
26000
200
6
207—
329—
14—
992
100
10—
10000
200
80.20
81—
24—
26000
400
124—
16000
600
36—
8000
600
82—
80—
14000
600
860.-
6000
2000
—
87.50
88.50
94.—
95—
20—
400
96—
97—
10000
5
1
89.—
26—
6000
400
6
92.60
93.60
180—
3000
2000
8—
20000
200
5
16—
16000
200
5
S—
6000
200
6
SS—
99—
—•—
2000
600
—
SS—
SS—
96.60
91.—
102—
103—
2300
800
96—
97—
825
800
101.60
102.60
60—
6000
600
101—
101.60
6760
400
97.76
98.75
8760
320
96.60
97.26
2000
800
96.60
97.--
24—
4600
400
SS—
90—
20—
8000
300
99.50
100.60
91.60
92.60
90.60
91.26
6000
2000
200
20
81.40
89.2a
82.40
89.76
22—
z
95—
—0—
20000
200
6
90.60
91.60
10—
20000
200
6
92.26
93.26
10—
30000
200
97.60
98.60
12—
20000
200
5
97.60
93.60
3600
20C
92.60
9M.A0
16000
60
92—
16—
5000
200
97.26
98.26
30—f
2100
320
97.26
98.26
30—
17000
20
93.26
4—
6000
99—
SO.—
11000
200
S
0
60000
200
5
118.—
0
20000
200
S
117.26
118.29
ie.-t
15000
200
5
103—
9000
98.—
34—
70000
200
5
SS—
99—
12—
Mono
30p
—
91—
92—
97.25
98.26
97—
98—
89.76
90.26
97—
98.-
0—
7600
400
6
90.50
, 91.SO
*.-t
30000
200
100—
101—
24—
18000
300
97.78
98.76
200—
6000
800
97.76
, 98.78
12—
6000
200
98.26
i 99.25
10000
200
90—
91—
3750
400
13—
10000
200
93—
94—
30—f
160000
200
97.50
98.60
30.—t
160000
200
92.26
93.26
10000
400
97.50
98.60
22—
6000
200
102—
103—
0
7600
400
93—
94—
|
101—
i
102—
40—
4000
200
—
32.—f
4800
300
0
18000
200
98—
| SS—
0
160.—
3000
691
400
1000
-
97—
i 98—
;
99.60
98.60
93.75
98.60
102—
100—
: 99.50
99.76
99.50
70—
12—f
80—
12—
7000
16000
2800
4000
400
200
600
200
5
102.
16.— t
7500
200
4
101.76
96.60
102.60
106—
106—
98.26
ISO—
100—
96.60
102^25
99.60
103.60
: 107—
I 107—
1 99.26
' 121—
; loi—
j 97.26
12—
200—
12.—
80—
140—t
24—
16—
18—f
200—
86000
260
3000
700
2400
3000
2600
6650
3000
1930
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
6
66—
3000
400
97—
i SS—
12—
20000
200
93—
' 94
4000
200
SS—
! 96—
36—
6000
400
91—
92—
20000
200
93—
94—
9.-t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12—
4000
WO
93—
i 94.-
44—
8000
200
6
96.26
! 96.26
26—
6000
200
93—
| 94.—
30—
20000
200
5
92.50
93.60
16—
40000
200
6
95—
) 96—
30—f
16000
400
4
97.75
I 98.76
900
1000
102.50
103.60
32—f
37600
400
5
102—
103—
70—
8000
400
6
92—
' SS—
12000
400
104—
106
12500
200
102.60
103.50
19000
200
100.25
101.26
82—
2600
400
1250
200
7500
100
I ——
97.26
97.76
Fr.löt
200000
fr. 200
6
LMtUvLs kkotiMLFM
üvr Vuäbpdbtsr Waaren- u. Efiektenbörse
vorn SS. November.
Nach Usaneau der Budapest« Waaren- und Effekten-BSrse
netto Kaaae pr. SO KUOfnURUB.
QuaUttttsgewicht per Hektoliter nnd Kilogramm.
Prei«e in Kronenwährung.
Unur
Weizen
Theile
dto --—-
.. 4lo -- ....
.. dto
Welssenh.—.
dto..—.
.. dto——.
Fester Boden-
.. dto..—-
— dto——-
dto --—-
Banaler.—-
dto..
.. dto——-
.. dto.. ----
Bäeskaer ...-
„. dto.. ...-
— dto—-
— dto——-
.. dto .. ...-
serbisch. ....
.. dto .. ...-
... dto ..._
.. dto.. ...-
Kumän. ...-
— dto .. ...-
— dto— ...-
dto«. ...-
.. dto.. ...-
Bulgar. ....
__ dto—-.
.. dto.. ....
— dto......
Körner
Koggen. ...-
— dto....
Gerate.. ....
.. dto .. ....
dto.. ....
dto -- ....
— dto——.
Hirse... ....
Hafer— ....
dto.. ....
Mais ... ....
dto.. ....
.. dto— ....
dto— ....
dto..—•.
Hops ... ....
dto .. ....
Körner
N
Preis per
t-i
Frei
per
60 KHogr.
50 Kilogr.
1=
von
bis
von
bis
72
73
74
76
7—
7.10
76
7.10
7.26
77
7.26
7.36
78
7.36
7.46
79
7.46
7.60
80
7.66
7.66
81
72
73
74
78
6.90
7.10
76
7.10
7.26
77
7.28
7.35
78
7.36
7.46
79
7.46
7.66
80
7.66
7.60
81
74
~'~I
76
6^90!
7loö
76
T—
7.10
77
7.16
7.26
78
7.80
7.40
79
7.36
7.46
80
7.46
7.88
81
72
73
74
6.96
7.05
75
7.06
7.18
w
7.16
7.26
77
7.30
7.40
73
7.40
7.65
79
80
81
72
73
6.86
7.10
74
7.—
7.10
75
7.18
7.20
76
7.20
7.30
77
7.35
7.46
78
79
80
81
72
73
74
75
78
77
78
——
79
80
61
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
—.
74
75
76
77
78
80
——
81
——
K t
r s
Gattung
von
bis
.
6.70
6.90
Mittel!
6.60
6.70
Futter, Prima-—
6.75
b.—
Futter, ßeeunda-—
5.60
6.75
Brauer, Theiss— --
Brauer, oberungar..
1
J
1
a
6.30
8.40
Prima.— ... ...—
6.60
6.76
Mittel— ...
6.25
6.46
Inländer —-
4.70
6—
Rumän. oder bulgarisch.
—.—
Serbisch- ...
Clnquantin—
Woisser. ...
4.80
6.10
Kohl
Banaler. ..
Schluss
K i
1 Uhr
Geld| Waare
Geld
W«r<>
1901 April-
7.39
7.40
1901
Okt...
7.62
7.63
.901 April..
7.38
7.39
7.42
7.43
1901
Okt...
7.66
7.67
1901 April-
7.14
7.16
7.17
7.18
1901 Mai...
4.93
4.94
4.94
4.96
1Ö0I Sept...
1901 April.
6.66
5.66
1901 Aug...
12.90
13—
Ung. Weizen
Weizen.. ...
Roggen- ...
Mais ... ...
.. dto— ...
Uaihr
Kohlreps —.
Llqnidctionskurse.
Ungarischer Weiten.
Welse»-.—
Koggen.. ...
Mais
Hafer
Kohlreps. ... ...
::: ::: ::: ::: i
Sinne Produkte
Effektive Waare
K
u r«
Gattung
Geld
i Waare
Schweinefett»)—
Budapester——— ...
69.60
| 60—
__ dto .. ... ...
Landfett——
apeek .. ... ...
Laudspeck, ung. luftgetr.
„„ dto ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
47—
! 47.60
.» dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
48—
1 48.SO
.. dto »- ...-
geräuchert——— ...
Pflaumen 3 )-.
bosnische, 1900 Ua.-Qu...
16—
i 16.60
boH>!*ohe. 1800 100 Stk.
16—
16.60
„» dto........
boMiiBOhe, 1900 83 Stk—
17—
! 17.60
serbische, 1900 Us.-Qu...
14.26
; 14.60
MWbliche, ISO» lOOBtk
16.23
16.60
serbische, 1900 65 Stk.—
18.»
Pflaumenmus*}—
slavonisches 1900 ... ...
18.26
! 18.60
serbisches 1900—-
16.25
! 16.3«
■ bis K
RltFiuten*)-
Luzerner ungarische 1900
39—
i 46—
Rotbklee kleinkörnig 1900
ÖD.—
i 67.-
Rothklee mlttUkörnig 1900
60
! 63.—
.. dto— ...
Rothklee grobkörnig I9ö0
67—
i 70—
») Franco Fass netto Tara, pr. 58 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto fftrKetto.Qual. pr. SOOGramra.
,,r. 10 Kilogramm.
*) SO Kilogramm.
4-.'.
4 3 /i,
4 */„
4»/ir
4
4
3 2 /,
4
4
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen,
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä 100.500,1000 fl. Xom.. steuerfrei
Gojdrente Stück ü lO.COOft Nomiuat werth .steuerfrei
Goldrente. »tem*rfr‘*i. pr. Red. Oexentbef
Bente in ivroneimährung,steuerfrei.. ...——
Rente in Kronenwährung, steuerfrei..———
Rente in Kranenwährung, steuerfrei, pr. Red. Dez.
Ostbahn-Staataanleh. v. J. 1876 !- G.— ---
Eisenbahn-Anleiten in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anlehen in Silber v.J. 1889, steuerfrei..
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei—
Prämien-Anleiten vorn Jahre 1870, 100 st. Stück ...
Prämien-Anlehen voiu Jahre 1870, 60 st. Stück ...
Ung.^t hapkrega)-Ab)<''SNngs-Gb)igationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Scliunkreg.-Ahlösangs-Oblig.. steuerfr.
Ung. Gnindent'astnngä-ÜbUgationen, steuerfrei—
Kroatiseh-Slav. Grundentlastunga-Oblig., steuerfrei
Theiss- und Szegedluer Prämien-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-sl&r. hypothecirte Grundab!.-O»lt!lgs.tionan
h) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Ueber—August
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November——
Einheitliche Rente in Silber, Jäuner—Juli— ---
Einheitliche Rente ia Silber, April—Oktober
Goldrente, steuerfrei in t> Gulden... ...—
Rente in Kronenwährung———— —-
Swaldlose v. J. 1864 zu 260 st. V .M. Steuerabzug20"-
StaatsloBev. J. 1860zus,00st. I». W.Steuerabzug£0^
Staatslose v.J. 1860 zu 100 st.ö. W.Stenerabzug20'>*,
Staatslose v, J. 1864 zu 100st. ö. W. Steuerabz 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 60 st. ö. W- Steuerabz. 20%
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, Staatselsenü -Hypothekar-Anleihe f, 850Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 fraoes Gold -- ...
Serbische Priimien-Auleihe, 100(mitösterr. Heberst.)
ll. Andere dflentliebe Anlehen.
T. andes-Anl. S. Bosnien n. llerzeg.a. d. J. 1895 Krw.
ßosn.-herzegov. Eisenb.-siand.-Anl, v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl.d.Haupt-n.KesidenzstadtBudapestjStf. i.Krvv.
Ai«leben d.Temes-Begstthßl- Wasserreg.-Gs. i.cKrw
Ul.Ftandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnentädterSparkasseA.»G. !. Krw..— —.—
Vereinigte Bndapester Hauptstädtische Sparkasse..
Vev. Budapestor Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Gcmontfabiik A.-G. Prior. Aul.
Ganz &Co. EisengieHs. A.-G. Sdiuldveracbr. i. Krw.
Landes-slodenkrodit-lnstitut für Kleingrundbeaitzer
Landes-Bodenkvcdit-lnstitutf. Klelngr.ftOV-j.i.Krw.
Landes-Bodenkrestit-lnatitutf. Kleiugrundh. fiOVaJ—
Ung. Agrar- u. Hcntenb.-A.-G.Wetnb.-Obl. in Krw.
Lng. Agrar- u. H.-B. Rente»seh. 109** TI*. iu Krw.
TJng. Agrar-u.Hcntenb. A.-G. Pfandbr. inKronenw.
UngarischesBode.nkredit-Iustitntösterr. Währ.
Ungarisches Bodonkredlt-lnstitnt Osterr. Währ. 41j.
Ungarisehaa BodeukrodU-Institut in Kronenw. ßOj.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitnt in Kronenw. 63j.
Ungarisches Bodenkredit-InBtitntReg.a.BodenameL
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen oOhaj,.
Ungarische Lokalelsonbaimen, Oblig- 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 5Öj. Krw, 105*« Hz.-
Ungarische Hypothekenbank.—-
Ungarische Hypothekenbank 60).——— ---
Ungarische Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung.
Ungarische Hypotheken!). Ivoranaunal-Schuldv. 50)
Ungarische Ilypothokenb. Kommunal.-fcchuldv, 50.
Uugarische Hypothekenb. Kommuual-Schuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 60). 110 fl.
U. Hypothekenb Kommunal-Schuld t. 60). f. lOOFr.
Ungarische Hypothekenbank Präiuien-Obligatiou—
Üiurarischeirvitothekenbankmttftsterr.lTeberstomp.
Unganuciie nviioi
g
/ a Hyp
»lVIldTlieRi
ivpothekei
Ivpothekai
Z
Zcutr.-
Äeiur.-
Lande,
Oesteri
1
P e
Pester
eicmscn-i:
■eichisch-U
e ä
Vaterländb
» T aterländ. I
a
k Frtmten-uuiwaiioi
i-/.enirai-
Sparkasse
i-Zentral-
7
a k K
. !i. «; .7,.«. K. i Ki
mb. ung.
M ark. 4. E. i, m
ng. *parit. m Krw
oarkassen Kom.-Oim
ib.ung.S,
i.arkasjwniiom.-inm
redirgeiu-ä
»enschaft Schuldv.
Bank 40*Mähr ...
Bank stOjähr
. Knm.-Sehuiav.50j.
el.el.8pa
rkusse Kam.-Schuldv
.MiarK. P
tauaur.m Kronenw.;
■parkassc, Pfandbrl
K TU
tialbank
Pester umiansom
Pester Ungarische Kommerz!aiuanK m Kronenw.—
Pester Ung Kominerzlalbank Kom.-Obl. 60'.',.1,-
Pester Üng. Kommerzialbsnk Korn.-Obl. Rz. st. 110
Pester Ung. Kuinmerzialbauk Kom.-Obl. Rz.K. glü
b) Emissionen von Provinz- u. anstand. Anstalten.
Albina Spar* und Kreditanstalt... ...-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Üjiihr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. st. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjähr.
Arader Komitata-Sparkasse...——-
Priv. Ijmdeshauk für Bosnien und Herzegovina.
Debrecziuer erate Sparkasse
Biebenbttrg.-nng. Hypothekenbank, 40)ähr.—.
Siebenbsirg.-ung. Hypoihekenhank, 4üjähr.—
Kroatisch-Slavonische Laudos-Hypothekenbank ...
Ki'o&tisch-Slavoji. Landes-llypothekenb. Kom.-Obl.
HermannstÄdter Allg. Sparkasso, 31‘ j. llz. st. 110,
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Hz. st. 10**—-
Hcrmannst&dter Allg. Sparkasse, 40j. III. Kmission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Kmissioa
Hermaunetädter Bodenkivdir-Anstalt--... ...
Hermannstädter Uodenluvdit-Austalt— __
Hermannstädter Bodeukredlt-Anstalt ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstah VI. Enuetnoii
4>«8terreichieche Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemesvärorSiiarkasse—-
Erste TemesvärerSparkasse—.
IV. Prioritäts-Obligationen.
AdrlakC-n. ung. SeescüiiTfahrt-Aktiengesellschaft.-
Budapester Strasseubahn-Ueaellechafi in Kronenw..
Budai-ester eU-ktrische «Stadtbahn A.-Lr. iu Krw
itudapest-FUnfkirehner Eisenbahn-Aktiengesellscb.
SUdbahn-Gesellschaft für 100 Mark ... ... ...
P« 6>0Fr,- Uiod. R. M. Em. 1900
1. k. k. priv. Donau-Dampfiwhttffahrt-Gesellschaft-
Kascbau-Oderberger Bahn 1889, Silber. .. ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Hold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891. Hold für HX) Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (Osten-, Lin.)1889, Silber
Ung. Fluss-uml SecBchinfahrt A.-O. iu Kronenw
Ungariscb-Galiziaehe Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisch-G-alizische Eisenbahn, II. Emission. ...
t-cgarjsch-öaiizische Eisenbahn, Silber
Ung. Westbabm.StuhlweiBsenb.-Raab-Gi-az. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ..._
Ung. Eisenb.-Prioritats-AnL.Intr.-Zw.i. U.f lü M.
Oesterr.-l-’ugarisriie Staat
Oesterr.-Ungar, ^taatseise
Torontiler I^ikäibahn.. ...
drigster:
K
91
Uenbahu. 1883 I.
y. X. Ein. 188ö f.
Geld
Waare
106—
107—
93.-
92.50
102.60
103.60
77.2L
78 25
106—
107—
W.2S
96—
93.76
94.76
240—
242—
97.TO
98.75
97.76
98.76
97.60
98.26
Ist*—
103.-
93—
94—
97.76
98.76
98.76
99—
91—
91.30
97.63
98.60
97.60
93. EO
233.70
236.76
90—
91—
91—
91.70
130.86
101.80
102—
108.80
Dte Kurse der unter V-XlVnoiir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
T. Aktien von Sanken.
Anglo-OesterrelchischeBank ... ...
lludapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste uugarische Gewerbebank..-
Piumaner Kreditbank ...
Hauptstldt. Bank-Aktion-Gesellschaft
Budapester Giro- nnd Kassenverein—
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank- —-
Kroatische Eskomptcbank... ... ...
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank- ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. M. De*.
IJng. Bank f. Indust. u. llandel-A.-G.
U. Banks. Ind. u. H -A -G. pr. M. DfiZ.
Ungarische Hypothekenbank ... ...
Ungar. Hypothekenbank pr. M, Da*.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- und Weelislerbank
Ung, Esk.- u.Wechslerb. pr. M. Ö32.
Sentral-HypothekenlMtnk ung. Spark.
Oesterreichischa Kreditanstalt... ---
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Dez.
Oesterreichisch-Ungarische Bank ...
Pester Ungarische Kommerzialbank—
Unionbank ... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse.-—
Budapeater III. Bez. Sparkasse--
Budapest-Elisabethstädtei’ Sparkasse.
Budap. Spark. u. I,and.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische AUgwneinü Sparkasse
Ungarische Landes-Zeutral-Bparkasso
I. PesterYaterländisehe Sparkasse
VIL Akt. v. Assek.-Sesellsek.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- n. Uentenvorsich.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicherungs-Gos.
Foneidre, Pester Versicher.-AnBtalt—
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A ,G.-_
PannoniaRUckversIcherungs-AnstaU
vin. Aktien v. Damplmflhlen.
Concordla• Dampfmühl-A.-Geeellsch.
ConC4>rdia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.*A.
I. Ofea*PestorDampfmühl-Akt.-Ge8.-
EHsabeth-Dampfmühl-Gesellsßhftft—
Louisen- Pampfmühl-Akt.-Geseil6ch.
Poster Wal/.mtthl-Gesellschaft——
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Darapfmühle
IX. Akt v. Bergn. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lorinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Koblenbw. u. I.-U—
Grau-Szäazvärer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Iatvan“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod. Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kis-Bebeaer Granitsteinb.-A.-G., ...
Steinbrncber Dampfziegelei-Geseli.—
Kohlenbergbau- u.Ziegelei-Akt.-Ges.
I^eohaer Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung.Dampfz.-, Zera.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Kerara. Fabrik A.-G.-- —- —-
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgotarjaner Kohlen bergb. Akt.-Ges.
Neust! ft. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffb.—
Waffen- undMaschinenfabriks-A.-G,
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf.—
U.-belg. Metallurg.Fabr. A. -G. Pr.-A.
Ung. Waggon-«. Maschinenf. A.-G.
Nadrägcr Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nieholaou“ 51aschinenfabrik A.-G.—
Riraam.-S.-Tarj. Eisetuverk-A.-G.--_
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Dez.
ächllck’sche Eiseng. u. Maschinenf.
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Mascb.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v.Buehdrnckereien.
„Athenäum“ Verl.-u.B. A.-G. ex B.
Franklin-Gesellschaft...——
„Kosmos“ Kunstaustait— —-
„Pallas“ llter. und Druoker^ A.-G.—
Pester Buchdruckerei A.-G.« ---—
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggoulelh-Gesellscbaft--—
„Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G
Bantlln’scheehern. Fahr. A.-G...
Bihar-Szllftgyer Oliudustrie-A.-G
Kronatädler Gellulose-Pabriks A.-G..
Bpeater&Ug. Elektrizitäts-Akt.-Gea.
Bp. Zaolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.-
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. 8podiuni-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reiaschäl-u. RoisHtärkefabrik.
Gachwindt’BcbeSpritfabrik_ ...—
n lIungaria“Kun8tü.u.Schwefelsäure/.
Jordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft- ...
Steinbruches Königsbierbr.-A. -G. ...
Steinbrucher bürgerl. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G.«
Ungarische Gasglühlicht A.-G.-- ..
Ung. Guramiwaarenfabriks-A.-G....
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.-
Ungswlsche Eiekrrizrtäts.-Akt.-Ges.^
A.-G. für Landwirthsch. Industrie-.»
IlermannstädterElektrizitätsvv.-A.-G.
InternationaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt. -Gesellsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges.-
Aktien-Gesellschaft Quarnero ...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellscb.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Bisseker Lagerhäuser-Akt. -Gesellsch.
Telefon-Hinaondo Aktien-Gesellscb.-
Tabakregie-A.-G. d. tlirk. Reiches—
Kronenwährung
nie-
höch-
heutiger
drigster
ster
Schlusskurs
K o
r s
Geld
Waare
272—
274—
170—
172—
320—
326—
——
164—
158—
——
——
216—
Sl8i—
——
—•—
210—
220—
——
——
207—
210!—
67o[fiö
671—
671—
37Sj-
160—
161—
436—
437—
-—
400—
406—
Z’Z
428^60
429150
——
930—
940—
664^50
eeel—
666—
666!50
169C-
1700—
2BÖ0—
2860—
——
ü5.-
646—
198—
200—
210—
214—
130.-
162—
406.—
409—
2110—
2120-
650—
660—
1380—
1400-
16176-
16276-
300—
310—
620—
630.—
4800—
4900—
187
192—
238—
240—
185—
190—
1226—
1276-
403—
410—
800—
1020—
1030—
418—
423—
208.-
216—
940—
980—
408—
4tt—
310—
316—
340*—
3S0'.~
10—
20—
——
230—
232—
210—
212—
60—
65—
_;Z
286—
292!-
650—
700—
340—
345—
19S—
200—
360—
363—
—
216—
217—
172—
176—
100—
110—
628—
639.-
639—
«w.-
175—
180—
200
210—
166—
189—
3096—
3125-
360—
360—
——
200—
208—
Z‘Z
490—
490!C0
210.--
220—
190—
200—
180—
182—
300
320—
——
——
620—
Ö3C—
Z‘Z
356—
366—
—•—
aw-
2720-
1010—
1030-
1200—
1230—
200—
220—
280.—
286—
218—
220—
2600-
2600—
272—
276—
900—
950—
2190—
2210—
471.-
481—
420—
430—
306—
310—
2876-
2976—
——
—•—
830—
860
670—
630—
12—
14—
130
134—
1800—
1820—
270—
280—
360.—
366—
630—
680—
——
228—
230—
z*z
980—
1000—
600—
SOS
——
—
956—
966—
56—
68—
*——
570—
676—
285—
! 286'.—
Divi­
dende
1899
Ein­
zahlung
per
Aktie
3
i*
28—
2Ö0
6
200
200
20—
400
6
30—
200
6
30—
200
6
200
5
20—
16—
200
6
200
5
5—
200
13.40
200
fr. 2-
Fr.ÖOO
6
fr. 2-
Fr.600
5
16—
1060
6
10—
200
6
200
16.88'
400
4
20—
400
400
3.20
*00
6
19,88®
400
6
20—
400
19.78"
400
6
9—
200
4'.,
200
200
13.80
300
12—
200
70—
1000
>28.60
Fr.ÖOO
5
>28.60
Fr.ÖOO
6
19.88“
400
5
200
400
6.30
200
7.5C
200
400
10
10
200
80
80
4
4
20
200
XHL Aktien ?. Terkehri-
Dntarnehmnngen.
Adria k. u. Seesohlfffahrts A.*G.
Ver. Arader u. Csaaäd. E.-B,—
Baja-Zombor-Neusatz. A. G. PA.
Barcs-Pakräcaer Eisenb. P.-A...
Bpester Slrassenb,-Gesellschaft-.
Bpester Straaaenb.-G. pr. M. Oez.
Bpester Strasseub. Unter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Statttb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörinczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rikosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbahn
Südbahn... ... ... p, U. Dez.
I. k. k pr, Donaudampfsoh. A.*G.
GiUnltzthal-Blsenb. A.-G. Pr.-A.-
Kauschauer Strassenbahn-- ...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A.—.
Lonjathaibahn Akt.-G. Pr.-A
Ung. Fluss- u. Seeschiffahrt A.-G.
Ungarisch-gallzische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ... ...
Maramaroser Salzbahn Prior.-A.
MäramaroserSalzb. Stamm-A...
MäramaroserSalzb.B. Stamm-A.
Marosväs&rh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbabn—
Oesterr.-ung. Staatsb. p. UltDez.
Fünfldrchen-Barcser Eisenbahn..
P.-Ladiny-F.-Gyarrn. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Actlen
Sat.-LSrinez-Szlatina-Naeicz.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zaib6-Nagy-B4nyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Los«.
Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
Basilika-Lose Prämien-Schein—-
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemeindo-Lose ....
Obrer Stadtgemeinda-LoaemitÖst. Ueberst.
„J6 Sziv“-Lose
„JÖ Sziv“-Lose mit Österr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Pr&mien-Schein—
IT. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Heberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Heberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze
Ital.Verein v. Rothen Kreuzern. öst.Ueberftt.
Oest. Bodencreditanstalt Prämian-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Ocaterreichische Kreditanstalt ... ... ...
Pälffy-LoBe..._. ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücks. ...
Sü Francs Goldstücke... ... ... ... .... ...
20 Mark Goldstücks
Türkische Goldlira [I II.
Deutsche Ueicbs-Bankn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück.
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
«13»/,
8 4
'S |4
5
5
3
5
5 l h
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam... ... ... für 100 holl. Gul.
Brüssel ... für 100 Francs...
London für 10£
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl.für 100 Lire. ...
Paris..... ... ... ... für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg für 100 Rubel ...
Kronenwährung
drigster
höch­
ster
SeUnaSun
K u
r s
Geld
Waare
4»
478—
——
——
4oa!—
«ÜB—
693ifiC
694.60
593!—
«84j—
S
350—
277—
92—
S60—
W8.—
100—
115—
121—
mlso
-l-
——
346—
W7—
362—
818—
899—
408—
«Ist—
z;i
41C—
179—
118—
118.—
416—
181—
fit
662!—
662,60
MIM
>! 'is 1
eeüü
4».-
Z'.Z
-I-
36o!—
870—
—-
—
13.60
16—
14.«
18—
——
888—
147—
162—
6.60
J.60
890—
162—
158—
7*60
8.00
-I-
1“
Ml«
23—
34—
z;i
20—
24—
27—
47.60
401—
142—
20.60
28—
28—
4S;“
14».-
IMS!
l" l' 1S 1
11.38
11.33
19.1?
19.17
23.64
19.22
8:8
Ä3
90.66
2.S4»
U7!S6
96.20
91.08
3.66'
199.60
189.95
240ISS
117.66
90.66
95,86
96.60
24» OS
U7.8»
90.88
96.10
98.80
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kniender*
Jahr übereinstimmt, versteht sich die uotlrte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquldationskarse vorn 27. November.
Ungarische AJlgem. Kreditbank
Oesterrcichische Kredit-Anstalt—
Uugarische Goldrente...-
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte-u. WechBlerbank
Rima-Maränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges
Südbahn ...
Ocsterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein— ...
Erste ung. Gewerbebank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank—
Bpester Sparkasse n. Pfandleih.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark—
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-ZentraläparkasHP ..
Fonciire, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hage!- u. Rfiekversich. G.
Elisabeth-Dampfn»ithlo Akt.-Ges.
Pester Viktoria-Dampfralihle
670.-
662.-
96.-
so.r
169-
436.
428.-
489.-
693-
IIS.
218.—
310.
Zinsf. d. verzins). Kaesensch. ((! M.)• 4 1 /»%
Zinsf, d.ver*insl.Ka8aensch.(3 M.) i \%
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel| 4‘/a#
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfz., Cera. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötaijäner Steinkohlen A.-G.
Neostlftar Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubiuß-Scboenleheu Schiffbau.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.—
Nicholson Maschinenfabrik
Athenaeum Buchdruckern A.-G.
Allg. Waggonteihgesellsohaft ...
Budapester Elektrizität, A.-G.—
Kronstädter Cellulosafabrik—
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.—
Steinbruche!* bürg, Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität^ A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. n. fieeachilW’. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard filr andere Werthpapiere
276.
0%
#V.?i
Sehiffsfraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Kigr. inklusive Transportsteuer nnd Aissknran».
Mach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Pancsova
62—64
Ujvidek
44—46
Dnnaföldvir
25—27
Szsntes
64-66
Bezdän
2S-3S
Kalocsa
26-28
Szeged
69-61
Titel
46-48
Mitrovicz
62-66
Temesvar
80—84
Zenta
64—68
Nagy-Becsk«rek
68—60
Wiener Börsenkurse vorn 29. November.
(Telegramm.)
«otirunjen In Kronenwliming.
Allgameine Staatsschuld.
Geld
Waare
Einh.Notenr.Mai-Nov.ft^abz.ld^E.S,
98.06
98.26
Einh. Bttb. Jäun.-Juli 6%&bt.
97.70
97.90
LesevJ.lgMa.ti,L'5bCM.4^fabz.Xt>^«E.Ö.
172.CC
174.60
Los*v.J.l»Güitl.5üt)CM.5, Vabz.2Ü‘VE-S.
134.30
136.30
Lctzsv.j r860äfl.ll>,l<. M.Z«,ab,.20Cs»E S.
164—
166—
Lose v. Jahre iwö4 a sl. 100 UM.
207—
210—
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei. .. 4»»
116.—
116.20
Oesterr. Kronen-Rente
98.SS
96.65
Oesterr. luvMtitionsrente S** 8*
84.10
84.30
Kail-Ludwigbahn 4%
94.20
96—
Staatsschuld Ungarns.
Uog. Goldrente, steuerfrei 4%
115.45
116.66
Ung. Kronei
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Aul. älOOFrc*— 3^*
PrÄm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Frce
Bulgarische Anleihe 1889———
Ptandbriele, Kommnnal-
und Sinken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Alig. 4»«
Bodeukr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880.- &%
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4’
Oosterreichlsch-l'ngarische Bank <%
Pester ung. Kommerzialbank.
Fester ung. Kom.-Oblig. Kuckz 4^ »H,
Pester ung. Kom.-Ohlig. 50)ähr 4-%~
Spark.-Ver. Pester Yat«a*l. C.-ö. 4%-.
Ung. Bodenkredit-Institut —.
Ung. Bodenkredit-Institut 4%——
Ung. Hypothekenbank 5%-■ —-
Ung. Hyt’v'thekenbank 4 l i%%—
Ung. Hypothekenb. Pr.-SchnldT. 4fi
Pester Vaterland. Spark. 50)ähr. 4**.
PrtoriUts-ObUgttionen.
(ä 100 st.)
Badapfat-Fünfkirehner 4%.- ... ...
Ferstinand-Nordbaln 4% gar ant. ...
süB&ircbea-S*ic«er 65»
Kaschau-Odsrbcrgcr Bahn 4% Gold..
Kascbau-Oderb. ung. strecke4^Pap.
Kasc-bau-Ocerb. österr. Mr. 4% Pap.
.'“'taatseiseub.-Ges. 3*i> a 500 Frca ...
btaatseisenb.-G. 3?» ä 600 S res 1835 E.
> -ats)( l rg Netz S a 500 Frcs
istaatseisenb.-Ge*. in Mark 4"»——
Siidhahu-Gesellschatt 3 :« a 500 Frcs
Südbahn-GeseUscbast 4% m Mark...
I. ngartsrh-GaUzlsch« Bann o%.. ...
Lngartsch-GaHzuche Bahn i%..—
I ngansche Westbahn 5%—.——
Verein Priorit.-Aul. (IttT. Ani.i 4*.*%
Obligationen v. sonstigan
Transport -Unternehmungen.
Adria————— --- 4‘ %%
Budapester Straßenbahn— 4%
Donau-Dampfsebifffahrt-Gea. 4% Gold
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Goid
DM- Die Kotiz für Aktien von
Banken, Transpartanstaiten und
Industrie- Unternehmungen vers teht
sieh „per Arrangement". "WM
Aktien ntn Banken.
Anglo-Oest. Bank a st. 200, 60*0 Eins.
Bsmk.yere'rn, Wies#r, ä st. 100--- ---
Geld
Waare
Held< Waare
94.90
96.30
Bod.-Anst, Ost. Allg. äst. 200,40*» Ez.
877—
381.-
94—
94.60
Kreditanat. f. Haud. u. Gew. ä st. 160
670—
sn
96.—
96—
Kreditbank ung. allg. ä st. 200——
674—
675—
414—
416—
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä st. 500—
1400—
1410—
395—
398—
Eskompte- u. Wecbslcri». ung. ä st. 100
428—
431—
406—
408—
Hypotln-B. Ung. II. Ein. ä st. 100 Gold
433.50
436.50
110.-
Landerb&nk Oesterreich)sehe a st. 200
409—
409.75
331—
333—
OÜterreiehiseh-Ungar. Bank ä st. 600
1682—
1688—
106.30
107.10
Pester ung. Kommerziaib. 4 st. 500—
2666—
2666—
104.40
105.40
Ung. Bank für Handel u. Industrie...
160
180.50
93.30
93.90
Union-Bank ä st. 200
645.50
646.60
103.75
104.76
Lng, Landes-Zentral-Spark.-——
1350—
1380—
118—
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
467—
471—
Donau-Dampfschifff.-Ges. ä st. 500—
740—
743—
98.28
Ferdinaud-Nordbaha ä Ä. 1000 CM.—
6230—
6230—
92.60
93.60
Fünfltirchen-Barcser ä st. 200—.
419—
423.—
109.60
110.60
Kaschau-Oderberger Bahn ä st. S00—
349.75
360.76
109.60
110.50
Lemb.-Czern.-Jassy Eisenb.-G.äst.300
633.60
536—
Lloyd Oest. ä st. bOO CM.—
804—
810—
Oest. Nordwestbahn ä st. 200——
463—
461—
Oest. Nord westb. (Jit. B. Elbethal) äst.800
470—
472—
Staatseis.-Ges. Oest.-Ung. ä st. SOS—
663
664—
Sädbahn-Gesellseh&ft i st. 200 ...
113—
114—
Tramway-Ge». Wien Lit. Aast. 200
947—
249—
271.60
279.80
Ungariseh-GalUische Bahn a st. 200—
410—
412.60
466.26
487.25
Ungarische Wssthahn (Raah-Graz)
416—
«8.-
Aktien von Indnetrie-
Dnternehmangen.
Eiektrizit&ts-Gcs. Intern. 4 st. 200—
Montan-Gesellsch. Alpine i st. 100—
Norduagarischo Kohlenbergb. ä st, 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.——
Ritu&m.-Salgö-Tarj. Eisenw. ä st. 100
Präger Eisenindustrie...- ...
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. äst. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Fres Einz.
Waffen fabr. Oesterreich, ä st. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern, ä st. 200—
Waggon) -A.-G. Allg. in Bpest i st. S00
Ung. Znckerindustrie A. G.. ...—
Diverse Lose (pr. Stück).
Bndapcst-Basilika(Dombau) i st. 5—
Kredit-Anst. f. Handeln. Gew. ist. ISO
Clery ä st. 40 CM
Donau-Dampf»ehisl¥.-G. i. st. 100 CM.
InnsbrackerStadt-Anlebenift. 20—
Krakauer Lotterie-Anlehen ist. 20—
LaibacherPrämien-Anlehenati. 20 ...
Ofen, Stadtgemeinde i st. 40 ...—
Pilffy i fl. 40 CM
Rothen Kreuz, Österr. Ges. y. i st. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, y. i st. 5
Rudolfstiftung i st. 10 .. ... ... ...
Salm. i st. 40 CM
Geld- Waare
494—
499.-
462—
453
227—
230—
218
219.60
487—
489—
1716—
1726
633—
639—
234—
286—
288—
290—
985—
97C—
1010—
1030—
1810—
1826—
14.40
16.40
400—
402—
146-
148
350—
370
74—
78
76
78—
64.-
68—
156—
167—
146.50
148.60
45 SO
47.60
22.60
23.60
69—
61—
180—
183—
S&lzburger Prämien-Anlehen i i. 20
St. Genois 4 st. 40 CM. .... ... ...
Stanislauer(Stadt-)Prira.-Aal. ist. 20
Triester Stadt-Anleihe i st. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe 4 st. 59——
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 st. 100 hott. Währ. 3 k t%%
Brüseel 4 100 Frc» 4% ...
Deutsche Bankpütze 100 Mark 0 %..
London 4 10£ 4% —-— ... ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5#
Paria 4 100 Franc* 0% ... ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 5'/,A
Schweizar Plätze a 100 Frcs 5% ..
Valuten-Kurse.
MÜnz-Dukate«..
Rand-Dukaten..
JO-Fres-Hjtücke ... ... ...
SÖ-Mark-drücke, ... ... ...
Russischs o-Rubel-Goldstüeke
Türkische Goldlire.- ...
Deutsche Reichsbaoknoten 'pr.
Deutsche Relchsbaukaoten pr.
ItaHenUche Banknoten f. 100
Rubel.. ... ...
-— pr. Stk.
Ultimo
Lire
Geld Waare
75.--
208—
160—
406—
176—
199.40
m!azi
240.60
90.66
95.80
9st! 45
11.37
11.34
19.1?
23.63
78—
a».6o
ISO.
199.6C
U7Ü*
240.76
90 85
96.60
11. 4 a
11.38
19.19
23.61
117.62' 117.82'
117.66 I 117.86
»■» »•*


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 11 ]
111 11 1(1\
1900.— Kr. 274.
W->
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummer»» in Budapest t» Heller, in der Provmz 8 Heller i» allen BerschleiMokalen.)
Freitag» 30. Uovrmver.
Budapest, 30. November.
---- Der Pariser G e» c r a l r a t fj, ber■ ehe­
stester» mit Stimmeneinhelligkeit beschlösse», die Regierung
der französtschen Republik möge die Initiative zu einem
Vorschlage für ein S ch i e d s g e r i ch i zwischen England
und Transvaal ergreifen, hat mit dieser Kundgebung Herrn
Krüger keinen Dienst und der eigenen Regierung nur
Verlegenheiten bereitet, vor Allem die Verlegenheit, über
eine Resolution des Generalrathes von Paris sich einfach
hinwegsetzen zu müssen. Denn es ist mit Sicherheit vorher--,
zusehen, daß die französische Regierung die Initiative zu'
einem SchiedSgerichts-Antrage nicht ergreifen werde; sie
wird bestenfalls einem solchen Antrage, wen» er von
anderer Seite ausgehen sollte, sich anschließen. In
diesem Sinne hat D e l c a s s{ dem Präsidenten
Krüger gegenüber die Haltung Frankreichs präzisirt.
Nun nehmen wir drit günstigen Fall, daß die
Niederlande «ine formelle Anregung zum
-Zusammentritte eines Schiedsgerichtes geben und daß
Frankreich und auch noch andere Wächte diese-Anrcgmig
unterstützen— war wird das Resultat sein? England ist
durch die Hanger Konvention verpflichtet, solch eine An-
cegnng nicht, als einen unfreundlichen Akt zu betrachten,
aber keinerlei Konvention der Welt kann England zwingen,
auf den Antrag einzugehen und ein Schiedsgericht zu
acceptiren. England hat vor dem Ausbruche des Krieges
jede schiedsgerichtliche Entscheidung perhorresziri, es wird
dies umso niehr jetzt thun, da es mit riesigen Opfern den
Gegner niedergerungen hat. Es ist ganz umsonst, aus eine
Wandlung der Stimmung in England zu rechnen. Ackerbau-
minister H n ii lniti) hat dieser Lage zu Preston mit
Bezug aus die südafrikanische Kampagne die Phrase gebraucht,
e S sei jetzt nicht der Moment für unzeit­
gemäße Großmuth und dies Wort findet im ganzen
Jnsrlreiche ein allgemeines Echo.
«* Dar gemeinsame KriegSministerim» hat soeben mittelst deS
Erlasses Abtheilung 12, Nr. 327!) er II >00 angeordnet, daß der für das
lausende Jahr svstemisirt gewesene, zur Verabreichung einer
Nachtmahle- an die Mannschaft bestimmte Zuschuß; n m
M e u a g e g c l d im Betrage von vier Hellern per
Mann und Tag auch vom 1. Jänner 1901 an für jene fünf Tage
der Woche aufzurechnen ist, an welchen die unentgeltliche Abgabe der
lNe>nüse-(Kaffee-)Konserven nicht stattfindet. Es wird also nn künftigen
Jahre eine Erhöhung der Rachtmahlgebiihr nicht platzgreife», sondern
der Mannschaft das Nachtmahl in derselben Form und im gleichen
Ausmaße verabfolgt iverde», wie im Jahre 1900, d. h. eS erhält jeder
Mann zweimal in der Woche vom Aerar je eine Gemüse-(Kaffee-)
Konserve und für die übrigen fünf Tage der Woche je vier Heller.
Dieser Betrag wird jedoch dem Manne nicht aus die Hand
ausgefolgt, weil er ja mit demselben ohnehin nichts anfangen
konnte, sondern ivird von den Menagekoniniisjivnen gleichzeitig mit
dem Menagegelde empfangen und muß von den letzteren grundsätzlich
dazu verwendet werden, um dem Manne ein warmes oder ein son­
stiges substantiöses Nachtmahl zu verabreichen. Die Wahl wurde hiebet
ganz den Menagekommissiomn überlassen und es könne» zur Be­
streitung der Kosten auch Menage-Ersparnisse, sowie die Erträgnisse
der in vielen Stationen bestehenden Gemüsegärten herangezogen wer-
den. Außerdem gebührt für jeden Tag der Woche der zur Zubereitung
eines warmen Nachtmahls nöthige K o ch s« r v i c e. Es wird
gewiß Niemand behaupten könne«, daß diese Nachtutahlgebühr für
den Soldaten sehr ausgiebig bemessen ist, allein angesichts des lkm-
standes, daß die Nachtmahlsrage nahezu «in Vierteljahrhundert aus
der Tagesordnung stand— ste wurde schon Anfangs der siebziger
Jahre ausgeworsen ohne daß auch nur der kleinste Schritt zu ihrer
Lösung unternommen worden wäre, kann man das bis nun Erreichte
füglich als einen beachtenswerthen Fortschritt und eine schätzens-
werthe Verbesserung der Mannschaftsvfrpflegung bezeichne». Das
Verdienst hiefür gebührt dem gegenwärtigen Kriegsminister
Freiherr» v. K r i e g h a m m e r, welcher gleich nach seinem
AuitSantritte die Lösimg der Nachtmahlfrage in Angriff nahm und
trotz niannigfacher Hindernisse und Schwierigkeiten es durchsetzte, daß
bereits vom 1. Jänner 1897 an die Mannschaft vorläufig wenigstens
zweimal in der Woche ei» warmes Nachtmahl erhielt.
Bvm 1. Jänner 1899 an wurde sodann sür die übrigen fünf Tage
der Woche ein Betrag von zwei Hellern per Mann und
Tag fiir Nachtinahlzwecke zugestanden, welcher seit 1. Jänner 1900
ans vier Heller erhöht wurde und nun nach der eingangs erwähnten
Verordnung attch im künftigen Jahre mit dem gleichen Ausmaß«
erfolgt wird. Eine vollständige Lösung hat damit die Nachtmahlsrage
allerdings noch nicht gefunden, denn seitens der Heeresverwaltung
selbst ivurde bekanntlich ein Betrag von sechs Hellern per
Mann und Tag als das Minintum bezeichnet. Es erscheint daher
nicht ausgeschlossen, daß der zur Erhöhung des
gedachten Zuschusses von vier Hellern
aus sechs Heller erforderliche Betrag
mit dem H e e r e s v o r a n s ch I a g e sür das Jahr
19 0 2 angesprochen werden wir d.
— r— Belgrad, 28. November. tO r i g.- K o v v.) Man
darf es den heutigen RegirrnngSmänner» anss Wort glauben, daß
ihnen der Prozeß G e n c s i c s nichts weniger als gelegen
kommt. Seit ihrem Bestände ist die jetzige Regierung beinüht, die
Spuren der verschiedcncit politischen Prozesse zu verivischen mid nun
taucht mit einem Male ein neues politische? Vergehen eines ehemaligen
Ministers auf. Inzwischen wird man zttgeben müssen, daß Herr
Gencsies die ganze unliebsame Angelegenheit sozusagen bei den
Haaren herbeigezogen hat. Seine unrichtige Darstellung in der
bekannten, von einem Wiener Blatte veröffentlichten Erklärung hätte
man ihm vielleicht noch verziehe»: seither ging er aber in seiner
Dreistigkeit so tveik, den König selbst mit Briefen zu bestürmen, in
welchen er seine Regierimg-akte verunglimpfte, da? heutige Regierung-
system verleumdete, deut Monarchen, dem er— ein Mann ohne
jegliche Vorbildung— seine derzeitige gesellschaftliche Slelliing aus­
schließlich zu verdanken hak, allerlei unerlaubte Bori.'ürfe machte und
ihn unter Anderem der Willkür zieh. Es versteht sich von selb», daß
man bei aller Abneigung gegen politische Prozesse ein derart freche»
Auftreten nicht ungestraft lassen konnte.
Die einzelnen Minister arbeiten fleißig an ihren Refo r »t-
Projekten, welche sie der nächsten Sknpslina vorzulegen ge­
denke». .Das wichtigste unter densclbeit dürfte jenes sein, welches die
völlige Neuorganistrung des, bekanntlich vom laitgjährige» Partei-
getriebe nicht ganz unberührt gebliebenen serbischen Richter-standes
bezweckt. Nach alldem, was man über diese Vorlage zu hören bckonnnt,
werden an dem Tage, an welchcin dieselbe (Seiet; nnrd, s S m mtliche
Richter Serbiens z u r T i s p o s i! i o n gestellt
und die Neubesetzung der Richterstcllen, von den höchsten bis ztt den
niedrigste«, einem durchwegs aus hervorragenden Juristen zttsainmcii-
gesetzten Siaatsausschusie anvertraut, wobei nur Besühigung, An­
ständigkeit und Verdienst in Betracht kommen dürfen. Dieser Ausschuß
wird zu seinen Mitgliedern zählen: den Justizminister, die Präsidenten
des Kassation-:- und des Appellhoses, ein Mitglied des StaatLrachrs,
den Sektionsches im Justizministerium, den rangültesten Professor der
juridischen Fakultät und den Prüstdenien der Advokateitvereiniguiig.
Dieser Ausschuß wird sämmtliche Richter
Serbiens w ä h l e n und die g e m e i n s a m v e r
t i it 1> a t t i L i st e der Krone zur Genehmigung
unterbreiten.
Aus dem Reichstage.
Die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses
begann mit einer dcprimirenden Predigt des slovakischen Landpsarrers
Michael Juris?, der gegen den Liberalismus als Urauell der
Anarchie wetterte und den Nniergang der Welt prophezeite, wenn
das liberale System nicht bald wird ansgerollcr werden. Daß der
folgende Redner sich von der Gepflogenheit dispenstrte, aus die Aus­
führungen seines „geehrten Herrn Borredners" zu resiektircn, wird
nian begreiflich finden, wenn wir sagen, daß auf JnrisS der aus der
Bolkspartei ausgetrelene Abgeordnete Johann A s b ö l h folgte.
Trotzdem irrt man sich, wenn man glaubt, daß Asboth
sich mit der Haltung seiner ehemaligen Parteigenossen
nicht beschäftigt habe. Zuerst wendete er sich gegen seinen früheren
Präsidenten und nahm ihm gegenüber Herrn t>. Szell in Schutz, von
dein Molnar behauptete, daß er schlechter sei, als Baratt Bänfsy war.
Dann bemühte er sich zu beweisen, daß die Richtung jetzt eine ganz
andere sei als srüher und daß die Gegensätze der Vergangenheit der
verschiedenen Elemente der liberalen Partei doch deren Zukunft nicht
gefährden. Hatte man den Redner bis hieher ruhig angehört, so ging
eine lebhafte Bewegung durch alle Reiben des Hauses, als A S& 616
von dem durch die kirchenpolitischen Reformen verursachten zehnjährigen
Religionskriege sprechend, behauptete, daß dieser alle Reform-
projekte vernichtet habe, und die Mißbräuche erwähnte, die
unter dem Deckmantel des Liberalismus angeblich vernbi wurden.
War durch solche Erörterungen ihre- neuen Mitgliedes insbesondere
die liberale Partei choquirt, obgleich Asböth den jetzigen
Kabinetschef über den grünen Klee lobte, so brach sofort darauf die
Opposition, uitb zwar nicht blos die Volkspartei, sondern auch die
üttßerste Linke in laute Rufe der Entrüstung aus, als Asboth von
der Revision der kirchenpolitischen Gesetze ;n sprechen begann, durch
welche er die Machtstellmig Ungarns in der Monarchie bedroht
steht. „Sie wurden ans Grund dieses Programms gewählt,"
rief man ihm zu, „schämen Sie sich, das ist die höchste
Jnimoralilät!" tt. s. w. Nnn wollte Asboth seinen Austritt
ans der Bolkspartei rechtfertigen, indem er meinte, er habe
immer gesagt, daß eine konfessionelle Parteipolitik den Interessen Un­
garns nicht entspreche, allein seine ehemaligen Parteigenossen erwiderten
in Zwischenrufen, er habe dies nie gethan. Mit der Erklärung, daß er
weder als Ungar, noch als Katholik die Verantwortung dafür über­
nehmen könne, daß der Religionskrieg durch die Revision der kirchcn»
politischen Gesetze von neuein angefacht werde, schloß Asboth
seine fünfviertelstilndige Rede, welche vom ganzen Hause mit sehr
geinischten Gefühlen aiifgenontmen wurde.
Den Empfindungen der Bolkspartei gab auf der Stelle
B n z ü t h anch in Worten Ausdruck, ittdem er die Rede Asböth's
als ein Zeicheit des Sinkens der- politischen Moral bezeichtiete und
ihm vorhielt, daß es mit der politischen Wohlanständigkeit nicht ver­
einbar sei, gegen ein Programm- Stellung zu nehmen, aus Grund
dessen Jemand gewählt wurde. Dann wie- Bnzalh die „Verleum­
dungen" Mandel's zurück, und den Rest seiner von Antisemitismus
durchiränkten Ansführungen bildete eine Kritik des Budgets vom
finanziellen Gesichtspunkte, wobei er sich herausuahtn, dem Finanz-
minister wegen seiner Aeußerung gegen die christlichen Genossen-
schasten eine Lektion über Tntl zu erlheiien.
Da? Hau- war nach den schier endlosen Tiraden dieses viel zu
redseligen LandeSvaters schon ganz erschöpft, als noch Ludwig
Csävolßkp daS Bedürfniß fühlte, seine Unzufriedenheit mit
den heutigen Zustäuden kundzugeben und das Budget vom finan
ziellen Gestchtspnntie zu beurtheilen und zu vernrtheilen. Nach dieser
von der Unabhängigkeits-Parlci bejubelten Rede stellte Handels-
minister Heged ü s eine sein Reffort betreffende irrige Behaup,..
tupg seine- Vorredners richtig, worauf die Debatte a b«
gebrochen w n r d e.
Dann ineldete Minister Präsident S z e l l, daß er in einer
der nächsten Sitzungen in der Lage sein werde, dem Hause ein
allerhöchstes Reskript zu unterbreiten, in welchem
die von Sr. Majestät sür die Würde eines K r o n-
Hüters kandidirten drei Persönlichteiten
nanthast geinacht sein iverden und ersttchie dett Präsidenten, sich wegen
der Abhaltung einer gemeinsamen Sitz u n g behufs
Wahl des Kronhüters mit dem Präsidenten des Magnatenhauses in
Verbindung zu setzen.
Präsident P c r c z e l. erwiderte, daß er dies heute bereits
gethan und mit dem Präsidenten des Magnatenhanses vereinbart
habe, daß die gemeinsame Sitzung beider
Häuser der Gesetzgebung a in 4. D e z e m b e r,
Vormittags 10 Uhr stattfinden möge.
P o l 6 tt ij i hatte wohl Bedenken, die Sitzung anberaumen
zu lassen, bevor das königliche Reskript vorliegt, allein sowohl der
Minister-Präsident, wie der Präsident des Hauses versicherten, daß
dieselbe Gepflogenheit anch bei frühere» Anlässen beobachtet wurde.
Damit gab sich nunmehr auch Polönyi zufrieden.
Die nächste Sitzung findet aus Antrag des Präsidenten
P e r c z e l mit Rücksicht ans die samstägige VöröSmarty-Feier in
Stnhlweißciibnrg erst am Montag statt. In dieser Sitzung wird die
Budgetdebatte fortgesetzt werden, sür welche Gras B e n» o v ß k n,
P ä d t r und U g r o n contra und Geza Gajä r i,
Roland Hegedns und Joses Kristüfsy pro vor­
gemerkt sind.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Tagrsnenigkeiten.
(G e r i ch t- ä r z l l i ch e P r ü f u n g S k o m m i s s i o n.)
Der Justizminifter ernannte den öffentlichen ordentlichen Professor
an der Budapcster Universität Dr. Friedrich K o r ä n n i zum
Präsidenten der gerichtsärzklichen PrüsiingSkommission ans weitere
Inet Jahre.
(E r n e n n n n g c »,) Der Handclsnumstcr ernannte den
Sekretär der Kronsiädter Handels- und Gewerbekammer Moriz
T l> o i» a s z»m Mitgliede der statistischen Werthbestimmungs-
.üormnission. -- Der Fmanzminmer ernannte: zu SteuerkontrolorM
die Oninale Michael M a r n- k a in Nezsider, Viktor R ö d i g e r
in Loioncz und Ludwig Bart a in MaroS-Ludas: den Steuer
tontrolor Josef F e j e s zum Slcneraüjunkicn in Raab-
zK ö n i g M i t a »,i wird sich— wie man uns aus
Wien berichtet— am >;. Dezember nach P a r i s begeben,
um einer Einladung des Grasen E a st c l l a n zu den Jagden auf
dessen Besitzung bei Paris Folge zn leisten. Graf Castella» ist mit
einer Tochter des ameritainfchen Milliardärs Gould vermählt.
Am 10. Jänner kehrt .König Milan zn dauerndem Aufenthalte nach
Wien zurück.
zE i ii c neue Oper von S i g s r i e d W a g-
n e r.) „Herzog Wildsang", die zweite Oper Sigsried Wagner's,
wird, wie man uns aus München telegraphirt, im Feber des
nächsten Jahres im Münchner Hofcheater zum ersten Male aufgeführt
werden.
lDrganisationSvorlage n.) Im Auftrage des
Bürgermeisters H a i m o s hat der Lbernotär eine Vorlage über
die A n f b e b u n g der T u b st i t n i r u n g s- Z u l a g e n
ausgearbeitet. Diese Zulagen, welche der Staat nicht kennt, stammen
noch aus einer Zeit, da die Gehälter der Kommunalbeamten sehr
gering waren und sind umsoweniger gerechtfertigt, als sie im Grunde
genommen eine Vorrückung in eine höhere Stelle bedeuten.— Eine
zweite Vorlage des DbcrnotärS befaßt sich mit der R e o r g a n i-
s a r i o ii der H i I f g ü m t e r, beziehungsweise einer Vereinfachung
ihre? Geschäftsganges. Die hier zu erzielende Ersparniß beträgt
sofort- 20.200 Kronen, nach einem Jahre etwa 80.000 Kronen.—
Die Vorlage über Sie Reorganisation des Ingenienr-
iimitv drückt sich in soigenoen Ziffcin aus: Derzeit besteht daS
gessmmie technische Personal der Hanptilaür auS: 1 Baudnektor,
L techmscken Räthen. 14 Obninzemtmen, 14 Ingenieuren 1. und
1 L Ingenieuren U. Klaffe, 11 Jnzenieur-Adiunkten L und
12 Ingenieur Adjnnklen H. Klasse. 10 Ingenieur-Praktikanten und
102 mit Diurnnm angestellten Ingenieuren. Nach der Reorganisation
würde der Pcrsonatstand umfassen: 1 Bauvirektor, 1 Wasserwerks-
Direktor, 5 technische Räthe, 1 Wasscrwerks-Bizcdircklor, 20 Ober-
ingenieure, 20 Ingenieure I. und 21 II. Klasse, 16 Jngenicur-
Adjunlten i., 17 II. und 10 III. Klasse und 62 Tiurnisten. DaS
Personal würde hicnnch also von 1-S-t auf 174 Köpfe rcdnzirt werden,
doch betrügen Sie Kosten gleichwohl um 87.172 Kronen jährlich mehr.
(N e u e S t a a t S b n r g e *.) Heute haben der Maler Leo
K o b e r, der k. n. k. Feuerwerker Wilhelm Kittel, der Schlosser
Karl G e r h a r t, der Bierbrauer Binzenz S e i f e r t und der
Damenschneider Josef P r o ch a s k u vor dem Bürgermeister
H a l m o S den Eid als ungarische Staatsbürger abgelegt.
(H a n s i r h a n d e l m i i H o l z n n d K v h I e n.) Eine
Deputation der Holz und Kohlenhändler erschien heute beini Bürger­
meister H a I m o s, um ihm eine Beschwerde gegen die Holz- und
Kohlenbausirer vorzutragen- Der Bürgermeister versprach, das Erfor­
derliche veranlassen zu wollen.
(Lieferungen für die h n n p t st ä d t i s ch e n
Spitäler.) Die hauptstädtische Spilalskommission hielt heute
unter dem Präsidium des Magistratsrathes Viola eine Sitzung, in
welcher da? Resultat der Offerlverhandlnng über die Lieferung von
Lebensrnitteln für die hauptstädtischen Spitäler publiziri wurde.
Sowohl sür die Spitäler mif der Pester, als anch für diejenigen auf
der reckten Seite wurde das aus drei Jahre lantende Generaloffert
der Firma Levi Lindenbaum's, als das billigste,.actepürt-
Die Jahreslieferung für die Pester Spitäler beträgt nach den
Einheitspreisen berechnet 091.092 st, sür die DsnerDpftäler 180.117 b.
Bon diesen Beträgen ergibt sich, dem Offerte zufolge, für die Pester
Spitäler ein Eriparniß von 61.677 st, für_ die Osner Spitäler
10.303_k. Auf Antrag Professor Dr- Lausenauer'S wurde
beschlossen, dem Mimizipal-AiiSschnffe zu empfehlen, das System der
hänslicheii Verwaltung ans dem Gebiete der SpitalSIieferuzen
stndiren zu lassen.
(Ein neuer Donau-Tunnel.) Seit gestern
sind die beiden Tonauuser zwischen Dnnakeß und der Insel Mvnostvr
Lurch einen neuen WafferleitungS-Tuiinel verbimden. Dieser Tunnel
gehört zur hauptstädtischen WafferwerkSanlage in Küpoßtäs-Megyer.
Der Ban winde vor sechs Monaten in Angriff genommen,
mit italienischen Arbeitern von der Dunakeßer und mit ungarischen
Arbeitern von der Jnsclseite an?. Die Sohle des Tunnels liegt in
einer Tiefe von 18 Metern unter dem Nullpunkte der Donau.
Gearbeitet wurde ununterbrochen Tag und Nacht. Schon seit einigen
Tagen waren die Spitzhauen der sich gegenseitig nähernden Arbener-
trnpps zu vernehmen, und gestern Morgen? fand, nach Durchbruch
der letzten trennenden t?rdschichle, die Vcreinigmig statt. Tte Arbeiter
jauchzten vor Freude über daß Gelingen ihrer Arbeit. Der neue
Tunnel ist 3 Meter hoch und öOO SUJetet lang. Bei diesem Baue
zeigte es sich zum ersten Nkale, daß ungarische Arbeiter zu Tunnel-
bohrungen ebenso tauglich seien, wie italienische, die bekanntlich als
die besten für solche Arbeiten gelten. Hervorgehoben zu werden
verdient es auch, daß während der sechsmonatlichen Arbeits­
dauer lein einziger der fünfzig Arbeiter einen Unfall erlitt—
so präzis. so vorsichtig ging die Arbeit von Statten.
Dieser Tunnel ist bestimmt, von deit 22 ans der Insel
abgetenste» Bruiinon das Wasser niiszunehmen und nach den,
Käpoßtäs-Megyerer Schöpfwerk hinüberznleiten. Das aus der Insel
gewonnene Wasser hat eilte vierzehn Meter starke Schotter-schichte
zu pasnren, bis es in die Brunnen gelangt; überdies ist diese
Schotterschichte noch durch eine drei bis vier Nieter starke Thonschichtc
überdeckt, so daß eine Verunreinigung des vorzüglich filtririen
Wassers von der Erdoberfläche ans absolut ausgeschlossen erscheint.
Die Brunnen reichen nenn Meter lies unter den Nnllpmikt der
Donan- )lach Fertigstellung der jetzigen Anlage iverden 225.000
Kubikmeter Wasser täglich gefördert werden können— ein Quantum,
das für lange Zeit dem weitestgehenden Bedarse genügen dürste- Die
neuen Bnmnen und der Tunnel wurden von dem hauptstädtischen
WafferwerkSdirektor Michael K a j I i» g e r projcklirt, und der
städtische Ingenieur Desider D arv a s leitete die Arbeiten.
(Der N! ö r d e r des Grasen M e d e in.) Die
hiesige Polizei ist eifrigst bemüht, um den deS Mordes an den Grafen
Ernst lebe m beschuldigten Franz Ludwig H a t t a 8 (auch
„ „ÄSftasr Albert JWlsheim, Allmansa Mbansa gelmnut) zu eruiren.
Der Genannte, der in Budapest auch afe Hgtos rmd-Hatosch. an­
gemeldet war, ist in Hühaloin (Siebenbürgen) als Sohn
der Ehelente Ludwig Leopold H a l t a s von Adclsheim und
der Henrictte Lonise S ch m e l von Schirmet geboren. In Budapest
hielt er sich, soweit bisher konstaürt werden konnte, bis zum
15. Jänner 1896 auf. Eine Zeit lang war er bei deni Spezerei-
waaren-Großhändler Koloman B r ä z a y als .handlungskommis
beschästigl: später hatte er die Stelle eines Buchhalters in einem
unserer vornehmste» Hotels inne. AIS er in Folge Bertranens-
bruchs seines Postens verlustig wurde, ergab er sich einem
lüderlichen Leben, verübte eine Couponfälschung und entwendete zuni
Schaden des Buchhalters Alois Singer (Giselaplab Nr. 2) einen
Rock. Hattas ivurde verhaftet and dem StrafbezirkSgerichte eingeliefert,
doch ist er alsbald provisorisch ans freien Fuß gesetzt worden. Er
echapirie hierauf, ging nach Wien, ivo er Dotumentenfälschungen
beging und vom k. k. Landcsgericht in Wien steckbrieflich verfolgt
wurde. Anch eines Einbrnchdiebstahls bei einer Frau Josef M e ß a r o S
gebornen Elise S j e ti I e machte sich HatlaS in Wien schuldig. Da
ihni der Boden in der Kaiserstadt zu heiß geivorden, flüchtete er sich
nach Budapest. Bevor ma» hier aber seiner habhaft iverden tonnte,
war er wieder verschwunden. Zu Bekannten hatte er sich geäußert, daß er
nach Afrika gehen werde, um Dienste bei den deutschen Schntztruppen
in Kamerun zu nehmen. Seither blieb Hattas verschollen. Es ist
nicht unmöglich, daß Hattas nachträglich unter fremdem Namen in
Budapest geiveilt hat. Die Polizeibehörde ersucht aus diesem Wege
das Publikum, ihr etwaige hieraus beziighabcnde Daten mitzutheilen.
(K ein Selb st mordkandida t.) Vor etwa zwei
Wochen wurde, wie wir seinerzeit mitgetheilt haben, von der Di­
rektion des „Hotel Metropole" ein Nnbekannter, der sich in dem Hotel
einlogirt hatte und ein nervöses Benehmen znr Schau trug, veran­
laßt, sich anderswo ein Logemenl zu suchen, da man in dein Passagier
einen Selbstmordkandidaten, verninthete. Der Verdacht schien kein
unbegründeter gewesen zu sein, da man später in dem Zimmer unter
dem Bettkissen eine Opinm-Phiolc fand. Die Polizei recherchirte,
jedoch erfolglos, nach dem Fremden. Gestern langte nun bei der
VII. Bczirkshanprmannschast ein Schreiben des Apothekers Giern«
B ä r s o n y in Lengyeltöti ein er gesteht, der Gesuchte zu sei»;
doch trug cv fidi. nicht mit Selbstmordgedanken. Während seiner
jüngsten Anwcscnheir in Budapest habe er an Schlaflosigkeit
gelitten, und um diese zu bekämpse», habe er sich von einem Arzte
Opimn-Tropsen verschreiben lassen.
>E in i v r s i n u e r A n d i e n; b c w e r b e r.) Gestern
machte sich in der Osner Festung der 48j8hrige, ans Török-Zäwnp
gebürtige Müller Marti» :ö e ß durch sein absonderliches Beizehmeu
auffallend. Er hielt ein Gesuch in der Hand und erklärte, er per­
sönlich müsse es dem König überreichen. Heß wurde znr I. BezirkS-
haupliiiannichast eskortirt, von dem Polizeiarzte untersucht und auf
dessen Anordnung als gemeingefährlicher Irrsinniger in die Landes-
Jrrenanstalr im Leopoldifelde überführt,
(Verunglückter A r b e i t e r.) Der 20jährige, in der
„ Flora"-,stcrzensabrik beschäftigte Arbeiter Franz Z a j a c; war
heute damit betraut, eine Zisterne, die zum Auffangen von Schmutz-
wasser dient, zu reinigen. Da Zajacz sich längere Zeit nicht blicken
ließ, wurde nachgesehen: man fand ihn leblos aus der Sohle des
Tunnels liegen. Er dürste durch Einathmung von Giftgasen den
Tod gesunden haben.
(S a n o n I i» m u s.) Aus Bartseld wird uns
geschrieben: Während andere Städte ans die Erhaltung ihrer Eigen­
art das größte Gewicht legen, hat man bei uns die charakteristischen
Baudenkniäler aus alter Zeit verfallcii lassen, oder man demolirt sie
sogar ohne Rücksicht und ohne Verständniß. Dieses Schicksal wird eben
jetzt unseren Stadtmauern znthei!, obwohl dazu keinerlei Nothwendig­
keit vorhanden ist und sogar eine Minifterialverordnnng besteht, die
dies verbietet. So füllt denn Stück um Stück von dem alten interessanten
Bartseld, das erst dieser Tage das aufrichtige Entzücken des deutschen
Historikers Georg Boß, der behufs Sammlung von Material sür eine
Geschichte der ungarischen Königin Elisabeth der Heiligen längere Zeit
hier weilte, hervorgerufen hat.
(Los van Rom!) An- Weimar wird uns iele-
graphin: Das Präsidium des Evangelischen Bundes beschloß die
sofortige dauernde Entsendung von 10 evangelischen Geistlichen nach
Oesterreich zur Unterstützung der Neberirittsbewegung.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t ra I in ft i tu 18.) Trübes, mildes
und meist regnerisches, später winvig-S Wette: zu erwarten mit
Abkühlung. Temperatur um 2 Uhr Nachmittags: -j- 70 (J._
2 iI» 0 n Fischer& C 0 mp., Seidenwaarenhaus
(Beesi-utez«), verkauft Hochmode. Seidenstoffe zn rednzirten,
1 —lOmetcrige Reste zn jedem Preis.
Theater für heuter Nationaltbeater: WröS'
mariy-Feicr: Prolog; „Cteilley es a Hunyadiak“: „Si4p Ilonka“!
„Csongores 1'imcke".— Königl. ungarisches Overnhaus!
Geschlossen.— Lustspieltheater: „Tartslekos ferj“.—
Bolkstheater: „San-Toy“.— Magyar Sz'inhäz:^
wikLckv".— Urania-Theater:„\ r elencze-.
GerichtstzaUe.
bine literarifdic Fehde, die in einen heftigen persönlichen
Streit ausartete, gelangte heute vor dem Strasgerichtshose zur
Austragung. Die Träger zweier Namen von gutem schriftstellerischen
Klänge standen einander als Widersacher gegenüber. Bela T ö t h
und AleriuS B e n e d e k strengten gegen einander je einen Preß-
prozeß wegen Verleumdung und Ehrenbeleldigung an und hierüber
fand heute die Haupiverhandlung unter, dem Vorsitze des königlichen
Tafelrichters Julius Lenk statt. Blla Tölh erschien mit seinem
Rechtsfrennde Dr. Geza K e n e d i, während als Vercheidi-er
Benedek's Dr. Josef Sebestyen sungirte. Das Substrat dieses
gegenseitigen PreßprozeffeS ist das folgende:
Am 2. Dezember v. I. erschien nur der Feder -Pesa Töch's
im „Pest! Hirlap" ein Feuilleton Unter dem Titel „OOnz^ritöstrlte"
(Bücherankauf), in welchem er mittheilt, daß die Leitung des Vereins
der ungarischen Buchhändler ihn aufgesordert habe, auS Anlaß der
herannahenden Weihnachtsfeiertage ein Feuilleton über die Lauheit
deS ungarischen Publikums auf dem Gebiete des Bncherkaufes zu
schreiben. Er— Töth— lehnte dieses Anerbieten ab, da feiner
Ansicht nach das Publikum die rechten Bücher znr reckiten Zeit kaufe.
Auch sein Buch habe starken Absatz gefunden und doch wer sei am
Ende er und was sei sein Werk? Gewissermaßen als Erwiderung
auf diese- Feuilleton veröffentlichte AlerinS Benedek am 15. Dezember
v. I. in seinen beiden Zeitschriften „Magyar Kritik«" und „Nemzeti,
Jskola" nmer dem Titel „Ki vagrok en ?!- (Wer bin denn ich ?) einen
Artikel, welcher starke persönliche AnSlälle gegen Tolh eMhäli- Jn-
kriminirt werden in diesem Artikel als Verleumdung insbesondere
die nachstehenden Stelle»:
„Und das wünscht derselbe Mensch, von dem die Zeitn»>j«n
erst kürzlich nachgewiesen haben, daß er die nämlichen von da und
dort zujaimnengrfteüten Dinge in zwei verschiedenen, von zwei Ver­
legern herausgegebenen Büchern verüffenilichl und sich ein und die­
selbe Sache von Beiden gut bezahlen läßt."
Ferner-. „So oft er einen Menschen anfällt,, achtet er daraus,
daß er eine» Mächtigeren streichle."... „Ullit dein einen Worte
widerlegt er das andere, zugleich fällt er nach Art des bissigen
Hundes einen unserer lresslichsten Dichter an."
Als beleidigend werden ferner die folgenden Stellen bezeichnet:
„Er hat feine eigene Gerechtigkeit, eine Gerechtigkeit,, die von der
Lüge erzeugt ivurde, die personifizirte Selbstüberhebung, Eigendünkel,
unbescheidene Bescheidenheit, süßliche Demülhigkeit. und so kann es
nicht Wunder nehmen, daß dieselbe Sache heute als purste Wahrheit
seiner Feder entströmt, die er morgen als Lüge bezeichnet."
Ferner: „Dieser Mensch ist thatsächlich ein böser Mensch, ich
unterschreibe es; wenn nicht, dann sage ich es auch. Und ich stehe
»ich! allein mit meiner Ansicht, wenn ich behaupte, daß dieser Mensch
gemeingesährlich ist. Seine Gemeingefährlichkett besteht darin, daß
selbst sein Athem eine Lüge ist. Mit in den Mantel der brüllen­
den Wahrheit gehüllten Lügen führt er die oberflächliche Menge
irre ..." ..
„Er muß beißen und noch dazu menchlings und wozu brauchte
er Edmund Jakab als Beispiel anznsühre», warum nicht beispiels­
weise Koloman Töth?"
Auf diesen Artikel verüffentlichie dann Bela Töth am
28. Dezember v. I. im „Pesti Hirlap" eine Erlärung, in welcher er
behauptet, der Beweggrund dieses sonst unverständlichen Angriffes
sei das geschäftliche Interesse, welches seiner schriftstellerischen StMung
schaden ivill und als Mittel auch noch das Andenken seines Vaters
vcrunglimpst. Gegenüber eimnn solchen Angriffe mußte er jene Art
der Genngthnnng wählen, welche die Beweggründe und Vie-Ethik
des Angriffes vor Gericht ins gehörige Licht rückt- Gegen die persön­
liche Gehässigkeit pflegt er sich selbst zu vertheidige», doch wen» das.
geschäftliche Interesse >hn überfüllt, dann ruft er den-Schutz dir
Justiz an.
Der Vorsitzende beschließt zunächst den Verlkumdnngsprozeß
Töth eontr» Benedek in Borhandlung zu ziehen.
Angeklagter Alexius Benedek gibt an, daß er 41 Jahre
all, reformirten Glaubens, Schriftsteller und bisher unbestraften-
Vorlebens sei,
tffach Verlesung des dispositiven (Theiles der Anklageschrift
folgte das Spezialverhör.•
Präs-: Wollen Sie sich darüber äußern, ob Sie den jnkrimi-
nirien Artikel verfaßt haben'?— Angeklagter Benedek: Ja, ich
habe ihn geschrieben.
P r ä s.: Sind Sie Eigenthümer der „Magyar Kritika" und
der „Nemzeti Jskola"?— A n g e k l.: Ich bin Eigenthümer der
letzterwähnte». Zeilschrist und theilweise auch Eigenthümer der ersteren-
Präs,: Ich konstatire, daß die in beide» Zeitschrislen er­
schienenen Artikel mit einander identisch sind. Was haben Sie be­
züglich dieses Artikels zn bemerken?— A n g e k I-: Ich bemerke,
daß ich den Artikel lediglich im öffentlichen Interesse auf Grund der
in meinem Besitze befindlichen Daten geschrieben habe.
Es gelangen hierauf die in beiden Zeitschriften erschienenen
Artikel zur Verlesung.
P r ü s-: Wollen Sie sich über die inkriminirten Ausdrücke
äußern. Was^gab Ihnen Veränlassnng, dieselben zu gebrauche».—
Äuget l-: Jch^kenue seit 18 Jahren die schriftstellerische Thüligkeir
des Herrn Bela T ö t h und.Niemand käun behaupten, daß ich seine
Vorzüge nicht in genügendem Maße gewürdigt hätte. Allerdings
habe ich selbst als Schriftsteller von ihm manche'Unbill zu erdulden
gehabt, doch nicht dies gab nur die Veranlassung dazu, von ihm ein
Bild m entwerfe». Lediglich sein über den ungariiche» Bücherkaus
verfaßter Artikel bewog mich, sein Bild so zu zeichnen, wie es sich in
mir seit Jahren auf Grund meiner Beobachtungen festgesetzt hat.
Seinen Privatcharakter wollte ich mit keinen, Worte verletzen-
P ras-: Ich fordere nunniehr den Herrn Vertheidiger auf,
seine Beweise vorzubringen.
Vertheidiger Dr. Sebestykn: Ich will dies zunächst qus
Grund des Punktes 1 des§ 260 St -G -B. thun, falls der Herr privat-
klägerische Vertreter in die Beweisführung willigt, und wenn dies
nicht der Fall sein sollte, auf Grund des Punktes 5 des§ 263
St.-G -B. aus öffentlichem Jntereffe. Herr Bela Töth kritiflrt fast
Tag für Tag in feinem „Esti Isvelek" die Menschen und deren Hand
lungen. —- Der Vertheidiger beruft-sich aus eine ganze Reihe von.
Zeitungsaussätze» aus der Feder Bela Töth's, ferner einen an
Benedek gerichtete» Bries und ein Benedek gewidnlctes Werk Töch's.-
Privatklägerischer Vertreter Dr. K e 11 e d i widersetzt sich dem
aufs entschiedenste, daß der Vertheidiger hier aus dem Gesichtspunkte
des öffentlichen Interesses beweise, wo lediglich von dem Streite und
Kampfe zweier Schriftsteller oder Kritiker, nicht aber von einer Sache
die bliebe ist, welche das allgemeine Wohl, das öffentliche Jntereffe
angeht. Bela Töth zejgt sich jedoch bereit, daß man, was seinen
Eharakter und seine Handlungen betrifft, den vollen, unbeschränkten
Beweis führe. Diesbezüglich will er sogar die Aufgabe des
Gegners erleichtern- Er bittet, der Gerichtshof möge den Beweis
lediglich aus Grund des Punktes 4 des d 263 des St.-G.-B-,
nämlich auf Grund der Einwilligung des Prioatklägers zulassen.
Er macht jedoch daraus aufmerksam, daß der Angeklagte ein
beleidigendes Wml nicht damit beweisen kann, daß er schon bei einer
früheren Gelegenheit ein solches Wort gebraucht hat. Er bittet sonach,
von der Verlesung der hieraus bezüglichen Artikel Umgang zu
nehmen, die anderen Artikel bittet er selbst, zur Verlesung bringen
z» wollen. Der privatklügerische Vertreter bringt nunmehr seine
Gegenbeweise vor, so beispielsweise mit einem im Jahre 1896
erschienenen Buche Töth's, aus welchem klar hervorgeht, daß Töth
oichl mit der nchecre gearbeitet, sondern zitirt hat, was wohl jedem
Schriftsteller gestattet ist. Des Weiteren bittet er, eine Besprechung
des Werkes Benedek's, welche im „Budapesti Szemle" erschiene» ist,
zu verlesen. Gegen die vom privatklägcrischen Vertreter verlangte
Verlesung von Zeitniigsartikelii und Auchauszügen hat er keine Em-
wendnng.
Vertheidiger beharrt daraus, daß der Beweis vom
Gesichtspunkte des öffentlichen Interesses zugelaffen werde-
Der Ger,ck,-hos beschlietzt, aus Gründen des öffentlichen
untere,ses den Beweis zuzulassen und werden hieraus die zahlreichen
von der Beriheid'.gnng vorgelegten Artikel verlesen.— Die Verhand­
lung wird Slachmiuags zortgesetzk.
,, Eöäky-Zufth. Die Polizei hat in Angelegenhei
Milchen dem Grasen Georg Esäky unl
>-*" n I stattgehabten Pistolenduells die Vorerhebungen ab
geschlonen. Es wurden im Lause der Untersuchung sowohl di
Gegner Bela^ u u h und Gras !s s ä k v, als auch die beider
I-ltmen Sekundanten Hot niz R 0 h 01, czy, Gras Michael K« r 0 l v i
Juliu-, Latrnvvics, Ivan P 0 r v c z t y und die Aerzn
A I. Ladislaus Farkas und T r- Emil K 0 ß t k a verhört. Heun
Wurden die Akun de: kön. Staatsanwaltschaft übermittelt.


[ 2023-06-29 10:46:43.363 - 19001130 - Seite 12 ]
Die Dort«» in «alizien. ttmterj, 30. November.
tO r j g., T i l e s r.) In dem Samaborer Prozesse gegen den
Polizei-Inspektor E i l n e r bestätigte Zeuge H r« c z u k, der
seit neunzehn Jahren bei der städtische» Polizeiwache in Samabor
dient, daß der angeklagte Polizei Inspektor wirklich Anordnungen zu
treffen pflegte, damit den Delinquenten, denen man Geständnisse
erpressen wollte, Daumsch rauben angelegt werden. Bei
Anwendung der Folterwerkzeuge trug derPolizei-Jnspeklor dasür Sorge,
daß die Schmcrzensrufe und das Stöhnen der im Polizeiarreste
gemarterten Jnqmfitm nicht nach äugen dringe.
Telegramme des „Pester
Wien, 30. November. (Orig. -Telegr.) Der
Kais er wird am 4. Dezember nach Wien zurückkehren und einige
Tage später den neuernannten serbischen Gesandten Kosta C h r i st i c s
in Audienz empfangen, um dessen Beglaubigungsschreiben entgegen
zunehnien.
Wie«, 30. November. (Orig..Telegr.) Dem „Jllustrirten
Wr. Extrabl." zufolge beabsichtigt Oberstkämnierer Gras Adens
p e r g- T r a u n mit Rücksicht auf sein hohes Alter sein Amt
niederzulegen.
Kraz» 88. November. (O r i g.- T« l e g r.) Die U n
terfuchnng gegen jene 36 i t a l i e n i s ch e n Stu­
denten, die man des Singen« hochverrätherischer Lieder beschul­
digt«, wurde eingestellt. Die Berhasteten besinden sich bereits
auf freiem Fuße.
Berlin. 30. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die den,
Fiirsten He rbertB ismarck nahestehenden Berliner „Neuesten
Nachrichten" erklären, daß dem Fürsten der Wunsch nach Rückkehr in
den Staatsdienst vollkommen fern liege.
Paris, 30. November. Der Chefingenienr des österreichischen
Generalkommissariats für die Pariser Weltausstellung, Karl P s a f f,
ist gestern nach kurzem Leide» hier g e st o r b e «, Der Verstorbene
war bis vor wenigen Tagen am Ausstellmigsplatze thätig.
Madrid» Sv. November. (K a ni m e r.) Deputirter R o m e r o
R o b l e d o bekämpft die in Aussicht stehende Heirath der
Prinzessin von A st u r i e n mit dem Sohne des Grasen von
C a s» r t a, indem er der Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß dadurch
die Beziehungen Spaniens zu Italien Schade» leiden könnten. Er ver­
langt, man solle warten, bis der König großjährig sei, damit er dann
die Entscheidung treffe. Redner fordert schließlich die Staatsmänner
auf, sich dieser mit der Staatsraison nicht in Einklang zu bringenden
Heirath zu widersetzen. Wie verlautet, wird auch S a g a st a diese
Heirath bekämpfen.
London, 30. Roveinber. Eine amtliche Depesche meldet, das:
der Feldzug gegen die Aschanti« beendet
sei und daß die Truppen von Kumasst abgerückt seien.
Die Lage in Oesterreich.
Prag» 30. November.( O r i g.- T e l e g r.> „Närodni
Listy" veröffentlichen an der Spitze des Blattes ein ausführliches
offenes Schreiben des Jungczechensührers Dr. Herold an den
neum Präsidenten des Präger Oberlandesgerichtes. In dem Schreiben
wird dargelegt, daß die Aushebung der Sprachenverordnungen gesetz­
widrig, fiir den Präsidenten daher nicht maßgebend sei. Dr. Herold
erwartet also, daß der Präsident dem Gesetze und der Gerechtigkeit
zum Durchbruch verhelfe und den gegenwärtigen Stand beseitige.
Prag, 30. November.( O r i g.- T e I e g r.) Der
Beschluß des Präger Stadtverordnetmkallegiums, daß die deutschen
Gemeiudeschulen nur mit c z e ch i s ch e u Aufschriften
zu versehen seien, wurde, wi« die czechischeu Blätter melden, von,
Statthalter inhibirt.
Pilse«, 30. November..( O r i g.- T e l c g r.) Einer
Meldung deS „PIzenSky Obzor" zufolge wurde den verantwortlichen
Redakteuren der „Politik" und der „Katolicke Listy" wegen der
konfiSzirten Artikel gegen den neuen Präsidenten deS
Präger Oberlandesgerichtes die Anklage wegen
Majestätsbeleidigung zugestellt. Eigen die Redakteure
wurde das subjektive Verfahren eingeleitet.
Interview mit dem Grafen Münster.
Paris, 30. November. (O r i g.-T e l e g r.) Der
^Figaro" veröffentlicht eine Unterredung mit dem
deutschen Botschafter Fürsten M ü n st e r.
Die Gründe meines Rücktrittes, sagte Fürst Münster, sind
doppelter Natur. Ein weiser Mann soll, na>nenllich.-» wenn er
glücklich geling war, eine schwere Mission zu erfülleu, sich selbst zur
Seite stellen, ehe man durch die Gewalt der Dinge veranlaßt iverdeil
könnte, ih» als zu nichts mehr nütze zu beseitigen. Der zweite Grund
ist, daß ich am 23. Dezember das 80. Lebensjahr überschreiten werde.
Ich war leidend und muß meine Gesundheit pflegen. Alich inöchte
ich den Meinigen widmen, was mir an Lebenszeit noch übrig bleibt.
Nach der Ausstellung, wo Frankreich und Deutschland so vortrefflich
harmonirten, erachtete ich das Werk der Friedensstistnng, dem ich mich
hingegeben hatte, für beendigt, und ich bat den Kaiser un> meine
Entlassung.
Aus die Frage, ob er nicht einen läligeren Urlaub verlangen
könnte, um der Ruhe zu pflegen, antwortete Fürst M ü n st e r: Das
ist nicht möglich, die Botschafter müssen ihre Pflicht an Ort und Stelle
erfüllen können, und vermögen sich deshalb nicht fernzuhalten.
Namentlich die dipkonlatische Mission des deutschen Botjchakters in
Frankreich ist keine Sinekure. In zwei Monaten werde ich mein Anit
meinem Nachfolger übergeben, aber ich werde Frankreich deshalb nicht
verlassen, sondern namentlich den Winter hier zubringen.
Krüger in Europa.
London» 30. November. (O r i g. T e l e g r.) Gegen­
über den Pariser Demonstrationen zu Gunsten K r ü g e r'S besteht
hier der entschiedene Wille, sich durch keinerlei platonische Kund-
gkbvng provoziren zu lassen. Deshalb erfährt der gestrige Beschluß
der französischen Kammer relativ wenig Beachtung. Die „Times"
bemerken, Frankreich, dessen Volk sich so vernünftig benehnie, sei
durch seine Volksvertreter lächerlich gemacht worden, denn nichts
könne wohl dümmer sein, als das offene Bekenntniß, daß man ver­
wunden möchte, sich aber fürchte, loszuschlagen. Privatpersonen
können ihre Sympathien ausdrücken, so viel sie wollen, aber für eine
Körperschaft, wie die französische Kammer, sei es überaus unwürdig,
in eine Frage, die einen anderen Staai betreffe, mit platonischen
Beschlüssen «inzligreisen, die sie nicht in Thaten umsetzen könne.
Die französische Regiernng sei an diesem Vorgehen unschuldig,
sie habe das Beste gethan, was unter solchen Umstünden geschehen
konnte.
Berlin, 30. November. (O r i g.«T e l« g r.) Trotz der von
Paris hieher gelangte» positiven Meldung, daß Krüger morgen
nach Berlin reisen solle, gilt es hier als nicht ganz gewiß, daß Krüger
kommen werde. Es dürste ihm nämlich von hier bedeutet worden sein,
daß s e i n« B i t t« n U n d V o r s ch l ä g e nicht aus
Erfolg r e ch n e ii l L n n« n. Die „Naiionatzeitimg" meint,
wegen der Aussichtslosigkeit der Bemühungen Krüger s in Berlin
müßte man es bedauern, wenn der alte Herr zu einer so anstrengenden
Reise veranlaßt würde, die im besten Falle nur Demonstrationen ohne
politischen Werth für die Sache der Boeren hervorrufen konnte. Der
„Börsencourier" will benimmt wissen, daß Krüger nur bis Köln
fahren und von dort nach Holland reisen werde.
Trieft, 30. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die hiesige
Affoziazione Temocratica beschloß, a» Krüger ein BegrüßungS-
telegramm zu sende».
Gngland und Transvaal.
London» 30. November. Wie „Daily Telegraph'
erfährt, übernimmt Lord K i t ch e» e r heute den Ober­
befehl über die Truppen in Südafrika
Die Lage im Orient
Konstantinopel, 29. November. Kaiser N '«laus
sprach dem -Sultan für die ihm durch den Botschajler S i u o-
io i e f f übermittelten Wünsche für seine baldige Genesung seinen
Dank «>S und fügte hinzu, er erbücke in dem Interesse, welches der
Sultan au dem Verlaufe der Krankheit nehme, «inen »eueren Beweis
sein« Freundschaft.— Der armenische Bischof in Wusch Msgr.
P a p k e n wurde von den Lokalbrhördrn in Hast g e n o m-
m e n, weil er Beschwerden üh« die von Kurden an der armenischen
Bevölkerung ausgeübten Lexationen »chodm hatte.
Konstantinvpel, 30. November. Ein Jrade des Sultans
ermächtigt den Marineminister, mit der amerikanischen Firma
E r a m p einen Vertrag wegen Lieferung eine»
Kreuzer- neuen Systems abzuschließen.
Paris. M. November. Prinz Georg von Griechen-
l a n d ist gest«» Abends nach Rom abgereist.
Belgrad» 30. November.( O r i g.- T e l e g r.) Ein
gestern unterzeichnetes Jrade des Sultans ordnet die S u s p« n-
d i r u n g des Differentialtarifs für Serbien
an. Der Gesandte, General Gruirs, wird heute die Ratifikation des
betreffenden Abkommens mit dem türkischen Minister des Aeußern,
Tewfik Pascha, austauschen.
Belgrad, 30. 'November. König Alexander erhielt
von der Kaiserin Alexandra von Rußland ein Telegramm,
in welcher- ihm und der Königin der Dank für deren Wünsche für die
baldige Genesung des Kaisers ausgesprochm wird.
Die Wirre«» in China.
Die Haltung Rußlands.
Lv> dou, 30. November. Den „Time-Z" wird aus Peking
vom Gestrigen gemeldet: Der rassische Gesandte, der früher allen
Punkten der von den Gesandten vorbereiteten gemeinsamen Noic
zugestimnlk hatte, und zwar einschließlich der ;ur Bedingung ge­
machten Hinrichtung der schuldigen Prinzen und Beamten, hat
jetzt den chinesischen Bcvollniüchtigten mitgetheilt, daß Ruß
I a» d, welches stets von aufrichtiger Freundschaft für China
beseelt sei, eine Aenderung der Bestimmungen der Note ver­
langen werde. Rußland werde hauptsächlich dahin wirken, daß die
Forderung der Todesstrafe für die schuldigen Prinzen und Beamten
abgeändert und stall dessen festgesetzt werde, daß die Schuldigen von
den Chinesen in einer für die Mächte annehmbaren Weise zu bestrafen
seien, oder daß diese Bestimmung und vielleicht andere Punkte der
Nore nicht als „unwiderrufliche Beschlüsse" der Gesandten angesehen
wcrdeit: mit anderen Worten, daß sie nach weiteren Unterhandlungen
mit den chinesischen Bevollmächtigten abgeändert werde» könnten.
Japan verlangt gleichfalls..eine Abänderung der von den Ge­
sandten entworfenen Note dahin, daß eingefügt werde, China habe
dem ermordeten Kanzler der japanischen Gesandtschaft ein Denkmal zu
errichten.
Chinesische Eisenbahnen.
London, 30. November. Wie die Blätter aas Pxking vom
28. v. melden, verlaute! dortselbst, Vaß die Russen die Eisenbahnlinie
Shanhaikwan—Tientsin an die Deutschen ausliefern und diese sie
wieder um an die Engländer übergeben werde».
Deutschland «nd Nordamerika.
Berlin, 30, November. Bei dem von der amerikanischen
Kolonie anläßlich des nationalen Danksagefestes veranstalteten Fest­
mahl brachte der anierikanische Botschafter W h i t e ein Hoch
auf den Kaiser W i l h e l m und den Präsidenten
Mac K i n l e y aus, wobei er erklärte, daß während der ganzen
Dauer der gemeinsamen Operationen in China die herzlichsten
Gefühle zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland bestanden
haben und noch bestehen.
Eine Pulverrxplosion.
London, 30. November. Wie der „Standard" aus Shanghai
vom Gestrigen berichtet, find ani letzten SamStag in Hang-Tschou
durch eine Pulverexplosion 40 Personen getödtet worden.
.Oberst Pork gestorben.
Berlin, 30. November. (O r i g.- T e l e g r.) Wie aus
Peking hieher berichtet wird, ist Oberst Graf D o r k in Folge des
gemeldete» Unfalles gestorben. Er war 30 Jahre alt und mit einer
Russin, v. Bronickomska, verheirathet. Durch viele Jahre
war er Militär-Attache in Petersburg,- seinen ansgezeichnelen Be­
ziehungen mit Rußland hatte er es hauptsächlich zu verdanken, daß er
dem Stäbe Waldersee's zugetheilt wurde.
Strikes.
Brüx, 30. November. Die Belegschaft de- P l u t o-
Schachtes ist heute Früh vollzählig angefahren. Der A u s-
ft and erscheint »urmiehr beendet. Das für morgen ein-
berusene Einigungsamt soll die bekannten Streitpunkte austragcn.
Wien, 30. November. (O r ig. -T e le gr.) An der V o r-
b ö r s e herrschte eine freundliche Stimmung, da vom Auslande
höhere Notirungen vorlagen und der Ausverkauf der ungarischen
Kronenrente nachhaltig günstig wirkte. Bevorzugt blieben bei leb­
haftem Nmsatze beide Kredit-, ferner Bodenkredit-Aklien und ungarische
Kroneurente. Alpine Montan-Aktieit gewannen von lokalen Deckungen.
Im Allgemeinen erreichte das Geschäft keinen größeren Umfang.
Türkenlose stiegen im Anschlüsse an die von Paris gemeldete Erholung
der Tnrbantverthe.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.— bis 673.50, Ungarische
Kreditbank 676.— bis 678.—, Oesterreichische Bodenkredit 881.—
bis 884.—, Unionbank-Aktien 546.50 bis —, Länderbank 408.25
bis 409.—, Anglobank 272.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 664.— bis 666.75, Lombarden 113.— bis 114.—,
Elbethal 470.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —.—,
Tabak-Aktien 285.— bis —, Mai-Rente 98.10 bis —,
österreichische Kronen-Rente 98.40 bis —.—, ungarische Gold-
Rente 115.50 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 91.40 bis 91.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.17, Reichsmark 117.71, Alpine 451.50
bis 456.50, Rima-Muränycr 490.— bis 492.—, Waffenfabrik
—.—, Türkenlose 107.— bis 108.50, Ungarische Hypothekenbank
Aktien 438.—, Adria 471.,50, Straßenbahn lit. A 249.— bis
250.—, Präger Eisen-Akten 1730.—, Briixer Kohle» 860.—.
An der MittagSbö rsc sind türkische Werthe weiter
gesiiegcn, Tabak-Aktien wurden für Paris gekauft. Auch Montan­
werthe waren in Folge der von Berlin gemeldeten Besserung begehrt.
Präger Eisen-Aktien 1735.—, Brüx« Kohlen 860.—, Straßen­
bahn-Aktien lit. A 249.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 673.— nach 674.—, Ungarische Kredit
677.—, Oesterreichische Bodenkredit 887.—, Unionbank 545.50, Anglo.
bank 272.—, Länderbank 408.50, Bankverein 469.—, Alpine 457.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbah» 664.75 nach —,
Lombarden 113.75, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbah» 459.—, Rima-
Muränyer 493.—, Mai-Rente 98.05, ungarische Gold-Rente
115.45, ungarische Kronen-Rente 91.35, österreichische Kronen-Rente
88.35», Zwanzig-Francs-Stücke 19.18, Reichsmark 117.76 nach —,
Tabak-Aktien 290.— nach, Türkenlose 108.50, Waffen-
sabrik 288.—.
SMnsjkurse der Wiener BSrfe um 2 Uhr SS Mln.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß günstig, ungeachtet der niedrigeren Berliner No-
tinmgen. Montanwerlhe lebhaft steigend. Präger Eisen erreichte»
1750.—, Alpine Montan Aktien werden von einer Coulissesirma
gekauft.
Oesterreichische Kredit-Aktien 674.5,0 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 677.—, Oesterreichische Bodenkredit 891.—, Unioubank
545.40, Anglobank 272.—, Länderbank 410.—, Bankverein 409.—,
Alpine 460.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 664.75 bis
—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 473. -, Rorowestbahn 460.—,
Rima-Muränyer 495.—, Mai-Rente 98.—, nngar. Golv-Rente 115.45»,
ungarische Kronen-Rente 91.35, österreichische Kronen-Rente 98.30,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.18, Reichsmark 117.76, Tabak-Mien
290.—, Türkenlose 108.50, Waffenfabrik 288.—.
. Berlin, 30. November. (>T> i tz.> T «legr. 1 IBkrje.112 Uhr
.->0Min. O «ste r rei chj!ch e Kr edi t-A tti en 211.25, Lomb orden
27.—, glatisojt» 142.20, Tiskon toba »k 179.70, foanbelS»
gefkl> ichast 152.50, Den t lcheB ank 200.—, T r esd en er B a »t
149.—, Nationaldank 134.—, B r e s I au c r D iSk o nto —,
yo« *a6«tte 20&25, Bochumer 190.—, Gelsenkirchner
192.80,© oi p tu er 182.90, Hi b er« i» ÄXMl, Konsolidation
358.—, ung er. St te n ra>R e« te —, Span i er —,I ie I jener
. M eridi anal, Mittelmeer —, Gotthart» 14ÜW,
Schweizer Zentral 156.-, Schweizer Nordost Jura-
S imp Io« ML0, C anada Pac i sie 84.75, Northern Comm.
-.—.Hamburger PadetsahrtlWLkl, R. LloydllS.62,Edisoii
—•—, Gr. B. P lerd «b ahn —, Sänne »baum —.—, T o rt-
mund 93.30. Northern Pr es. 83.00, Transvaal 166.90.
Wie«, 30. November. (Ort g.-Te!egr.) Sp iri iuS
matter, k 42.- G.. k 42.60 r
. 1 Uhr Nachmittags: Ter BormiüaaSverkehr fchließl fesier.
Weizen per Frühjahr zuk 7.69; Neu Mais zu k 5.21;
Roggen per Frühiabr zuk 7.60.
_ r Wie», 30. November. (® «treib
Herbst zu k —big k We
7M ii» k 7.70; «, ,-e» per'
per Frühjahr m*
i zu k —.— bis k—; Hafer
Ma is per Septembe
em arlt.>
Weizen per
Frühjahr zu
l\W-
l Mais per Mas.Juni zu k 5.21 6i»'k*5.28; Rüböt
^e r t JA n n e r^.Ä pril zu k —bis k —; R «p<
keptcmber-Oktöber
Jänner-Febcr z»k—
zu
per
k —bis k —; Reps per
k —. Fest.— Wetter: trüb.
Körst- und Kaildelsrmchrichterl.
Budapest, 30. November. (W a«mi< und Effekten-
börse.) P r o d u k l e. Verkauft wurde: Schweinefett ;n k 5>9.—
per 50 fiilogv.
Esse kteng e s ch äs t. Dir gestern eiugetreiene günstige
Stimmung übertrug sich auch auf die heutige Börse.— Bei lebhaftem
Berkehre wurde nngarifche Kronenrente ju stelgenden Kurien aus
dein Markte genommen, von internationale» Werthen waren die
beiden Kredit Aktien, von heimischen Werthen Rima Muranner
Eisenwerks-Aktien, Straßenbahn- und Stadlbadn-Atlien bevornigi.
Daluten und Devisen notiren unverändert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische vier
perzcnligc Kronen Rente zu 91.37'- bis 91.52*.*, NngarifLe Kredil-
bank-Akriei» zn 675.25» yjz 677.—, Rima-Muranyer Eisenwerks Aktien
zu 490.— bis 491.50, Straßenbahn-Aktien •:» 506. -, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 671.— bis 673.—, Oesterreichnch-Ungarische Staats­
bahn-Aktien zn 664.50 bis 666.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzenliqe Kronen-Rente zu 91.5,0 bis 01.5,5», Smdtbati» Aiticn
zu 280,— bis 282.50.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische tperzcnnge
Kronenrente zu 91.40 bis 91.55, Ungarische Kreditbank-Aktien ui
677.26 bis 679.- -, Ungarische Eskompiebank-Akticn zn 429.5,0 b:s
431.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 671.50 bis 673.50, Rima
Muränyer Eisenwerk Aktien ;n 490.— bis 496.—, StraßNibatzn-
Akücn zn 5,96.5,0 bis 5,97., Oesterreichisch-Ungarische Staatsbadn-
Aktien zu 664.75 bis 665.5)0.
*,i Zur Erklärungszeit muhten Oesterreichische Kredit-
Akkien 672.25.
P r ä m i en a e s ch äs t: KurSstellmig in Oesterreichische!! Kredit-
Aktien aus morgen£ 0.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 14.— bis k 15.—,
per Ultimo T e; ember k 23.— bis k 24.—.— Kursstettiliig
in Oesterreichisch-Ungarischen StaatsbahnAklien per Ultimo De­
zember k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
«.'oldmife 100 G. GuMen G^1<1
«240 K 86,05
flotfrem© pr. Medio !>«?,. 9^.05
Hente in Kronen^äliraog 91.46
dto pr. Medio Dez.— 91.60
R«nt© iD Krouenw. Z'/,81.75
Osü« -StaalsaDl. !. G. 300
G. G. -- 210 K..
Kiseob.'Anl. in G. 300 Ct.
'G, n= 240 K.— 99.60
Kisenbalui-Aülelien io 99.2$
b) Oesifi'rei
Renta io Xotan Mai-Nov. 98.
Rente in Noten Fbr.-Aug. 88.—
Rente in Silber..—.--— 97.50
«»...--.»»...ii vis Korse iJerufttero—d) notirten
SUttsseBuw. EffW(4#n „renken «loh für je IOOK
st) Ungar iRcbe Staatsschnlä.
SS.so 99.60
Waare A. f. <1. Kia.-Tb. j. 6. Geld Waare
56.65 30 4 --- 240 K 77.60 78.50
96.65 I! räm.-Anleiten v. J. 18*0
91.88 fl. 300= 200 K 167.76 168.75
91.70 Uwg.Sebankr.-Abliiaung»-
82.25 ObHgalioueu ......... 98,40 99.16
Vvx. Grundentl.-ObHgar. 91.26 92.25
K.ro&tificb-8lnvon.Griiad-
entUstnugs-Obliga» 92.50 93.50
103.50 Theiss- und Szegedhier
100.26 ü. 100 «s 200 K. 140.— 141.-
chiaeli« Staatescbuld.
98.60 Rente In Silber.— 67.50 88.—
98.60 Goldr. lüOG. G.= 2iOK. 95.50 L6.—
98.— Rente iu Kvonenwäbruns 58.— A.60
<•) l'rfmde S I a a t s a c U n l <1.
Ropniscbe Smataanl. -4?« 87.60 88.60 Serbiaebe PrKm.-Anl. 78.— 80.—
Bnlgariache Siaatseisenb. Lsrb. I'r.-Aul.roit 6»terr.
“ 80.20 öl.— uberstewi'eluug 2?»83.— 82.—
«) Anis #fi«atlie8e Anleheo.
Anleben der
9L.— 97.— ihal'WasßerreguUrung«-
89.— 90.- 92.50 93.50
Aktien «ob Btnken
Bypothekar-Aaleibe..
Anleihe der Hauptstadt
Budapest-
dto 3SS7 4°'*
al-Hypc
•AnglO'Cesierr. Bank--- 272.— 274.—
*Bpeeter Bankverein it°,ö 170.— 172.— pr. .ut oio
«Erste Ung. Gewerbeb.— 316.— 320.— *Ung'. llaudi
*l'lum»ner KrectitbauU-- 164.— 188.— *Unu. h«.-\
* f Vaterl. Bank-A.-G 216.- 218.— ^dtopi""
Hermes U. A.Wechselst. 210,— 220.— *üeuTi
»’Kr.-Slav. Hjrpothekenb. 207.— 310.— ung. Sp
*Ung. Allg. Kredilbank *Oesterr. V
*dlo pr Medio l>ez. ... 678.— 679.— *dto j
»Ung.Bank f.lndnstrieu.
Handel—
Mfo pr. Medio Dez. ... 160.—
•Cng. Hypothekenbank- —.—
Aktien von
*InnsrstLdte!' Sparkasse- 198.— 200.—
•Bpester III. Bor,, fipark. 210.— 214.—
♦Bpest'EUsabethstädt.Sp. 160.— 162,
*Bpest. Bp.u.Vssvndl.A.G. 405,— 40?
Hypothekenbank
V(
h 1
438.50
. 400.—
439.—
406.-
Jh
ek.-Bs
161.-
. 430,50 43!.—
ik
..930,— 940.—
L" 673.'— 673.60
Uns. Bank —1690.- 1700.—
*PesterUng. Kommerz. 2562.— 2680.—
^Unlonbank ............ 544.— 646.—
Kroatische Koinroei'zinlh.—
Sparkassen.
*Ver.Bpesteiirei\ptst..Sp. 2110.— 2120.—
*üngavischo All«?. SparU. 650.— 580.—
*Ung. Laudea-5Sentr.-Sp.1380.— 1400.--
* ErstePest. V aterl .Spar k. 16175— 16276—
Aktien von AsstkBranz-eueUschaften.
^Wiener Veraieher.-Ges. 300,— 310.— *'C.Hagel-u.Rtlckv.-A.-G. 238.— 240.—
# Wien.Leben8*n. Renten 620.— 630.— Nationale Unfall ...... 186.— 190.—
*F.rsteUnfc Ang.Vers.-G.4S5C.— 4609.— Panuonia RUekversieh.-
»FonclirePe«t.Y.-A. 5?» 187.— 192.— A.G 1225.- 1276.-
Afetien von Danptmfihleu.
*Coneordia'T)pfm.-A.-G. 200,— 210.— Pester Wal/.miihl.-Ges.- 940.— 980.—
I. Oftm'Pest.Dpfm.A.-G.lOSO.— 3030.—* MOUer- tt. lisicker-Dpf.-
ICllsabetli-ltampfnt.-G.- 418.— 423.— A. G. ....—......—> 408.— 433,—
l-oiUPen-PRimifm. A.-G. 208.— 215— 'Pester Viktosla-Hnunif. 310.— 315.—
lUUen vonBergweraen und Ziegolfftteiken.
'ßpestev ZiPKeJ-tt.Kal1.hr.
Bpest-S^.Lörlncz-Zpli'.— 340.- 350.-
V. JGegel-«. Cemeutn'r. 10.— 20.—
Nnrdu. eer. Koblenbgb. 230.— 232.—
Obern.Berjr.u.Hättenw. 210.— 212.—
r letvdn u 'Ziegelei-A.-ti.. 60.— 65.—
KafirhatvSorund.Steiuk. —.——
Kls»Se>)eserGrantt-A.-G. 288.— 292.—
Steltihv. Datnpfs'-iej.-G.- 650.— 700.—
'Kohjpnber^hau».Ziegel- 240.—
*Ung.AsphoU-A.•(>.. 3S0.~
V. A. Kohlenbgb. A,*G. 215.—
Ui"/. Pampfz., C’eraent-
und siypsfabrik-
U. Kenimisehe F.-A.-G. 172.—
Petersh. Ziegelind. A.-G. 100.—-
^.-TaijiinerKohlenbrßb. 636.—
^XeuBtitt. Zieg. u. KJUbr. 175.—
Aktien von Eisenwerken nud Mtselunenfabriken.
HirnMur.-Salg.-T&rj. J5.
per^iedio Dezember.. 494.—
schlick'sehe Ibu.Masclt. 210,—
*1Vuah»ff ii. Dlttrfch
Jtascbineni. -- 190.—
Wcitz.Mascli. Wagf.u.B. 180»—
Aktien von Buchdrockereien.
* P AthenSum u Baehdruek. „Kosmos“ KitustanstaH- 20.—
Aktlen-Gesellsehast— 300.— 320.— „Pallas“ lit. n. I>ruckerei36ö.—
J’raiiklin-Gesellacbaft-- 520.— 530.— *PestcrBuekilruck.-A.-G.268Q.—:
Aktien diverser Unternehmenden.
l.u.landw.'Masch.-A.-G. 200.— 210.
‘Danitbiwe-iSehoeniclien
Schitrbau-A.-G. 155.— 169.—
*siai;2&-Co., K. n. Mascli.3095.— 3185«—
*Nichol#on-Ma8cbineof.- A32.— 903.—
;l?jmam.S.-Tarj. E..A.G.—
345.-
352.-
217.—
176.
110 .-
639.—
180.—
497.—
220 .—
200
182.—
30.—
365
'720.—
«Alle. Wapgooleih-G. 5*il010.— 1030.—
Bp.A11g.Elektr.A-G. si# 218.— 220.—
«Ev8t.Ung.8cbriftg.-A-G. 272.— 276.—
«J.U.SchafvT. u.K.-A.-G. 900.— 950.—
«I.U. AkUenbierbr«ne*, ei2JL90.— 2^10.—
*1.U. Boratenrieb-Masta. 471— 481.—
KrsteUng.Hotel-A.-G-— 420.— 430.—
I. Ung. 8pod. u.I.elwf.-
A .Q 305 .— 310 .-
Fiunt.Tieisscbäl-A.-G--- 2875 .— 2975 .—
Gacb'KindUtcbeSprUfbv 830 .— 8 cO,—
-Hnngarla“ Kunstd.—..—
jordanLederf.A.G.P.-A. ——.—
Steinbr. bflrg. Brauerei 130.— 134,—
^litigar. /cekevmdustrie*
Aktien 1800.— 1820—
■«Ung. Klßktricitbts-A.-G- 228.— 230.—
Intern. Klektrieltätsgea. 500.— 505.-—
*Int.WÄC S ronlfcihA.-G.5'»i 955.- £65.-
Grand Hotel Boval 56.— 58.—
*ö>:eged.ilanfsp--i‘, .-A.-G. 570.- 675.—
la.ba,kregle-A-G.UtYk.B. 285.— 286.—
Aktien von Verkebrs.Cnternebmvncen.
-— 476.-"
Donau-Dpfecbifff.-A.-G. 740.—
Kaseb.-OderbergerBahu 345.—
uug.-iäau?.isctie Ji,isenb. 408.—
Ung. Westbahn 410.—
•Oeeterr, -Ungar. Staatab. —,—
# Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Dezember 063.25
FUnfkircb.-Bares Eisen­
bahn..,.
lese.
14.60 Ung. Rotbe Krecz-Loseö.
698.
360.
283.
100.
121.
114.76
16.-
n A.)..
Italien. Bankn. (lOOLtre)
Rumän. Bankn. (100 Lei)
kerb. Bankn.(10Ü 8.-Di:i.)
414.-
418.-
23.—
24.-
30.—
20.60
24.—
28.—
46.—
47.—
401.—
405.—
146.-
148.-
95.90
96.20
90.65
91.05
264.50
235!50
90.55
90.95
95.60
96.10
95.50
95.80
* Li: Coa^on
© e 1 1 c i b e t e v i d) t. Die Kauflust war heule reger und
wllrden 23.000 Meterzemner Weizen bei ruhiger Stimmung zn un­
veränderten Preisen aus dem Markte genommen.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr- 79.5 zu 7.60, llM Mztr. 79
zu 7.i:5, 100 Mztr. 79.7, zn 7.10, 100 Mztr. 78.8 zu 7.15, (besetzt),
100 Mztr. 78 und
•300 Mztr. 78.5 ZU 7.10, 300 Mztr. 78 ZU 7.7,7'.., 100 Mztr- 77.5
zu 7.30, 100 Mur. 7i.7, zu 7.25. 100 M,«r. 77.3 zu 7.22»150
Mztr. 70 zu 7.25, 100 Mztr. 77, zu 7.20, 100 Mztr. 74.5 zn 7.10.
Alles per drei 'Monate.— Pester Boven 27,0 Mur. 77 zn 7.7,>1,
100 Mzlc- 77 zn 7.20. Beides per drei Monate-— Siehenbürger
100 Mztr. 77 ju i.22‘ ä. per drei Monate. Adaer 2142 Mztr. 77,
zu 7.15, per drei Monate.— u-Beeseer 515 Mztr. 74.« zu 7.15,
per drei Monate.- Tvlnaer 340 Mztr. 77.3 ,ui 7.20, per drei
Monate.— Donaii' 1650 Mztr. 9.37 und 300 Mztr. 74.2 zu O.UO,
Beides per drei Monate.— Maköer 4400 Mztr. 77.7 zu 7.30, per
vrei Monate.— Banater 2300 Mzir. 77>.8 zu 0.95, t,00 Mztr. 70
zu 7.15, Beides per drei Monate.— Szenteier 430>> Mzir. 77.1 ,u
7.35, per drei Monate.— Zentner looo Mzw. ;u
Örei Monate.
Roggen -300 Mzrr. zu 6.82-.,, 2uo Mur- zn
200 Mztr. zu 6.80, 200 Mztr. zu 0.77’,, Mur.
Alles per Kasse Parität-
Gerste 47,0 Mzir- zu 5.45, per drei Monate-
Hafer 100 Mzir. zn 5.67',, 100 Mzir. ;n 5.00,
per Kasse.
Termine verkehricn in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Ungarischer Weizen per April zu 7.42; u» g a
r i s ch e r Weizen per Oktober zu 7.03; Weizen per
April zu 7.37, 7.37>, 7.40, 7.39: Weizen per Oktobern:
7^7,7.55,7.58; Roggen p er A p r l l zu 7.15 7.20, 7.18.
Mais per Mai ,n 492, 4.8!', 4.93, 4.91; Hafer
April zu 5.55.
Es schließen:
Un garischer Weizen per April zu7.3SG., 7.40S
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.63<
7.64 W-
. 15,
tt.82’
ZU 0.7
Beides
p er
Weizen per April z» 7.38 7.39 ffl.
Weizen per Oktober zu 7-57 G-, 7.5ö W.
Roggen per April 7.10 G, >-17 W.
Mais per Mai zu 4.90 (K-, 4.91 W.
Hafer per April zn 2.55 G-, 5.50 W.
K o h Ireps per August zn 12.90 G-. 13.— W.
(„C o n c o r d i a"- D a m p f in ll h l e A.- G.) An
der Börse war benrc die Nachricht »erbreiiet, das; die „Concordia"-
Dnmpfmühle von einem Konsortium käuflich erworben wurde.
Diese Nachricht reüuzirt sich darauf, daß ein Konsortium
unter Führung der Großbautzlungssirma I g n n z Deutsch
u. i o b n sich die finanzielle Rekonstruktion deS Unter*
nehmens zur Ausgabe gemach! und die diesbezüglichen Verhandlungen
mit der Tirektio» der GejcUfchafl erössnet hat. Die Börse scheint
übrigen» die Durchführung der Transaktion bereits cskomptiren zu
wollen. Im Mittagsgeschäste eiablirte sich ein vehementes Ausgebvl
der Concordia Aktie» bis zmn Kurse von 210 und es schließt der Tag
mit 200 Geld, uni 200 Kronen niederer als gestern. Aus dem Um­
stände, daß 200 Kronen Geld gelegt wurde, wird geschlossen, daß bei
der siuauzicllcu Regelung der Gesollichalt die auf ll 800 lautende»
Strtinmnfticn auf 200 .Kronen abgestempelt werden dürften.
! davestc r B i e h in a r k t s- M a r k t k a s s e«A k t i««*
Gesellschaft v oin 30. N o v e m B e r.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 27,8 Ttück, an
gestochenen 28 Stück, an W i e n e r K ä I b e r n— Stück, Jung-
vieh— Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 84 Ii bis SO h, ansnahmsweise 94. U bis— b,
mindere 70 bis 82 d, ausnahnisweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima 100 li bis 104 st, ausnahmsweise 108 st per Langgewichi»
gestochene »lindere —st bis— st; W ien erKä lb er— st bis —st;
I n n g v i e h— bis— st per Kilogramm; L ä ui m e r
lebende- k bis —.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau.
Spiritus»
Budapest» 30. November. (Original-Bericht.) Rohspirktus
nolirt k 42.— Geld, k 42.7,0 Waare.
ZOLA EMIL uj uagy regeny^t
melvnek cziaio
(Travail)
a deczeraber I Ln kezfli küzülni.
A regbny mindaddig, mig a „Pesti Ifapl6“-ban vÄget
6r, Onällöan, kilnyvalakbau sem magyand, sem rais nyelven mög
nein jelenhetik.
Januar 1-ig belepo nj elötizetiik a rogeny addig megjelenö
süljiatr.sait kiililn lenyoinatbau dijtalannl megkapjäk.
A „Pesti Eapir kiadähivatala
7098 VI., Terez-kBrut 33. gzäm.
N. L G. ZACCHIRI
Budapest, Marle-Valerie-Qassa 5 7604
«rilsste orientalische leppick-NteAerlate. ">“«»
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
TorontAler Teppichfabrlks-Aktleng;esell»ohaft.
I# anital nnctu^kfl 1 Eine Belgrader Koin-
n^nWDInT«! 9*SaH*wEHe itiiffiotiä» und Spedi-
tions-Firma, welche seil mehreren Jahren besteht und sehr ent-
ivickeltes Geschäft in Serbien hat, benöthigl zur 'Ausdehnung ihres
Geschäftes im Exporthaudel ein Kapital von 200--3M Tausend
Kronen, welches ausschließlich im Geschäftsverkehr eingebracht wird.
Tic Firma hat keine Schulden. Referenzen und Offerte: Kön. serb.
st. Haiidels-Agentic und Mnscuin (t<vrepem-nt 28). 7049
Abzugeben 15.000 Mtzr. 116116 MIM«
23 6 Ko. System mit dazu gehörigem Hlciumatei'iaJ (sämmt­
liches auf dem Eisenwerke lagernd). OünNtigs« Zahlungs­
bedingungen. Auskünfte bei der Vereinigten Bau­
end Industrie- Aktiengesellschaft, Budapest, V.,
Addor-nteza S. 7912
Ersten Buchhalter
sucht erstklassiges JnslallationSbiireau für elektrische Anlagen. Reflek­
tant nmß selbstltändiger bilanztüchtiger Kansmann sein und erfolg­
reiche Thätigkeit in gleicher Stellung nachweisen. Ung., deutsche, franz.
Spracht eimtiiisse unerläßlich. Offerte snb „st,. 1901" an die Adm. d. Bl.
Großes Geschnftsloknl
hossuth-I-ajos-nteea Vf. «, Parterre und 1. Stock, ipec
I. Moi UHU zu vermuthen. 8002
Freäaj: Grosser Haläszle-Abend
W im G-rand Restaurant Eaisan d’or
W Budapest, VI., Andriissy-ht 6».
I Rendezvous-Ort der eleganten Welt.— Zahlreichen
Besuch erbittet
Lantos, Direktor. Franz fiecay, Restaurateur.
SälKMlSISV Ka **®' ErSff“ u “S^ ttkr.— Anfang yrüolH 8 Uhr.
9vh1vIJmI1 Heute Abschieds-Anslreien sämmtlicher Künstler
MHT.ATn und Künstlerin««.— Morgen, LnwStag,
wat«* W 1. Dezember, erstes Gastspiel:
Wetrnli T* n seinen kolossalen Transsor-
FRANZ ALBRECHT, alvfillll» mationen und die Übrigen Künstler.
F
OLIES CAPRICE ,SUcksr, gsstslltron
Maraherlta c 44inseppe
dl Ciianotto!
R6vay-utcza».. Zmn Schluß:
»18. 8zä m. ,.I»ie Ho eh Stapler In’’.
lila es minden «als az elsö
nagy hangnersenye
Honvedzenekar h a Nu a s d z c l a
VII., Erzsabet-körut 68.
G AMBRINUS grösste Bierhalle
VII., iflloabethring Kr. 27.
W Täglich grosses tfilitänniislk-]
der Haupt-und
Reeidenzstadt
oabetUring Nr. 27.
Täglich grosses militlii'mnsik-Honzert.'MI
Separee! St. Btefau-Bier. Separee!
P
0
,«tänovits Metropole szäilodaam»
Heute Konzert der beliebten Miisikkapelie
AAJ, O lilli
HyiLVÄWOS FELSg tS
* ALS6 ETrERBEIflEI
RSZÄGOS KASZINO
kedveJt zenekara jätszik.
Kezdeto 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
ir-Radics JB^l
Heute Abend»———
-—— van 8 Öhr »h
■«CoaeaEe»*»*
•— 6er beliebten♦
National- Musik- Kapelle
OTEL JiflERHORN
IV., Siahid-uteia
S. lila
Haute Abends van s Uhr ab KOtfZEET dar baliabta»
Katlaaai-MasikkapeLle
liT'DEIVES PISTA'
Venmlwoilliister Redatteur: Dr. War Kalk
Tmck und Verlag der PesterLloyL-GescstschLtt. Bm-apep, Lorvttva-ntcza 14
Verantwotttichcr r'eitcr der Druckcrei: August Müll««. 9
Papier: Hermaaqpr Papitri-Lril.

