
[ 2023-06-29 10:36:42.623 - 19000718 - Seite 1 ]
'— 11,1
1900.— Ur. 171.
Abonnemsnt filr die ö*terr.-nngar. Monarchie.
Für den „Fester Lloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
(Erscheiat anch am Morgen naeU einem Feiertage}..
Fttr Budape.t: I mt Poatversendunie-
Gantjäbriieh ... 44 Kronen— Heller j Ganzjährlieh ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 32 Kronen— Heiler| Halbjährlich «4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller I Vierteljährlich— 12 Kronen— Heiler
Monatlich 4 Kronen— Heller! Monatlich 4 Kronen 40 Heller
«1 upntcr Portvamadaag *«« Ab**dMätta« fierteljihrlich 2 Krönt« mehr.
Man pränumerirt für Budapest in der Administration des „Besser Lloyd“,
Uorottya-nteza Nr. 14.! Stock, außerhalb Budaoest mittelst PoKtauweisaag durch alle
Postämter.— Für Wien anch bei Herm. Ooldaehmldt l., Woilzeile ü), wo-
aelbat einzelne Vummerxa an haben find,
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Admiaistratien dea
RESTES LLOID“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haaseaateia 4 Vogier, A. V.
Ooldberger. A. Mezei, Bern*
bard Eckstein, 1. Blocltoer,
I. ll. Fischer, Teaxer fijnla,
Leopold Ciyiüa.
Im Auslande: <*. I., Daube&
C'ouxp« Frankfurt a. M. Com­
pagnie Gdneralc de Puhlicite Ktran-
gere John F. Jones d sie.,
JParia, 32, ruedu Faubrg.Montmartre.
Sirbrnundvierrigster Jahrgang.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Redaktion und Administration:
V., Derottfa-atesa Ur. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest M.SB Heller,
ia der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalea.
Bet A. Oppelik, Siub;-ab,st.-i
Nr. 2; Radais Range, I, Seiler-
■title Nr. 2; BuuuM«*
Vogler, I., Walfisohgasse Nr. 10;
M. Poznoilyi, IX, Hürlgaese S;
J, Itsnnebrrg, 1,, Kumptgaese
Nr. 7; Heinrich Schalek. I,
Wollte!!« Nr. I !; w. Buk«, I.,
Woilzeile Nr. s—t.
r. 1\
Mittwoch, 18. Juli.
MbaiHiBmsiit för das Aualand (Morgen- and Abendblatt).
Ytertaijltfcrtlcli bal um mit direkter Kr*«hand*andui»g: für Dautaohiand, tartria* und
•o&tfnegro 1$ Kronen, für alt» übrig*« Staat»* si Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Betgiea bei den belg. Postämt. 15 Frc*. SS Cta.
BatgarUpih. d. böig.„ i«, i5,
0*«tWbla*d b.d.deutsch., uU. ?0 Pf.
EgfptW bei d«Q egyp.„ 17 Frc*. 47Ct»,
Bri*8b*ftlaadb.PostamteTriest 1S, U,
ItaiiS« bei dos ital. Postämtern 1 i 8(3„
■entenagro b. Postamts Cattaro UK. 84 H.
NI*d*riafld*b.d,iiied.Poitäat. 15 Frei. 9g Ct«.
ftealBta*
Raatiand
Sar^ian
Schweiz
» a rvM.,
,, ***rb.,
schweiz.„
Türkei b.d.dort.d«t.-ung. n
15„ 75,
4Rttb.58Kop.
HFrcs.UCt*.
15„ 40•
ia„ m*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun der „Fester Llojrd* durch
Vermittlung der Postämterniaht abounirt und muss derselbe direkt bei ane bestell! werden.
Vertr. für Deutsch!., F«-*ukr., Lagl.. itallea etc. Snarbach’a Newa Äaehaag*, Usiai.
Enquete in Angelegenheit des serbischen
Weizens.
Die vorn Rath der B u d a p e st t r Waaren u u d
Effektenbörse in Angelegenheit der Lieserbaiteü fremden
Weizen? im Termingeschaste einberufene Enquete setzte heute iftadj-
mittags unter dem Borsitze des Präsidenten des Börserathes Sigmimo
Kornfeld ihre Berathungen soll.
P r ü s i d e u t eröffnet die Sitzung mit der Meldung, es sei
vom Börsemitgliede Wilhelm Bat tu au- Treucsin-replitz ein
Telegramm eingelangt, in welchem er der Behauptn!,g Paul Ländor's
gegenüber, da« er erst jetzt erlabten habe, das die Bewegung, welche
Gegenstand der Enquete bilde, von der Handels und Geweibekaumi'r
ausgegangen sei, zu tonstatire» bittet: daß er in dieser Angelegen
heil bereits im September 1898 eine Eingabe an den Bbrserach
gerichtet habe.
Paul S n n d v r erklärt, er habe von dieser Eingabe keine
Kenntniß gehabt. Nebrigens verzichte! er gern anst die Baiericüaft
dieser Angelegenheit und erhebt nur auf die Ammenschail Anspruch.
lHeiterkeik.)^
hierauf sprach in Vertretung der Firma Straffer u. König:
Simon E n y e d i. Den Behauplimgen der Agrarier zufolge—
sprach Redner— drückt der serbische Weizen den Preis des heimi­
schen. Im Falle des Ausschlusses serbischen Getreides, entfallen jedoch
die folgenden Vortheile: der Transttohande!, die Schiffsfracht, welche
bei Einfuhr serbischen Lsieizens erzielt wird, nnd schließlich die Kom-
missions Gebühr des Kaufmanns. Redner kaun auf Grund feiner
Erfahrungen mit Bestimnttheil behaupten, daß der Import serbische»
Weizens noch nienmls im Stande war, auf dem Termimnarkie den
Werth des heimischen Weizens zn beeinflussen. Er ist der Ansicht,
Alle? möge beim Alten bleiben, denn wenn die bestehende Ordnung
geändert wird, so können wir darauf rechnen, daß Serbien,mit
Repressalien antwortet, wodurch die ungarische Erpvrlindnstrie
empfindlich leiden würde.
Friedrich h e r c z s e l d ist der Ansicht,, daß die Aushebung
des Mahlverkehrs es war, welche den ungarischen Wehen einfach
devaloirte, und zwar aus dem Grunde, weil wir nicht mit lunlänglich
starken Zöllen gegen das Ausland geschützt sind. Den ausländischen
Weizen uns den Usaneen auszuschließen, sei überflüssig, da es ohne-
hin unmöglich ist, deffeu Einströmen durch Usancemaßiegeln zu »er
hindern. Er empfiehlt, der Börseralli möge die Usaneen in der Rich
tnng modifizire», daß jeder Weizen aus tiianee lieferbar sei, bei dem
Ausgleiche des Mehr. oder Mindeiiverlbes- Zinn Schlüsse beschäftigt
er sich mit der Bemerkung 'Reugeöauer s, der erkliirt hatte, es, sei
kein Malheur, wenn Budapest zum Lokalmarlie heräbsinke- Diese
Ansicht Nengedauer's könne nicht aufrichtig sein. ...
P räsideni ersucht die Enquelemugluder, sich aller per­
sönlichen Bemerkungen zu enthalten.
Jgnaz Raget erachtet die Anirechierhaltung des Status qno
als für das Termingeschäst nothwendig. Ungarn kann seinen Erpvrt
in erster Reihe dem Umstände verdanken, daß es seinen Rlarkt auf
internationaler Grundlage organiftrte. Es wäre unrichtig, die schöne
internationale Position, welche unser ttzetrcideniarkt errungen, ;»
gefährden. Wenn wir unseren internationalen Eharakler, einbüßen,
wird das Anstand Wien misjnchen und nicht den Bndapester Markt.
Den Antrag der Mible» hält er aus dem Grunde,für undurchsühtbar,
weil derselbe die Einheitlichkeit des Termingeschäftes stören rvürde.
Mar S i in o n unterbreitet den folgenden Antrag: Wenn
wir die Wiener Börse zn einer parallele» Aktion bewegen könne»,
wozu die Unterstützung des Handelsministers erforderlich ist, so be
schließen wir, daß wir in Ermanglung anderer Vereinbarungen
unter Usanceweizen blos ungarischen Weizen verstehen. Bon der
Lieferung des Ujancewerrens wäre jedoch fremder Wetzen nicht voll'
ständig «nszufä,Ire gen. Es nröcte unter dem-Vorsitze eine-.- Mitgliedes
oes Börseiätlies eme.Koniminivn gebildet werden, welche zimschen
dem l.">. uno" 0. Seplembtr eines jeveu ,»ihres die, zu dieser
Zelt schon ledenfalts bekannte L'-uuIirär des sreiaoen Weizens
prüfe und dciseir Usaneewerzen. Werth, in Relation zu littgarffckeni
-Weizen, seffstette. Dreier Konimifsio» wären Verlierer der Mirblen
indifftrie, ..des hcmdels rmd auch oer Ädndwirtdfchqftcheizuziehen-
FqUs dieser Antrag vom Börseralhe nicht acceplut werden sollte,
)o beantrage er, man möge die doppelte 'Rotirung, von heimischen
und fremden Weizen, znm Gegenstände des Ttnduims mache». Bei
dieser Lösung gerathen wir mit den strachbarstaaten nicht in KoUision-
Die nächsten zwei Jahre würden zum Sammeln von Erfahrungen
dienen, welche man dann bei Erneuerung der Handelsverträge benützen
könnte.
Friedrich A l d o r erklärt, er mißbillige die Modifikation des
Termingeschäfle» und muffe somit auch den diessästigeri Antrag der
Mühlen ablebiien-
Emil Bacher: Karl Baross erhob die Beschuldigung, man
habe eine große Sünde damit begangen,, daß man das Land mit
fremdem Weizen überschwemmte. Hierauf erwidert er, daß dies nicht
die Mühlen thaten, sondern die" Preisdeprcssion der Jahre 1AI4
und 18R>. Er verweist darauf, daß der damalige Preissturz unga
rifchen Weizens nicht von den Rkühlen verschuldet wurde, denn sie
kauften auch damals zu verhältnißmäßig hohen Preisen den guten
ungarischen Weizen, ivas sie jedoch nur in der Weise thun konnten,
daß sie in ihrem Betriebe anch viel fremden Weizen znm Erport
ausarbeitete». Es ist somit in erster Reihe den Mühlen ,w danke»,
daß sie, so lange der Mahlverkehr den Mühlen zur Verfügung stand,
für ungarischen Weizen einen höheren Preis bezahlen konnten, als
sie heute zu. zahlen in der Lage sind. Aiich die Mühlen iviiuschen,
daß die Weizenpreise in Budapest so hoch stünden, als beispielsweise
in Paris oder in Berlin. Dies ist jedoch nnerreichbar. Wenn mir
den hohen Preis auch in schlechten Erntejahren erzielen lömite»,
so könnten wir dies auch dann nicht in Budapest erreichen, denn nicht
Budapest ist der konsunurende Markt, sondern Wien oder Prag. Er
erachtet es daher für gefährlich, wenn man im „Köztclct"
die Landwirihe animirt, ihren Weizen nichi zn verkanirii, da sein
Preis bis 13 Gulden steigen iverde. Dies ist eine größere Sünde, als
diejenige, die Baross den Mühlen impiuirt. Er »imuil Försters
Erklärung, er werde es einbekeime», mcmi er von der Nützlichkeit
des Mahlverkehrs die Ueberzeugung gewinnen werde, mit Dank zur
Kenntmß; er bedauert nur, daß wir am lebenden Morpu- unseres
Vaterlandes e-perimenliren müssen in einer Sache, welche in einem
zivilistrten Staate anch theoretisch halte gellan werden louneu.
(Zustimmung.) Redner macht sich erboug, den zissermaßigeu Räch
weis zn führen, daß die Mühlen, nn Falle der Riahkverkehr vor­
handen gewesen wäre, derartige Erportgeschäslc bäiten schließe»
können, daß sie in der Lage, ja sogar bemüisigl aewesen wären, den
Weizen weit über d Gulden zu taufen- >Wahr ist o! So »Y» ’.j
Auf die Frage der eventuellen Modifikation der Usaucen iibergeheiiv,
bemerkt Redner, der Widerspruch, welchen Zoll»» Szilasy m dem
Antrage der Mühlen erblicke, sei bloo ein scheinbarer. Er habe schon
in seiner jüngsten Rede daraus hingewiesen, daß^er die Usaneen blos
als Werthmeffer betrachte, zu loetchem da-> Dualiune Weribpluo
huizugerechnel werden müsse. Bezüglich der Llcieciätugielt des ane
ländischen Weizens hält er seinen iinuiit euiwiaelten Sranopuiill
ausrecht und beantragt, das Tormmgrichaii, welches am den die
Feststellung der Provenienzen entlialtende» Tnpe» basiri, be; uns
einzubürgern. Er verweist aus Rlmeapolis. wo der Weizen nach
N Tvpen qetanjt wird. Man muß auch in Budapest in erster Reibe
die Bedürfnisse der Mühieumdnitne benicksichtigen.
Karl B a r o s» erklärt, er sei ut seinen iiuiasteu Aus
sührungen einerseits vom Standpuntle des Tiftereuzgeselmstes, an
dererseits vom Standpunkte des fremden Weizens ausgegangen. Er
proiestirl dagegen, daß von der Enquete solche Rathschläae ausgeben,
laut welchen der Landnsirrb im Ma> ilre lf.uantitälen vertauien
solle. Redner tennl Leute, die aus Grund der von den .Nauilemen
ausgestellten Tdeorie, in Folge eines Hagelschlages ihr Vermöge» uer
koren dabeu- 'Richt einmal vor der Drezchmaicknne darüber Land
ivirth auf Termin verlausen- Man bat die Dinereiizgeichaite auch
aas allgemeinen Gesichtspnukten vertheidigt, iveil sie d,e Moglichleit
bieten, den Älleizenpreio rn beemsinffen. Jedermann weiß.^daß man
mit dem Papierwclzen Baisse und Hauste machen taun. Laß das
Drffereiizgeschäst den Preis des Wnuenveizeus hmaulgeiriebeu habe.
leugnet Redner- In der Frage des Mablvertetn-s benutzt,! die
Kailsteule den Umstand als Waffe, daß seitber die Breite ge,unken
sind. Dies Ivußien die Laudwirlbe in l'orbinem, deiiN ab.- die
Mühlen süblten, daß der Mahlverkehr amgeboben werden wird,
impariirlen sie schnell noch eine Millionen Meierceuuier Geneide.
(Eine Slmiiii,': Der ganze serbische Weizenüberichuß brirng
ja blos »Xi.iiiiO Meterzentner!> Dieter fremde Weiten lag mu'eru'lli
in deii Freitagern. welche gleichfalls aui teiueu, Gele« basiren- Die-.-
ist die Ursache der Devalvation. Sie Lanbmiribe wußten, daß die
Ausbebuug des Mablverkchrs au sich tem großes Reiulrat ist, wenn
über überdies auch der st-rbliche Weizen ausae'chloffe» wird, so irurü
dies schon ei» Eri'olg sein. Der Erport aus llngarn ist sareirl und
so lange dies so bleibt, wird unsere Lage uilgiinitia sem- Ungarn
kann schon vermöge seiner geograpblicheir Lage nie einen Weltmarkt
bilden: es braucht den Erport Nicht, da es gerade ,o viel produzirt.
ab.- du Dlouarchie lonsumlrt. Dies sind Tbatiachen, diele uiüßle nian
widerlegen. tRuie: Wir iverden 10 trei sei». Auch daß die Müble»
inst dem weißen »Red! un Äiislande immer gute Preist erzxlen, ist
lischt richtig- Redner würde lieber in die E r p r o p r tat i o n
der M üble u einwillige» iEljemuse,, als einen Jndnslrieziveig
in iorcirter Weist aiifrcäit zu erhalten. Dem Erport der Mühlen
zuliebe da- Brodmehl im Lande zu vertheueru, ist nicht billig.
. Julius .N l e iii haue nichi die Absicht, das Wort zu ergreneu,
da er Überzeug! war. daß Baro,s sich nichi überzeugen iäßi. Die Auf
Hebung bu Mahloeriehrs ist mu stiueu Lorberu so imug verwachse,,,
daß er sich von ibr Iinchl neniikU lann.
P r u 11 d e ii i ersucht die Mitglieder der Euaueie, einen ob-
jeltwen Ton emnihalten.
Juims Klein erblickt m deii thedeii Baioss's Wlderipiüche.
Neulich bat Baiois gesagt, er sei kein 'Feind des Teriiiiiigeschästes,
jetzt envelst er iick, doch als solcher. Die Angelegenheit der Freilager
ist ein neues Schlaezwvrt, weiches die Agrarier rrsunde» haben, im,
ihren Fehler nicht emgestrben zu münen. lKark Baross: Leu zehn
Jahren zpnch! man davon!! Ader nur zetzi lüyrt ma» dasselbe als
Argument an. Das Argument trifft aber nicht zn. Wenn an der
Landesqrenze Meterzeittner Weizen liegen, so kann ma» diesen
Weizen per Eisenbahn um 4:> Kreuzer m drest Tagen herbringe»,
i.Karl Baross: Schlmn» genug!!, )m t den: Propeller aber
um Kreuzer in fünf Tagen. Stehe» acht Tage zur Bei»
iügnng, kau» man den Weizen um W Kreuzer herbringen-
Kann man es sich demnach vorstellen, daß die Preise dadurch beein­
flusst iverden, ob man den Weizen in acht Tagen von Belgrad
herausbringt oder ob er hier in den Freilagern zur Verfügung sieht?
Dies ist ganz gleichgiltig. Die Abschaffung der Freilager wäre blos
ein neues Mittel, um den Handel zugrunde zu richten. Baraks
sagt, wir sollen das seine Mehl selbst verzehren- Das hieße, die
guten alten Zeiten zurückwünschen, jene Zeiten, in welchen wir Alles,
was wir halle», ansaßen, hatten ivir nichts, so aßen wir nicht-
Wenn aber Bacher dargelegt hak, daß der Staat trachte» muß, seine
Schutzzölle ganz ,znr Geltung zu bringen, daß aber in den Käufen
eines ganzen Jahres der nngariiche Weizen immer um st- -B.2V
theurer ist, als der rumänische, dann hätte Baross nachweisen müssen,
womit man über die Jmporiparilät steigen kann- Er ist jedoch die
Antwort schuldig geblieben. Uebrigeus weist Redner daraus hin, daß
als in der jüngjteu Sitzung erwähnt wurde, wie Frankreich seinen
Mahlverkehr ausgedehnt habe, Zvltöu Szilassp dazwischen gerufen
hat, dies sei etwas Anderes, da Frankreich ein Jniportstaat ist,
während jetzt Baross mit den, größten Eifer beweisen will, daß anch
Ungarn ein Jniportstaat sei, während der Mahlverkebr nur für
Erpvrtilemieil voriheilhasi ist. Die Berireler der Agrarier gerathen
als» mit einander in Widerspruch.
Karl Baross erklärt, sein Standpunkt bestehe' eben darin,
daß er sich mit der Jmporlparnäi nicht begnügt- Dieses Ziel aber
wird erreicht, wenn n>iv den Erponzivang des umzarftsthen Weizens
aufheben. Der Mahloerlelir bestand eben darin, daß ivir mindei-
werthzge» rnmänischen Weizen zu Rieht ve-rarbeitelen, das Mehl dann
aus die Provinzniärlte warfen, die Preise drückteii und einen billigen
migauschen Weizen schufen, welcher die Parität erzeug.
Julius Klein weist daraus hin, daß Baross nicht nach­
gewiesen habe, iii welcher Weise er die Einsiihr von rumänischem
Weizen verhindern will, wenn dieser Weizen bei Zahlung der Zölle
und der Traiisporlkosieu noch immer billiger ist, als der ungarische
Weizen-
Karl Barok- erklärt, daß er außer der von ihuz erwähnlen
Versügung nock, hohe Weizenschutzzölle wünschr. Was die Land
wirlhe setzt vorschlagen, ut nur eine Stust zur Vorbereitung der
Znknnft.
Julius Klein erklärt, er habe aus seine Frage noch immer
keine Antwort erhalten.
R'ach einigen persoiilichen Bemerknnaeu Alerauder R e n-
g e h a u e r's nnd Friedrich H e r c, e 1 d's wieverhrill.
Emerich P e k a r, daß er seine» Saiii-lag emgenommenen
Standpunkt aiffrechterbalie. Einer Beinertiiiig Barvi-st gxgenüber
erklärt Redner, daß er die Landnnrlhe Nicht ziliil Adichlnß von Disie-
reilmeschäsien an eisern wolle, er hat blo-, d,is Mittel angegeben, zu
welchem sehr viel kluge Lanbivnthe greiftic. Was die ,,Schwänze"
betrifft, bat Srejan Tißa qezaut, daß von zehn Füllen nenn mißlingen,
rm. zehnten gebt der.Bcireffeude zn Grunde- Ji> Budapest gab es in
den »eulo,leiten Ltt Jahren drei große „Schwanzeu", diese wnrden
aber irickn von Borsenlemen, sondern von Fremden gemacht. Iieignn
geir Zll solchen Geschäfte» lann es geben, diese richten jedoch nur
moniemanen Schadeii an- Mißbrauche mögen vorlvmmen, diese bc
weilen aber nicht, daß das Ganze zn vernichten sei. (Beifall.)
Patil S a n d o r wundert sich, daß seine Argumente bisher
nicht ividerlegl ivurden, er wiederholt die auf die Wei.zenpieise im
Monate Juni vorgebrachten Taten nnd tonstatirt, daß anch die
Thatsache nicht iviederlegt wurde, wonach zwei Monate hindurch der
„lumziige" Papierweizen um üO Kreuzer iheurer war nnd es heule
noch ist, wie der effektive Weizen. Er könne es daher vor aller Welt
aiissprechen, daß der ungarische Primaweizen niedriger nolirle wie
der Papierwcizen. (Karl Baross: Ich erkenne dies an.) Dann wollen
Sie- fährt iKtonet fort -- auch auerkenuen, daß der Papiermeizen
den nngarücheil Weizen nicht devaloirt >>ai. Er hat auch behauptet,
daß ,ich der Preis se» aineritanischen Weizens um ji. 1.30 erhöht
hat. wahrend hei uns der Preis Nciczuirte. Wenn die Mühlen mit
Hilfe des Mahlverlehrs der amerikanischen Preissteigerung diirch Ber
käust hätten folgen löunc». da»» hatten sie midi deii alten Weizen
erporiirl und dieser würde nicht aus die neue Fechsnng briietcu-
Reduer verweist daraus, daß wensr auch ber serbische Weizen an»
llnganr ausgervlesen würde, dies lauer. Erfolg für unserer Agrarier
bedeuten würbe, denn dann nnirbc dieser Weizen nach Wien gehen und
iiiiseren nach Oesterreich crporlirlen 111 Millionen Meterzentner Weireti
begegnen- Dei Wiener Krach wird damr aad> aus unsere Preise
zurückwirken. Das ist oie Folge des gemeinsame» Zollgebietes, welches
eben die Laudivirlbe wolle», während die Kaiisleute gern das selbst
stäiidige Jollgclnel sehen ivürde».
Zoltän Stil a s» polemisirt mit einigen Vorrednern und
bemerkt: weitn nur die Landwirthichast als die Basis unserer Volks
wirthschaft belracknen, dann einziehen wir bteiev Basis nicht langsam
Siein ant Stein, damit ivir die Stockwerke für die übrigen Zweige
liniern’ Bolkswirthschmt errichten; dies wäre ei» unrichtiges Vorgehen-
Er spricht die Ileberzeugmig aus, baß der Börserath auf Grund
des Meiiiungsaiiskauschcs, der n> der Euqnöle stallgesundeu hat, den
richtigen Weg einichlagcn wird, um im Interesse unserer Bolks-
wirtbichasl die zweckmäßigsten Bersiignngen zu treffen.
'Räch einigen persönlichen Bemerlnugcn der Herren Emil
B a d> e r, Friedrich H e r c; s e l d und L- E» u e d i, werden noch
dse schriilliche» Meuuuigsaußeruugeii von Emil v- lt 1 1 m a n n nnd
S- Back verleseu^uiio hierauf die Debatte geschlossen.
Präsident Sigmund K o r n s e I d spricht niiiächsi sowohl im
Rainen des Börseratlies, als im eigenen, den Mitgliedern der
Euauöie Tank für ihre Ausdauer aus. Tie Debatte habe wohl mii-
unter den Rahmen der Tagesordnung überschritten, er habe dies
jedoch mit Llbsichk nicht verhindert, weil er die Gelegenheit suchte,
daß Kausteistc imb Laudivirlbe euolich einmal in Berührung treten
>Lebhafte Eljenrust:', nnd aui birst Weise die Grundlagen einer
besseren ziulumt gesegl werden lonueu. R!ai, braucht wobt nicht zu
betone», der Bdrierath wiffe wob!, daß er mchl einseitig die
Jnleresten der Mamknne imö 'Mühlen vertrete, sondern von dem
Beriffe dnrchdrnngeii nn, daß >r gleichmäßig sammlliche volkswirth-
,'chasllichen Jntcreiien pflegen iniiffst.
Der gainen Debatte sab mau von allen Seite» das Bestreben
an, den 'Nachweis ni liefern, es let uiiier Aller Ziel, dem Lande zu
dienen, mit denen wlnhschauiichein Aulbluhen nur nutremibar ver
bunden und. iZustimmung., Ane- den geringen Ansaugen entwickeln
sich mitunter große Evolutionen. Er hofft, daß diese Enquete, welche
die erste Gelegenheit bot, daß die Vertreter der Lciudwirthschasl und
des.üandels m Berührung treten, der Ausgangspunll dessen sein
werde, baß eine derartige Berührung auch in z'utunil möglich sein
wird. Er erklärt im Rainen des Borstralbes, daß es dessen Bc
streben sein iverde, das Band ni linde», welches die Fatioren ver-
bindet, die dernien find, vereint au dem materiellen Gedeihen des
Laubes »niniivli’keu. .l>!ti’uvuft'.,
Ist bor Lcklejii! ger spricht dem Präsidenten im Rainen
der Enqueie Danl aus- Friedrich H e r c z i e! d dankt den Vertretern
der Landwirtbichaft.
.Eiera»! ichloil der P r >i j i S c n l die Beraihiinge» der
Eiignöle.
NotksmirthschaftUche Nachrichten.
Börse.
,V v II d ni Cffellenbö r s e u erhalieii wir die
nachstehenden kelegraphnchen Mittheilungen:
B rrlin: Der bcsiiedigende Rerchsbankausweis und günstige
Bcrichie von bor Essener Borst rieft'» «nie» Umschwung der Tendenz
hervor. In erster Reihe stiegen Montanwerihe. dann Bant-Aklien.
Auch der Bahnenmarkt war ziemlich lest, Transvaal um etwa 2 Perzenk
gebcsstü. Im iveiteren Verlaust ivurdc das Geschäft still und die
Teude»; schwächer, besonders inr Kredit Aktien aui ungünstige Gerüchte
nde-e die Semestralöilav.:. Prtvatdzskont 4 Perzenk.
Paris: Bei allgemein fester Haltung war der Umfag
gering. Minen waren still, aber gebessert, Renten fest, namentlich
Spanier.
London: Da es vollständig an Anregung fehlte, war das
Geschäft belanglos, obwohl die Kurse sich gegen gestern ziemlich
behauptelen. Minen erfuhren eine leichte Abschwüchung, Amerilancr
teiidineu ansangs recht gut, waren aber spater ebensalls abgeschwächk,
Renten zicuittch unverändert.
Finanzielles.
(B o m E> e! d m >i r t t e.) Die Verschlechterung der Geld-
verhältnisse halt an. In Wien mußten heute bei der Placirnng von
ersten Bank Ace'eplen 4Tio Perzent beivilligt werden, da die Privat'
eslömpteure sich sehr zurückhaltend gezeigt haben. Korrespondirend
mit der Bereugunq des Geldstanves aus offenem Markte erhöhen sich
selbstverständlich die Einsprüche an die DesterreichischUngarische Bank.
Heute betrugen die Wechzeleinreickungen in Wien st Miltioneii Kronen
gegenüber 1 Million Kronen Fälligkeiten. Der Gcuerairalh der
Desterreickiisch-IIngarischen Bank wird für den 26, d. zu einer
Plenarsitzung eiugelade» werden und für den Fall, als die zur
Beschlußfähigkeit erforderliche Anzahl voll Mitgliedern der Ein­
ladung Folge leisten sollte, auch zt, der Zinsfußfrage Stellung
nehmen. Angesichts der Berschlechtermig der Geldverhültnisse in
London erscheint hier eine Herabsetzung der offiziellen Zinsrate ans-
geschlosstn, obgleich der Ausweis der Oesterreichisch-Nngarischen
Bank vom 15. d. M. eine Zunahme der stcuersreren Banknotenreserve
um 14B Millionen Kronen zeigt. In Berlin hat sich heute der Prival-
diskont wieder von 4>,'* auf 4 Perzent ermäßigt. Die iveitere Ent­
wicklung des Londoner Geldmarktes hängt vorlänffg von dem llin-
fange der aineritanischen und russischen Goldzuflüffe ab.
Handel.
(B o m N a p h t h a markte in Z a r i z y n.) Aus
?, a r i 5 u u telegravhirt mau »ns: stlach der bisherigen Festigkeit
ist aus dem ffl a p h t l> a m a r k l e eine mattere Tendenz zum Durch­
bruch gelaugt. In Folge starken Angebots, dem gegenüber eine nur
mäßige Nachfrage seitens der Exporteure besteht, haben Preise einen
Rückgang erlitte». Transaktionen sind im Allgemeinen bedentnngSlos.
Nach dem Weichsekgebiet sind die Abladungen jetzt gering. Aus spätere
Termine finden kaum nennenswenhe Abschlüsse statt. Loeo 98 bis
97s- Kopeken pro Pud mit Accise erkiufive Tonne.
<0) e t r e i 6 e u e r f e I) r in A in e r iT a.) Aus N e w' N o r k
wird uns lelegraphirt:
Tie sichtbaren Borräthe betrugen am 14. Juli:
Diese 'iüoche Borivoche 1899 1898 1887
Weizen.... 4Uzi81.iiü» «.SWiu» «4,440.1100 10,461.000 ir»,324.i>00
Mais l:!M»j.«Ll0 13,188.Ull0 12.vli4.0llv 18,883.(1« 1L.10V.V0V
Ter Erpon »on atlantischen.hüsen betrug nach:
Weizen Busheis
Mais„
Mehl Bags
Groß­
britannien
71>wst!
230.UHU
Frankreich
100.U«)
70.01 KJ
Belgien
210.000
410.000
teutsch- llebrlgen
land Kontinent
100.300
1,210.(100 10.0UÜ
80.U0U
(C. T. B.)
Industrielles.
t ß s e b e s wird uns gemeldet, d,gß dort eine große Eellulofe-
sabrek rbren Betrieb begonnen bat.. Aus den staatlichen Forsten werden
dkzüekben 30.000 Kubikmeter Holz gelieseit. Ackerbauminisier D a
r i ii t) i hat das Zustandekommen der Fabrik gefördert.
Versicherungswesen.
l R e j o r m des V e r s i ch e r u n g s w e s e n s.)
Bekanntlich befaßt sich das Justizministerium gegenwärtig mit der
Vorbereitung eines neuen Gesetzes über das Versicherungswesen.
OHitiistet Ploß hat den Kurialrichter Dr. Hugo B e ck damit betraut,
den in dieser Angelegeitheii abgefaßten Resereiiten-Entwurf, welcher
bereits in einer Enquete verhaudeit wurde, zu überprüfen. Dr. Beck
hat seine Arbeit bereits beende! und so ist Aussichj darauf vorhanden,
daß der Entwitrs bald vor das Abgeordnetenhaus kommen wird. Der
Generaldirektor der Ersten Ungarischen Allgemeinen Versicherungs-
geseltschast, Wilhelm O r m ö d p, hat nun ut diejer Angelegenheit
dem Minister ein umfangreiches Akemorandum überreicht, in welchem
er die Bestimmnugen des Referemen-EntwtirfeL einer eingehenden,
sachlichen Kritik umerzieht. Ormödu erhebt insbesondere dagegett Ein-
wendungeu, daß der Lanoes-Jnspektor der Bersichertntgsanstakten,
welcher im Sinne des Refereutcit-Entmtirfes zu ernennen wäre, nicht
nur mit Anssichtsageiiden betraut wird, sondern auch Urtheile zu
fällen hätte. 'Run ist aber zit befürchten, daß der Beamte in diesem
Falle nicht im Staude fein wird, feine volle Objektivität zu beivahreu,
umso weniger, als hier auch politls^e Einflüsse eine bedeutende Rolle
spielen thiuieu. Deshalb hält Onnüdy es für zweckmäßiger, den
Wirkungskreis des Versichcrungs-Jnspektvrs darauf zu beschränken,
daß er die Geschtiftslührung der Aerstcherungs Gesellschaften kontrolire,
die Gerichte aus die Fehler «usmcrksam ntache tmd die Anklagebchördc
iit Bersichernugs-Angelegenheiten abgebe, -- die Rechtsprechung
dagegen soll nach tute vew bei den unabhängigen Gerichten belassen
werden. Auch die übrigen Bestimmungctt des Enüpurses werden im
Mctiiorandum Ormüdy s einer sachverständigen, genauen Prüfung
unterzogen. Die maßgebenden Kreise werden den Ausführtingen eines
Älanties, der auf dem Gebiete des Versicherungswesens feit 43 Jahren
praktisch thätig ist, gewiß die verdiente Beachtung schenken.
Derkevr.
(Ungarische Staaisbahne»-- Der Finanzminister hat
in den Anfsichtsralh der ton. nng. staatlichen Eisenfabriken den
Ministerialraih Dr. Joses Slelina, Direktor der allgemeinen
Tirettions Hanptabtheiluug der tön- nng. Staalsbahnen, emienbet.
lE ue e i i e ni n i) d e s Verfügungsrechkes
des Ausgebers.) Die ungarischen und österreichischen
Eisenbahncu hielten bisher das Prinzip fest, daß Bersügungen des
Aufgebers oezügtich Rück- oder Weitersendnng oder Ablieferung des
Gutes an ei»«» anderen Empfänger am Bestimmungsorte n u r
im Wege d c r A u s g a b c ü a l i o ii getroffen werden
können. Tiefe Härte der betriebsreglementarischcn Znsatzbeftimnmngen
verursachte den Parteien insosern Unannehmlichkeiten, als es sehr
häufig, so namentlich im Geireidehandel vorkommt, daß der Käufer
aus Geschästsrücksichleu provisorisch als Aufgeber und. Empfänger
sigurirt und es ihm in solchen Fällen unmöglich gemacht ivurdc, über
sein eigenes Gut von seinem Domizil aus zu verfügen, fftach wieder
holten Beschwerden uttd laitgwierigen Verhandlungen haben sich die
Etsenbahnett endlich entschlossen, dem vollkoiimien gerechtfertigten
Verlangen der Handelskreise nachzugeben und wollen in den er­
wähnten Fällen— vorerst jedoch nur bei Gütern in Wagenladungen
— die Versügnngeit des mit dem Empfänger identischen Absenders
a n ch i >i d e r B e st i i» »t u n g s st a r i o n z tt l a f s e u.
Die beireffenve Bestimmung soll schon demnächst m den allgemeiueu
Darisbestimmungen (Tarif Theil I, Ablh. Ai aufgenommen werden
und wurde dem Vernehme» nach den Auksichtsbehörden bereits behufs
Genehmigung vorgelegt.
LandwirthscftaMicffeS.
t L a n d w i r l h i ch a f l l i ch e Z w a n g s v e r st e i-
g e r u n ä e ii i tt Preuße u. Wie wir einer soeben erschte
»eilen amtlichen Zusammenstellmig der landwuthschaslitchen Zivangs-
Versteigerungen ut Preußen eninehmen, ist die Anzahl dieser Ereku
ttonssälle im Jahre 18!,li abermals zurückgegangen. Im Jahre 18!«
wurden nämlich .3028 Zwangsversteigerungen durchgeführt gegen 0324
im Jahre 1698, 8866 im Jahr« 1897, 10.714 im Jahr« 1896 und
11.336 im Jahre 1890. Gegen das vorangegangen« Jahr ist also ein
Rückgang um 696 Grundstücke oder 7-5 Perzem zu verzeichnen. Bon
den einzelnen Oberlandesgerichtsbezirken hatte den beiweitem stärksten
Rückgang der Kammergertchrsbezirk, wo die Zahl der Subhastalionen
t
von 1503 auf 1161, also um 342 oder 23 Perzent zurückgegangen ist.
A>ich alle östlichen Provinzen, mit Ausnahme von Ostpreußen, zeigen
eine mehr minder beträchtliche Abnahme.
Insolvenzen.
tO e st e r r e i ch i s ch e Kon k u r s st a t i st i k.) Das
Wiener Handelsgericht und das Zivillandesgericht haben dem Justiz«
Ministerium die vorgeschriebene Zusammenstellung über die im ab>
gelausenen Geschäftsjahre anhängig gewesenen Konkurse übermittelt.
Aus dieser Statistik ergibt sich, daß im Wiener Gerichtssprengel
im vergangenen Jahre z',98 Konkurse anhängig waren, wovon
231 beendet wurden, wahrend die übrigen »och die Konltzrsbehörden
beschäftigen. Aus den Berichten der K o n k u r s g e r s ch t e i n
den übrigen K ronländer n ergibt sich, daß die
größte Zahl von Konkursen, nämlich 737, in Böhme n zu ver­
zeichnen war, daran reihen sich G a l i; i e n mit 365, M a h r e u
mit 259, Tirol mit 177, Küstenland mit 112 und
S t e i e r m a r k mit 102 Konkursen; in den übrigen Kron-
ländern betrug die Zahl der Konkurse unter hundert:- die geringste
Zahl von Konkursen, nämlich zehn, ist in K ä r» t e n zu verzeichnen.
In sünuntlichen im Reichsrathe verlreleneu Kronländern• betrug die
Anzahl der Konkurse 2702, um 178 mehr als im Vorjahre, Der
Zuwachs an Konkurse» war in Wien ein geringer, nur siinf. Bon
den 2702 österreichischen Konkursen entfiel nur ein Konkurs auf eine
Aktiengesellschaft, 28 Konkurse betrafen Handelsgesellschaften, 7 Kon­
kurse entfielen auf Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschafteii,
sämmtliche übrigen Konkurse, somit die iveitaus überwiegende Zahl,
betrafen physische Personen, und zwar 894 männliche und 180
weibliche. Beendet wurden wegen mangelnden Vermögens 298,
wegen Mangels an— Gläubigern 160, durch Vertheilung 620 und
durch Zwaugsausgleich 38 Konkurse.
AuSweise.
(Der „Anker", Gesellschaft für Lebens- und
Renten Versicherungen.) Im Monat Juni 1900 wurden
bei dieser Gesellschaft eingereicht 817 Anträge mit einer Verficherungs-
summe von k 3,793.985 und ausgefertigt 717 Polizzen per
tz 3,437.088. Eingefiofien sind an Prämien k 1,135,927 und an
Schäden ivurden k 151.820 ausbezahlt.— Während der Periode
Jänner-Juni wurden eingereicht 5035 Antrüge mit k, 26,258.248
und ausgestellt 4082 Polizzen per k 23,095.704. An Prämien sind
k 8,197.975 eingeflvssen, während an Schäden k 1,139.062 aus­
bezahlt wurde«.— Aktiven an, 31. Dezember 1899 134 Millionen
Krone». Bersichcrinigsstaiid 500 Millionen Kronen- Bisherige Aus­
zahlungen 221 Millionen Kronen.
Geschäftsdrrichte.
Budapest, 17. Juli. Witterung wolkenlos, heiter, lehr
warm. Thermometer ff- 21-5 0 Celsius, Barometer 766-2 Mm. Wasser­
stand abnehmend. Der hohe Luftdruck— vom Westen her verstärkt—
bedeckt heule den ganzen Kontinent und ist unter dem Einflüsse des­
selben das Wetter überall heiter, trocken und warm; Gewitterregen
kamen nur in der Umgebung der Nordsee und des Baltischen Meeres
vor. Bei. uns herrscht allgemein heilere, trockene Witterung; die
Temperatur ist noch weiter! gestiegen, so daß iip Alsöld in maitchen
Orten um die Mittagszeit 35 Grad Wärme, herrschte- Es ist noch
weiter, trockenes und sehr warmes Wetter zu erwarten./
Esfeklengeschiift. Die Stimmung war auch an der
heutigen Börse rilhig Und blieben die Knrsichwankungen bei be-
gretizteiu Verkehr geringfügig. Valuten und Devisen stationär. 4
An der Vorbörse wurden gehandelt: llngarische Kreksit-
bank Aktien ,zü 089t— Isis 090.—, Ungarische Hypvlbekonbank-Akt«en
zu 430.—, Rima-Muränyer zu 508.—, Strabeubabii-Aktien zu 587:—
bis 589.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 671.10 bis 672.50,
Staalsbah» Aktieilzil 602.50 bis 064.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Fonciere
Versichenmgs-Gesellschafts-Aktien zu 180.—, Salgö-Tarjäner zu 625.—,
Stadtbahn zu 296— bis 291.50.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbauk-
Aklien zu 692.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien iu 430.—- bis
428.—, Ungarische Eskomptebank Aktie» zu 459.—, fpesterreichische
Kreditbank-Aktien zu 670.75 bis 672.25, Rima-Murasiner zu 508,—
bis 510.—, Straßenbahn zu 586.— bis 588.50, Oesterreichtfch-
Ungarischc Slaatsbahn-Aktien zu 603.— bis 665.—.
Zur Erklärungszeit noürlcu Oesterreichische Kreditbank-
Aktien zu 671.7:5.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien a»f morgen k 6.— bis k 8.—, auf acht Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 18.— bis k 20.—.
Au der Nachbörse blieb die Tendenz auf niedrige aus­
wärtige ffiotirungen flau, der Verkehr mäßig. Es wurden umgesetzt:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 671.50, 67g.—, 668.25;
Ungarische Kredit-Aktien zu 688.—; O ester reichisch°
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 664..—, 661.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 668.25.
Getreidegeschäft. Termine befestigten sich Nach­
mittags aui Deckungen. In Verkehr kämen: Weizen per
Oktober zu 7.49, 7.54z Roggen per Oktober zu 0.69,
0.68 z M a i s per Juli zu 5.80, 5.82: Mais per A u g n st
zu 5.80z Mais per Mai 1901 zn 4.73, 4.76; Hafer per
Oktober zn 5.18, 5.17.
Abend s notirtcn: Weizen per Oktober 7.53 Geld,
i-54 Waare; Roggen per Oktober 6.68 Geld, 6.69 Waare;
Mais per Mai 1901 4.75 Geld, 4.76 Waare; Mais
per Juli 5.80 Geld, 5.82 Waare; Mais per August
5.79 Geld, 5.81 Waare: Hafer per Oktober 5.16 Geld,
5.18 Waare. (Prelle in Kronemvährung für 50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Budapest, 16. Juli. Hanptstädtisch'er Konsum-
Schwein e m a r k t (nächst dein Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: flau.— Der Auftrieb betrug 2065 Stück. Für beu
Lokaltoutum wurden 1142 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 923 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramnt schwere zu 86 bis 92 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 88 bis 94 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
94 b, alte schwere zu 84 bis 90 h, Jungschweiiie 50 bis 100 Kilo-
gramm zu— ll bis— b per Kilogramm.
Stetndrudh» 17. Juli. (Orig.-Tclegr) Bcri cht der
Borste »Viehhändler- Halle in Steinbruch. Tendenz:
nnverändert-— Borrath am 15. Juli 43.960 Stück, am 16. Juli
ivurdc» 200 Stück ausgeblieben und 472 Stück abgetrieben,
am 17. Juli verblieb ein Stand von 43.688 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 90 b bis 91 h, mittlere von— h bis— b, junge schwere
von 94 k bis 96 b, mittlere von 94 ll bis 95 u, leichte
von 93 ll bis 94 h; Ungarische Bauernwckare
schwere von— b bis— h, mittlere von— h bis— h;
leichte von— b bis- h; Rumänische schwere von— b bis
h; mittlere von h bis ll; leichte von— ll bis
~ li; R u m änliche Original (Stachel): schwere von
— b bis— li, leichte von h bis —— h, Serbische
schwere von 94 b bis 96 h, mittlere von 94 bis 95 li,
leichte von 93 b bis 94 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweine!! vom Brulto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mall- und mageren Schweinen Abzug v»v
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käuiers.)
Dewegnng ver Frachtschiffe.
Bom 1 1. Juli.
Angekommen in Budapest: JstväuJ beladen in
Zombor mit 267 Tonnen Rcps.— „Kerbel", beladen in Duna-
iöldvar mit 224 Tonnen Weizen.— „Wertteil)", beladen in Soll mit
130 Tonnen Weizen-— „Mittos", beladen in Becskerek mit 308
Tonnen Weizen, 120 Tonnen Haiei.— „Baiola", beladen in Szeged
mit 602 Donnen Weizen.-- ..Arpad", beladen in Pancsova mit
377 Tonnen Mais.
DonauaufwärtS transitirten: „Komeiia", beladen in
Pecsterek um 7oo Tonnen Mai». -- „Szäva", beladen in Sziväcz
mu 2.,0 Tonne» Hafte.— „Llga", beladen in 0-Becse mit 1 90
Tonnen Weizen. -- „Schlepp ffkr. V, beladen in Mofolin mit
2,6 rönnen Steps.- „Eros", beladen in Eß« mit 300 Tonnen
Reps.— „schlepp Nr. -i", beladen in Verbüß mit 470 Tonnen Mais.
„Karolma", beladen m Ada mit 280 Tonnen Mais.— Schlepp
^r"“' geladen in Semmdria mit 600 Tonnen Mais.-
„'schlepp Nr. 23", beladen in Semmdria mit 601 Tonne» Mais.


[ 2023-06-29 10:36:42.623 - 19000718 - Seite 2 ]
Budapest, 17. Juli.
4t Ungarische wie rumänische Blätter beschäf­
tigen sich seit einiger Zeit mit der Idee eines politischen
„Ausgleichs" zwischen dieser Nationalität und der Regierung
oder vielmehr mit der Frage, ob und wie die Rumäne»
ihre traditionelle Passivitätspolitik^ aus­
geben könnten. Es hat sich da bereits ein förmliches
Fangballspiel mit Vorschlägen und Gegenvorschlägen ent­
wickelt, wobei man leider nicht recht erführt, wer eigentlich
hinter der beiderseitigen FriedenSstisterei stecken mag. Ob
mehr Lieb' oder mehr Falschheit dieses Spiel beseele, das
füllt nicht so sehr inS Gewicht; viel wesentlicher ist schon,
ob die Kompositeurc des sogenannten Ausgleichs so weit
ernst zu nehmende Politiker sind, daß man sich mit ihnen
und ihren Vorschlägen immerhin beschäftige» darf. Soviel
ist gewiß, daß von keiner Seite ein zureichendes Mandat
zu solcher Akiiou vorhanden sein kann, usid wir stehen also
vorläufig nur symptomatischen Aeußerungen gegenüber,
welche auf rumänischer Seite einen namhaften Wechsel
von nationalen Stimmungen und politischen Aspirationen zu
konstatiren scheinen. Anlaß zu publizistischer Diskussion gibt
da insbesondere ein förmlicher Progranunartikcl deS
„Telegrafnl Romanul", eines Blattes, dem man Verbin­
dungen mit dem rumänischen Metropoliten Metiann zu­
schreibt. Wir fühlen schon deshalb weder Berns, noch Lust
auf die Vorschläge dieses Blattes einzugehen, weil uns der
Ursprung derselben unsicher und deren Inhalt zum größten
Theile undiSkutirbar erscheint. Es genügt übrigens vorder­
hand eine prinzipielle Stellungnahme zu der angeregten
Frage und eS dürfte gerathen sein, die Sache^ beizeiten zu
beleuchten, daniit bei der fortgesetzten publizistischen Aktion
keine Mißverständnisse, keine eitlen Hoffnungen auf gegneri­
scher Seite hervorgerufen werden.
Ueber die Abstinenzpvlitik der Rumänen brauchen mir
uns in weitläufige Erörterungen nicht einzulassen; wir
haben seit einer langen Reihe von Jahren unsere An­
schauungen hierüber wiederholt zuin Ausdruck gebracht.
Zuerst nach der im Jahre 1869 zu Reußmarkt abgehaltenen
Rnmäncnkonferenz, in welcher zum ersten Male die Passivität
beschlossen wurde. Größeren Nachdruck verliehen wir unserer
Auffassung, als die rumänische Nationalpartci am 14. Mai
1881 denselben Beschluß wiederholte und ein Programm
aufstellte, welches voni Standpunkte des ungarische» Staates
als schlechthin uiidisklitirbar erscheinen mußte. Dasselbe
galt von der Natioiialkonferenz ini Oktober 1890 und noch
mehr von dem bekannten Memorandum, welches 1891? in
der Kabinetskanzlei in Wien überreicht worden ist. Der
Inhalt aller dieser Eininziationen steht heute nicht auf der
Tagesordnung und wir komme» daher mif das seinerzeit
oft genug Gesagte umso weniger zurück, als ja die
Rumänen selbst heute weder von der „Autonomie" Sieben­
bürgens, noch von anderen ähnlichen Projekten rede». Wir
wiederholen heute, wie bei früheren Anlässen, daß
wir die Passivität von britthalb Millionen ungarischer
Staatsbürger rumänischer Nationalität als eine Anonialie
im Allgemeinen, für die Rumänen selbst aber als äußerst
schädlich in jederMichtung ansehen. Die parlanisntnrische
Abstinenz hatte zur nothwendigen Folge, daß die
ungarische Gesetzgebung im Laufe der Jahre selbst über
die Wünsche der Rumäneu zur Tagesordnung übergehen
mußte, daß alle von ihnen seit dreißig Jahren gestellten
Forderungen schon deshalb unberücksichtigt bleiben nmßten,
weil sie nicht im Reichstage, sondern nur auf den, Wege
von Privatkonferenzen und Privatprogrammen in die
Oeffentlichkeit gedrungen sind. Bei solchem Berhalten der
Rumänen war «S weder einem ungarischen Ministerium,
noch der Legislative, noch irgend einem ernsten und maß­
gebenden ungarischen Politiker möglich, sich mit der saktiöseu
rumänischen Nationalpartei in irgend welche und vollends
in staatsrechtliche Auseinandersetzungen einzulassen. Zu
all dem kam noch, daß die Programme der Rumänen
— der radikalen, wie der gemäßigten— mit einem
Ansturm gegen die legislatorische nud territoriale Einheit
Ungarns gleichbedeutend waren— und da war denn von
vornherein nicht nur jeder Erfolg, sondern überhaupt jede
Möglichkeit von Verhandlungen geradezu ausgeschlossen.
Den ungarischen Staatsmännern blieb nach all dein
nichts Anderes übrig, als ruhiges Zuwarte» und ent­
schlossene Abwehr jeder Ungesetzlichkeit. Wie der vor vierzig
Jahre» durch Alexander Pap fonnulirte DakoromaniSmris—
die Bn/imgung aller von Rumänen bewohnten Gebiete—
schließlich an seiner Undurchführbarkeit scheitern und in die
Rumpelkammer wandern mußte, so konnte auch die Abstinenz-
politik der Siebenbürger Rumänen zu keinem thatsächlichen
Erfolge gelangen. Es war gewiß ein Unglück für sie, daß
sich unter ihren sogenannten Führern niemals ein staats-
männisch veranlagter Kops befand, daß ihre nationalen
Stimmungen und Wünsche immer nur von politischen
Mirtelniäßigkeiteu mit beschränkieni Horizont oder vielmehr
von handwerksmäßigen Agitatoren geleitet ivorden sind. Nur
so konnte unter ihnen der sinnlose Glaube entstehe», daß die
Lebenskraft des ungarischen Staates geringer sei, als die
Macht des Chauvinismus und der Pnffivität der rumänischen
Provinzpolitiker. Es hat ja während der letzten Dezennien
wiederholt Momente gegeben, da einsichtige Rumänen bereit
waren, die Abstiueuzpolitik auszugeben, aber da waren die
Hetzer, die eigentlich nur von ihrer frevelhaften Agitation
lebten, rasch bei der Hand und es genügten einige Brand-
artitel und Kvnventikel, tun die angeregte Wendung zum
Besseren schon in den ersten Anfangen zu vereiteln.
Man wird nun abzuwarten haben, ob das soeben
von Hermannstadt aus in das Gebiet der Eventualitäten
gerückte Ausgeben der Passivitätspolitik nicht vom gleichen
Schicksal ereilt werden ivird. Wir würden aufrichtigst
wünschen, daß die Rumänen die Bahnen der Realpolitik
betreten, aber sie dürfen sich von vornherein über Eines
nicht täuschen: es kann weder für die ungarische Regierung,
noch für die liberale Partei, noch für einen maßgebenden
Politiker irgend einer anderen Fraktion ein außerparla­
mentarisches Forum geben, mit welchem über die rumä­
nischen Wünsche oder Vorschläge verhandelt werde» könnte.
Unter den in der letzten Zeit geoffenbarten Wünsche»
mögen manche vielleicht diskulirbar sein und die öffentliche
und publizistische Erörterung solcher Wünsche hat ja unter
dem Gesichtspunkte der Vorbereitung und Information
gewiß ihr Gutes; aber wirklichen und praktischen Erfplg
gibt es nur dort, wo hierzulande alle politischen und
nationalen Angelegenheiten gesetzlich geregelt werden,
nämlich im ungarischen Reichstage. Die rumänischen
Politiker müssen also vor Allem darüber inS Reine kommen,
ob sie an den Berathungen des ungarischen Parlaments
theilnehmen wollen. Eine Vorbedingung, eine politische
Konzession für eine solche Theilnahme kann es schon darum
nicht geben, weil Niemand in Ungarn einen solchen oder
irgend einen Preis für daS Aufgeben der rumänischen
PasjivitatSpolitit in Aussicht stellen könnte oder dürfte.
Wenn die rumänischen Politiker glaube», daß die Zeit für
die öffentliche Behandlung ihrer Wünsche gekommen sei,
dann wird wohl auch das Parlament vor einer solchen
Erörterung nicht zurückschenen. Zeigt sich die öffentliche
Stimmung in Ungarn geneigt, den Forderungen der Rumänen
wohlwollend entgegenzukommen, so wird das wohl auch
im Parlament der Fall sein— mir mit dem Unterschiede,
daß einzig und allein die Beschlüsse des letzteren Werth und
Bestand besitzen. Wollen die rumänischen Politiker vorläufig
nur die publizistische Erörterung ihrer Wünsche erzielen, so
wird auch dagegen Niemand etwas einzuwenden haben.
Wollen sie aber wissen, was zu erreichen möglich ist, dann
bleibt nur 'das bedingungslose Betreten der parlamentarischen
Arena unter vollster Anerkennung des ungarischen Staates,
seiner Gesetze und der seit Jahrzehnten auch ohne
Zuthun rumänischer Volksvertreter zu Stande gekommenen
Institutionen.
Budapest, 17. Juli.
^ Die von der m i l i t ä r i s ch e n Unter-
r i ch t s v e r w a l t ii n g geplante Neuerung, die vor­
züglichsten und auch sonst besonders qualifizirten Zöglinge
des dritten Jahrganges der Kadetenschnlen nach Absolvirnng
dieses Jahrganges in den ersten Jahrgang einer Militär-
Akademie -zu übernehmen und ihnen so die Möglichkeit einer
intensiveren Berufsausbildung zum Zwecke höheren Strebens
zu gewähren, dürfte »ach unserem Dafürhalten kaum von
jenem Erfolge begleitet sein, den man erwartet und den diese
wohlwollende Absicht auch wirklich verdienen würde. V»r-
dienen würde diese löbliche Absicht schon darum den er­
hofften Erfolg, weil daS Streben, besähigten Aspiranten
kostenlos die Mittel höherer Ausbildung zu gewähren, an
«sd Ke sich M cble», scher UnterWjung würdige» ist, aber
auch darum, well e» gewiß kein gering z» schätzend«- Opfer
ist, da- die Kriegsverwaltung und dadurch der Staat bringt,
wen« er junge Leute statt eine» Jahres noch drei Jahre
hindurch erhält, ehe sie dem eigentlichen Truppendienste
zugezogen werden. Berücksichtigt mau die Kosten eines Zög­
lings in den Akademien, so ist das immerhin ein ganz
beträchtliches Opfer, das der Staat dem Fortkommen des
Individuums bringt, wobei dem Staate noch das Risiko
zufällt, dieses Opfer umsonst gebracht zu haben, wie dies ja
für eine gewisse Anzahl von Füllen vorauszusehen ist.
Im Allgemeinen hat der Zögling, gleichviel welcher
Anstalt, und mit ihm haben auch seine Angehörigen, Eltern,
Vormünder?c. den Wunsch, den jungen Mann ehestens in
eine gesicherte Lebensstellung, und das ist die des Offiziers
mit seiner Aussicht auf weiteres Fortkommen, zu bringen.
Freiwillig, ohne genügende Entschädigung werden weder die
Zöglinge noch deren Eltern:c. eine zweijährige Verlängerung
des Studiums, und damit einen Aufschub der Erreichung
einer gesicherten Lebensstellung kaum auf sich nehmen. Es
fragt sich also nur, ob die Entschädigung, die durch ein um
zwei Jahre verlängertes Studium erreicht wird, mit dem
Auswande an Geduld und Mühe im richtigen Verhältnisse
steht. Diese Frage mochten wir— wieder im Sinne^ der
davon Betroffenen— entschieden verneinen. Zunächst ist zu
bemerken, baß der Lehrplan der Militär-Akademien im Lause
der Jahre von dem hohen Niveau, auf dem er einst
gestanden, herabgestiegen ist. Die Ursachen wollen wir, als
nicht hieher gehörig, außer Acht lassen und nur feststellen,
daß der vierjährige Kurs der Akademien inzwischen aus drei
Jahre herabgesetzt wurde, daß heute, die reinmilitärischen
Gegenstände in Betracht gezogen, die Lehrpläue der Aka­
demien und der Kadetenschnlen nicht wesentlich differiren
können, denn wir hätten sonst Offiziere zweierlei Kalibers,
was aber ganz und gar nicht der Fall sein kann und darf,
— daß demnach der Gewinn in der Erwerbung rein­
militärischen Wissens ein kaum fühlbarer, jedenfalls aber nur
ein im Fleiße, Talente und der Ambition des Individuums
gelegener sein wird. Allein auch abgesehen von diesen immer­
hin beachtcuswerthen, wenn auch keineswegs ausschlag­
gebenden Umständen, liegt die Entscheidung, ob der Weg zur
höheren Ausbildung und damit zur Erreichung rascheren
Fortkommens führt, nicht in der Absolvirnng der Akademie
statt der Kadetenschule, sondern— drei Jahre später, nach
vorzüglicher dreijähriger Dienstzeit, in der noch so nianches
Talent scheitert— an der Ausnahme in die Kriegsschule,
beziehungsweise den höheren Kurs. Dort jedoch, bei der
Ansnahmsprüfung in diese Anstalt, dann im zweijährigen
Kurse der Kriegsschule oder des höheren Kurses entscheidet
Nur die Oualifikation des Individuums; vielleicht spricht in
ziveisclhasteu Fällen die Vorbildung ein Wort mit, entscheiden
wird jedoch immer die persönliche Eignung, mag sie aus
welche?» Wege immer erworben worden sein. Thatsächlich
sind auch nicht wenige unserer hohen Generalstnbs-
offiziere, manche Koryphäen der Artillerie- und Genie-
wissenschaft, ohne Akademie, entweder aus den
Kadetenschnlen, oder im Wege des Einjahrig-Freiwilligen
in eine glänzende Carriere gelangt. Das nun— und es
wird so bleiben, bis nicht ein effektives Verbot diesen Bil­
dungsgang absperrt, was aber als ungerecht und unver­
ständig nie zu erwarten steht— bedenken die Zöglinge und
deren Angehörige ganz genau, sie wissen, daß ihnen die
Kadetenschule den Weg höheren Tlrebens durchaus nicht
verschließt, und je selbstständiger, je selbstbewußter und je
mehr in sich vertrauend der junge Mann am Ende des
dritten Jahrganges der Kadetenschule dasteht, desto sicherer
wird ihm die Aussicht, auch auf diesem Wege Carriöre zu
machen, winken und desto weniger wird er sich entschließen,
die Last eines um zwei Jahre verlängerten Studiums auf
sich zu nehmen. Wir fürchten, daß mit dieser Betrachtung,
die sich ja gerade die Besten, die Fleißigsten und Talent­
vollsten zur Richtschnur nehmen werden," der Mißerfolg der
Maßregel förmlich prädestinirt erscheint.
Aber auch Bedenken anderer Art regen sich in uns.
Der Zögling, der als vorzüglich qualifizirt den dritten
Jahrgang der Kadetenschule absolvirt hat, steht seinem
eigentlichen Berufe, dem Soldatenstande, schon so nahe,
daß ihm der noch zu absolvirende vierte Jahrgang, der ihm
in der Anstalt selbst eine hochbevorzngte Stellung einräumt.
keinerlei Schrecken einflößt; er weiß, daß er ist den ihm
genau bekannttn Verhältnissen, unter der Obhut der Lehrer,
die ihn kennen und zu schätzen wiffen, wohlbehütet den Tag
der Ausmusterung in kurzen 10 Monaten feiern wird. Zinn
soll er aber in eint fremde Anstatt, fremden Lehrern, frem­
den Kameraden gegenübcrtreten, er glaubt, daß dort höhere
Anforderungen an sein Können gestellt werden, er muß sich
fürchten, daß seine einstigen Kameraden, die die Oberreal-
schule absolvirten, ihn überflügelt hätte», mit einem
Worte: er muß sich eine neue Stellung schaffen, und diese
dann durch lange drei Jahre mit dem Auswande alter
Kraft zu behaupten suchen. Endlich ist, bei aller Sorgfalt,
die unsere militärischen Bildungsstätten ihren Zöglingen
bieten, und bei den großen Kosten, die der Erhalt dieser
Anstalten, besonders der Akademien verschlingt, der Aufent­
halt für einen 18- bis LOjährigen Jüngling kein so ver­
lockender, daß er ihn sreiivillig auf sich nehmen sollte, wenn
er bei anscheinend gleichen Vortheilen zivei Jahre- früher
seine Freiheit erwerben kann. Den vorläufig nicht zu ver­
meidenden Nachtheil, später als seine weniger gut quali­
fizirten Kameraden zur Offiziers-Charge zu gelangen, und
der, selbst wenn alle anderen Gründe durch die iminerhin
seltene Borliebe für intensivere Studien aufgehoben werden
konnten, immer einen dunklen Punkt in dem Programme
der Zukunft unserer strebsamen Jugend bilden würde, wollen
wir als selbstverständlich, keiner weiteren Erörterung
unterziehen.
Langjährige, für die Betroffenen mitunter recht
schmerzliche Erfahrung hat zur Genüge gezeigt, daß die
Vorbildung allein noch leine Stufe in den militärischen
Himmel baut; gewöhnlich sind die Anforderungen, die man
an die höhere Vorbildung stellt, mich weit höher als die
normalen, und es ist gewiß ein Glück, daß es so und nicht
anders ist. Entscheiden doch nur die eigenen
Verdienste, das Talent und die Fähigkeiten, für die
man nicht kann, die aber anch das Geschick wahllos vertheilt,
dann der Fleiß und die Ambition, die am Individuum
haften und seinen Lebensgang bestimmen. Wir wollen nicht
den Propheten spielen, aber cS scheint, als wenn der große
Werth, der anscheinend heute auf die verschieden zu gnali-
fizirende Vorbildung der militärischen Jugend gelegt wird,
mit den Grundprinzipien der allgemeinen und gleichartigen
Ausbildung ini Widersprüche stünde; cS will uns scheinen,
daß im Alter zwischen 15 und 20 Jahren nur in den seltensten
Füllen ein verläßlicher Schluß auf die Entwicklung des
Individuums -— als Offizier in gänzlich veränderten Ver­
hältnissen— gezogen werden könne, daß erst der Offizier,
losgelöst von den ihn führenden und leitenden Händen der
Bilviingsanstaiten, iin Getriebe des Lebens, auf sich selbst
und seine Krast gestellt, den eigenen Werth und seinen
Anspruch auf die Zukunft zu ermessen weiß, seine Krast und
seinen Charakter stählen nmß, erst dann zum Begriffe dessen
gelangt, was seinem Wissen und seiner Erfahrung fehlt, und
erst dann daran denken kann, die Lücken, die seine militärische
Bildung ausweist, auszufüllen und zu ergänzen.
Es würde uns darum sympathisch berühren, wenn von
Experimenten in der Vorschule des Lebens, in den Bil-
dnngsanstalten, der geringste Gebrauch gemacht würde.
Nicht alle Experimente führen zu tauglichen Resultaten,
und die Gefahr liegt zu nahe, daß im Versuche schon der
Mißerfolg sich ausspricht, während die Schwankungen im
System auf Jahre hinaus verderblich wirken. Selbst ein
minder scheinender Erfolg wirkt nachhaltig, wenn er kon­
sequent angestrebt wird. Einmal, es war zur Zeit der
Kreirung der Korps-Offiziersschulen, haben wir an dieser
Stelle den Wunsch geäußert, daß die zweifellosen Segnungen
dieser Schulen jenen jungen. Offizieren, zutheil werden
mögen, die nach Erlernung des praktischen Dienstes, noch
ehe sie an der Tour znm Oberlieutenant stehen, im Bewnßt-
scin ihrer vollen praktischen Eignung. znm Truppendienste,
moralisch und intellektuell ausreichend qualifizirt zu höherer
Verwendung, geeignet scheinen, nunmehr ihre Individualität,
ihr Streben, ihr selbsterworbeiies Wissen und Können zuni
Besten des Dienstes zur Geltung bringen können. Läge
darin nicht der beste Ersatz für alle zweifelhaften Versuche
mit unentwickelten, ihrer Fähigkeiten und Kenntnisse unbe­
wußten Jünglingen?
Feuilleton.
Amerikanische Kühnen.
Aus diesem von einer launischen Atmosphäre umgebenen
Üppige» Erdreich brechen die Leidenschaften andere? hervor und werden
die Gedanken anders geboren, als jenseit-:- des Ozeans, im alternden
Europa. DaS Land steckt »och in den Kinderschuhen, tuemt man so
sagen darf; eS ist noch nicht voll ausgewachsen; von seiner Gesellschaft
ist nur erst daS Gerippe fertig; wird dieses sich einmal füllen, so
wird diese Gesellschaft zu einem Riesen werden, Europa überflügeln.
Jetzt nährt sie sich grotzentheilS noch von jenseit- deS Meeres, versorgt
sich vbii dort mit Mrnschenmateriat nnd mit Knust. Zuweilen versackt
sie aas dein Gebiets der Knast sich selbstständig ni bethätigen; doch
wenn ihr der Athem ausgeht, nimmt sie wieder zu europäischen
Meistern ihre Zuftiichl und nährt sich von ihnen.
Der Pnlsschlag der ganzen Gesellschaft verräth die Kinderjahre,
in welchen die verworreneil Leidenschaften fieberhaft eine Losung
suche», aber noch nicht wagen, sich aus eigene Füße zu stclleii, sondern
die Meisterwerke des älteren Welttheile» nachahiuen und in den
heimischen Boden verpflanzen.
Daß es im Lande der Punkees Bildung gibl, kann nicht strittig
sein: aber es ist erstaunlich, ivie wenig diese Bildung i» den glänzen
den Palästen sich zu verliefen vermag. Dünn wie ein Biäncken deckt
sie die amerikanische Gesellschaft, sie vermochte noch nicht tiefer einz»
dringe»; es ist eine schwache Oberfläche, nnter welcher die für das
Schone unempfindliche, mächtige Gesellschaft lebt.
Das ist der Zustand der gegenwärtigen amerikanischen Gesell
schüft? der beste Beweis dafür ist die Thatsache, daß die höhere .Kunst
keine ständige Heimstätte finden kann nnd nur zeiliveiiig durch deit
Reiz der Neuheit zu wirken vermag. Die ernst denkenden Liter«!«»
selbst wissen ganz gut, ivelch ein primitives Publikum sie vor sich
huben, wenn es gilt, für ei» feineres Kunstwerk Verständniß zu
erwecken.
Nehmen nur beispielsweise eme Kunst, welche einen pjnchvlo-
aischen Hintergrund bat, um »t leben, welche Wirkung sie auf dein
Boden der neuen Wel! zu «»den vermag. Die Taten zeigen, daß
wenn von den europanchen Knnstlerine» bcifpielsivciie tue Düse oder
die Sarab Bernlmrdk eine amerikinuickie Tournee nnterinminl, die
Einnahmen der Tdealer wahrend der Dauer des Gastspieles sich ver
dretfacbeit. Dies m m zweifache, .vumictit an ii»crc,nmtc-3 Symptom:
erstens weck es scheint, als wäre es die •laubnlvan nner mächtigen
künstlerischen JndiviLnaliläten, was die Pankee-r in-.- Tbeater lockt.
Allein lene emusche Oneinieit. um welcher der recknzckmnene Bankee
gestebt, daß er die Tale nur deshalb auborl. weil sie iu Europa
geleiert wird und welk beute alle seine guten Belanttten im Theater
sein werden, bewein ganr klar, daß sie die Düse um ihres Rittes nnd
nicht um ihrer Kunst willen anhören nnd bewundern, daß sie nur
deshalb ins Theater geben, um nach der Vorstellung mit dem be­
glückend«» Beivnßiseui ;» Beue gehen zu können, daß sie diele ge
ftierle Kiinsilerin Europas gesehen nnd gebort haben.
Jntereftaul >si, da>; wahrend der Düse Kampagne anch die
übrigen Theater 'ich nillten: es scheint, daß dieser große 'Name die
Eignung besitzt, selb» diele Geiellichatt ut Emotion zu dringen nnd
mit seiner Macht das Pnbliinm ins Theater zu jagen. Wenn die
Künstlerin wieder von dann«» gegangen ttl, geht das Publikum
erleichtert zur Ruhe, wie Einer, -er fein Werk verrichtet bat. Und
dann „Gute Nacht, Kiinst— das Theaterpnlckikum schwindet wieder
wie aus einen Zauberschlag.
Das ist ja auch natürlich! Auch die Bühne hat ihre Schule,
welche der Schauspieler ebensowohl, wie das Publikum „durchmachen"
muß. Die gnien Bunkers haben dies aber vergessen und da auf ihrer
Lausbahn von ..monev wakvi's“ das Geld die Haupttriebkraft ist,
glaubten sie, daß wenn sie eine Bühne, einen Vorhang und die dazu
gehörigen Eonlissen kaufen, das Theater fertig sein werde, denn aus
dem Brettergerüst müssen doch einige unternehmende Männer nnd
einige ,,kigli kickiug“ Zucker Mädels auftreten nnd dort mit
einem Schlage zu Künstlern werden. Um mich eines Gleichnisses zu
bedienen: die Bühne der Pankees ist unter den Theatern, was der
Wiener Rcichsrath unter den Parlamenten. Anch dort ist Alles vor­
banden, was zur Ausstattung eines Parlaments nothwendig ist: ein
großer Saal, eine Kuppel, Fresken, eine Präsidenten-Tribüne, die
elektrische Klingel: aber eS fehlt die parlamentarische Schule, ohne
welche man keine systematische Parlamentsvorstellnng halten kann, wie
sich in Wien gezeigt hat.
So erging es anch den Pauke«-?, als sie sich in der bunt beinatten
Pagode versammekie», welche sie der Schauspielknnft errichte! liatien.
Aus der Büdn« erschienen Gestalten: sie redeten und bewegten sich
da, aber ohne Bim, ohne wahre treibende Kraft. Die Stücke aber
waren so geartet, gls wären sie nicht geschrieben, als würden die
Tchnnspieler sie dort angesichts des Publikums für den einen Abend
weben: bis znm anderen Tage bleib! von dein Stücke nickls übrig,
als ob das Ganze zerstoben wäre bis auf den letzte» Buchstaben.
Doch mir wollen sie Bühne, die Schauspieler und daS Publikum
Revue passiren lassen, um dann die Stücke eingehender zu prüfen.
Der Zuschauerraum der meisten Theater präsentirt sich als ein
mit erotischer Bizarrem dekorirter Saal, wo aus den kreisförmig
angeordneten Sitzreihen um einige wenige Logen ausgeschieden sind.
Das Wesentlichste ist da-? halb unter der Bühne versteckte Orchester.
Das Zusammennnrlen des Orchesters mit der Bühne, besonders bei
Traiiienausführintgen, rechtfertigt meine Behauptung, daß das
Orchester wesentlicher in at4 die vielen, mit verschwenderi­
schem Lurus hergestellten Tekoralione», welche die Umrisse der
Bühne Nets imt einem übermäßigen Glänze erfüllen. In
einem solchen Milieu bewegen sich die Schauspieler, welche den
Gösch,»ack cknes Publikums sehr wob! kennend, stets auf die Aeußer-
lichkeiien das Hauptgewicht legen. Eine moderne Salontoilette darf
aus einen größeren Erfolg rechnen, als der geistreichste Dialog. Wenn
ei» Schift von Papiermache iiber die Bühne zieht, oder der Mond am
leimvandrne» Htmmel erbinckt, so ist der Suceeß des Stückes gesichert.
Ich sage nicht, daß die Aeußertichkeiten allein Sominiren, aber sie sind
dti Köder, welchen man diesem halbreifen Publikum auftischt. Eine
Zeit lang mackie ick, nur das Vergnügen, nur solchen Stücken anzu­
wohnen. welche ich schon gesehen halle und wahrend der
VorsteUmig nickn auf die Bühne zu schauen, sondern das
Publrknm in beobachten. Ich hatte einen seltsamen Genuß,
gleichviel ob es ein klassischer Abend war oder „Eyrano d« Bergerac"
gegeben wurde. Die „Schule der Verleumdung" mit ihrer präzisen
Struktur hatte weniger Eftekt, als der Knall eines Ehampaguer-
pfropsenr.'Der herrliche Monolog Cyrano's verblaßte vor dem schlür
ienden Gehnmpel der dickwanstigen Koches über die Bühne. Endlich
kam ein dramatischer Moment, welcher allgemeines Berständniß fand:
es war am Schlüsse deS zweiten AkteS von Evrano. wo der Held mit
einer sicheren Handbewegung einem großmäuligen Kerl EinS hinter
die Ohren versetzt. Dieser Klatsch, nach welchem der Borhang siel,
wurde begriften. Ein Applaus der Begeisterung brach los und man
rief im Publikum: „Ein wundervolles Stück; Wundersül play !,>
Als Cyrano starb, trat liefe Stille ein. Eyrano war todt, das Publikum
konnte nach Hause gehen.
Man muß nicht glauben, daß Eyrano nicht ein ständiges
Publikum habe, obgleich es seit einem halben Jahre täglich aus
geführt wird. Eyrano macht volle Häuser, denn es ist jetzt in
der Mode.
Will Einer über die amerikanischen Bühnen eine unerbittliche
Kritik üben, so kann er sie in einigen Worten ausdrücken, indem er
sagt: „Ibsen'würde in Amerika sicher duräisallen." Dies ist ein
trauriges, niederschmetterndes Urtheil. Aber wenn wir das kapriziöse
Klima in Betracht ziehen, dessen Temperatur an eine m Tage
Schwankungen bis zu 60 Grad Fahrenheit unterworfen ist nnd so die
Nerven in Spannung erhält: wen» man ferner bedenkt, daß die
Pankees erst am Anfang des Dramenschreibens und des Verständnisses
für Bühnenstücke sind, so wird rnan geneigt sein, dieses Urtheil zu
mildern.
Vor Allem aber muß ihre realistische Lebensweise in Betracht
gezogen werden. Das Geschäjtsleben halt den ganzen Tag ihr Gehirn
in Aufregung: wenn nun dieser Theil des Kopses in solcher Weise
erschöpft wird, rvie soll derselbe Kopfnerv im Stande sein, das aus
dem reate» Leben geholte, erschütternde Drama zu genießen, zu wür­
digen. In Europa gibt e: noch mehr Romantik im Lebti.: dort
genießt man Ibsen; hier in Amerika braucht man etwas Anderes,
etwas, ,oas wie ein süßes Gewürz ein wenig Romantik in das öde
GeschäftSleben mengt. -Dies elitär! zumeist bis Erfolge Jvkai's in
Amerika.)
Die aus der heimischen Produktion hervorzegangene» Bühnen­
stücke können in zwei Gruppen eingetheilt werden: iu solche, die
nach Romanen für die Bühne umgearbeitet wurden, und in solche,
die direkt für die Bühne geschrieben wurden.
Die besseren— schon vermöge ihres ernsten Inhaltes— sind
die nach Romanen verfaßten Stücke „Liitle Miniftei" nnd „The
Ehristian". Diese Stücke sind am meisten gefeiert, den» daß Publiknn,
kennt st« schon aus den Büchern nnd vermag daher leichter der Ent­
wicklung des Dramas uns der Bühne zu folgen.
Nun will ich von jenen selbstständigen Ociginaldramen sprechen,
welche nicht importirt, nicht anS Romanen ausgeschnitten sind,
sondern direkt für die heimische Bühne geschrieben wurden. Bevor ich
ein solches Drama vor dem geehrten Leser aufführen lasse, erinnere
ich ubermats an das kapriziöse Klima, roelches binnen weniger
Stunden vom Gefcierpuiik! zu sommerlicher Hitze steigt, je nachdem
der Wind von Gröntano oder von den Tropen her weht. Das Stück,
eine echt amerikanische Komposition, führt den Titel „Das Frühjahrs-
Hühnchen" (The spring- chickeni. Zwischen dem Titel nnd
dem Inhalt d«S Stückes besieht zumeist keinerlei Zusammenhang. Das
..Frühjahrshiihnchen" darf insofern aus den Vorzug einer höheren
Struktur Anspruch erheben, als es— wenn anch in gebratenem Zu­
stande— in dem Stücke doch vorkommt. Die Vorstellung beginnt. Die
Musik hebt an und der Vorhang geht in die Höhe. Die Musik begleiiei
piano da-: Spie!, doch wenn ein dramatischer Moment kommt, dann
erschallen alle Hörner und Trompeten. Wenn der Intrigant die Bühne
betritt, signalisirt ihn die Musik; wenn eine Schlußszene naht, wird d,e
Musik lebhafter und kündigt sie an. Bei allen Stücken ist die Musik der
„Deus ex macliina“, welcher die Fabel vorwärts bringt, verwickelt
und ihr im Schlußtusch die Lösung gibt. Um es anders zu sagen: die
Musik illustriri das Stück, gibt ihm die Farbe.
Die unglaublich naiv gesponnene Fabel des „Frühjahrs-
Hühnchens" bewegt sich in Rösselsprüngen vorwärts. Die bekannten
Zwei lieben sich, e r gibt i h r brieflich ein Stelldichein; doch der
Bnes geh: verlor««, das Frühsahrshühnchen hat ihn verschlungen
». s. iu. Der tiefste Punkt des Stückes ist also offenbar der Magen des
„spring ducken“, in welchen das Blieschen hinabgeglitten ist.
Dle Nebenfiguren des Stückes lassen uns noch inehr die tropische
Lust fühlen, die aus der Fabel des Stückes uns enlgegenweht. Der
zahiilose Kellner des GasthofeS, der seine Gäste unter Luftsprüngen
bedient, der unter dem dickbäuchigen Farmer zusammenklappende Feld-
sessel sind Erscheinungen, welche «in exzentrisches Klima verrathen.
Aber wenn ein dramatischer Moment kommt, dann wechseln die Ge-
ftulWü, dann weht der Wind von Grönland her.
Doch wir wollen die Fabel weiter verfolgen. Das Frühjahrs­
hühnchen ist „uingestanden", vo» dein pfissigen Negro gebraten und
aufgetragen worden; der RendezvouSbrief aber gelangt« in der Form
einer Garnirung in die Hände des Papas des Fräuleins. Die jungen
Leute fliehen zitternd vom Tische sind der arme Jack gesteht unter
Thräne» der schönen Jenny seine schmachtende Liebe. Da wird der
laule, zornige Gesang des Vaters vernehmbar; ein Gewitter zieht
herauf, die Verliebten zittern, dem Publikum fährt ein Schauder über
den Rücken, da der Vater ini! zwei Revolvern bewehrt eintritt und
iu frostigem Tone den jungen Helden fragt, ob er nachweisen könne,
daß er der Hand seiner Tochter würdig sei i> Dieser kälteste Theil ist
der höchste Gipset des Dramas.
Jetzt ändert sich mit einem Schlage die Temperatur, wieder
weht ein heißer Tropenwind über die Bühne. Der verliebte Löwe
fühlt Riesenkräsle in seinen Armen, mit welchen er im Stande ist,
Jenny'-? in ihn gesetztes Vertrauen zu rechtsertigeu. Er ergreift Tische
und Stühle nno fährt mit seinen gespannten Musketu erstaunliche
Akrobaieukiinststücke aus. Er stellt zwei Stühle übereinander, dieses
ganze Gerüst aus seine Zähne und springt so auf den Tisch. Das
Publikum upplaudirt, der Schw,«gerpapa ist zufrieden, gibl dem
Jüngling feine Tochter mit seinem Segen dazu und schießt aus seinen
Revolvern Bonbons unter das Publikum.
Die Freude, daß das Drama eine so glückliche Lösung gefunden,
erweckt iu der ganzen Familie die Künstlerleidenschas!; Jeder ergreift
ein Möbelstück, die Lustsprünge folgen rasch auseinander, das Orchester
bläst einen wüthenden Tusch .... Doch ivieder toehl es cislall von
Grönlund der; unser jugendlicher Held hui bei einen, Bockjprung das
Gleichgewicht verloren und ist wie todt aus den Boden hingestürzt.
Dem Schwiegerpapa sinkt der Füllhorn-Revolver aus der Hand: die
Möbelstücke verhalten sich still und ruhig: die atme Jenny schluchzt
herzzerreißend: „Das Frühjahrshühnchen! das Frühjuhrshühnchen!"
Das Orchester fällt ein, der Vorhang rollt berat
Ist dieses Stück nicht ein treffe!,des Spiegelbild einer bunt­
gemengten, nnausgegohrenru, unreifen Gesellschaft? Einer in den
Flegeljahren befindlichen Gesellschaft, welche, den Launen des Klimas
folgend, unsicher umherlaste!?
Der Umstand jedoch, daß sie sich bemühen, einzelne Romane zu
guten Dramen umzuarbeiten, verräth schon die Anzeichen der Entwich
lung; jener Eifer, mit welchem sie bemüht sind, die Meisterwerke eines
fremden Welttheils in den heimischen Boüe» zu verpflanzen, verdient
Achtung. Sie wissen ganz gut, daß sie sich noch nicht auf jener höh«
befinden, um jene Meisterweile zu verstehe» und zu verdauen, allein
die Wißbegierde treibt sie mächtig vorwärts. 'Roch sünfzig.sechzig
Jahre gehört der amerikanische Boden den europäischen Schriftstellern;
bis dahin wird bei ihren rapiden Fortschritten sicherlich auch die ame­
rikanische Literatur sich auf die eigenen Füße stellen. Sie wird geboren
werden mit einer neuen Richtung, welche aus den Kohlenbergwerken
und aus dem Gehämmer der Fabriken eigenartige Töne, neue Farbe
in die Dichtkunst einführen wird. t
Alexander HegedüS iun.


[ 2023-06-29 10:36:42.623 - 19000718 - Seite 3 ]
*— Die Nachricht eines Proviuzblattes, daß der Ober-
«efpa» drS Vehprtmer «omitat» Iran, Fenyvess, z»
demissioniren beabsichtige, ist, wie „O. Ort." aus bester Quelle/ er­
fährt, eine vollständig grundlose Erfindung.
— Der Reichstags-Abgeordnete Edmund K. I ö n ä s richtete
heute an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses ein Schreiben, in
welchem er mit Hinweis auf seine Ernennung in den Patentsenat
aus sein Mandat des Felsö-Aisföer Wahlbezirks (Kvmitat
Müramarvs) verzichtet. Der Präsident des Abgeordneten­
hauses hat bereits bezüglich der Ausschreibung der Neuwahl Der-
sügung getroffen.
Die Uorganse m Ostasten.
Die inaritime Bereitschaft Ruhtands.
Bei der Beurtheilung des Standes der europäischen Rüstungen
für die militärische Attioii in E h i n a wurden Zweifel darüber
laut, ob die maritime Bereitschaft Rußlands in den ostasiätischen
Gewässern der Ausgabe, die ihr bei diesen Operationen zufalle,
gewachsen sei. In einer Mittheilung, welche die „Pol. Korr." von
kompetenter Seite aus Petersburg erhält, werden diese
Bedenken als ungerechtfertigt erklärt. Sowohl hinsichtlich der Schlacht­
schiffe nie der Transportfahrzeuge fei die- russische Tvlotte in jenem
Theil« des Stillen Ozeans von solcher Stärke, daß man über ihre voll-
staubige Zulänglichkeit für die Zwecke der ostasiatischen Expedition
beruhigt sein und sich alter Besorgnisse wegen eines etwaigen russischen
Versäumnisses in dieser Beziehung einschlagen dürfe.
* Die BlutthaI von Peking.
London, 16. Juli.
' Eine Shanghaier Depesche des „Daily Erpreß" vom 14. Juli
besagt, S h e n g, der Tnotai von .Shanghai, verlangte heute
Audienz bei der» gesammlen Konsularkorzis und benachrichtigte es
anscheinend mit tiefer Bewegung, daß gegen den !;0. Juni gregoriani­
scher Zeiirechmnig sämmtliche Ausländer in der
britischen Gesandtschaft ermordet worden
sind. Er Hütte, sagte er, diese Nachricht vom Gouverneur ijon
Schantung, Puanschikkai, eiiipsangen, der meldete, daß die fremden
Gesandten und LegationSwachen, die mit Frauen und Kindern
Hungerqnalen litten, da sie seit vielen Tagen ohne Lebensmittel
tvaren, beschlossen, in der Nacht zum !!0. Juni einen Aus-
fall zu machen. Der Angriff erfolgte unerwartet.
200 Mann chinesischer Truppen wurden von den Legntions-
wachen getödtet. Tungsushiang'S Truppen, welche die Thore der
Gesandtschaft besetzt hielte», wie die Barer versuchten alsdann, die
Gesandtschaften zu stürmen, stießen aber auf verzweifelten Widerstand
und zogen sich zurück. Wüthend gemacht durch diesen Widerstand und
die Verluste seiner Truppen, ließ General Dung schwere Geschütze
auffahren »no die Gesandschast beschießen, bis sie zerstört war tm& in
Flammen stand; alle Fremde n, d,e nicht durch Kanvneii-
fener oder durch Tnng'S Triippen oder die Boxer getödtet wurde»,
t a in e n in den F I a in m e n um. Tuan halte die
Gesandtschaft umringen und -die LebenSmittelzufuhr abschneiden
lassen, m der Annahme, saß die Gesandten, um ihr Lebe»,
wie das. oer Frauen niid der Kinder zu retten, sich bedin­
gungslos ergeben würden und er dann in der Lage sein würde, mit
den Mächten Unterhandlungen ivegen der Zerstörung der Taku-Forts
anzuknüpfen. Tuan vermochte nicht zu verstehen, ivie die Fremden so
lange Stand hallen konnten, und entdeckte schließlich durch Wachen,
daß P r i n z T s ch i» g sie mit L e b e n s in i t t e I n il» d
At unitiDU r> ersa h. Aus fernen Befehl nmrbe aus Tschings
Mandschuiruppen gefeuert. Diese wurden mit großen, Verlust zurück­
getrieben. Das Schicksal Tsching's ist »»bekannt, er soll entweder
getödtet oder schwer verwundet sein. Der Angriff auf die Gesandtschaft
wurde nach den ersten sechs oder sieben Tagen stets bei Einbruch der
Nacht eingestellt, und die Fremden, die von Tsching mit Munition für
ihre Gewehre, aber nicht für die Maschinentänonen versehen ivurden,
glaubten, sie könnten die Soldaten an deii Thoren Nachts
erfolgreich überrumpeln und' sich durchschlagen. Der Ausfall wurde
am frühen Morgen des 1. Juli gemacht. Alle Fremden nahnic»
daran theil. Die Franen und Kinder befanden sich in der Mitte eines
von den Truppen gebildeten Viereckes. Alle Fremde» rvaren mit
Revolver» bewaffnet. Biele Boxer wurden getödtet, weil sie den
Angriff nicht erwarteten und die meisten zur Zeit schliefen. Die Boxer
geberdeten sich wie ivilde Bestien, als sie merkten, daß die Fremden sie
angliffen. Tnng ließ die schweren Geschütze gegen die Fremden spielen
Mio andere Kanonen gegen die schwächsten Stellen der Mauern der
Gesandtschaft wenden und Breschen in diese schießen. Die F r e m-
d e n, sagt der Lärtfer, der die Nachricht überbrachte, wurden eben­
falls toll und t ö d t« t e n alle ihre Franen u u d
Kinder mit ihren Revolvern, anstatt auf die Boxer
zu feuern. Als die schweren Kanonen geladeii waren, wurden
sie alle glekchzeitig abgefeuert. Die Fremden wurden niedergemacht
wie Gras, die Boxer stürzten sich auf die Gefallenen und zer­
hackten Lebendige wie Leichen. Viele Ausländer liefen, als die
Kanone» abgefeuert wurden, ins Gebäude zurück, in der Hoffnung,
dem Gemetzel zu entgehe», die Boxer verfolgten sie. Die Fremden
waren nahe dem Gebäude, als die Kanonen nähergebracht und dieses
zerstört und in Brand geschossen wurde. B e r s o l g t e wie
V e r f o l g e r v e r b r a n n t e n in der L e g a t i o n.
Die Boxer, sagt der Läufer, waren wie Dämone. Als es keine Aus
länder mehr zu todten gab, verstümmelten sie die uinheriiegenden
Leichen, dann griffen sie die Quartiere der ein­
geborenen Christen an und metzelten alle
nieder, die sich ihnen nicht anschließen wollten. Sie vergewaltigten
die Frauen und tödteten Heine Kinder mit dem Gewehrkolben. In
den Straßen der Tartarenstadt floß da» Blut in Strömen.
Telegramme.
Die Niedermetzelnngen in Peking.
Wie«, 17. Juli. ,O r i g.- T e I e g v.) Die „Wiener
Abendpost" schreibt: Daß die Katastrophe in
Peiiug eingetreten, das Massaere der den Aufständischen
und ihren Freunden erreichbare» Fremden zur erschütternden
Thatsache geworden ist, läßt sich leider, obwohl direkte und
verbürgte Nachrichten fehlen, t a u m in e h r b e z m e i f e l ii.
Hoffen !äßl sich aber, daß es demi doch diesem oder jenem
der in Peking befindlichen nud auf das äußerste bedrohicu
Europäer gelungen sekti konnte, der Katastrophe zu enigehen
und daß daher jede auf Grund allgemeirier Nachrichten ent­
worfene Verlustliste ungenau sein taun. Was speziell jene
ö st e r r e i ch i s ch- u u g a r i s ch e n S l a a t s l> ü r g e r
' betriff!, welche mau in Peking nud daher dem furchtbarsten
Geschicke verfallen glaubt, so könne» wir schon jetzt mit
voller Bestimmtheit zwei g l ü ck I i di e A u s u a h m e ti
k o u s! a t i r e n. Sowohl der der k. ». k. Gesandtschaft
j» Peking zugetheilte Vizetonsul Richard N a l i e st a,
als auch der Offiziai des k. u. t. GcneraltonsnlareS
in Shanghai Binzeuz G o ck t w a l d befinden sich
außer Gefahr. Bizetonsul ffk a t i e st a hakte bei
Eintritt der kritischen Situation in Peking bereits seinen
Urlaub angetreten, und Osstzial G v k t w a 1 b, welcher
mehrfach bereits ganz bestimmt als verloren bezeichnet
wurde, befindet sich an Bord Sr. Majestät Schiffes
„3ei!ta“ in Sicherheit. Bei dem von diesem Kriegsschiffe
ausgeschifften und nach Peking entsendeten Marine-
Tetächement befanden sich dienstlich Linieiischiffs-Lientenauk
Josef K o! l a r, die Scekadeten Rudolf Burg st aller
und Richard Freiherr v. B o y» e d u r g-L e n g 6 f e l b,
denen sich der SchiffSkommandanl Fregatten Kapitän Eduard
T h o m a n ii Edler von 1 o ii t a l in a v zeitweilig
angeschlossen hatte. Authentische Nachrichten über das
Schicksal dieser Offiziere und des ganzen DetachemeutS
liegen— wie wir erfahren— bisher nicht vor. Bezüglich
der mehrfach erwähnten Entfendung weiterer
Kriegsschiffe in die ostasiatischen
Gewässer können wir konstaliren, daß Sr. Majestät
Schiff (Torpedo-Rammschiff) „Karl VI." nicht für Ost-
asien gestimmt ist. Nach anderweitigen Meldungen soll
anstatt des „Karl VI." der Torpedo-Rammkreuz«
„Elisabeth" in dir chinesischen Gewässer entsendet werden.
London, 17. Juli. „Reuters Office" meldet ans
Tokio: Ein geheimer Bote des japanischen Gesandten
Nisii ist aus Peking mit einem vom 29. I u ni datirten
Schreiben am 12. d. M. in Tientfin eingetroffen.
Nach diesem Schreiben wurden die Gesandtschaften
täglich bombardirt. Es war Mangel an Muni­
tion eingetreten und die Niedermetzelung stand bevor. Der
Gesandte hoffe auf baldige Hilfe. Der Bote berichtet, daß
alle fremden Gesandten sich in der englischen Gesandtschast
befänden. Mau befürchtet, daß nach dem 1. Juli keine
Lebensmittel mehr zu erhalten sein werden.
Paris, 17. Juli. Ein Telegramm des fraiizösischcu
Konsuls in Shanghai vom 16. d. M. meldet, daß
S h e n g das allgemeine Massacre der Fremden
in Peking in Abrede stelle. Der französische Konsul in
T s ch i f u telcgraphirt vom 10. Juli, daß alle franzö­
sischen Missionäre mit Ausnahme von Dreien nach Tschifu
zurückgekehrt sind.
Washington, 17. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte hat von dem chinesischen Gesandten in London
eine von dem Eisenbahndirektor Sheng und zwei Bizekönigen
beglaubigte Depesche erhalten, nach welcher die G e-
sandten und die Ausländer in Peking
am 9. b. i> o ch am Leben gewesen wär e u
und den Schutz der chinesischen Regierung genossen hatten.
Der letzte Brief.
Berlin, 17. Juli. (O r i g.- T e I egr.) Mit
der soeben eingetroffeneu Post sind Briefe aus Peking ein­
getroffen, wohl die letzten, welche die Europäer van oort
absenden konnten. Darunter ist ein Bries von Professor
v. B r o e n, der an der Pekinger Universität thätig war
und auch ermordet wurde. Aus dem Briefe, der an den
Herausgeber der „Täglichen Rmidschan" gerichtet ist,
erhellt wieder, daß mit Ausnahme des französischen
Gesandten alle anderen Diplomaten die Sachlage völlig
unterschätzten, nicht zum wenigsten Herr v. K e t t e l e r,
von dem fälschlich behauptet wird, er hätte am frühesten
aus die Gefahr hingewiesen. Professor B r o e n schreibt:
„Sonnabend (den 26. Mai) erklärten mir meine Diener,
daß alle Europäer und Christen, welche innerhalb der
nächsten zwei Tage die Stadt nicht verlassen, getödtet
würden. Am Haupteingangsthor Pekings prangte ein rothes
Plakat, welches dies allgemeine Blutbad bereits für die
nächste Nacht (von Sonnabend auf Sonntag den 26. bis
27. Pai) verkündigte. Mein Reitknecht theilte mir ferner
mit, daß die Soldaten des in meiner nächsten Nachbarschajt
wohnenden Generals Tung-F» Hsiang, berüchtigt wegen
ihres Fremdenhasses, sowie die Boxer,' tvelche in einem
dirctl an das H"tis des Generals anstoßenden Tempel ihre
Schandpläne schmiedeten uiid mich schon seit längerer Zeit
ebenso wie die Soldaten durch Drohungen belästigten, mich
angreifen würden, falls ich noch einmal bei ihnen vorbei­
reiten würde. Nun begab ich mich zur deutschen Gesandt­
schaft, fand aber dort keinerlei Verständniß für meine Be­
denken." Aus Furcht, ermordet zu werden, räumte Arven
seine Wohnung und übersiedelte ins französische Hotel.
„Kaum im Hotel abgestiegen —schreibt Broen— informirte
mich der Besitzer, daß im Falle eines Angriffs der Chinesen
die Eingänge so lange vertheidigt werden sollten, bis sich
die Damen und die Kinder durch eine in die Mauer-ge­
schlagene Oeffming in die anstoßende französische Gesandt­
schaft gerettet hätten. Dort sollte speziell ein Pavillon ver­
theidigt iverden, Frauen und Kinder darinnen, die Männer
außerhalb. Ich fragte bei der deutschen Gesandtschaft an,
ob dieser Plan bekannt und genehm sei. Man antwortete
mir: Mir ist von einem solchen Plan nichts bekannt, ich
persönlich glaube auch jetzt noch nicht an irgend eine
Gefahr u. s. w." Die Gesandten hatten dann am 28. Mai
bekanntlich nochmals eine Konferenz, in der sie sich endlich
einstimmig für die schleunigste Berufung von Truppeu-
deiachements entschieden.
Die Kämpfe bei Tientfin.
Berlin, 17. Juli. Der Chef des Krenzergeschwaders
telcgraphirt aus Tat» vom 14. d. M.: Die Verbündeten
ergriffen am 13. d. M. von allen Bcfestigungswerken
T i e n t s i n s mit Ausnahme eines, dessen Wegnahme
nach dem Eintreffen der unterwegs besindlichen russischen
Geschütze erwarte! wird, Besitz.
London, 17. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
T i e n t s i n vom 13. d. M.: Heute wurde von den Ver­
bündeten ein kombiiiirter Angriff auf die Eingeborenenstadt
unternommen. Die Stellung der Chinesen wurde von mehr
als 40 Kanonen beschossen. Die Verbündeten er­
litten sehr schwere Verlnste. Acht chine­
sische Geschütze wurden erobert und der
Feind nach einem heftige» Geschützfener aus dem. Westarsenal
vertrieben, doch hält man es für unmöglich, heute in die
Stadt einzurücken. Eine starke gemischte Truppenmacht liegt
dicht vor den Mauern der Chinesenstadt. Morgen wird
wahrscheinlich ein Sturmaugriff unternommen werden.
London, 17. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Die Verbündeten
erneuerten am Morgen des 14. d. den Angriff auf
T i e u t s i n und es gelang ihnen, Bresche in die
Mauern zu legen, worauf sie sich aller Forts
bemächtigten. Die Chinesen wurden
v o l l st ä n d i g geschlagen. Die Verbündeten
nahmen die Eingeboreneustadl und deren BesestigungSwcrke
in Besitz. Die G e s a m m t v e r I u st e der Verbündeten
in den Kämpfen von Donnerstag, Freitag und Samstag
betragen gegen 8 00 Mann an Todten und
Verwundeten. Die schwersten Verluste erlitten die
:!i u j( c» und Iapa u e r.
London, 17. Juli. „Reuters Office" meldet aus
T i e n t s i« vom 13. d. M.: Alle verbündeten Truppen
mit Ausnahme, der zum Schutze der Niederlassungen be-
»öthigte» Schntzmaniischafteu uulernahmcu gemeinsam einen
Angriff aus die chinesische Stadt und aus
die schweren Geschütze der Chinesen im Osten. Bei Tages­
anbruch eröffneten 42 Geschütze der Verbündeten das Feuer
auf die Stadt, ivelche furchtbare Bcrheeruiigeu an­
richtete». Große Gebäudekomplexe gerietheu in Brand
und fast alle chinesischen Geschütze in der Stadt wurden
zum Schweigen gebracht. Gleichzeitig griff eine Ab­
theilung von lf>00 R u s s e u, unterstützt von kleineren
deutschen und japanischen Truppenkörpern, dj,e acht Geschütze
des Feindes an, welche dieser im Osten der Sradt an der
Ausgangsstelle der Bahnlinie aufgestellt hatte. Die
Geschütze wurden g e n o m men, ebenso eine Be­
festigung, welche der Feind^ dort errichtete und mit fünf
Kanonen versah.. Das Magazin wurde durch, die Franzosen
in die Luft gesprengt. In derselben Zeit machten alle ver­
fügbaren britische», amerikanischen, japanischen und öfter
reichisch-ungarischeu Truppen, denen sich auch die noch
übrigen Franzosen anschlössen, einen Vorstoß und griffen
das Westarsenal von neuem an, welches die Chinesen
nach ihrer kürzlichen Niederlage wieder in Besitz
genommen hatten. Nach dreistündigem Kampfe, dem
erbittertsten, der bisher zu verzeichnen ist, gelang
es durch das ununterbrochene Feuer der japanischen,
britischen und französischen Feldartillerie und der britischen
Maschinengeschütze, den Feind, der sein Gewehrfnier mit
lüdtticher Sicherheit aufrecht erhielt, zu vertreiben. Nachdem
das Arsenal geräumt war, gingen die Amerikaner, Fran­
zosen, Japaner und die walesischen Füsiliere gegen die
Chinesen st adt selbst vor, während die noch übrigen
Engländer in der Reserve blieben. Es bestand die Absicht,
die Stadt, falls es möglich wäre, durch einen konzentrischen
Angriff aller Truppen zu nehmen. Die japanische
Infanterie und eine Abtheilung reitender Artillerie,
unterstützt von der amerikanischen und französischen
Infanterie, sowie der inzwischen zur Verstärkung ein­
gelangten britischen Reserve, gelangte bis an die Wälle
der Stadt. Da ein sosortiges Eindringen in die Stadt un­
möglich war, lagern jetzt die Truppen vor der Stadt. Man
glaubt, morgen werde ein Versuch gemacht werden, die Stadt
zu nehmen. Die Verluste der Verbündeten sind äußerst
schwere. Besonders haben die Franzosen, Amerikaner und
Japaner gelitten. Einzelheiten folgen morgen. Das heutige
Bombardement hat in der chinesischen Stadt mehrere Explo­
sionen hervorgerufen. Der Feind hat augenscheinlich' zur
Zeit kein rauchloses Pulver, da er mit gewöhnlichem Pulver
schießt.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des Chefs
der zweite» Station der chinesischen Osteisenbahn, Ingenieurs
R y s ch o m meldet:
Am IN. Juli, 10 Nhr, kam der Dragoma» des Generals
Tschurr, Kommalidanten einer aus 10V» Man» bestehenden, gut
bewaffneten chinesischen Truppe zu nur aus die Station Chailar und
erklärte, daß er in Früge eines Befehls des Kommandanten in Zizickar
die militärischen Operationen gegen
Rußland eröffnen müsse, wenn sie nicht sofort die
Mandschurei verließe». Ich berief in Folge dessen alle Arbeiter nud
versammelte sie aus der Station, wo wir uns im Einverständnisse
mit dem Konmmndanten der Schutzwache zyr Vertheidigung
verschanzten. Um 2 Uhr erhielten wir einen Zirlular-
befebl des Hauplingeuieurs, an der russische» Grenze alle
fünf Sektionen mit Kasse u»d Dokumenten z»
konzentrireu. Dieser Beseht «ir vom Ingenieur Bolscharos,
-dem Ches der westlichen Sektion, der eine hinlängliche Zahl von
Schutzmaimschaften hatte, bestätigt. Alle Beamteri, Bediensteten und
Arbeiter, insgesanimt (500 Mann, sowie die Sektionslazarethe mit den
Kranken kamen um ü Uhr glücklich in Zuruchaikujewskij an. Am
14. Juli wurde unerwartet und ohne jede Ursache Blagoweschtschewsk
von den Chinesen vom benachbarten Orte Sachalin ane- bis tv/s Uhr
Abends bombardirt. Unsererseits fielen drei Personen, darunter .ein
Soldat; sechs Personen, darunter fünf Soldaten, wurden verwundet.
Die Truppe» und Bewohner von Blagoweschtschewsk vertheidigten die
Stadt musterhaft. Die Gebäude wurden unbedeutend beschädigt.
Die Verluste der Chinesen find nicht bekannt. Die chinesischen
Kasernen in Sachalin ünd viele Wohngebäude ivurden durch das
Feuer unserer Geschütze in Brand gesteckt.
Aus den chinesischen Provinzen.
Paris, 17. Juli. Einem Telegramme des fran­
zösischen Konsuls in H an kau vom l. d. zufolge war
an diesem Tage dort Alles ruhig. Der Bizekönig hat die
nöthigen Maßregeln ergriffen, nm Ruhestörungen zu ver­
hüten. Die Bahnlinie von Hankau nach Peking wird
bis zmn.Kilometer 260 von europäischem Personal bewachi.
Die Frauen und Kinder sind nach Hankau gebracht worden.
Wie der apostolische Vikar von Hunan telcgraphirt, wurde
er in seinem Sitze in Naulsngfn angegriffen. Der
apostolische Vikar des nördlichen Hupai meldet, daß die
Missionsgebäude in Siangyang zerstört wurden. Es scheint,
baß die Aufruhrsbewegung sich von Peking gegen Süden
ausbreitet. Der französische Konsul in Tschungking tele-
graphirt unter dem 1. d., daß in Setschuan Ruhe herrsche.
In der Erwartung möglicher Ruhestörungen sollen die
Konsuln ein Schiff zurückgehalten, um nöthigenfalls die
Christen an Bord zu uchmeu.
Die Mission Li-Hung-rschana's.
Hongkong, 17. Juli. („Reuter.") Die Ankunft
L i- H u n g- T s ch a n g's wird für morgen erwartet.
Gestern haben alle fremden Konsuln in Kanton Li-Hung-
Tschang besucht. Er gelang ihnen aber nicht, ihn von der
Reise nach dem Norden abzuhalten. Die Chinesen sagen,
Li-Hung-Tschang habe sein vizeköniglicheS Siegel mit­
genommen, um dadurch zu verhindern, daß in seiner Ab-
^Wesenheit Proklamationen erlaffen werden. Ein Dampfer
aus Kanton bringt die Nachricht, daß die Chinesen hinter
den BogolfortS ein Militärlager errichte». Der Schivarz-
flaggen-Häuptling L i u l e e erhielt den Befehl, mit seine»
Leuten auf dem Landwege nach Peking zu marschiren.
Washington, 17. Juli. Ein Telegramm des ame­
rikanischen Konsuls in S h a u t u n g meldet, dasi L i-
Hung-Tschang heute von Kanton abgereist sei,
nachdem er in der vergangenen Nacht ein Edikt erhallen
hatte, durch welches er zum Bizekönig von
Tschili ernannt und angewiesen wird, sich sofort
dahin zu begeben. In Kanton, heißt eS in dem Tele­
gramm weiter, werde befürchtet, daß die Abwesenheit Li-
Hung-Tschang's Anlaß zu R u h e st ö r u n g e n geben
werde. In Kanton seien französische Kanonenboote ein­
getroffen.
Zerstörung einer dänischen Miffionsstation.
Kopenhagen, 17. Juli. Die dänische Missions­
gesellschaft erhielt telegraphisch Nachrichten vom Heutigen,
wonach die dänische Missionsstation in
Aungkwantung aus der Halbinsel Liaston z e r st ö r t
worden sei. Die Missionäre wurden gerettet und befinden
sich jetzt in Chemutpo.
Militärische Berathungen.
Berlin, 17. Juli. (Orig.- Telegr.) Seit
gestern hält General L e s s e I mit seinem Generalstabe, sowie
mit den höheren Offizieren der Expedition Berathungen ab,
nm jedem Befehlshaber genaue Instruktionen zu ertheilen.
Die Oberbefehlsfrage.
Berlin, 17. Juli. (O-r i g.- T e l e g r.) Zwischen
den Mächten schweben Unterhandlungen über die schwierige
Oberbesehlssrage. Der englische Preßvorschlag,
die Wahl Lord W o l s e l e y's, hat wenig Aussicht aus
Annahme.
Die Aktiv» Deutschlands.
Köln, 17. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Ein offen­
bar iilspirirtes Berliner Telegramm der „Köln. Ztg." meidet:
M der deutschen Politik ändert die Thatsache, daß auch
andere Gesandten das Opfer der chinesischen Mörder gewor­
den, nichts. Stiemand wisse heute, wie künftig die Zustände
in China sich gestalten; das aber bleibe sicher, daß die
deutsche Politik in erster Linie unbedingt die Herbeiführung
einer Genugthuung für den Gesandlenmord verlange, so wie
sie der Schwere des Verbrechens entspricht. Man würde
übrigens einen großen Fehler begehe», wenn man heule
noch die Kraft der Chinesen unterschätzen wollte.
Truppensendunge« nach China.
Petersburg, 17. Juli. Der „Nowoje Wremja" wird
aus Kiew gemeldet: Am 14., 1ü. und 16. Juli gingen
von hier Eisenbahnzüge mit Truppen ab, die durch
Sibirien nach Wladiwostok befördert werden.
ES sind 7 Sappeurdataillone, eine Telegraphenkompagnie
und eine Kompagnie des 4. Piounierbataillons. Demselben
Blatte wird aus Wladiwostok gemeldet, daß von dort ein
Theil der gegenwärtig nach China zu sendenden Truppen
auf zwei Schiffen der Freiwilligenflolte, ferner auf zwei
japanischen, sieben rnffischen und drei deutschen Transport­
schiffen abgeht. Bor der Abfahrt der aus Chabarowsk ab­
gesendeten Truppen hielt der Generalgouvernem Grodschoff
an dieselben eine Abschiedssprache, in welcher er sie unter
Hinweis auf den dem Kaiser geleisteten Eid ermähnte, ihre
volle Pflicht zu thun.
Berlin, 17. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Das
erste Bataillon des ersten ostasiatischen Infanterie-Regiments
für China ist heute Abends aus Berlin auSmarschirt und geht
zunächst nach Spandau zum Gewehrempfang. Eine nach
Tausenden zählende Menschenmenge begleitete die Truppe
zum Bahnhöfe und sang den von der Musik gespielten
Marsch „Nun Ade, du mein lieb' Heimathland" mit.
Delcaffk bleibt in Pari-.
Pari-, 17. Juli. Minister des Aeußcrn Delcassk
wird wegen der Ereignisse in China den Präsidenten
Loubet nicht nach Eherbourg begleiten.
Der neue Gesandte Deutschlands in China-
Berlin, 17. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Nach dem
„Lokalanzeiger" wird der neuernannte Gesandte in Peking
v. M« m m einstweilen aus Fort Tsintcm bei Kiao-Tschau
residiren.
Englisches Parlament.
London, 17. Juli. (U n t c t b a« «.) Parlaments-Unter»
sikrcttir Bvodrick theilt mit, daß im Lause der letzte» L4 Stunden
weder von dem englische» Konsul in Tientfin, noch von den
kommaudirenden Offiziere» irgendwelche Nachricht eingetroffen fei.
Auch liege keine Bestätigung der »ach Shanghai gelangten Meldung
von dem Angriffe der Verbündeten aus Tientfin vor.
P r i t ch a r d Morgan fragt, ob Li-Hung-
Tschang Eanton verlassen habe, um dad Oberkommando in China
z» übernehme».
B r o 0 r i ck gibt darauf keine Antwort.
Die Pflege der Verwundete» in Japan.
Berlin, 17. Juli. Das „Wölfische Bureau" meldet aus
Tokio: Der Kaiser und die Kaiserin haben die in China ver­
wundeten Soldaten der a I l i i r t e n T r u p p e n, welche in
den Hospitälern von Pokohama und Nagasaki liegen, durch spezielle
Abgesandte besuchen lassen. Die japanische Gesellschaft vom Rotben
Kreuze enffendete eine größere Anzahl Ärankenpflegeriiien nach
Nagasaki.
Todesahnungen.
London, 17. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Lady M a c d o»
n a l d, die Gemahlin des Gesandten, hatte bei ihrem letzten Besuch
in England Todesahnungen. Sie äußerte bei», Abschied zu einer
Frenudin: Elaude (der Borname ihres Mannes) trägt immer einen
Revolver bei sich und wird nicht zögern, wem, nöthig, ihn gegen sich
nud mich anzuwenden, wir kennen die Chinesen und deren Grausam­
keit, der wir uns zu entziehe» wissen werden.
Telegrarmne des „Pester Lloyd".
Berlin, 17. Juii. Wie der „ReichSanzciger" bekanntgibt,
wurde dem Präsideittc» des Reichstages Major a. D. Grasen
B a l l e st r e m der Charakter eines wirklichen Geheim»
r a i h e s mit dem Prädikats „Exzellenz" verliehen.
Saragossa, 17. Juli. Der Führer der nationalen VereinigiMg
P a r a i s o hat aus Gesundheitsrücksichten seine Stelle
niedergelegt. Man glaubt jedoch, daß der ivahre Grund der
Demission in der Desorganiialion der nationalen Vereinigung liege.
London, 17. Juli. „Reuter's Office" meldet aus F„ m j u:
K n in a s s i wurde- von den Truppen des Obersten Wilcock
entsetzt.
Die englische Mittelmeerflotte in der Adria.
Ainme» 17. Juli. (T e l e g r, unseres S p e z i a l»
b e r i ch t e r st ack t e r s.) Für den heutigen Tag war kein eigentliches
Programm festgestellt. Nachmittags versuchten die englischen Offiziere,
eine Segelregatta zu veranstalten, aber eS herrschte fast vollständige
Windstille, so daß die zwanzig Boote, die an der Regatta theilnahinen,
mir mit äußerster Mühe vorwärtskommen konnten »nd ein sportliches
Ergebniß eigenllich nicht erzielt wurde.
Um IN Uhr fand im Gnbernialpalais die vom Gouverneur
Grafen LndislauS S z ä p ä r y zu Ehren der englischen Offiziere
veranstaltete Soii'et statt, zu der mehr als lausend Einladungen
an alle Kreise ergangen waren. Nach Eintritt der Finsterniß erglänzt»
die Front des Palais von Lampions, Glnhlichtern und kleinen
Länipchen; auf dem zum Palais fiihrenden Wege standen laub-
umwnndene Mäste, die elektrische Bogenlampen trugen. Nach 9 Uhr
begann die Auffahrt, die sich sehr imposant gestaltete. Polizisten zu Fuß
pnd,zu Pferde hielten inmitten der nach Tatffenden zählenden Menschen-~
menge die Ordnung ausrecht. In der Vorhalle empfing Gras SzäpLry
persönlich seine Gäste und geleitete sie in den anstoßende» Salon, wo
seine Mutter, verwitwete Gräfin Szäpäry Györy, die »fit dem
Elisabeth-Orden 1. Klasse nnd dem Sternkrenz-Orden geschinückt war,
die Hostneurs machte. Die englischen Offiziere erschienen nnttr
Führung des Admirals Lord Beresford; außerdem waren
die Spitzen der Zivil- und der Militärbehörden, sowie zahlreiche
Vertreter der Bürgerschaft anwesend. In dem an den Salon grenzenden
Garten war ein großes Zelt errichtet. Die Mitglieder der „Bmiai
daldrda“ unter Leitung des Chormeisters Emerich Bel l o v i e* tragen
zunächst die englisdie Hymne vor, die mit frenetischem Beifalle auf«
genommen wurde, und sangen dann meist ungarische Chöre. Im
Konzertsaale sang Bezirkschef Koloman M a t t a s i ch, von seiner
Frau auf deni Klavier begleitet, einige Lieder, und auch Fräulein
S k a r p a erfreute durch Gesangsvorträge. Hierauf begab sich die
Gesellschaft in den Garten, >vo für tausend Personen gedeckt war. Auf
dem Platze vor dem Palais konzerlirte während des Soupers die
städtische Musikkapelle. Nach dem Souper saug die „Bndai dalarda“
den „Hymnus" und das „Südüat" i die patriotischen Weisen ent-
seffelten bei den englischen Gästen stürmische Hurrahruse. Das Fest
endete erst in den frühen Morgenstunden.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 17. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r, der heute Abends aus Jscht hjeher zurückkehrte,
wird»aus Grund seiner vom Monarchen genehmigten Vorschläge zur
Sanirung der parlamentarischen Ver­
hältnisse bereits in den nächsten Tagen in Unterhandlungen
mit den Führern der großen Parteien des Abgeordnetenhauses ein­
treten.
Wien, 17. Juli. (Orig.- Telegr.) Gegenüber den
Meldungen von einer Beränderimg in der Leitung der nieder­
österreichischen Statthalierei ist die „Wiener Abendpost" zur Erilürung
ermächtigt, daß diese Meldungen jeder thatsächlichen Grundlage
entbehren.
Lemberg, 17. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) I» einem,
wie es heißt, von der Abgeordnetengruppe Dziedußycki-
K o z l o w s I i inspirirten Artikel führt die „Gazeta Narodvwa"
aus, daß die'Ezechen mit Unrecht verlange», der Polenklub mög«
ihnen wegen der Sprengung der Autonomiste» Majorität Genugthuung
verschaffen »nd den Obmann Jaworski opfern. Wenn es den Czechen,
so schreibt das Blatt, wirklich um eine Reaktivirimg der früheren
Rechten zu thun sei, so stehe ihnen hiezu der Weg offen; aber mir in
einem arbeilssähige» Parlament durch das Ausgeben der Obstruktion
werden sich die Czechen überzeuge», daß Niemand aufrichtiger und
eifriger bestrebt sei, die autonomistischen Parteien der Rechten wieder
zu einem einheitlichen Organismus zu vereinigen, als gerade der viel
gelästerte Polenklnb mit Herrn Jaworski an der Spitze.
England «nd Transvaal.
London, 17. Jnli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet a«»
Pr e t vvia: Nachdem die hiesigen Behörden in Kenntniß gesetzt
worden waren, daß eine Anzahl vagabundirender und in schlechtem
Rufe stehender Ausländer aas Johannesburg, die währevd des
Krieges hiehergekonimen waren, Unruhen stiften „nd dem Baeren-
koinmando, mit welchem sie in Verbindung standen, sich anzuschließen.
beabsichtigte», ivurden 580 solcher Ausländer verhaftet.
London, 17. Juli. (Oberhaus.) In Beantwortung
mehrerer von Bradford gestellten Fragen erklärt der Kriegs»
ministe r, er könne dem Hause versichern, daß die Regierung
keine Mühe scheuen werde, die im südafrikanischen
Kriege geniachten Ersahrnngen in Rechnung zu .ziehe», denn ihr
Ergebniß zeigt, daß Aenderungen in der Organisation und Verwaltung
der Armee am Platze seien. Die Regierung werde dieser Früge ganz
unparteiisch näher treten und nicht zögern, das Parlament um'die für
diese Aenderungen etwa nöthigen Mittel anzugehen.
Die rumänische Minifterkrise.
Bukarest, 17. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Bis zum Abend des 15. d. M. hat der Minister-
Präsident, Herr Georg C a n t a c u z i n o, dem König C a r o l
die Demiffion noch nicht unterbttitrt. In unterrichteten rumänischen
Kreffen gilt jedoch hgr Eintritt dieser Eventualität für nahe, wohl noch
FvrssetznnH in »er Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:42.623 - 19000718 - Seite 4 ]
(ESRÖn& Comnpo,
Aeltestes und grösstes Versandtgeschäft in
TUCH- und SCHAFWOLLWAAREN.
Wir senden jedem selbstständigen
Her renschneider unsere Musterkollektionen«
Gegpftxtdei 1818. 4820 18*78.
OntskanlTUchtiger Vertreter
gesucht
Me Bndapester
'sehe
Rüser SGl,e Lehranstalt
Gegründet 1863.
3-kIassige
ire
4-klassige
Bürgerschule
Schülerzahl 15384
vollkommen gleichen Ranges
mit den Handels-Atademien,
Zeugnisse staatzgillig, berech­
tigen zum NlojiU>r1g-Tr»i-
«UUgs».«UU»räie»,t.
für Äimben 10—14 Jahre.
Zeugnisse staatsgiltig.
in welchem die Tckiilei der
Anstalt Verpflegung und
Aufsicht erhallen.
Rt»H»Kr»UnML»» vorn SO. August bis S September.
Nachricht ertheilt Direktor: JoHaIW RÖS0I*
4684 Budapest, VI., Aradi-utcza 10.
OOOOOOOOO!
Billig
Fsiadrich Bsuno Andrieu’s Söhne
Brook a. M. 4581
Eisen-, Stahlwerk n. Drahtindustrie g
I STACMELDftf-hT
"jfr* praht -'a&F
6T*CffiUJRRnt
Das beste und berühmteste
Toifjetpuder ist
lav-OM
J mit.:
V
teste
Speziell! JPovilre de Bi*
Bismuth bereitet
Von CH.FM V, Pirfumeur. 9, B ue de la PaIx, Parts.
Paris 1900
'(■■HWBMnSHHHeHHMS
Grands Hotels du Trocaddro
Boulevard Delessert und Quai de Passj.
iPrachtvolle Aussicht. Direkt neben der Ausstellung.
Umzäuuungsdrähte u. Geflechte, verzinkte Stahl- Q
Stachel-Zaundrähte und als Neuheit:“
Stahl-Simplex- Stachel- Zaundraht, |! i
^Dauerhaft
Gegen Baarzahlnng zu
kaufen gesucht ein adeliges
G«t im Preise bis
150.000 11
eine adelige Herrschaft im
Preise bis
350.000 a
lind eine Waldderrschast
mit vorherrschend Radei-
holzbeständen im Preise bis^
500.000 fl
vnbsches Kastell, guter
Boden, möglichst schlag-!
barer Wald, günstige Lage.
nahe der Bahn nurd ge
wünscht. Richard Patz,
Wien, Margarethen-
straste 5. .4784
für Ungarn, technisch gebildet, zur Einsühnmg der Kalksand-
stein-Ziegelsabrikation nach dem vereinfachten und hochverläß-
lichcn Verfahren „Patent Wilhelm Schwarz in Zürich". Gest.
Offerte mit Referenzeiiangabe snb .15. H. 1000“ an den
Zeituurs-Venchleiss, Kras, Graben 33. 4775
Blaukenberghe
Hotel du Kursaal
im Zentrum, am Meerdamm,
in Folge der jüngsten außer­
ordentlichen Vergrößerungen
und Verschönerungen eine wahre
Sehenswürdigkeit, das jchönsie
Hotel der dlordkeeküste. Elettr.
Beleucht, in allen Zininiern. List.
Hoiel Continental
vis-ä-vis vorn Pier.
Elektr. Zimmerbeleuchtung, Lift.
Häuser ersten Ranges- Aus
schließlich von vornehmen ?«i»
'•tijilien besuch! 4281
Goldene Medaille der Internationalen pharma­
ceutischen Ausstellung Wien, 18
Gegen Husten, Heiserkeit,
Uerschleimnrrg etc.
■W hie echten
Wilhelmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
14mal pritiuilrt
sind wegen ihres starken Malzextrakt-Gehaltes viel an­
feuchtender, reizstilleuder und schleimlösender als alle-
kursirenden Brustbvnbons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
Filiale in Budapest
S5jF“ Waitznergaffe 16. HHU
Depot? beiden meistenHerren Apothekern nnd Kaufleuten.
Nur udht. wenn auf der Schachtel J. Süfferle &. Co
«teht. 4041
)
M
x
2C=3C
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eüüjericlitet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
esezimmer, Kanehsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen n. s. w.;
P&ÜSiOll (Zimmer, Verköstigung, elektr. Beletiehtung
und Bedienung inbegriffen) von Fr. 18.
ab pro Tag.
ülMMvr (ohne Pension) von Fr. 9.— ah pro Tag.
! Restaurant ä la carte und ä prix fixe.
i Wegen Auskünften und Zimmerreservirung
j wende man sieh gefl. an die Agenten und Yertre-j
(ter der Internationalen Eisenbahnschlafwagen-Gesell-j
sehaft in Budapest, Fahrkartenbureau
Grand Hotel Hungaria.
Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
ist das bewegliche Panorama der Transsibirischen
Bahn Moskau-Peking im Lususzug. Russische
und chinesische Restaurants. 4492
„ECHO
PHONOGRAPH“
Prtis L0 Kroßen. -Jrn Lieds»
basten u. mir..»spblLto«sm-
branaa“ 60 Kro&ea. ‘Hmt für
Aufnahm®!! steeiqnct. CWu.
Edison- kbonoerap-«» mit
Walze». Borziiglicke ungariickc
CierciT.D Kouert-APi>arate mit
Riasea-Walsa».
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Budapest, Aedrassy- dt 27,
000 » 0 <> i
Höchste»
Schornstein
der Erdt
140 tn Höhe
für die Kgl.
Halsbruckner
Schmelz-
ausgeführt-
,| H. R. Heinicke,
Wie» III 2, ftaergasse 6.
Speaal-GescMil für
Fabrik- Schornsteinbau und
Dampfkessel- Einmauerungen.
rebernimrat in allen industriellen Staaten die
Ausführung von Schornsteinen aas gelben und rothen
wetterfesten R&dialsteinen.
SU1U Dampfkessel-Einmauerungen durch geübte
Leute her.
lllustrirte Prospecte und Anschläge
kostenfrei.
Bis Ende 1899
49000 m Sctiorastelfe aufgebaut end
97000 qm flesselheizfläche eingeaasert.
100 meg. 100 rekläunzikket
litott
„Moras hajerösitö vize”
fei- es ismcf letiinni a viläg-
piaczröl, de rendkivul szoltd
tukijdonsägainal fogva uiin-
denkor gyfiztes maradi. Kann
szer mär 1832 ota van a kü-
vetelnninyeknek mindeu tokiv-
tetben megfelelve 5s többszö-l
riisen kitiintetve torgaloinha».
Kaphatd: V6rt.es Samlor,
Kristbf-ter 8; Töriik .Idzsef,
Kicäly-u. 12; Lueff 8ander.
Vaczi-utcza :»; Lederer Fe-
rencz, KiiAly-u. 02; \\ atterich|
Arnold, Dohäny-n, 5; Molnär
es Moser, Koronaiierczeg-nteza.
VezfrkepviseKI Magyarnrszag,
rfszei e: Szigeti es Kaiman, V11..
Klauzäl-utcza 8. .1901
Echte
Karlsbader Oblaten
(Sftp'/ir.litf'.t) 8F7?>i^t un«l vi-r-
tif-UtlPt
Karl Bayer
k. n. h. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen vo n fl. 2.--
autbvärli.
TTT 7
t'HipfcUlen durch dir Herren Nni»
verfitäts-Prosessore»:
Dr. ÄngyAn, Dr. Elisoher, Dr.
Herczel, Dr. K^tli, Dr. KorAnyi,
Dr.Laufenauer ». Dr. Liebmann.
Schutzmarke St. Stefau.
Wirksames Mittel gegen Blntarmuth,
Hervosit&t, Verdauungsbesebwerden,
Schlaflosigkeit und Schwichesustände,
ferner empfohlen Hekonvalessenten und
SHF~ nfthreoden Müttern und Ammen.
Preise für Budapest, inklusive Kon­
sumsteuer: eine grosse Flasche (exklusive Fla­
sche) 50 Heller, eine kleine Flasche 40 Heller.
Preise Wir die Provinz, inklusive
Konsumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste,
30 grosse Flaschen 15 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen 60 Heller. Zu­
sammen 21 Kronen 60 Heller. Eine Kiste,
30 kleine Flaschen 12 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen. Zusammen 18
Kronen. Die Einlage für Kisten und Flaschen
wird zurückgegeben, wenn dieselben in gutem
Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werden. 4614
Dieses Bier hiittfidiMonatehtnduriS
Wir warnen vor Rattzahnenngen.
Echt nur mit unserer Schutzmarke St. Steten.
Grosse Flasohe 36 Heller, kleine Flasobe
24 Steiler, Einlage wie eben.
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei» und
Delikatessenhaiidlungen.— Für die Provinz
Versandt durch die Brauerei selbst oder deren
ui den größeren Städten befindlichen Depots.
Stelnbrucher
Jurgerlick Hierdrsuerei-F.-j.
U
w
—
Mündliche Au-kunst wird in unserer Ädministra^
lion nnentgettlich ertbeilt, brieflichen Ansiazen
ist eine Netourmarke deiznschließen.
born I. lull »d enttLitt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, uv-i w-rck demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
^histr^Brikse iveidrii m unterer i'icmnuftva
Lion u&ernommeu und geqen Borwertung eer
d.'lftr.ucn)chcitles au-^efotiir.
Anskiinfke werten r^gdüder Onierafe
an! i&initb verjasti.
1
' Käufe tu Verkäufe
flebnuehte and aeae
feuerfeste and ela-
hracboichere
auch Original T. Wortheim
A Oomp. »md Vriudriob
Wiote, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kasien-
fabriks-Niederlagr
V.. Sklviuiv-uicza S,
8 i» Jodbad Vipik, am
höchstgelegenen Plag des
Ortes, gegenüber dem Kur­
park und der Heilquelle, ist
«in HanS aus freier Hanö
zu verkausen. Auskunft beim
Eigeiithümer Gerhard Kößl
in Lipik.^ __ 18683
siihlverkauf zu grö-
tzerer Nnternetz-
Mung. Der Stadt Szträzsa,
Koinitat Zips gehörige, nede»
Poprüd Stunde, unmittel­
bar an der bis Orlo auszu­
bauenden Bahnlinie Popräd-
Podolin gelegene, mit 5 Mahl­
gängen eingerichtete große
Mühle sammt 2155 ORIaftcg
Jntravillan und sehr großer
Wafferkrast, ist zu einem Ilnter-
nehmen unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen- An­
fragen werden bis zum
15. August erbeten. ®tobt*
vorstedung Szträzsa.
18643
B alaton legszebb videkfsn
nagyobbszabasu Villa
feljes berendezüssel eladö
Beetleg 2 lakas 1—3, 14
ezobas mög ez idfinyre kiadö.
Czim a kiadijhivataiban.
18736
3»amilienbauS, Kelensöld,
® Fehervurerstraße, Halte­
stelle der Promontoier elektri­
schen Bah», bestehend aus
zwei Zimmern, Küche,' Speis
und Keller, 360 U-Klafler
Grund, ist aus freier Hand
zu'verkaufen. Gest. Znschris-
ten unter „Ii- S. 23011“ «u
die Adm. d. Bl. 23011
Meiner (jasfhaus
in Ösen ist sofort oder per
Ailgiist zu verpachten oder zu
verkausen. Gest. Antrüge sgb
„1000“ an die Adm. dieses
Blattes erbeten- 83000
HGlErtheim- Kasse mit
5V Lchrelbpnlt- Aus­
satz, ferner ein Ttreicher-
Ukiigel zu vertattsen. Adresse
m. der Adm.■ 18745
Ta/ettrauben.
Bei der Joses M.snrstl. Stü-
kowski'schen Herrschaft Pan?
kot» wird die ui! Laufe
dieses Fahret ainuhoifrnde
Fechsiing von cirea 250—300
Meterzentner feinste Sorte
Tafeltranben— diverse Ehasse-
la§ und Muskateller— dein
Meistbietenden verkauft. Die
mit 1500 Kronen Badimn ver­
sehenen geschlosseiien Anträge
sind bis 25. Juli d. I. beim
Gütsrinspettoral in Pankoia
vorzulegen. Auf briefliche
Ansuche» ertheilt nähere Aus­
künfte Las fürstl. I. M.
LnlkowSki'sctie Giitcr-
Juspektorat iuPankota.
18658
Cftraucr
8 Zimmer
Eli ö bei.
Schlaf-,' Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garz-onein-
richtnng, Saloncinrichlnng,
Diener, Dienstboten, Bor
zitnmer- und Kücheneiniich
»tilg wurden von emein tÄroß
grundbesiyer kaniu 5 Monate
benutzt und werden i»'«!*'
würdig vertäust. Außerdem
großes Lager i» ivenig be-
nützten nnd neuen Schlaf,
Speise-, Herreii- lind Salon
einrichtungen in jedem Stut,
so auch in Teppichen, Lam-
pen und echten Oelgemälden,
einfache» matten nnd votnirte»
Möbeln- Budapest, VI. Bezirk,
Szcrecsen-uteza 1, Ecke
Viczi-körnt, 1. Stock. Auch
werden wenig deniitzte Möbel
getauft nnd verkaiist. 18630
Kohle
entstandene Lokonto-
tivlösehe, welche bei Oefen,
die aus Heizung mit Kohlen-
fleiii eingerichtet sind, mit Er­
folg benutzt werden kau», ist
in gröberem Quantum zu
FKasGebaudederKadel-
U sadtik tu, 8^
viteza 21. i(t wegen Zer­
legung in deren rueiianiaae
mit oder vyne Dampf- nnc
Transmiltioiis- Anlage aus
freier Hand zu verkausen
oder zu vermielhe». 18740
chkebrauchte, gut erhal­
le tene, kleiner« Feuer­
spritze zu lausen gesucht.
6eia Faragö, Fabriksbesitzcr,
Zala-Egerßeg. 18748
&
lavier, im beste» Zu­
stande, schivarz, Maha­
goni, um 25,0 Gulden z» ver­
kaufen. Täglich zu sehen bis
5 lihr lliachmillags beim
Eiaenthnmer Moritz Krausz,
IzabeHa-ntrsa 63, I. ß. tsroi
srhine ltrr-Grösie eiserne
" Kasse, arlnaucht, in sehr
gutem« Zustande, beriibmtes
seabrilat, Preis fl. 80.—,
nur Andrassystraße 57, Airina
Herz Illior. 1875,6
Stellett-Gefiiche
ngenieur sucht Stel­
lung für sofort oder
später als Leiter von Breinie-
vcien, Stärkeiadriken, Mühlen,
Getreidelagerhäuserii oder
anderen landivirthschaftlichen
Betrieben- Suchender ist mit
der Einrichtung und dem
Betriebe derartiger Anlage»
bestens vertraut und befindet
sich gegeuwänig in selbststän-
diger leitender Stellung.
Prima Referenzen liehen zur
Beringung. Gest. Ossertc end
„8. P. 100" an die Adm
d. Bl. erdete». 18732
3 U n g e r Man n, in
Tiidungarn, Kroatien
nnd Bosnien gut einge­
führt inid mit den GeschäslS-
verhältnissen vertraut, sucht
die D e r t r e t« n g eines
leistnngSsähigen Hauses gleich
welcher Branche für genann­
ten Rayon eventuell für ganz
Ungarn gegen Provision nnd
kleinen Spesenbeitrag z» über­
nehmen. Prima Reicrenzen
und.1000—2000 st. Garantie
zur Vcisngliiig. Gest. Znschris-
len erbitte unter „Tüchtig
und ileißig 25," an die Adm.
d. Blattes. 18700
Praktikant in ein
größeres Wanrenhaiis
oder srabrilsbnreau Nicht ei»
mit gutem Erfolge absolvirter
Zögling der höheren Handels
schule in Budapest niiter;»-
kommen, Derselbe ist der iin-
i garischen Sprache. in Wgrt
lind Schrift mächtig und hat
sich auch alle theoretischen Bor-
kenntnisse bestens angeeigne!.
Gest. Zuschriften werden im-
tev Ehissie „Hoffiinngsvoll"
an die Adm. d. Bi. erbeten.
10539
A"i
O rersirüno,
lrdnd. s»
kitilud gCp-
irs»S, szerbny igeuyek
mellett azonnali belepesro
Allänt keres. özives ajanlatok
k^rotnek „B. 0. 4867" alatt
Schwart Jdzsei kirdeti
Bff3ÄSE4^KSWn«S#«SK
inajor. 18,49
18762
□ ampfmÜhle «"S“ 1 »"
OUl
Buül-
.,, w dciitsch iinga-
zu verkaufen._ irncher persekter Korrespo».
Komitat, bestejdenk, .snchl Posten als Budv
Zn miethe» »der
vermiethen
V is-tz-vis dar Oper Oe
wölbe, ferner moderne
Sassen- nnd Hof Wohnungen
io auch helle Kellermaga­
zine pur August zu ver-
miethen VI., Daiszinliur.-
uteza 10. 18605
idlte Wohnungen, auch
für Kanzleizwecke geeig­
nete je 2 Hofzimmer mit
stlebenräiuue yreiswerth zu
vermiethen biiltvüs-uiozL 41.
18747
^Lodielegante Wohnun-
?) gen, 4 große Gaffen-
zimmee, Balkon,. hegneme
Rebeuräuiiic, elektrische und
Gasbelelichtniig, Lift, billigst
zu verniiethen Värüs-
marty-uteze -§5. 18746
^Lerrschastswohnung,
Z* Zranzensring Nr- 44,
1. Stock, per 1. August oder
1. November zu vermiethen,
besieht aus 5 Gasseiiziminelii
mit Balkon, einem Alkoven,
vier Hos-, einem Dienstboten-,
zwei Vorzimnierii, Badczim-
iner, zwei Klosets, Kammer,
Küche. Zimmer und Vorzim­
mer sind elegant tapeziert nnd
mit Gaslnster versehe». Die
Wohnung kann vergröbert
oder in zivei Theile getheilt!
iverden. 18729
pinczehelyisdg
nagy es viligos. rdi-S'in ici-
ad<5. Szerecseu-utcza 15 a
lxiizmestern^l.' 18760
Allgem. Uerkelir
/tklrzieherinen, ungarische,
^ deutsche, norddenlsche,
Nonnen, Kindergartnermeis.
Geseltschasterineii, HauShälte-
rinen empfiehl tt und plncivt
Institut Halmi. OjAr-utfza
42 B. Daselbst gesucht Er
ziehcrinen mit Ungarisch,
Deutsch, ssranzösisch, Klavier.
1875,2
ZurBrgliciilliclikeit
des i». il. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeiflinet«
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Örl-
ginalpreisen ansge-
gebett werde» können:
tzreuer näverek, Torez-
k-’iri'it 54. S7-.
B. Engel, Andrässy-ät 84.
Bardos’sche Drallk, And-
rässy-,it 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rüsssy-ut !.
V. Sopronyi, Kerepesi-iU 1.
Jambrikovits’sche Tahak-
tralik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, ilroestraük,
Käroly-küröt 26.
M. Szantö, Kaeskemet 1 .-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., l’ö-utcza 2.
^flrikola-Jtcyde,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Abreffe U. Bezirk, Osalogany-
uteza Nr-14, Thür 2. 23001
französische
» suDirli-n
,Ei'!!e»d. au der H-IilpilmicWalter oder Reisender, ^üteza 15
gsl-ge»., unmittelbar, vom! Uebeinimml auch alle Art! mesrornöl
j Bahnhoi, >11 eme schone,Komptotrarbeiten istr beliebige'
^Damvlmiible, ttockboch, mu,=tunb«n des Tages gegen
i gebanteinstlanchsaug und neuei! aiäsngeö Honorar. Adreste in
Einrichtung, bestehend aus^ her Ädm.^d. Bl. 18753
40 Ul' Dampsmaschiiie mit
Kessel, 2 Paar 42" Mahl­
gänge, 1 Walzeustiihl Nr. 21, u,
4 Medlciiilnder mit Auszügen,
I Geircidepiltzinaschine „Ta
vorita", I Grieopntzinaschuie
und sonstige Aiwriistuiiq bei
günstigen Zablniiasheduigiiii-
gen preiswürdiz zn verkausen.
Bequeme Wohnuilg mit Gar­
ten und lliebengebäudeii vor­
handen. Offerte sub .15. A.
785,9“ auHaasenstein u. Vogler
Budapest, Oorottya- uteza 9.
18635
Lakas
inely 8 litczai szobabol es
naesiekheiyiseseki)»! illl. ;tz
AndrÄssy-ut 6s Täili-körut
höxeleben oios»» kiado.
ßrtesites_kaphatö Szerecsen-
SZ. alatt a häz-
18759
Ä magyar hir. dllami tej-
gazdasagi iekolävaliissze-
kiitö» 'cegy-..szdcsinyi tej-
sziivetkezdt ajählja a sajt-
j-yaräban kfsziilf emrnen-
tliali. tiappista- es ipoly-
völgyi esemege-sajtokat, va-
lamint tea-vajit a legkivä-
lubb minösögben. Megrende-
lesek a fonti tejszövetkezet-
hez intizendök Nagy-Szö-
csenybe. 18692
<*nl. z. Verhüt, sex.
r» (F-rkranknngen. Ge
liiciiwerständl. dargestellt van
I)r. med. Bernslein, Spezial-
arzt, Easscl. M. Voriv. von
Dr. Joseph, Spezialarzl, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
i. Briefm. durch A. Dreitinq,
Hasset 6. Eressen.) 18464
I^rachtanSknnste eriheitt
D prompt verläßlich an
Abonnenten gratis der Eisen­
bahn-Tarif u. VerkrhrS-
anzeiger. Jahresabonne­
ment Klonen 20. Probc-
niimmer gratis. Vorthoil-
hasteste Frachtbries-
Revision. 18650
Wasserdichte
Vvokvll
kauf- nnd leihweise.
neue und alte Säcke
Hops- and »>>»
Einfubrplaehen
in jeder Größe zn billigsten
Preisen erhältlich hei
Kohn S Stein
-äste-’
Jabriks
»nd Decken-
Niederlage
Wtz UU «L.» M»« «O,
V.. Beta-utcra 5.
ITertretnng oder Nieder-
U läge snr Budapest
sucht lüchliger, langsährig
gewesener, erfahrener, ge-
ivissenhaster Kaufmann mit
prima Referenzen. Anträge
unter „RepräsentationS-
fähig" an die Adm. 18751
^teirath. Auf „Ich suche
Gefühl" ad Ins. 18641
erliegt unter vorgeschriebener
Adresse ein Brief.' 18755
Zm Neubau
68älL^-u1or3 9
Sanno! Omchst dein steopoldringl sind
8upöi-le»i-«>, inelche!"^ öu-'ei elegant ans»
' gestattete
Gassenwohnungen
per 1 August zu ver-
mietheii. 18471
der engiischen Spräche voll.
koinmen mächtig ist nnd lüch-
t>g in seinen Handarbenc»,
geieizlen Allere, direi, aus
tfrankreich angelomniei!, 180^
6)nlden Zabresgehali, mit LÜN« I^SIvlAKugKg
zwegähligeiii unb| unn^eit Budapest, pro Iah,
Rene,peiener,atz von .zrank-,^ fi. Gegen ei-.jähr.ge
rach. iviinfcht -l^llimg !>>>'Kaulion lebender und ioüier
iosoUlgeu Otntritt bi'.rch Sie fn n dus instructus ieihweiie.
2l,p-itiai' Pf';“» 1 -;!- Feiemz,g am jönäs, Andräfluftrabe
Budapest, llarsl'a-utaza 42,|c|i r -,j,
lftly-l 1''
18706
A ost student. Witwe
4* wünscht einen Knaben
von 10—12 ftahren in Pen-
sion zn nehmen; gleichaltriger
Sohn vorhanden. Umgangs­
sprache nngansch und deutsch,
häusliche U-berwachiiiig ge­
währleistet. Briese an >7zv.
är. .laksl'rigyemts M. Imszlu-
fy Maria, Budapest, II., Uinoz-
hid-uteza 2, III. 18612
vr-rirathSantrag. Kanf-
mann, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Tetailgeschäfl
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Vermögen zpr Iran. Ernst­
gemeinte Anträge mit Photo­
graphie,^ welche retournirl
wird, befördert unter Chinre
.8. T. 23309* die Adm.
Sämmtliche :ns Baufach
schlagenden
8penglsrsrdsitvn,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und cvulantestin Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VU.,Izabellagasse Nr. 10
!nächst dein Mag>rr
Häuser-Instasdhaltungen war-
den zu mdsslgem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschlägk gratis.
ZISKA J-,
Rostdly Györqy Nachfolger
rfscrin
Getreide-, Ouali-
täts, Declmal-
und Centikal-
Briicken-
Waagen.
Lieferant der
Budapester Waaren- und
EffektenbSrse. 13373
Bureau u. Lager: Budapest,
VI-, Eötvösgasie 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscouraut franco.
Lehmiedekohlr, beste
A nngarische Provenienz,
liefert nach allen nngarrscheii
Stationeii prompt 8chleilker
tz. G., Paoea (Zalaer Kom.).
18678
H Lzassagohat (ii-kr^-ti.. es
biztos siker mellett kijz-
vetit Augenstein es f.övy
häzaseagkOzvetitö int&zete
Jözsef-körut 23, ajtij 1 (elöbb
Kenyermezo-uteza 3 a). Vi-
laszhoz 35 iiiler levelbilyeg
melleklendö. 18758
Szabadalmazott
Kosarbetetek
gozcseplögepek szamära,
Uaphati’.k a feUalibSiuil, tel-
ijes felelössbg mellett, ho»v
jtiszta eseplest lobet vei’e
vegezni a legrosszabb eset-
| lien is.
A kosarbetetek ärai:
4 leeres i! gepliez 00 kor.
0„. 70.
* B„ 80„
10„„ 00„
Megrendelee eseteu a kosar
szilessfeg^nek merete bekül-
dendi'i
Bajzäth Ignäcz
Szdkelyhid. i*
chKrzteherinrn,
’K' chen und 3J1
in Spra­
chen und Nlusik tüchtig,
Bonnes supfrienres, Kinder-
aärtnerinen, Bonne» placirt
Witwe fdma Gerson-Nietsch,
Budapest, Erzsebet- kiiri'it
52. sz. 18707
S zdp irissal birö fiatal
entber elvallal masolato-
kat magyar, »emet 6s fran-
«zia nyelveu. Gzim a kiadö-
liivatalban. 18750
Gebrauchte
Säcke
kauft und verkauft
L. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr.46.
Telephon. 18429
besorgen und verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, EUsabethring42.
Centrale: Berlin, Loulsenstr. 25.
begründet 1882.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank­
furt, Köln, Breslau, Leipzig, Han­
nover, Prag, Warschau, New-York.
Bis jetztOA AAA Aufträge zu
über WveVVW Anmeldungen.
Verwerthungsverträge fiir circa
2% Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekt* gratis
Vertretung des ung. Handels.
ruueeuiuB 18422
ILtntzflügel» 7 Oktav, sehr
gut erhalten, 2L0 st.; ausl-
Pianino 240 sl.; ferner neue
Klaviere der ersten Weltsirinen
in riesiger Auswahl zu den
solidesten Preisen erhältlich
im Mnsterklaviersaloii Kereß-
lely, Budapest, Waitzner-
boulevard 2l. (lporudvar.)
18524
E SI jobb csal&d elfogad
1—2 gyermeket falura
a nj^iri idbnyre; a legjobb
bänasmöd biztosittatik. Czim
a kiadöhivatalbau. 23000
ÜSloei schöne, schwarze
y Nensundländer (Cäsar
und Minka) sind zu verkanse».
Näheres in der Adm. 2l076
Netteste und billigste
(?in- nnd Verkanssquelle von
neuen nnd gebranchlen
VLVLLIV
und
SACKEN
wie auch Decken- und
Läcke-Leihanstatt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jinos-utcza 12.
fernster Antrag Schönes,
^ sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-^
verniögen von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym nm-
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften snb „P.
Qu. 23306“ an die Admin.
erbeten- 23306
sLeirathSankrag. Welche
cf vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zu thei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aenßern,
kontraktlich angestellt, selbst-
sländig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus- Ernst­
gemeinte Anträge erbeten nn-
ter Z(- h. 23312“ au die
Adm. erbeten- 23312
£s ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigst«
Vermittler ein Inserat
tu den
,Veiisclite Anzeigen"
bleibt.
Ufer r"kch und günstig
" "* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kause» oder verkaufen
will,
IBm einen tüchtigen Be-
" WA amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
V/ 6r eine Stelle sucht,
IXT AI* Wohnungen, Ge-
Wvl schüftslokale rc. zu
verniiethen bat, oder
solche zu miethe» sucht,
ffiiin neue Erfindungen
™ vl zn verwerthen
iviinscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denirmaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für sedes einsachgedruckteWort
4 geller
nur
berechnet werden.
c
Druck und Verlag der Pester AoydgestUschaft, Budapest, Dor»tkya-ureza 14.— Vcramworllicher Leiter der Dmckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:42.623 - 19000718 - Seite 5 ]
Krila-r de» „Pefier Kl-yd" mr $r. 1V1. Mittwoch. 18 |»li 1900.
im Laufe dieser Woche bevorstehend. Die Fusion zwischen der von
Herrn Georg Cantacuzino geführten aitkonservativen und
der unter Führung des Herrn Peter Earp stehenden junglonser-
vativen (Junimisten-) Partei wird als vollzogene Thatsache und siinit
auch als sicher angesehen, daß .Herr C a r p, sobald die Voraus­
setzungen des Kabinetswechsels sämmtlich gegeben sind, an die Spitze
des neuen Kabinels treten und dieses sich auch auf die ganze konser­
vative Partei in deren beiden Flügeln stützen wird. Als eine dieser
Voraussetzungen wird aber angesehen, daß durch dauernde Arran­
gements die Möglichkeit irgend eines Zwiespaltes innerhalb der
konservativen Partei ausgeschlossen werde und in dieser Richtung
scheinen sich die Bemühungen zu bewegen, welche derzeit zur Klärung
der Sachlage aufgeboten werden.
Bukarest, 17. Juli. Wie die „Ageuce Rumai»«"
meldet, hat Minister-Präsident C a n t a c u z e u e, nachdem
die Verständigung zwischen der konservativen und konstitu­
tionellen Partei in Betreff einer Fusion zwischen den konser­
vativen und konstitutionellen Elementen zu Stande gekommen
war, dem König in einem Ministerrathe im Schlosse Pelesch
die D e m i s s i o n überreicht und den Führer der
Konstitutionellen, C a r y, zur Bildung des neuen konser­
vativen K o n z e n t r a t i o n s- K a b i n e 1 s ,vor-
geschlagen. Der König hat die Demission an­
genommen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, k 7. Juli. (O r i g. T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der serbische Gesandte, Herr M i j a t o v i c s,
hat dem Sultan durch dessen Sekretär, T a h s y n Bey, ein Memo­
randum über die Affaire F i r m i l i a n überreicht und erwartet
täglich die Antwort des Sultans hierauf. Es handelt sich bekanntlich
um die endliche Vornahme der iirchliche» Weihe des schon im Herbste
vergangenen Jahres zum patriarchistischen Metropoliten von Uesk ü b
gewählten Prälaten.
Konstantinopel, 17. Juli. Anläßlich des gestrigen Festes
des Atz). Jahrestages der Kreirnng der ersten r n s s i s ch e n
Botschaft in Konstantinopel verlieh Kaiser Nikolaus
dein Großvezir und dein Minister des Aenßern das Großkren; des
A l e x a n d e r- N e w s k y- O r d e n s.
Die Reise des Echah von Persien.
Petersburg, 17. Juli. Anläßlich der heutigen A» l n n s t
des Schah von Persien schreibt das „Journal de
St. Petcrsbonrg": „Der Schah ivird in feierlicher Weise eiiipsauge»
werden. Er reist seil seiner Thronbesteigung zum erste» Male nach
Europa und beginnt seine Besuche bei den Souveränen und Staats­
oberhäuptern mit dein russischen Hose. Die Bevölkerung dcr russischen
Hauptstadt ivird den erlauchten Gast aufrichtig willkommen heißen und
»unser erhabener Herrscher wird sich eine Ehre daraus machen, dein
Schah, unter dessen Regierung die von jeher bestehenden freundlichen
Beziehungen zwischen Rußland und Persien glücklicherweise nnsrechl-
erhalten worden sind, einen warmen Empfang zii bereiten." Auch
mehrere andere Blätter widmen dem Schah warme Begrüßmigsnrtikel.
Petersburg, 17. Juli. Der S ch a l) v V II P ersten
ist heut« Nachmittags hier emgeirossen und wurde im Bahnhöfe vorn
Kaiser Nikolaus herzlich begrüßt. Zum Empfange hatten sich ferner
die Mitglieder des kaiserlichen Hauses, sowie die Hos- und Militärchargen
eingesunden. Der Schah und Kaiser NikolanS fuhren, von der Bevölker ung
lebhaft akklamirt, in, offenen Wagen über den prachtvoll dekorirten
Newski-Prospekt, wo ein mit Flaggen in den persischen Farben,
Wappen und Guirlanden geschniückter Triumphbogen errichtet war.
Längs des Weges bildeten Truppen Spalier. Im Winterpalnis wurde
der Schah von der Kaiserin empfangen. Der Schah bewohnt
das Eremitage-Palais.
Steiles.
Rotterdam, 17. Juli. Zahlreiche S ch i s s S a n s l a d e r
nahmen heute die Arbeit wieder aus, legten sie aber
später theilweise wieder nieder. Eine Versammlung der A« s st ä n
d i g e n beschloß die F o r t s e tz u n g des S t r r k e s.
600 ausländische Arbeiter sind angestellt worden. Der Schiffsverkehr
mit Leilh, Liverpool, Glasgow, Belsast, Dublin und Dmidee soll am
Freitag wieder ausgenommen werden. Der Ausstund der Bäcker-
gehilfen dauert fort, da noch keine Verständigung mit den
Arbeitgeber» erzielt wurde.
Wien, 17. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Das Wiener Landes-
gerächt erließ gegen die dreinndvierzigjährige Elise^V o t r >i b a einen
S t c ck b r i es, weil sie ihren Ziehsohn Johann Szilägui zur Deser­
tion verleitete »nd in dem hierüber abgeführten Prozesse ein
falsches Zeugniß ablegte.— Beim Baue eines Sainmel
kanals in Favoriten ist der Wasserleitungs-Monteur Joses Mauser,
welcher mit der Unilegung eines Wafferleiluiigsrohres beschäftigt war,
von den in Folge mangelhafter Pölznng herabgestürzten Erdmassen
verschüttet worden, Stach vierstündigem eifrigen Arbeiten gelangt«
man aus den Körper des Verschütteten, wobei sich herausstellte, daß
Mauser bereits de» Tod erlitten hat. Die Arbeiten zur Freileguiig
des Körpers des Verschütteten wiirdeti bis in die Nachislimden
fortgesetzt.
Lemberg, 17. Juli. Ee. M a j e st ä t spendete für die
vom H o ch w a s s e r Betroffenen 20.000 Krone».
Konstantinopel, 17. Juli.( O r i g.- T e l c g r.) Mel
düng der „Pol. Korr.": Der Sultan verlieh der italienische»
Kronprinzessin Helene einen Orden ,.M e d j i b i e" genannt,
der vorn Sultan Medjid speziell sür die türkischen Prinzessinen gestiftet
wurde, eine Dekoration, die bisher von srcniden Fürstlichkeiten blos
die Kaiserin von Rußland besessen hat. Unmittelbar vor der Abreise
der hohen Gäste erschien der Lieblingssohn deS Sultans Prinz
Mohamed Burhaneddin Esendi in Begleitung
des Ministers des Aenßern Tewsik Pascha an Bord der
Bacht des Pririzenpaares, um deniselben die Abschiedsgrüße des Sultans
zu überbringen.
Wie», 17. Juli. Unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten der
Wiener Handels und Gcwerbekanimer, Abgeordneten K i t s ch e 1 1,
tagte heule die E n q ii e t e über Thonwaare u. Das
Referat führt die Handels und Gewerbekammer in Eger. Eine große
Anzahl'der einschlägigen Fragen wurde einer eiidgilttgen Regelung
zugeführt.
Glasgow, 17. Juli. Roheisen Mired Numbers Warrant
70 Th. 4 P.
Wien, 17. Juli.( Börsenbericht.) Nacki anfänglicher
Abschiväcknliig, auf Rückgang der E>etreisepreise und besseres Anslans
befeiligt. Scklny wieder man.
Wien, 17. Juli.( ö cli I H 6 f a i i e österreichischer
W erthpapicrc.- 4'llperz. Papierrenre 97.65, 4'2perz. Sitber-Rcnte
!>7.4ii, 4perz. öperr. (üoldrenle 115.55, österr. Üronen-Rente !>7.55,1860er
Lose 134.75, ISOiec ijoje 194.—, Oesterr., Ztredri-rioie ;te5.—, Cft'tm.
Kredit-Mien tiiU.fAi, Anglo-Auftnan-Bailk 2?7.~, Unionbank 5'5-7.5-i),
Wiener Bankverein 4:M/>I>, Oeiterr. Länderbant 415.—, Oesterr.-Ilngar.
Bank 1712.—. Oemrr.-UnWk. Staatsbabiittki.—, Sudbahn 11!.—, Elt-e-
Ilialbahn 4>!5., Donau Tampjschmsaltti. 742.—, Alpine Montan 4,7.5,u,
Tabak Aktien 284.- LO-Franca-Stücke. k. k. Mimz-Tnkalen 11
Londoner l-jechielkurs 242.4u, Dculschc Banilvechset 118.60, Straßen­
bahn Lit A. 2! 19., Siragenbahn I.it. li 292.—, Poidihntte I.Xi..
— Mau.
Berlin, 17. Juli. tOrig. -Telcgr.) jBörse. I 3 Uhr
35Min. Oesterreichische «redrt-Aktie» 2Ü7.75, Lombarden
25.70, Franzosen 140.75, Diskontobank 175.50, H anbei s-
g es cl Is ch a s t 14850, De »ts ch e Bank 188.50, D resd e ner 147.75,
Matio.ua Ib ant 1:4175, Brest. Diskonto 111.75, Laurahürte
211.75. B och n mer 194.75, Gelsenkirchner 189.87, Harpener
181.62, Hibernia ll-Konsolidation 052.—, Ug. Xronest-
Rente —, Spanier 72.12, IiaIreuer —, Meridional
—, M l t te Im ce r —.—, t») oIthard —, Schweizer
Zentral-., Schweizer Rordost —, Jura- Sii» plo n
—, ß an a 6 n 87.07, 'Jior11)er »51.75,Ham b urger Packet 122.07,
Rordd. rloyd 10 !>. 5 i>, Edison 226. 1- 0, Gr. Bert. Pserde-
bahn 210 .—, Transvaal 178.50, Gar« 140.50, Dynamit-
Ititlt —■ Dorlinnnd 99.62, Danne» banm —,
liori 6 crn Pre f. 72.07, Bismarck 256.—, R ordstern 261.25,
P h o n i r 170.50.
Berlin, 17. Juli. t S ch l u ß. 1 ITpcrzentige Papter-Rente —.
42perz. Silber-Rente 96.40, 4pcrz. österr. Gold-Reute 97.50, unqar.
Gold-Rente 96.50, Ulbethatbahn —. Oesterr. Kredit-Aklien 209.10, „na.
Kronen-Rcnte 90.50, Südbahn 25.27, Oesterr.-Nng. Staatsbahn 140.90.
Karl-Lndwig-Bahn —, KasÄan-Oderberger Aktien —.—. russische Bank-
Roten 216.05, Wiener Wechselkurs 84.25, neue russische Anleihe 98.—,
Ung. JnvestitionS-Anleihe 101.60, Türk. Tabak-Aktien —.--.Alpine Mon­
tan —, Italienische Diente —, Diskonto Kommandit 176.90, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 226.5t>, Dynamit-Trust 148.50,
Gelsenkirchener 1907J0, Harpener 185.70, Lamahütte 211.60, 8% ungar.
Gold Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 17. Juli. (li a ch ö ö r s e.> Oesterr. Kredit-Aktien
Ä- 8. 75, Ungar. Kronen-Diente —.—, Südbahn 25.60, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbeihal-Bahn —, Ruffiche Baut,loten ——, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 140.00. Abgeschn>ächi.
Franksuri, 17. Juli.» S ch l u ß.) 4'2pcrz. Papier-Rente
96.70, 4'2perz. Silber Rente 96.40, 4perz. österr. ßlold-Dienle 97.50, 4perz.
ungar. Gold Diente 96.25, nngnr. Kronen-Renle 90.70, Oesterreichische
Krebii Lesterreichisch-Ungarische Ban! 121. 60, Oesterr.-Ungar-
Staaisbuhn 141.-, Südbahn Aktien 25, 60, Dlördwestdahn-, Elbcthal-
toftn —, Wiener Wechselkurs 84'21t, Wechsel aus London 20'485. Wechsel
auf Paris 80625, 4pcrz. Pfandbriefe, Wiener Bankverein 12160,
IInionbank-Akiie» —. —, ElektrizilätS-Aktien 127.50, Alpine Montan 215.70,
3°.'» ungar. Goldanleihe —— Fest.
Frankfurt, 17. Juli. (Diachbörse.s Kredit-Aklien L08.50,
Oestecr.ckkngar. SlaatSbahn 140.80, Südbahn 25.60.
Frankfnrt, 17. Juli. jAbendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 207.9i>, Ocjierr.-Ungarische Staatsbahn —., Südbahn 25.75,
Deicksche Bank —, DiSkonto-Komniandit 175.ÖO, Dresdener Bank
148. 60, Berliner Handelsgesellschast 148.75, Gelsenkirchener 189.—, Har­
pener 185.—, Hibernia-, Laurahütte 211.50, Italiener 91—, iniga-
rischc Etold-Rente-, ungarislye Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —.—, österreichische Silber-Rente —, österreichiiihe Paxicr-
Dlente —. Still.
Hambnra, 17. Juli. (3 ch I u ß.s 4Spcr;, Silber-Rente 06.25,
Oesterr. Kredii-Arlie» 207.80, 1860er Lose 161—, Oesterr.-U»g. Staats,
bahn 140.25, Südbalm 25.60, Jialiener 96.50, österr. Gold-Renie 97.10,
Ungar. Gold-Dlente 96.60.— Schwach.
Hamttnrg, 17. Juli. >A bend b ör se.i Oesterreichische Kredit-
Aktie» 207.80,. Ocsterrcichlsch-Ungaiische Staatsbahn —.—, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
Aktie» —, 4"2perz. Silber-Rente —, 1880er Lose —.—, 4perz. österr
Gold-Rente Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien—
Lanra-Sütie —. Soli.
Paris. l7. Juli. iO r ig.-Tel e gr.s jBörse.s 12 Uhr22Min.
3"/^lhe sranzösiiche Rente 99.87, Italiener 91.45, trrterienr 72.45, Türken <1
, Türken D 22.60, Llionninbank 660 Türkenlose ilo. —, Tr Beer-
674.--, Rio Tintll 16^1—, Eastrand I 80. -, Robinson 210.—, Chartered
82.—.Goldftelds 1rS.5o, Transvaal74.—, GeldenhniS 161. -, BiUage 2ov.—,
RandmineS tdtz).—, Lyounais 1o45. -, ßst Frangai« 1100.—.
Paris, 17. Jnli. (O r> g.-T e! e g r.) sB ö r i e.s 6 llhr 20 M.
S%iae fraiij. Diente 99D7, Italiener 91.90, Exterieur 7LS1, Türken 0
25.12, Türken o 22.05, Oltomanbank 534.—, Türkenlose 110.—,
De Beers 677.50, Rio Tinto 1326.—, Eastrand 184.—, Robinson 213.—,
Chartered 82.50, ßkoldsieloS 188.—, Transvaal 77.—, Geldenhuis 165.—,
Billage 208.—, Randmine- lOtili.—.
Paris, 17. Juli. iSchluß.l Oesterr.-IIngar. Staatsbahn —,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 96.60, 4perz, yngar. Gold-
Rente 96.25, Länderbank —, Banque de Paris 1047.-, 3perz. franz.
Diente 99.95, Jialiener 91.90, Ottvmanbauk 584.—, stanz. Aniorn-
sations-Rente 98.70, Ni,p«rz. stanz. Diente 102.15.. Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —.—, 'Alpine —.—, Tabak-Aktien 612.—. Fest.
Brüssel, 17. Juli. M ri g.-T e tegr.1 12 Uhr 10 Min. trriericur
71.25, Italiener —Türken D —Türken C—, B. Ottomane
—, Türkenlose— —, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1625.—, Por­
tugiesen —, 6°/ 0 Eubn —, Brasilianer— —, Saragosse 285.—,
Nord Espagne —, Metropolitain 400,—, ElectriqueS 262.—,
Brüssel, 17. Juli. (Orig. -Telegr.) 3 Uhr 11 Min. Exterieur
71.50, Italiener 91.81, Türken d —, Türken o —, B. Ottoman
561.—, Tnrkentose, Türkische Tabak —, Diio Tinto 1330.—,
Portngiesen —, 6 °/„ Cubn —, Brasilianer —. Saragoste 281.—,
Nord Espagne .—, Metropolitain 695.- -, Eleetriaues *226.—.
Land»«, 17. Juli. (Eröstnung.) Englische Eonsols ,.
London, 17. Juli. t 2 ch l u ß.) Englische Consols 98 “,' K,
Südbahn ü’.s. Spanier 71 :, 8, Jialiener 91° I. vlerperz. ungarische
Gold-D!ente 95'/-. österr. uierperzenüge Gold-Rente —. vicrper-
zentige Rupien 66 —, Canada Pacific 91 °,, Piabdiskont 3°Silber
28° ,g, Wiener Wechselkurs —, 6 perz. ungarische Goldanleihe —.—.
- F-st.
17. Juli. iSchlusikulse.) Wechsel auf London
Wechiel au, Pnr,S 5.1U'„ Wechsel mtf Berlin 9Ö>„
Stiller 61*».
_. ., IJ. Suli. (SB a a r e n 6 B r f e.) Prompter kontingentirker
-p">lus zn k 41.40 b,s k 4.,.- per 10.000 Literperzent. Fest.
Äien, 17. ^uli. (Dr Ij.> tt legt.) Fruchtbörse. Dia ch-
Mittagsverkehr. Termine'"~
Deckungsköufc an. Weizen per-
per Herbst zu k 7.05, k 7.08,
los; Hafer per Herbst zu k 5.53, k 5'.54, RaiS per Jstli-
A u g u n zu t W>i k 6.04, Mais per September-Oktober
zu k 6.08, k 6.10, Reurcps zu k 1170, k 13.80.— Gfjeftiomarft
ivegen Ittcnger Äoniumrejeroe nahezu geichästslos, Tendenz mart, speziell
Weizen gut 10 >, biüifser als Wockenschluß. Kleine Post 77J> Kilogr. zu
k 6.8Ü ab Lena vcrkaufr.
Berlin, 17. Juli. (Getreideb ö rse.1 Weizen per Tonne
Liescrungsqualilät 755 Gramm per Liter, per Juli M. —.— (= k ),
per September M.^ 159.— k 8.48).— Roggen per Tonne
Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Juli M.
(= k —.—, 1, per SeptemberM. 110.50 ,--- k 6.55).— RKböl per Mlzr.,
per Oktober M. 5-9.25 (--- k 35.13), per Diooember M. —(—k
Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark Vcrörauchsabgabe
per Hektoliter t 10.000 Litrrperzent nach Tralles M. 5140 1 --- k 29.89).
illnirechnniig per 60 Kilogramm Kroncmoährnng.) Ilmrechnungsknrsi
100 Mark— k 118.60 vist». Weizen bester, Roggen »nd Ocl benaupicr,
Hafer still, Mais malt.
Köln, 17. Jlcki.( 01 e t r e id c ni a r k t. 1 Rüböi loko
mit Faß) Mark 6250 s— k 37.07). zUmrechnung per 50 Äiiograiinn
Kroncnwährung., IlmrechnuiigSkurS: Mark 100— k 118.60 viata.
Breolau, 17. Juli. (G err c> dc »1 a rkr.) Weizen
loko Mark 15.40 <— k 9.16), gelber Süeizen loko Mark 15.60
(—k 94)7 1.— Roggen loko Mark 14.90 (= k 8.84).— »äset
loko Mark 13.70 (— k 8.12), Steps loko Mark— k—
— Mais Mark 16.5-0 (— k 8.01). Umrechnung per r>0 Kilogramm
Kronenwährung. UmrechnungSkurS: Mark 100 --- k 118.60.
Paris, 17. Juli. (Produkten markt.) sAnfang.s Weizen
per laiiseilden Monat Francs 20.30 (= k 9.78-, per August Francs
20.-45 (--■ k 9.85), per September-Oktober Francs 20.85 (— k 10.04),
per vier letzten Monate Francs 21,20 (--- k 10.21), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laustnden Monat Francs 14.25 (----
k 6. 86 ), per August ,ytaricö 14.5-0 (--- k 6.98), per September-Oktober
Francs 14.75 (— k 7.10 1, per vier letzten Monate FraneS 14.65,
l— k 7.05>).— M eht -jivöisinarken per lausenden Monat Francs 26.70
(— k 12.86), per August Francs 26.95 (--- k 12.98). per September-Oktober
FraneS 27.10 <— k 13.20), per vier letzte» Monate Francs 27.70
(—k 13.34). (Preis per 100 Kilogramm.)— Diziböl per lausenden
; Francs
(= k 18.67), per August FraneS 35.25- (--- k 18.81), per vier letzten
Monate Francs 34.25 k 18.27), per vier ersten Monate 64,75, (—
W 18.581). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich V. 0/ 0 (jstompte.)—
Umrechnnngskiirs: 1(X) Franötz— k 90.30.— Weizen und Rieht
fallend, Korn und Oel ruhig, Sprit trag.— Wetter: theilweise bcivölkt.
Liverpool, 17. Juli. ((6 e t r e i d e m a r k t.) Kalifornischer
Weizen 1 bis IV 2 P. niedriger, amerikanischer Weizen bis I 1, P.
niedriger, amerikanisches Mehl 9 P. niedriger, Donanmais>, bis 1 P.
niedriger.— Wetter: theilweise ben-ölkt.
New-Bork, 17. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
B n ii in iv 0 l k e in Rew-Pork loco 9^ i-i: Baumwolle per
August 9.04; Baumwolle per Oktober 8.24; P a n 1» iv 0 l i e tu
Rew Orleans loco 10>5.— Petroleum Stand white in New-
Bork 7.85; P e l r 0 I eu m Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum,Rassinad in tznseS 9.15-; Peirolenni liredik
Balance- at Oil City 125-.— Schmalz Western Steam 7.—;
Schmalz Rohe sr Brothers 7.2.5.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Jnli 450,4 Cents
(— Ir 4.07); Mais per September 44"/s Cents (— k 4.03);
Ma is per Oktober —.— Cenls <— >r —).
Weizen. Tendenz fest. Rother W i n t e r w e i z e n
loco 841« Ccnts (— Ir 7.57); Weizen per Jnli 82^.« Cents
kc 7.41); Weizen per September 81Hs Cents (--- k 7.34);
Weizen per Oktober 82.— Cents (--Ir 7.38); Weizen
per Dezember 82'/, Cenis (— Ir 7.42). Getreidefracht
»ach Liverpool 2'/.. Dollars (—.st5.62).
Kaffee FairRioNr. 7 9V«; Kaffee per August 8 .—;
Kaffee per Oktober 8.25»; Mehl Spring Wheat Clears
2.80; Zucker 4-( l«.— Zinn 33.15,: Kupfer 16.25. (Uinrechnung
per 5-0 Kilogramm Kroneiiwührnng.)
Chicago, 17. Jnli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Jnli 76.— Cents
(— k 6.84), Weizen per August 764s Cents (--- Ic 6.87).
Mais :_ Tendenz stetig. Mais per A >1 gust 39tzs Cents
Ir 3.5-4).— Schmal; per Jnli 6.95-, Schmalz per
S ep tember 6.95. Speck Short Clear 7.25,; Schweine­
fleisch per Jnli 12.5,5. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen­
währung.)
Prag, 17. Jnli. iO r i g.-T ei e g r.) (Cnierich Lederer.) R o h-
-t«ck i r prompt ab Aussig Landungsplatz k 30.50 Geld k .'10.80 Waare,
ab Aussig Station k 60..50 Gelb, k :Xi. 8 u Waare, per Oktober Dezember
k 26.20 Geld, k 26.30 Waare.- Stetig.
Hamburg. 17. Juli. (Orig.-Telegr.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.70, per August 11.67'/-, per September
11.42'/,, per Oktober 982> 5, per Dioveniber 9.56, per Dezember 9452,
per Immer 9.66, per Feber 9.72'/-, per März 9.80, per April 9.86,
per Mai 9.90, per Juni 9.95. (Werth in Reichsmark per 00 Kilo­
gramm.) Ruhig.
r aris, 17. Juli. (Orig.-Telegr.) Rohzucker( 88°
Äff brutto) Francs 33.50 bis —(= k 16.09 bis k —.—),
Rohzucker( 88° mehr als 90° brutto) FraneS 34.26 (= k 16.45,)
fest, weißer Zucker! per laufenden Monat Francs 36.26 (— k 17.41),
per August Francs 36.25 (— k 17.41), per vier vom Monate OktoberFrancs
28°', (— k 13.75), per vier ersten Mouate Francs 29'', (— k 13.99)
ruhig, Raffinade FraneS —.— bis —(--- k —.— bis —per
100 Kilogramm abzüglich V 4% Esk. Umrechnung per 60 Kilogranun
Kronenwährung.
Magveburg, 17. Juli. Zucker markt. Kornzucker exkl. 96',',
—, Kornzucker exklusive 92gr.—.—. Kornzucker exklusive 88 gr. 12.40,
Kornzucker exklusive 75ar. 10.35 fest, Gemahlene DIafsinade mit
Faß 28.35, gemahlene Melis prima 27.86, ruhig. F. a. B. Hambürg
Basis 88° fest, per Juli 11.70, per August 11.72','-, per September
11.45, per Oktober 9.85, per Diovember-Dezember 9.62'/-.
Havrc, 17. Juli. (Eröffnung). Kasfee. Santos good Ave-
rage per lausenden Monat Francs 54.76, per vier Monate 65.60.
Jßitntv Körse«t,ericht.
(Original-Telegramm des „P«ster Ll 0 v&"->
— 17. Juli-
Offizielle Schlufikurfe v 0 mheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.40, ungarische Kronen-Reme 91.—, Theißthal-Üose
136.—, ungar. Grundentlastung 90.40, ungar. Eisenbahn-Anlehe»
in Silber 99.20, Ungarische Kredit-Aktien 691.—, Ung. Oftbahn-
Staats-Obligationen 117.75», Ungarische Präurien-Lose 168.50, Un­
garische Eskomplebank 45V.—, Kaschan-Oderberger Bahn —,
Ungarische Kommerzialbank 2600.—, Rima-Muränyer 5,08.—.
Au dcr Nachdörse machte sich eine entschiedene Ermattung
der Tendenz geltend. Die Spekulation nahm in Kredilaklien und in
den Alpincn-Aktien größere Realisirungen vor. Nachtheiligen Einstuß
übten auch die von Berlin eingelangten niedrigeren Notiruuge».
Präger Eisen-Aktien wäre» 1760, Brürer Kohlen Aktien 903, Straße»'
bahii lit. A 300, lit. 15 294.
Um 2" 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aklien 669.60,
Ungarische Kredit-Aklien 690.—, Oesterreichische Boden­
kredit 850.—, Unionban! 568.—, Länderban! 415.50, Angiobank
277.50, Bankverein 494.—, O e st e r r e i ch i s ch- U n g ar i s ch e
Staats bah ««Aktien 662.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahn
465.—, Dampfschiff-Aktien 742.—, Tabak-Aktien 285.50, Mai-Rente
97.75, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
R e 11 t e 115.40, ungarische Krone »-R tute 91.05, Zwanzig-
Fraiics-Siücke 19.32, Reichsmark 118.62, Alpine 434 :50, Rima-
M u r a n y e r Aktie u 5/0.50, Wnffenfabrik 330.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader l! —, Tiirkenlose 105».—, Nordwest­
bahn 45,8.—.
Im nacttmittägigeu Privatverkehr erlitten die Kurse
anfangs einen weiteren Rückgang, doch befestigte sich die Tendenz,
als Berlin erholte Notirnngen nieldete. Das Geschäft blieb iniregel-
mäßig.
Oeslerreichische Kredit-Aktien waren 669.— nach 667.5>0,
Ungarisch« K r e d i 1 b a n k- A k t i e n 691.—, Anglobank 277.—,
Bankverein 494.50, Unionbank 558.—, Länderbank 415.—, O e st e r-
re i chi s ch- U nga r ische S taats ba hn- Ak tien 661.5-0 nach
660.50, Lombarden 113.—, Elbethalbah» 465.—, Nordwestbahn
458.—, Tabak-Aktien 285.—, Alpine 435.—, R ima- M ur ü n n e r
'Aktien 509.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente
1k5.40, ungarische Kronen-Rente 91.—, Türlen-Lose
105.-, Reichsmark 118.57.
Schlu9skur8e auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 17. Jnli.
Iirlli
fr»Bkfart
ririi
Kar»
Parität
Knrs
Parität
Kni»
Parität
»tMtWWtar«.
Oe»terr. (iokl-Rente ...
97.00
-
96.36 K.
I 97.50
96.36 K.
»6.60
»6.72U.
Einh. SUbfir-lieute.
95.40
97.20K.
96.40
97.20 K.
Eint. Papier-Reute
L
96.70
07.5»K.
90.26
88.40
Ungarische Gold-ltente 4%
96.60
96.67K
»6.35
»6.42 15.
-.-LI.
Ungarische Kronen-Rente..
90.60
»1.24 ü,
40.70
»1.49 0.
■ukaktiu.
Oesterr. Kredit-Aktien ..
309.10
672.72Ü.
209,30
673.8617.
Oesterr. -Ungar. Rank-Aktien
Bodeukredit-Aktien ....
U&uderbank
—,-M.
Trusportwirtka.
Oesterr. Staat.sbahn-Aktien.
140.90
666.4811.
141,—
666.96 U.
K
Karl-l,iulwig-Bahn (Gai.)---
Kasciiau-OdeTiierger Aktien
J.ouibardenlSUdbahu) Aktien
26.26
120.18 U.
26.60
180.18 U.
Ung.-GaHziseheBahn-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktieft-
ElbetliaVbabn ....
Dlnrw.
Wechsel pr. Wleu ...
84.36
118.90
84.23
118.68
Kussisehe Banknoten .....-
Intern. Jßlektr. Aktien
Alpine Montan
K.
Türk. Tabak.
HtekUfi*.
Oesterr. Kredit-Aktien
208.70
671.60U.
208.50
670.80 ü.,
066.-0.?
Oesterr. Staatsbahn-Aktien—
140.00
664,0411.
140.80
Lombarden
26.60
120.18 U.
36.60
120.181).
Oalizier
Ung. Goldrente
Uugarisohe Kronen-Rente..
—i
—
«jkigBuagjicg jkruiH?iwv Uianoen per
Ultimo fU}, per MeilLo (M), oder per Kaste (K).
Vergleich»^ der Schlutzkurse nachstehender GetreideuiLrkie vom
14. und 17. Juli:
L 17. Juli
14. JnU
! Differenz
Will» per
Reff» pei
M.U per
TABU.
laufenden Monat. ... ... ...
August —- ...
per fceptember-Oktober.. ...
per 4 letzten Monate
; Francs
! 20.30
20.45
1 20.86
! 21.20
! 14.26
1 Krane«
20.66
> 20.90
21.36
21.66
14.26
14.50
14.76
16.—
27.40
27.40
28.26
28.66
Kraue*
-0.«
—0.46
—0.60
—0.46
—0.36
-0.70
—0.45
—1.45
-0,35
August ...
per September-Oktober.. ...
per 4 letzten Monate ... ...
laufenden Monat ... ...
August———— ...
per September-Oktober..
per 4 letzten Monate
! 14.60
! 14.76
i 14.65
26.70
26.96
27.40
27.70
BEBLIN.
Marlr
Mark j
Mark
«.ir.II per
Juli
169.26 l
September ..
189.-
169.-!
R.fin
Juli
146.60
146.25|
—0.76
September ...
142.26
142.26!
EU«
Juli
132.-
133.60 1
—0.50
-
September •... ...
129.50
189.78|
-0.26
~ Juli
16. Juli j
Differenz
BEWTOH«.
Cents
1 s«»7lt« j
Cents
fftilM
per
84.13
83,88
+0.88
82.38
82.« 1
September.. ... ...
81.63
81.60 1
+0.1S
Oktober __ ... ... ...
82.-
62.—]
Oeaember ...
82.60
82.«|
-f-0.12
Mali
Juli
46.26
46.63
-1.38
September ... ...
44.88
46.26
-1.87
Oktober ...
48.-
CHICABO.
Cents
Cents j
ffnnta
Weil«
78.-
76.-^
August ... ... ... [i 76.38
78.86 j
+0.13
Mrlr
39.38
40.63
—1.36
.»o Nachdruck ver&cuu.
Alle Rechte vorbehalten.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Ein Jeder war bereits .zugegen, nur Metiernich fehlie noch.
Der russische Abgesandte witterte Verdacht. Er dachte schon, Oesterreich
habe die übrigen Mächte im letzten Augenblick im Stiche gelassen. Es
entstand ein jörmlicher Aufruhr unter den Diplomaten.
Endlich wurde Gentz nach ihm ausgeschickt. Um 11 Uhr Nachts
brach Gentz auf »nd traf Metlernich glücklich aus der Allen Wiese an.
Er hatte einen breitrandigen Hut aus dem Kopfe, einen weiten,
italienischen Mantel um die Schultern geworfen. Er strich auf den
Straßen umher, itm galanten Abenteuern nachzugeben, und batre an
das Unterschreiben der mililärischen Bereinbarnnge» vollständig ver­
gessen. Erbesandsich in höchst verliebter Stimmung, wie ein Kater...
Heilte sprach er von dcr neuesten Mode, von Toiletten und dcr
Beranstallung von Festtlchteiten. Er saß in seinem Fanteuil, ivie
ein geborener Faullenzer, der der Todfeind jeglicher ernsteil»und an­
strengenden Beschäslignng ist.
Metternich's scharsem, durchdringendem Blicke entgingen die
Vorgänge in der Seele des jungen Mannes nicht. Er fühlte, daß
er diesem nickt im Geringsten iniponire und in seine» Augen segliche
Würde und Ansehen einbüße. Ein leises Lächeln spielte um seinen
schönen Mund. Die Berivirrnng und sichtliche Enitäuschnng Szirmai'-s
ainüsirten ihn.
Mir einem Male begann er ohne jede» Uebergaug vom russi­
schen Ezar z» sprechen. Seinen Aussührnngen nach hatte das Wiener
Leben in denr jungen Menschen eine bedeutende Veränderung herbei­
geführt. Der lebenslustige, stattliche Russe harte sich mit einem wahren
Heißhunger aus die Fraueil gestürzt... und innerhalb eine- einzigen
Jahres war er alt, dick und faul geworden. Den ganzen Tag über
liegt er aus Stühlen und Divans herum. Es war ein vorlrenlicher
Einfalt von Napoleon gewesen, einem Kometen gleich am Horizont
auizmauchen.
Die Gräfin goß Szirmai Thee ein und wende!« sich mit den
neckischen Worten .zum Fürsten:
„Aus Ihnen spricht nur die Eisersucht. Wo es mir angeht,
stellt sich Ihnen der 5IUe-> bezwingende Eznr in die Quere. Gestehen
Sie nur, Fürst, daß Sie darüber erbost sind."
Metiernich lachte belustigt aus. Langsam schlürfie er seinen Thee
und sprach dabei:
„Das ist einmal so. Heule hatte ich auch einen neuen Auftritt
mit ihm .,. Der polnischen Frage ivegen hatte ich nümtich einen
geheimen Mlilärvertrag mit England und Frankreich gegen Preußen
und England abgeschlossen."
Szirmai ließ einen Ausrns des Staunens vernehmen.
„Mit Frankreich, gegen das >vir den Kongreß einberufen
hatten ’i“
Vorsichtig stellte der Fürst seine Schale nieder.
„Weshalb denn nicht, da ich mir der preußisch-rnssischen
Entente wegen nicht anders zu helfen wußte?“ fragte er. „Der
König von Frankreich ivar wie von Sinnen aus Versailles geflohen,
als er die 'Nachricht von dem Herannahen Napoleon's vernahm, nud
den geheimen Miliiärvertrag vergaß der ungeschickte Mensch auf dem
Tische. In der Voraussetzung, daß er durch seine Enthüllungen uns
mit Rußland entzweien könne, überschickre er diesen Vertrag dem
Czar Alexander... Heule Früh ließ mich der Ezar zu sich rufen.
Seine Augen glänzten und wie ein gefangener Löwe im Käsig rannte
er int Zimmer auf und nieder, als ich bei ihm eintrat. Er hielt mir
das fatale Schriftstück unter die 'Nase und donnerte: „Kennen Sie
das, Fürst 2 Was haben Sie von England für diesen Vertrag
bekommen Ich wollte eine ausweichende Antwort geben. Mit
einem liebenswürdigen Lächeln stand ich vor ihm und vergegenwärtigte
mir im Moment alle Folgen, die die verhängnißvolle Enthüllung
nach sich ziehen toniil«... Der Czar geräth in Wuth, wirft sich
in die 'Arme Napoleon's, das betrogene Preußen läßt uns auch iu:
Stiche und damit ist der Untergang Oesterreichs desiegelr,.. Doch
zum Glück haßt der Ezar den Korsen noch. mehr, wie meine kleinen
Kunstgriffe. LLas glauben Sie also, Herr Rath, was that er y Er
warf den Vertrag ins Feuer und streckie mir zum Zeiche» seiner
Verzeihung und Versöhnung beide Hände enigegen... Oesterreich ist
gerettet »nd sffapoleon's Schicksat besiegelt.. ."
'All dies hatte er leichibin, ohne jeden Nachdruck gesprochen.
Tstrmai war sich trotzdem im Klaren darüber, daß er jetzt ein Stück
Weltgeschichte vernommen. Er verinvchte seine Erregung kaum zu
verbergen, als er sagte:
„(im. Dmchlnuchr spielten ein sehr gewagtes Spiel!"
Das schöne Auge Metternicho halte sich wieder mit lächelndem
Ausdruck ant die Grasn, geheftet. Er stüstene ihr einige Worte
m, -- sicherlich stammende Liebesworte, denn das Gesicht der jungen
Iran wurde blurroth. Dann blickte er gütig aus Szirmai, mit der
Engelsgeduld des Meisters, üer einem mit schwerer Aussaffnng
begabten Schüler eine ganz elementare Wiisenschast beibringen will.
„Das Leben und die Poliiik erfordern gleicherweise Muth und
Kühnheit, mein junger Freund," sprach er. „Und wär« die Politik
nickt so reich an interessanten Verwicklungen, geistvollen Ränken,
seinen Intriguen, air dem Reiz des Gewinnens und der Furcht des
Berlierens, so würde sich der Tenjel um solch eine langweilige, graue,
seelenlose, einfältige Sache kümmern ... Apropos, Herr Szirmai,
hat Sie der Kaiser noch nicht z» sich berufen ’i“
Diese Frage versetzte Szirmai in eine peintiche Verlegenheit.
Antwortet er nicht, so verräth er sich. Sagt er die Wahrheit, so
vergeht er sich gegen das Gebot des Königs. Und gelogen hatte er
bisher noch niemals. Und dabei fühlte er den durchdringenden
Falkenblick des Fürsten aus sich ruhen, daß es ihm gayz unbehaglich
zu Muthe wurde.
Gräfin Elsa kam ihnr in seiner Verwirrung zu Hilfe.
„Wie können Sie ihm eine solche Frage vorlegen, Fürst
sprach sie mit sanftem Borwnrs. „Sie wissen doch, daß der König
einem Jeden, mit dem er sich vertraulich unterhält, strengstens aus
Herz legt, nur ja Melteruich nichts davon zu sagen."
Der Fürst hatte sich erhoben. Mit einer Bewegung der Hand
strich er sein kastanienbraunes Haar zurück und machte heiter einige
Tanzschritte, die ihn der Gräfin ganz nahe brachten.
„Der Kaiser verheimlicht es vor mir, wenn er etwas Schlechtes
anstellt," bemerkle er leichthin; „und seine kleinlichen Geheimnisse
haben kein Interesse für mich... Gefallen Ihnen diese Tanzschritte,
Gräfin'? Ich habe sie mir von einem italienischen Tanzmeister bei­
bringen lassen, um nicht zu sehr hinter der Jugend zurückzubleiben.
... Szirmai war noch lange wach. Zwei Uhr Morgens war
schon vorüber und er vermochte noch immer nicht einzuschlafen. Er
versuchte zu lesen, brachte aber auch das nicht fertig.
Die Ereignisse des Tages ließen ihn nicht zur Ruhe kommen.
Seine Gedanken weilten unablässig bei Franz und Metiernich. Doch
die Gestalt des mächtige,r Ministers nahm sich wie ein glänzender
Nebel aus. Neben ihm stellte der kränkliche, magere Franz mit seinem
eckigen Benehmen das Leben, die Wirklichkeit dar, aus die man bauen
konnte. Die Wirklichkeit: die Berge, Thäler, Wälder und Fluren,
kurz bie Mutter Erde, die durch den strahlenden Nebel immer nur
für Minuten verhüllt werden kann.
XVII. F r ii h l> n g s w o g e ii.
Die Jahre strichen dahin, für Adam Szirmai in harter,
angestrengter Arbeit.
Melteruich vermnthete— außer ihn, selbst wußte es aber
Niemand —, daß der junge Kanzleirath zu den Vertrauten des
Kaisers gehöre und daß seine Ansicht oft genug den Ausschlag gab.
Der Kanzler staunte nur darüber, daß Franz seit einiger Zeit über die
ungarischen Angelegenheiten so lrefflich utiierrichtet sei.
Schon als Kronprinz ivar Franz im höchste» Grade mißtrauisch
gewesen. Kaiser Josef IL halte Alles aufgeboten, um. ihm dieses arg
wöhnische, mißtrauische Wesen, seine herbe Verschlossenheit abzn
geioöhneu; doch waren alle Beniühunge» vergebliche gewesen.
Keinem seiner Räthe vertraute er unbedingt, dem Fürsten
Metteruich aber am allerwenigsten, trotzdem er in seinem politischeil
Testament seinem Nachfolger dringend ans Herz legte, keinen einzigen
Schritt zu unternehmen, ohne Metiernich anzuhören.
Er selbst bewegte sich gern selbstständig, und nichts war ihm»
verhaßter als der Schein, daß ihn einer seiner Räthe oder Verwandten
beeinflussen könnte.
Diese seine Eigenschaften brachten ihn aus den Gedanke», mit
untergeordneten Individuen, die er sich selbst auserwählte, stundenlang
zu konserire», mit Seilten, zu deren Ehrenhaftigkeit und Treue er
Vertrauen haben und deren Rath er befolgen konnte, ohne in den
Augen der Welt den Schein vollster Unabhängigkeit einzubüßen.
Diese unbekannte» und nnverantwortlichm geheimen Rath-
geber, mit denen der Herrscher im Geheinien zusammenkam, machten
durch ihre ehrlichen LtiiSsührinigen nicht selten einen Strich durch die
Berechnungen der leitenden Staatsmänner. Die Ersteren unterhielten
sich ost stiinde,ilaiig mit ihm, während die großen Herren und Hos-
ivürdenträger zitwcilen lange in seinem Vorzimmer verweilen mußten
und ihn Tage lang nicht zu Gesichte bekäme».
Unter all den Personen, mit denen sich Franz in den Treib­
häusern von Schönbrun» oder in den entlegensten Gemächern der
kaiserlichen Bi'.cg vertraulich berathschlagte, brachte es Adam Szirmai
zlnn größten Ansehen.
Schon sein Aeußeres hatte dem König gefallen. Sein schönes,
blaues Auge blickte ehrlich und offen, und die männlich würdevolle
Huldigung, die er der Person des Königs enigegenbrachte, in der sich
aber weder die Deniiithigung, noch die glatte Schmeichelei des Höflings
kundgab, war von wohlthätigem Einstuffe auf die verschlossene, finstere
Dtatur des Monarchen.
Wiederholt schon hatte er sich davon überzeugt, daß dieser
Mann mit auirichtiger und uneigennütziger Liebe an ihm hänge und
daß er ihm stets die volle Wahrheit sage.
Szirmai lrachrele niemals etwas vor ihm zu beschönigen. Er
sagte ihm die bittersten Wahrheiten, wenn es der Herrscher wünschte.
Er zeigte die Dinge und Menschen stet» in ihrem natürlichen Licht,
nicht aber in künstlicher Beleuchtung, ivar inimer bemüht, der
Wirklichkeit zu ihrem Recht zu verhelfen.
Gleich den großen, realistischen Schriststellern besaß er großes
Verständniß für das Leben, aber auch nur sür das Leben. In seinen
polnischen Plänen belästigten ihn niemals phantastische Traumbilder.
Seiner Ueberzeugung nach war die Politik eine aus genauer Berechnung
beruhende Wissenschaft, in der, wie bei einem Uhrwerk, jedes Rad
genau in das andere eingreiseu muffe und wo ein Rechenfehler sich im
Ergebniß bitter rächt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:42.623 - 19000718 - Seite 6 ]
Tagesnenigkeiten.
T-geSknlender.
— Mittwoch, 18. I ul i.—
Katholiken und Protestanten: Emilie.— Griechen:
•>. Juli.— Juden: 21. ThamuS.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 6 Rin.— llntergang: 7 Uhr
Minuten.
MondeSausgang: 10 Uhr 23 Min. Abends.— Unter­
gang: 11 Uhr 29 Minuten Vormittags.
Empfang bei Minister«: Der Minister für Kroatien
und Slavonien empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Nationatmusenm: Bildergalerie und kthnographflche Abtheilung
von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landetz-Bilderaalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
«eologisches Mnienm< Stefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und SamStag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 18 bis I Uhr.
rechnologisches «ewerbemufeum, geöffnet von S—12 Uhr
und von 2 bis 6 Uhr.
Berkehrömuseum im Ttadtwäldchen, geöffnet von 0 bis 1 Uhr.
Permanenter Kunstbazar im Künstlerhause im Stadttoäldchen,
geöffnet von 9 biß 8 llhr. CStiitrili gratis.
Königlich ungarische» Handelsmuseum. Direktion
Waitznerring 32. AmtSuunde» von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittag». Jnf o r in ati o» s- A b th ei l nng, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstnnden Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 0 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a» d e IS h i st o r i s ch e S a m m l u n g und ö n it ä>
industri c- A» s stel l ung (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle< Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von H bis ß Uhr 'Nachmittags.— T e r t i l i n d ust r ic- A n s-
ste ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehalle lSiadtwnidchen».— Gefchäftsleitung der ausländischen
Erposittiren des kön. u»g. Handelsmnscnms (Ungarische Handels--
Attiengesettfchaft, WaitznerRouleuard 32i.
Königlich ungarische» landtdirthschaftliche» Museum
7. Bezirk, Korepeserstraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöflnei. Eintritt frei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennunge n.) Der I u st i z in i n i st c r hat ernannt:
den Budapester Rechispraktlkanten Dr. Bela K e l e r zum Gerichts-
Vi'enolär in Preßburg, den Balassa-Gyarmater Rechtspraklilaitten
Dr. Othmar S»en drö zum Vizenotär in Balassa Gparmat, den
Zomborer Rechtsprnktikanten Nikolaus 2 ö r ö k zum Vizenotär in
Hvdsng, den Banner Rechtspraktilanten Josef Porazik zum Vize-
notnr in Mnlaczta, den Levaer RechtS-Rigvrosanten Bein H^o l l ö
zum Vizenolür in.Leu«, den ßcc«femeiev Gcrichtsschreiber Franz
Agoston zum HilssgrnndbiichSsübrer in SzerencS, den Maras-
Vnfnrhelper Gerichioschreiber Desider KovncS zum HitHgrunddiichs
sichrer in MaroS-Vasürhely, den Szekely-Udvarhelyer^ Kerichts-
dinrnisteu Felix Szeles zum Gerichtsjchreiber in, Oklnud, den
Aagy-Euyeder Gerichtsvizeiwtär Dr. Kolon,an KertLß zum Gerichts»
Vizenotär in Beregßäß, den Szcrencser Hitisgrmiddiichssübrer
Joses Petrus zum Hilssgrmidbnchsführer in Szl.-Endre,
den KiSvärdaer Bezirtsgerichtsschreiber Alexander Laez zum
Gerickt»sch«ib«r in Mckramaros-Sziget, den Topäusalvaer Bezirts-
genchlsschreiber Johann P ü nkösti zum Bezirksgerichtsschreiber in
Hnlßeg, den abfolvirten Rechlshörer Georg Füzessery zum
staatsanwaltschnstlichen Bevollmächtigten in Snloralja-Njhely, den
Homoimaer Vizenotär Alexander D e n ß zum Stellvertreter des
staatsanwaltfchafllichen Bevollmächtigten in Homouua und den Deines-
varer Advokaten Stefan Lamber g zum Weiiiablösungs-Rechlz-
kommissär für das Gebiet des Temeser Komitats.— Der Finan z
minister hat ernannt: den Balassa-Gyarmater Katastrnl-Kanzlei-
beamten Johann D i f f i» g e r znm Finanzkonzipisten in provisorischer
Eigenschaft, den gewesenen Oberlieulenant Ladislans B e c s c y und
den Dkvaer Einwohner Kart Kovacs zu Katastml-Kanzleibeamten,
den Szikely-Kereßturer Sieiieramts-Konirolor Karl Jak a b zum
Steueramtskassier in Szinykr Varalja, den Stenerpraktikanten
Nikolaus Müller und den Szegediner Einwohner ,Stefan
MeßeS zu Rechnungspraktikanlen mit Adjutuni in provisorischer
iHgenschaft und den Kis-Ezeller Bahnhof-Inspizienten Alerauder
K ü u y a zum staatlichen Exekutor in Bistritz. Der Handel s-
minister hat den Rechtsrigorosanten Gabriel S z a l a g zum
Post- und Telegraphenkonzipisten in provisorischer Eigenschaft ernannt.
Der A ck e r b ilu m i» i st e r hat die provisorische» Ministerial
Rechnunasoffiziale Jnlins V i c c n t y, Eugen M« l n a y und
Franz Sükvsd in diesen Stellen definitiv bestätigt. Der
Kultus- und 11 n l c r r i ch t» m i n i st e r hat den Kistelcker
Lehrer Friedrich Z s ä k und seine Gattin, die Kistelcker Lehrerin
Marie G r e s»t o v i c s zu Bolksschullehrern in Szerencs, die Kinder­
gärtnerin Loliise S ch l o t t zur Kindergärtnerin in Turja Remete
ernannt.— Der Präsident der Szegediner königlichen Tafel hat den
Mindßenter Einwohner Alexander N a g y zum salarirlen NechtS-
praktikanten ernannt.
(Der Dank des Ministers.) Der Kultus- und
NnterrichtSniinister hat der Szeged-Csongräder Sparkasse, welche znr
Bekleidung der armen Schüler der Szegediner kommunalen Elementar­
schule 400 Kronen gespendet hat, und dem Grohwardeiner Buch­
händler Emerich I. S e b v, welcher den Großwardeiner VvlkS-
nnterrichts-Anstalten Bücher im Werthe von 300 Kronen schenkte,
seinen Dank znni Ausdruck gebrach!.
(H a n s i r v e r h o t.) Der Handelsminister hat das von
der Stadt Mako in Angelegenheit des Verbotes des Hansirhgndel?
geschaffene Statut genehmigt.
(Genehmigte Statute n.) Der Minister des Innern
hat die Statuten des „Alsö-Lendvaer israelitischen Franenvereins",
des „Lajos Mizseer Sankt Ludwig-Leichenbestnttiingsvereiiis" und
des „Kesmarker katholischen Gewerbe LeseklnbS" mit der Genehmign,,gS-
itanfel versehen.
(Erzherzog Friedrich in Gra n.) Wie aus
Gran telegraphirt wird, trifft Erzherzog Friedrich morgen
Früh dort ei», um die Truppen der Garnison zu inspiziren.
(Erzherzog Josef) traf heule Nachmittags in
Grvßwardein ein, wo er von den Spitzen der zivilen und militärischen
Behörden und der Geistlichkeit empsnngen wurde. Nach kurzem Ver­
weilen reiste der Erzherzog nach Bihar-Diößeg, wo am 19. d. M. ein
großes militärisches Pseroerennen stattsindet. DJuf der Rückreise wird
der Erzherzog hier Gast des Kardinal-Bischofs Schlauch sein. Am
20. Juli kehrt Se. k. u. k. Hoheit wieder nach Budapest zurück.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der österreichische Handels­
minister Freiherr v. C a l l und dessen Gemahlin huben sich heute
zum Esordasee in der Tatra begeben.
(D er König von S a ch s e n.) Aus Dresden
wird henke berichtet: Das recht befriedigende Befinden des Königs
wird heute, wie der Hofmarschall mittheilt, die Ikebersiedlnng des
KönigspaareS »ach Schloß Pillnitz gestalten.
(Aus der G e s e l l s ch a s I.) An? K I a u s e»
b u r g wird telegraphirt: Heute fand hier die Bermählniig des
Parons Elemer A tz c l, eines Sohnes des verewigten Barons Bein
Atzel, mit K'Mttesse Marie W a s s, Tochter des Reichstags
Abgeordneten Grasen Bela W a s s und seiner Gemahlin Baronin
B n n f f », stall. Als Trauzeugen fliuginen Geheimrath Baron
Kolomau K e m e n p, Vizegespan Graf Stefan L n z ä r und
Graf Adam T e I c k i.
(D a s I u b i l ä u m des K a t h o l i z i s m n s.)
Wie „Magr>. Ällam" erfährt, hat der Epiikopat in seiner letzten Kon
serenz die Verfügung getroffen, dnß die Sussraganbischöse der Grüner
Erzdiözese in Gran, die andere» Mitglieder des Episkopats aber mit
dem Kardinnlbischos von Großwardein an der Spitze in Stiihlweißen
bürg an jenen Feierlichkeiten theilnehme» werden, die an» Anlaß des
ttzXljäbrigen Bestandes des Kaiholizisinns in Ungarn im Monale
August veranstaltet werden sollen.
t P r e ß v e r b and i m Interesse der inte r-
nationalen Schiedsgerichte.) Reichstags-Abgeordneter
Franz Bolgär, Präsident der ungarischen Gruppe des im Interesse
des Friedens und der mtonunicmaieu Schiedsgerichte zu bildenden
Preßverbandes, ersucht die Mitglieder, am Freilag. 20. d., um 4 Uhr
Nachmittags in den Lokalitäten des Budapester Jmirimlisleiivereius
tKcrepesersiraße 17) zu einer Konserein erscheinen zu wollen.
(E ine verwüstete G e m eins e., An? N e u s a tz
wird uns geschrieben: Die Nachbargemeinde Nen-Paina wurde in
rascher Aufeinanderfolge viermal von heftigen Ungewiltern und Stür
men heimgesucht, und zwar derart, daß beinahe die ganze Gemeinde
zerstört worden ist. Der Orkan knickte und entwurzelte Bäume und es
gibt fast nicht ein einziges Haus in der Gemeinde, an dem er nicht
großen Schilden angerichtet balle, ja mehrere höhere und srsistehende
ltzebättde find sogar eingestürzt. Der Blitz schlug in den Kirchihnrm
eni, und die Verheerung, welche die Sttirme aas den Ackerfelder:!, i»
Obst und Weingärten anrichteten, spottet jeder Beschreibung. Das
Unwetter forderte auch ein Menschenleben z»m Opfer. Bon dem Bahn
staiionsgebäiidc wurde ein Theil des Daches abgetragen und die
Trümmer desselben wurden in den Garten eines benachdnrren Hauses,
etwa 200 Meier wett, geschlendert. Der Eigenthümer des Hauses
befand sich mit zwei erwachsenen Söhnen eben aus der Suche nach
verlaufenen Ziegen im Galten, als ein Stück Hol; dem jüngeren
Sohne so heilig an den Kops geschlender! wurde, daß der Getroffene
todt niedersank. Auch die Bahn selbst wurde hart mitgenommen.
Telegrapheiistangen wurden nmgeworsen. Die Leitting mußte unter­
brochen werden. An einem Lastzüge, der eben einfahren wollte, wurde
die Maschine derart beschädigt, daß sie unbrauchbar wurde. Arg
geschädigt wurden auch d« Lnschaftru Neu»Banevce und Ast-Pazua.
Das Unwetter dehnte sich aus ein weites Gebiet aus und ungemein
viele Schafe, Rinder und Pferde wurden erschlagen. In Banovce hat
der Sturm den Kirchthurm abgetragen.
kTodesfall.) Wie uns aus Szabadka geschrieben
wird, ist gestern in Bajnok der dortige katholische Pfarrer Bernhard
Matkovics gestorben.
(A n d r c e's K o r k b o j e.) Das „Ritzaust'che Burea»"
in Kopenhagen erhielt heute aus Oerebak (Island) über Leikh
folgende am 11. d. M. ausgegebene Depesche: Eine unbeschädigte
Korkbvje mit der Märke „Andree's Polarexpedilion 1896 Nr. 3“ ohne
Deckel und ohne Inhalt wurde am 7. Juli im Meer bei Lopstsedum
unter 630 42' nördlicher Breite und 20° 43‘ westlicher Länge auf­
gefunden. Die Boje geht mit dem dänischen Dampfer „Botnia" an
das meteorologische Institut nach Kopenhagen ab.— Weiler wird aus
Kopenhagen gemeldet: Das hiesige meteorologische Institut
erhielt heute aus Oerebak eine Depesche ähnlich der an „Ritzaiüs
Bureau" eingelansenen, nur wird als Fundort 20° 52' westliche
Länge bezeichnet. Die Aukunst des Dampfers „Botnia" mit der
Boje wird für Freilag erwartet. Das meteorologische Institut be­
absichtigt, die Boje gleich dem schwedisch-norwegischen Gesandten zu
übergeben.
(Ein seltsamer R 0 n f t i 11) Man schreibt uns an?
B a l a s s a G p a r m a !, 10. Jnli: Der hiesige Gewerbeverein ist
mil der Nensodler Handels- und Gewerbekammei in einen Konflikt
gerathen, weil die Kammer bei Vertheikmg von zehn Stipendien für
Gewerbetreibende znr Besichtigung der Pariser Ausstellung den
Verein niiberücksichtigt gelassen hat. Der Verein drückte hierüber sein
Bedauern und seine Mißbilligung aus, woraus die Kammer erklärte,
bis zum Widerruf dieses Mißlrancnsvvtmns jede weitere Berührung
mit dem Verein einzustellen. Der Gewerdevereiu will sich übrigens
beim Hnndelsininister beschweren.
(M i l i t ä r- L il f t s ch i s f f a h r t.) Aus B r n ck-
Njfalu wird uns berichtet: Der Jnbiläumsballon unter Füh­
rung des Oberlietilenants B a r n b n s mit den Oberlieutenant»
O. n 0 i k n und R i e b l und dein Lieutenant L e s ch e t i tz k p ist
bei Brack glatt gelandet.
( E n t g l c i s u n g.) Wie aus B ä r t s a s ü r d ö tele-
graphirl wird, ist heute Mittag» die Lokomotive des von Bärtfa
nach Eperjes gehenden Zuges in der Wthe von Bärtfa entgleist.
Weder die Reisenden, noch das Zngspersonal erlitten Verletzungen.
Auch der Verkehr wurde nicht unterbrochen-
(F a b r i k s b r n n d.) Es wurde bereits geineldet, daß
die Almäs-Füzitöer Dampsmühle der Firnia Back u. Komp. und
dir dortige Stärkefabrik am jüngsten Sonntag Ilachmittags ein­
geäschert wurden. Das Feuer, das in. der Dampsmühle ausbrach,
wurde am Sonntag Nachmittags 4 llhr von einem Wächter bemerkt,
der sofort Alarmsignale abgeben ließ. Die Feuerwehren der benach­
barten Orte waren rasch an Ort und Stelle, selbst aus Tolis und
Koinorn wurden die Feuerwehren herbeigerufen, doch konnte die
Mühle nicht mehr gerettet werden. Das Feiier verbreitete sich rin­
ge,nein rasch und in kurzer Zeit hatten die Flaniiuen auch die neben
der Mühle befindliche Stärkefabrik ergriffen. Nur die Beamten- und
Arbeiterwohiuingen, die Kanzlei und ein Theil der Mngazine konnten
gerettet werden. Es sind n. A. auch 4000—5000 Sack Mehl und
7000 Sack Weizen verbrannt. Der Schaden soll sich aus niehr als
1,7.70.000 Kronen belaufen, doch waren die Etablissements versichert.
In Folge de? Brandes sind 300 Arbeiter brodlos geworden. Die ab-
gebrannten Fabriken waren ganz modern eingerichtet, die Mühle
crportirie viel Mehl nach Oesterreich; auch die Stärkefabrik hatte
einen bedeuienden Export in ausländische Staaten.
(Verunglückte L u f t s ch i f f e r.) Aus Neapel
wird il»4 telegraphirt: Der Luftballon „llkapoli" mit drei Insassen
stürzte in? Meer. Kapitän St in n i und Redakteur Pillizz 0 ni
ertränke»: Eonte P a I e r >1 0 wurde nach vierstündigem Schwim­
men durch ein Boot der Kriegsmarine gerettet.
(E in P r c i s r a u ch e n.) lieber einen neue», ganz uu-
siimige» Sport wird der „Franks. Presse" aus Neustadt am Hnrdr
berichlet: An, Sonntag tagte hier der pjälzischc Rauchverband und
veranstaltete ein Preiswettranchen. Im Z i g a r r e n- S ch n e l l
rauchen trug den ersten Preis I. K l i n g e n b e r g e r
aus Frankenlhnl davon. Er blies seinen Glimmstengel in 2B0 Minuten
in die Lust, strengte sich aber dabei derart an, daß von Zunge und
Gaumen sich die Haut löste. Im L a n g s a n, r a u ch e n holte
sich den ersten Preis I. C h r i st aus Neustadt, der seine Zigarre
zwei Stunden in Feuer hielt.
(Die Hitze i 11 L 0 n d 0 11 .) Aus London wird
uns berichtet: Auch heute war die Hitze unerträglich. Die Temperalnr-
Stalislik, welche aus 50 Jahre zurückreicht, weist keinen so heißen Tag
wie den gestrigen auf. Von überallher werden llnglücksfälle in Folge
der Hitze gemeldet. In Soudhand brannte das Rathhaus ab, weil
onrch die Hitze eine Petroleumlampe explodirt war.
(E in internationale r B erlege r-K 0 n g r e ß)
wird vom 9.—12. Juni 1901 in Leipzig stattfinde,!, nachdem solche
in Paris 1896, Brüssel 1897 »nd London 1899 vorausgegangen
sind. Leipzig, die Metropole des dentsche», österreichischen und
Schweizer Buchhandels rüstet sich, niehrere Hundert Verleger aller
Kultiirnativnen in seine» Mauern z» empsangen. Der Kongreß wird
sich mit Urheberrecht und Verlagsrecht, sowie mit technischen Fragen
des Biichhandels, KniisthandelZ. und Miisikalien-Handels, soweit
dieselben internationales Interesse beanspruchen, in sieben Sitznngen
beschästigen. Zum Präsidenten wurde Albert B r 0 ck h a n s-Leipzig
gewählt, zu auswärtigen Ehrenpräsidenten F 0 u r e t- H a ch e l t e
Paris, B r n y l a n t-Brüffel und M 11 r r a y London.
(I n d r c i T a g c n v 0» Amerika» a ch E u r 0 p a.)
An? Mineapolis wird dem „New-Pork Herold" berichtet, daß
sich Charles H. Sawyer und Andrew Anderjon ein Boot haben
patentireii lasse», welches achtzig englische Meilen (etwa 128"^ Km.)
in der Sliindk und die Fahrt von Amerika nach Europa in drei
Tagen zurücklegen soll. James Gresham in Brvoklin trifft schon alle
Vorbereiimigen für den Ban eines solchen Bootes, welches 15 Meter
lang, 3 '2 Meier breit sein und ein Deplacement von IIV 2 Tonnen
Hoden soll.
(H n l t »1 e( M ü tz' !) Ein oberschlesischeS Blatt erzählt
folgende hübsche Episode: AlS Kardinal Doktor Kopp kürzlich im
schlesischen Gebirge an einem Schulhause vorbeikam, als die Zchnle
gerade aus war. fragte er einen kleinen frischen Bauernknaben:
..Kannst Tu auch beten, mein Junge?"— „Ja."— „Dann bet'
einmal."— „Halt so lang niei' Mütz'!" sagte das resolute Bürschlei»,
faltete dann die Hände und betete laut sein Gebet, während der
Kirchensürst lächelnd so lange die Mütze des Knaben hielt.
Hebung des Fremdenverkehrs.
II.'M
Dem Tminslenstrom müsse» ivir die Thore des Landes angel-
rveil Ssfnen, hier heißt es in erster Linie den Import vergrößern. Im
Interesse unserer Bäder nud Sommerfrische» sind wir leider genöthigt,
»1 erster Linie den Export zn vermindern, jene Tausende unserer
Landsleule, welche alljährlich ausländische Bäder und Toinmerstischen
niissiichen, zu veranlasse», in, Lande z>! bleiben.,
In unserer Erörterung müssen wir die Bäder und Sommer-
i'rischen getrennt behandeln, weil auch die Ansprüche, welche wir an
dieselben stelle», sehr verschieden sind.
Ungarn ist ungemein reich an Mineralquellen und schon die
„Hiiiignr: und Sibeuburgische Ehroniea Betruckt zu Zwenbrücken
I behandelt dieselben in einen, eigenen Kapitel „Von deß
Königreichs Huugaru wunderbaren Wassern", worin wörtlich gesagt
wird: „Hiiugarland hat billich, vor allen andern Königreichen,
Provinzen und Landschafflen in weitem Europa, sowvl wegen Menge
grosser und kleiner Flüsse, als wegen Seltzamkeii sonder und wunder­
barer Wasser ^Quellen) den Vorzug."— Dr. Kernel Ehpzer, der
bahnbrechende Balneolog Ungarns, zählt i» seinem Werke „Die nani-
basteren Kurorte und Heilquellen llngarns" nicht weniger als 380
Heilquellen und Badeorte auf.
Wen» ein Chemiler in irgend einem Wasser nur ein in einem
Brncknheil kaum ausdrückbares Minimni» von Eisenoxyd oder gar von
Liibliwi konstatirie, entstand sofort ein Badeort: es wurde in erster
Linie nu Zigeiineriniisik gesorgt, Kur und Musiktaxen wurden ein-
gehoben, in irgend einer Baracke wurden auch einige hölzerne Bade­
wannen untergebracht, was übrigens ganz Nebensache war. Der
große k1n!n i'chied. welcher zwischen den Badern ersten Ranges und den
vielen kleine» Bädern in, Komsort, m der Verpjlegung und in den
Bade EinrichNingen besteht, gleicht sich bei den Preisen vollkommen
aus. Hier gibt es eben keinen Unterschied,
und das ,st d e r H a u p t ü b e l st a n d unserer!
Bäder.
Die ungarischen Kurorte ersten Ranges können getrost mit
jenen des Auslandes in Konkurrenz treten, sie haben den Bergteich
mit denselben durchaus nicht zu scheuen. Daß z. B. die Bäder der
H Eiche den Artikel in Rr. 1*9 des ,.P«st«r Lkoad".
Hohen Tatra etwa» theuerer sind, »ird jeder billig denkende Mensch
einsehen, wenn er die exponirte Lage und vor Allem die kurze
Saison in Betracht zieht. Diese währt bestenfalls zwei Monate
und während dieser Zeit müssen die ganzen Regie-Austagen gedeckt
werden. Im Jnli und August sind diese Badeorle auch derart besetzt,
daß Viele keine Aufnahme findm können; mit einem Worte, diese
Badeorte haben ihr Publikum in jenen Kreisen, welchen die nöthigen
Geldmittel zur Verfügung stehen. Auch diese Äadeorte könnten billiger
sein, wenn die Saison länger währen würde. Abgesehen von den
klimatischen Verhältnissen besteht die größte Schwierigkeit darin, daß
die H a n p l s a i s 0 n mil den S ch 11 1{ e r i e n z u-
s a m m e n l r i s f t. Der beiweitem überwiegende Theil des
bäderbesnchenden Publikums ist an diese zwei Monate durch die schul-
pstichiigen Kinder gebunden, so daß für die Vor- und Nachsaison nur
wenige Gäste bleiben.
Mit wenigen löblichen Ausnahmen gibt es jedoch für den
Mittelstand, fiir die Beamten, Professoren keine Bader, wo
sie gut und verhältnißmäßig billig untergebracht wären. Für primitiv
eingerichtete, nichts weniger als frenndliche und gesunde Wohnung,
für mittelmäßige Verpflegung und ganz gewöhnliche, den heutigen
Anforderungen durchaus nicht entsprechend« Bade-Einrichtungen zahlt
der Kurgast nicht viel weniger, als in einem Bade ersten Ranges.
Hier wäre ein energisches Einschreiten
dringend geboten. Den Titel eines Kur­
ortes, das Recht zur Einhebnng von Kurtaxe» dürsten nur
solche Badeorte erhalten, welche in sanitärer Be­
ziehung vollkommen entsprechen.
Eine große Anzahl von Bädern zweiten und dritten Ranges,
welche heute nur kümmerlich ihr Leben friste», könnten ihr Hanpl
gkwicht auf die Versendung des Mineral­
wassers legen; wir haben es in Ungarn wirklich nicht nöthig,
solche nngehenere Ouantiläten Gießhübler, Kcondorser und andere
ausländische alkalische Säuerlinge zn konsumiren. Gerade mit solchen
Mineralivüssern sind wir überreichlich versehen und könnten sogar
große Mengen erportiren.
Die meisten Badeorte liege» in schöner Gebirgsgegend und
könnten als Sommerfrischen ganz gut existireii, da rS
bekanntlich kein Uebelstand ist, wenn Sommerfrischler auch baden
können.
Wir sind also jetzt bei den Sommer s r i s ch e n an­
gelangt. Auch hier ist bei uns für die materiell besser situirte Gesell
schast ganz gut vorgesorgt. Unsere Tälra-Sommersrischen, Fenyöhaza
u. a. lassen an schöner Lage, ozonreicher Lust gar nichts, an Unter
kiiNst und Verpflegung ivenig zu wünschen übrig. Die Preise sind anch
eiiisprechknd billiger, als in den großen Bäder», doch macht sich der
Uebelstand geltend, daß auf größere Familien keine Rücksicht genommen
ist. Es ist nicht zu leugnen, daß in diesen EtabliffenientS die Preise
für eine Person oder sür ein Ehepaar ohne Kinder durchaus an­
nehmbar sind. Im Durchschnitt kostet ein Zimmer per Tag 1 ft. 50 kr.,
die Verpflegung ohne Getränke 14 st. per Woche. Größere Faniilien
werden jedoch mil demselben Maßstabe gemessen und für diese ist
dann der Aufenthalt in einer derartigen Sommerfrische viel z» theuer;
einer nur aus 4 Personen bestehenden Familie kostet die Verpstegmig
allein im Monate 224 fl., mit Getränken wenigstens 250 st., für
Wohnung (2 Zimmer) noch 90 fl. hinzugerechnet, ergeben sich die
»ionatlichen MinimalanSlagen mit 340 fl. Das kau» sich eine
Beamtenfamilie in den wenigsten Fällen leisten und diese sind
gezwungen, die billigen Sommerfrischen in der Sieierniark ansznsuchen
oder auf die Wohllhat einer Sommerfrische ganz zn verzichten.
Vor vier Jahren setzte sich der rührige Bürgermeister der allen
Bergstadt F e l s ö b ü n y a mit mir in Verbindung, um der durch
den Niedergang des Bergbaues in eine gewisse Nothlage vetsetzten
Bevölkerung einen Nebenerwerb zu verschaffen. Ich schlug sofort die
Errichtung einer Sommersrische in Felsöbanya vor und diese hat sich
trefflich bewährt. Die Sommergäste bekominen bei den dortigen
Bürgern und Bergleuten ganz anständige moblirte Wohnungen
(l Zimmer um 10—12 fl., 2 Ziminer 20 st., 3 Zimmer 25—30 fl. per
Monat) und die ganze Verpflegung um circa 23 fl. per Mona! und
Person. Eine Familie von 4 Personen findet also mit 110—120 fl.
per Monat ihr Auskonimen. Die schöne, waldreiche Ilmgebmig bittet
sehr viele Spaziergünge und Gebirgstonren, das Klima ist vorzüglich.
So wurde ohne jede Investition eine
gesunde, billige Sommerfrische sür den
M i l t e l st a n d g e s ch a s s e 11.
Diese Sommersrischen sind bei uns noch viel zu wenig
entwickelt, trotzdem an vielen Orten die Bedingungen hiczn
vorhanden sind. Im G ö l l n i tz t h a l e z. B. ist ebenfalls
die Bevölkerung zufolge Auflassiing vieler Bergbane »nd
Hültenwerke verarmt; viele Gebäude stehen dort leer und
verfallen. Das waldreiche Thal ist für Sonimersrischen wie geschaffen:
ebenso könnten solche in den Städlchen des Popperlhales, in der Um­
gebung von Beßterczeblinya in der Mnramaros, an vielen Orten
Siebenbürgens eingerichtet werden; die Entsermmg spielt bei den
heutigen Eisenbahntarifen feine Rolle. Wenn auch sporadisch ein­
zelne Familien diese Gegenden anfsiichen, so fehlt doch die Organisation
und in dieser Beziehung müßten die durch den Handelsminister zu er­
nennenden Gebiets-Aiisschüsse oder -Referenten für den Fremdenverkehr,
eingreifen. An diese müßten sich die betreffenden OrtSvorstände wenden
und es wäre-ihre Aufgabe, sich an Ort und Stelle über die Verhält­
nisse zu orientiren, die nöthigen Vorbereitungen zu treffen und sür die
Bekannlmachnng zn sorgen.
Wie gesagt, sind größere Investitionen nicht nöthig und es kann
Alle? anfs billigste eingerichtet werden. Die Bewohner schränken sich
für die 3—4 Sommermonate etwas ein und vermiethcn 1—2 moblirte
Zimmer; außerdem muß sür anständige und billige Verlöflignng
Sorge getragen rverden, wenn die Sonimerfrischler es nicht vorziehen,
sich selbst zu verköstigen. Auf diese Weise werden wir es vielen
Beamtensamilien ermöglichen, ohne nennenswerthe Mehrkosten ihren
Kindern einen gesunden, kräftigenden Sommerausenthatt zu bieten und
die Bewohner der betreffenden Gegenden werden mich ihre Rechnung
dabei finden.
Karl Liegmrth.
Ans der Provinz.
u. Nagysiombat, 1«;. Jnli. (Or i g. -K vr r.) sEin e
E i n b r e ch e r band e.j Nach langem Tuchen eruirte endlich die
Gendarmerie eine Einbrecherbaiide, welche in Tirilan und Umgebung
viele Private und Kirchen ausgeraubt hat. Ein Mitglied der Bande,
d«S in der Nähe von Szcred festgenomine» wurde, feuerte aus die
Gendarmen einige Schüsse ab, die jedoch nichl trafen und ergab sich
erst, nachdem die Gendarnien ihn niederzuschießen drohten. Mau
fand bei den Einbrechern viel Gold- und Silberschmuck. Aucki kam
man in Szered vielen Hehlern aus die Spur, bei denen die Gegen­
stände theils verkauft, theils versetzt wurden. Gegen diese ist die
Untersuchung im Zuge.
Sport.
Rennen.
Da» Karlsbader Meeting.
Schon aus dem Ergebnisse des Nennungsschlusses hatte man
ersehen, daß das diesjährige Meeting des neuen böhmischen Renn­
platzes weit über dem des Vorjahres stehen werde, und als dann der
erste Extrazug mit 180, der zweite mit 50 Pferden eintraf, gab es
keinen Zweifel an dem Gelingen mehr. Die Propvsitioncn waren, den
Umständen enlsprechend, sehr geschickl -»sammengesetzt, und was die
Rknnstallbesitzer noch mehr erfrente. es gab keine Starr-
Maschine. Die Ren»bah» selbst liegt wie ein kleiner Blumen­
garten knapp an dem User der Eger und läßt an Komfort sür die
Besucher nichts zn wünschen übrig. In technischer Beziehung
ist die Bahn aber nicht ganz tadellos. Insbesondere die Renne»
auf kurze Distanzen können, da der Ablaus entweder in oder
knapp vor der scharfen Biegung liegt, falsche Resnllate zeitigen. Jener
Reiter, welchem es gelingt, so gut vom Start abzukommen, daß er das
Feld knapp an den Barrieren führen kann, hat einen nicht zu ver-
lengnenden Vortheil. Die Folge hievon ist, daß alle Rennen sehr
schars gelaufen werden, da natürlich jeder Jockey den Bortheil, vorn
zu liegen, ausnützen will. Pferde, die groß und nicht sehr leicht zu
wenden sind, einen langen und keinen runden, schnellenden Galopp-
sprung haben, find im Nachtheil. Trotz dieser Mißiichkeiten, die sehr
zu Ungunflen des Gelingens von guten Starts sprechen, waren alle
Wiläuse gelungen, und »>i sah man in den Rennen sür Zweijährige
solch« meisiervolle Starts, wie sie oft die Starkmaschine ycrvvr-
gebracht hat.
Die Rennleitung des Oesterreichischen Jockeyklubs, die Alles
thut, um den Rennstallbesttzern entgegenzukommen und sie zu animiren,
wird auch während des Kottingbrunner Meetings die Starlmaschine
nicht'siinktioniren lassen. Daß man dies versuchte, war gewiß sehr
richtig, doch da man nun einsieht, daß diese Einführung nur einen
theoretischen Werth hat, sich aber >» der Praxis absolut nicht bewahrte,
so kann man diesen Entschluß des österreichischen Direktoriums nur
mit Freude und Dank begrüßen.
Was die Rennen selbst anbelangt, so sahen wir wieder einige
recht gute, bisher dunkle Pferde des jüngsten Jahrganges. Insbesondere
da? Paar an? dem Springer-Stalle, „E I e g e l" und „G a l b a"
scheinen niehr als nützliche Pferde zu seid. Ich halle „©leget" trotzdem
er bisher keine Pferde von hoher Klasse geschlagen hat, für einTerdy-
pserd. Der Sieg „Elegel?" über „Parole" und noch fünf Gegner war
imponirend, und dies umso mehr, als dieser Hengst in der Biegung
dreihundert Meter nach dem Start gestrauchelt, ja sogar auf die Nase
gefallen war, hiebet um Längen eingebüßt halte und zum Schlüsse
ohne Mühe im Handgalopp gewann. Auch in „D n n a-
g y ö n g y e" scheint ein mehr al? nützliche? Pseid zu stecken.
„M ü g n e ?", die Siegerin des großen Handicaps zeigte eine nichl
«niveseittliche Formverbesserung gegen ihre zwei früheren Leistungen,
und isi) 0 n Diego" bewies aufs neue, daß er noch nicht ganz
zur Derbyklasse zahlt. Der Doppelsieger „E z a r i b r 0 d" ist in
Trainer Spider's Hand ein ganz anderes Pferd geworden
und in Folge dessen konnte Mr. Roberts, der Besitzer,
schon nach sechs Wochen das Zehnfache des Ankaufspreises an Renn-
geiviiinen hereinbringen. Herr v. Schosberger, dem „Czaribrod" früher
gehörte, sollte sich wegen diese? Verkaufes von seiner Rennpaffion
nicht abschrecken Hissen, denn er hatte schon mehrfach viel Glück bei
PseGdekäufen: ich erinnere nur an die vorzügliche „Hebe", ferner an
„Orches" und „Karlat". Von den Pferden de? vorjährigen Derby
jahrgangeS zeichneten sich „P er Butter »" und „M i n d e g y"
ebenso aus, wie dies „Galifard" im Buccaneer-Rennen gethan
halte. „Mindegy" eedrachte den Beweis, daß der vor­
jährige Austria-Preis, welcher vielfach als falsches Nennen
bezeichnet wurde, dies dennoch nicht war, und „Per Butter?" zeigte
deutlich, daß er mehr Speed als Stehvermögen sei» eigen nennt. Das
vorjährige Leger konnte dieser „Gaga" Sprosse eben nur gewinnen,
weil er danntts das einzige Pferd war, welche? von seinem'Können
nichts eingebüßt hatte und weil „Timnr" durch sein höllische? Tempo
die anderen, in höchster Form besindlichen Konkurrenten nmbrachle.
Bon dreijährigen Hürdenpserden thaten sich neben „Czaribrod"
noch „D a l 0 in in t s i e" und „T ü l> l a b i r ö", Beide im
Besitze des Gestüts Sznßberek, hervor. Bon Pferden, die ihre Form
seit vorigem Jahr nicht wiederfinden können, seien „Davensberg",
„Miß Jeannie" und „Marchioneß", von solchen, die sie in neuester Zeit
einbüßten, „Melsitano", „Houonr Bright" und „Bera" erwähnt.
Newmarket.
*»
Deuksüje Rennen. Aus der Hoppegartener Rennbahn
wurde henke der Große Preis von Berlin (50.0M Mark,
2200 Meter) gelaufen, der noch vor acht Tagen sür Oesterreich-
llngarns Sportwelt von größtem Jnieresse war, da Baron Gustav
Springers „Galisnrd" znr Theilnahme an diesem Nennen bestimmt
war und wahrscheinlich anch eine allererste Rolle gespielt hätte. Leider
brach der Hengst nieder, so paß sür ihn Reugeld erklärt werden mußte.
Das Nennen wurde gleichwohl von einer recht gnte» Klasse bestrilten,
da der Unionsieger „Pomp", die Siegerin des Großen Preises von
Hamburg „Ordonnanz" und der „Talpra Magyar" Sohn ,,1'amete"
dcim Slarl erschienen. Das Rennen selbst nahin -- wie uns mi?
Berlin telegraphirt wird— folgenden AnSgang: Fürst Hohenlohe-
Oehringens 4jähr. br. H. „.1 a in e t e" Ibbliit-Mutterstnten: Iljähr. F. St. 16 „Verneuil",
8jähr. dbr- St. 179 „Milon", 7jähr- br. St. 53 „Balzsam" und
Iljähr. lbr- St. 132 „GmmerSbury". Selbstverständlich besteht da?
Onartelt aus lauter Prachtexemplaren, unter ihnen aber ist die
„Verneuil"-Stute geradezu das Ideal einer Mutterstille, die gewiß
auch in Pari? Sensation erregen wird. Die internalivnale Pferde-
AnSstelliing sindel vom 2. bis 10. Seplember statt.
Jum Kottingbrunner Meeting. Für die Smnmer-
Steeplechase, die am 28. d. M. znr Entscheidung gelangt, wurden
23 Pferde genannt, von besseren: „A la grecque", „Wagner",
„Puritaner", „Driver" und „Eregy". Der Planner-Slall wird durch
„Illusion" vertreten seilt, die int Schloßpark-Handicap (5000 k)
laufen wird, falls sie günstig gewichtek werden sollte.
„Tiillär" verrichtet— wie „Magyar Sportlap" erfährt—
wieder regelrechte Arbeit, so daß er voraussichtlich im August-
Meeting wieder beim Start erscheinen wird.
Berwarnte Jockeys. Die jüngste Ausgabe des Wochen-
Rennkalenders pnblizirt folgende Kundmachung: „Jockey R. E l e-
m i n s 0 n erhielt wegen seines Reitens auf „Beza" im Handicap
der Zweijährigen zn Karlsbad am 10. Jnli >. I. eine strenge Air»
wakmmg."— Desgleichen wurde Jockey Laznik wegen seines
leichtsinnigen Reitens au, „Whike Lady" im Komorner Berkauss-
Handicap am Sonntag zn Totis streng verwarnt-
Sl t b l e t i k.
Kar« Aymed von Pon» geworsen. Im Zirkus Busch
in Wien wurde heute— wie man int? von dort telegraphirt—
die große Poute der internationalen Ringkämpfe beendet. P 0 n s
gewann den großen Preis von 3000 Kronen, indem er Kara
Ahmed in 25 Mi 11 u ten nn d 54 Se knn d en w arf. Der
Türke war so ergrimmt, daß er seinem Gegner nicht einmal die
Hand reichte..
Die Weltmeisterschaften in Pari». Außer dem bereits
gemeldeten Weltrekord unseres LandSmannes Rudolf Bauer
wurden in Paris Samstag und Sonntag noch folgende Weltrekord?
aufgestellt: I00.Meler»Laiifen in lOH? Sek. von I a r i v e s,
Amerika, und 1500-Meter-Laufen in 4 Min. 6 Sek. von Bennett,
England.
Anch am dritten Tage waren die Amerikaner allen anderen
Nationen überlegen, die Engländer siegten im Lausen über 800 imd
über 4000 Meter, die Ungarn, die Oesterreichcr und die Deutschen
blieben nnplacirt. Der Amerikaner Ew r y stellte im Hochsprang einen
neuen Welirekord von 1 Meter 65 Eentnneter aus.
Die samslägigen Resultate des DiscuswcrseiiS vervollständigen
wir nachstehend: Sheldon, Amerika, warf 34 M. 10 Em, der Grieche
ParastevopouloS 34 M. 4 (5m., Jnlins Strauß (Budapest) als
Fünfter 33 M. 65 Cm. Ueber den Sieg des Ungar? Bauer
schreib! der „9,«w Uork Herald" in Paris: „Im DiseuSwerfen allein
hatten Amerika und England wenig Aussicht. Ellivt (England) trat
überhaupt nicht a», und da anch der Amerikaner Garrell, auf dessen
Sieg man rechnete, ausblieb, stellte sich den Ungarn, Oesterreichern
ilnd Griechen nur ein Amerikaner, und zwar Sheldon, gegenüber..
Bauer war nicht zu schlagen; er warf 36 M. 4 Em., hat aber im
Training schon 38 M. 10 Em. geworsen."— In Wien ist Bauer
wohlbeknntii. Am 24. Mai nahm er am Meeting des Athletik Sp. E.
theil, wo er Dritter im Discuswersen hinter (5. ji. Lnbowiecki und
Fekele mit einer Leistung von 32 M. 80 Em. wurde. Schon damals
fiel Bantt durch seinen kräsligen Wurf auf, und er würde mehr
Erfolg gehabt haben, wenn er den TiScn? nicht zn doch geschteudeil
hätte. Ein flacher Wurf brachte ihm in Pari? den Sie,,.— Das 100*
Meter Laufen wurde in sechs Borlänien, drei Zwischenlümen nnv
Entscheidungslauf ausgekragen. Im Weitsprunq wurden folgende
Resultate verzeichnet: Schubert, Budapest, 6 M. ■> 0m.,
Strauß, Budapest, 6 M. 1 (''in. Beide haben schon beoenleiis
bessere Leistungen gezeig!.
Familien-Nachricht.
Herr Alois B ran 11, Mitches der Budapester Kommissioiis-
Firma Joses Braun und Tobn, verlobte sich mit Frl. Flora Milk 0,
Tochter des Herrn Wilhelm Millo in Bajn.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Mi«er»lbrunrien zu Ober-Selters
latttriiehes Selter-Wasser.
Das Wasser der Oberseiterser Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Medizinalwasser, besonders bei Krankheiten der
Brust- und Halsoresne etc. Es stärkt die Nerven und stellt
die Funktionen der Verdannngsorgane wieder her. 4422
VorrätM* la Jcdam ■»»•relcesahift.
Ssust&idBrltzs, »II. Hnitir-ntcn 5.


[ 2023-06-29 10:36:42.623 - 19000718 - Seite 7 ]
i
Die orthop. f ff«* Dff BUDAPEST, IV.,
Knnstanstait «BUB 1# j Koronaherczeg-utcaa 17
vtrfuligt unter Garantie Kunsthändc, Kunstfüsse, Geh- u. Stütz-
maschinen, Kiinstmieder gegen Scoiiote, Koxitis-Apparate System
Hessing ic., Leibbinden gegen Fettleibigkeit mib Wanderniere, Krampf-
aderstriimpffc, ferner großem Lager von Irrigsteuren, Bidets
Preise sehr mäßig. Preiscourante gratis und franco. amc
Konrmuzral-AuKelesenheilen.
(St e i n E i eO (filier Uievfiigimg öev hauptstädtischen OTmii-
lipal-AusschiisieS utfulge sind sämmtliche Apotheken aus dem Gebiete
oec Haupisuiot verpflichtet, stelS thv \\\ Borrath sw hatten und tu au-
gemeuenem Preise an ScuS Pubiilnin abzugeben. Wie nun vielfach
gelingt wird, ist (fi's nur in bett wenigsten Apotheken erhältlich, was
bet der herrschende» Hitze, da gesundes. nicht infijirtes Eis in überaus
,zahlreichen Fällen ein wirtsaineS .Heilmittel bildet, geradezu eilte Kalo-
»iiiät genannt werden muß. Es wäre Ausgabe des OberphysikatS, auf
diesein Gebiete schleunige Abhilfe zu tressr».
i AI l g e m e i tt e v E i n t o in in e u st e it e v n s ch l a g.j D ie
Bemessung des «Ugemeinen Einlomuiensteiirr-ZiischlMes ist im
V>. Bezirt bereits beendet; die Listen sind >»-> einschließlich ->>. Znli
u» '«teuerrechiiuiiqsamle des V I. Brztrl»  lotihrend der vormittägigen Anttsstanden znr
öffentlichen Ginstchtnalnne ansgelegt. llietnrse sind an bett haupt­
städtischen Verwaluings-Ausichuß »i richten miO^ tieim traiigtichen
Lteueruispettorat des VI. Bezirks (VI., Große Feldgasse li«- ein
Mreiek,r,i.
i§ x I e 0 i g t e '2 listn n y s p I u i; e.) fim Budupester Lehr
inftitnte bc-, Landes Fiaueabckdnngs-Vcrctties ftnD »iv das kommende
Schuljahr, tibnf--lMil, drei städliseche Stfftnngspiätze für erterne
s'vglmge erledigt, Gesuche mit 'Berleitpmg eines- StisliingSptatz.eS sind
tu* tib. Juki be»n Erpedil des Mngiitrnks ZZentralltadthaus t. Stock
Nr. -’.'O emniveidien-
(U n t c v s u ch n ii g d e r A r b e i I e r d n nb_ F a di
n er e i u e) tSmeiu Gelasse des Ministers des Fiineru zufolge,hat
dir SiadtbehSrde sämmtliche in der Hauptstadt bestehende» Arbeiter-
n»d Fachvereiue in jenem Halbjahre einer eingehende» Untersuchung
z« unterziehen. Die Slaütbehörde wird nun demnächst dem Minister
des Innern einen Bericht mitekbreiten, in weichem nnsgefühtt wird,
daß die ttzebahrnng dieser Vereine im abgelansenen Semester eine,
dem Gesetze und den Statuten entsprechende gewesen- Die Zahl
der Vereine hat sich in Bndapest im ersten Halbjahre 1900 um zwei
perntebn.
(V a n iit» Stein l> r n ch e r f a r r g c D ä u d e •>.)
Der Magistrat hat auf Grund der jüngst stattgehabten Ofsertver»
Handlung die Arbeiten siir den Bau des neuen Steinbrucher Pfarr-
grbmtües er» folgende Unternehmer vergeben: die Erd, Maurer-
und Bersetzarbeiten an den Baumeister Johann Szab» mit 8',', Per»
ze»t Aachlast von den prüliminme» tt7.c>t.'i Ir; die Zimmermanns-
arbeiten an den Zinrmermeister Alerander Ezakö mit 0 Perzent
sslachtaß von den prälimnirten »001 d: die Schließen und Träger
u» die „Daiiubius"-A.-G. "mit 15-44 Perzent Amzahiiiw, auf die
veranschlagte» 0484 t:; die Ttschlerarbeiteu an Georg Szabu mit
IL Peizent N'achlaß von den puilimimiteii 8070 k; die Schlosser-
arbeiten an Johann Lepter mit L-:> Perzent Auszahlung aus die
veranschlaalen k; die Dachdeckerarbeilen an Franz Seid!
nut •>.! Perzent Pachtn» ;>»n den prätiminirten 1718 ü. Für die
s-vteinmekarbeiten wird demnächst eine- engere Kontnrrenz siatlsindeii-
(U x l« w b-i Der Vorsteher des V. Bezirk«» Ludwig Mezey
hat eine» sech-nvockenilicheii Urlaub angetreten. Während seiner Ab­
wesenheit wird Magistratsiwtär Dr- Rudolf R a i ß die V. Bezirks-
vorstehnng leiten.
( F e i e r l i ch e <5 r o s s n n n g d e r B r ü ct e n a ck d« r
M a r g a r eIhe n I n s e t.) Die Brücke nach der Margarethe-»
Insel 'wird zwischen dem 17- und 19- Anglist dem allgemeine»
Verkehr übergeben. Minister H e g e d ü s wird den Tag der
Eröffnung drftnitiv feststellen- Eichenog I o s e s und Erzherzogin
H I otil i) t werden an der Groffinnig-neter tbeüiiebmen. ssiach der
Eröffnungsfeier findet heim erzherzoglichen Paare ein Lunch statt-
Die Einladungen znr Eröffnungsfeier wird das Handetsminifterinm
versenden. Der Name der neuen Brücke ist bisher noch nicht
festgestellt.,^
(H o n k n r s a u f P h y s i t» s ft c 1 t e n) vviiv die neu
fuitemifirten -wei hanpisiädiiichen Pliysiknsstetteni haben außer den
M-ett- i'iennnuteu noch die Aerzte Dr- Emil F ö d i, Dr. Joses
(» ii b e 1, Dr. Aiadar Szendefsy und Dr. Julius u h l
L ffene eingereicht. Diese vier Bewerber wirken schon seit Fahren
beim »anpt'iadtitchen Oberphnfikak in provisorischer Gigenschasi.
ZB a u 1 i z e n z e it-l Die batiptstäditsche Somtmjiimt für
iuruaUirtuteit hat sich für dir Erlheilnng der folgenden Baulizenzen
ausgesprochen:
An rbomas Popelin, IX-, Ranoldergasse H8Ii, für «in zwei­
stöckiges Haus: an Hetdiberg n- Fonas. Vi., Bnltwvßtvgasse 419»,
Mir eine einstöckige Villa; an L- Lenz, U-, Bimbügasse- (>182, für ein
ebenetdtgee- Hau--; an Andrea? Dahin, UI-, Remetehegy 2102, für
ein Ptarterrebaus; an Lndwtg Partagb, VU-, Unbeitannte kstasse
199.4, siir eine» ebenerdigen Zubat!: an dir Direktion des Buda-
pester Teleplionnetzes, V-, 'fZalaimgasse 4, filr eine -stabelvertheilungs
K'iimmei. 'Huneibem ivnrden die Sitmrnngs und Ntveanpiäne für
das neue- Palais der bildenden Jliimte tm Sladlwätvchen geueliritigt.
l S p,e t t a f e l g e l> tt ti r e it.) Die Direktion der Unter
nehmnng ^(iF>tui>!iv:t>m-,richtete an die Tiadtbehörde ein Gesuch,
in welchem sie nn, die ('rmäßigung ihrer lenigen,» der Brutto
einnrckune beluigi-nbr» Speltatelgeviibien bliiri- luelcbe betannllich >11
den Armenfond itteßen- Der Magistrat wird dieses Gefach in seiner
am Donner, lag sialtsindeiiden Sitzung m Berbmidlniig geben-
Kokat-Uachrichlrn.
fD i e K a ii o n n d« i m Stadt w ä l d ch e u.t Die
Spanerguuger m den änßeren Theilen des Staotivatdckieiis sind zeit
I,lagen Wochen -Dhrenzenge» »mer iaanonade, welche vvm Morgen bis
zum späten Abend wahrt u„v, aUrrdingS aus iiostei! de- Trommel
ItUeinen ganz guten Begm'i von dem Wes.'n eines ArtiUen«-
kampieS bietri. Für halbwegs netvose Leute, uno deren Ladt zft hemt
>ntag« Legion, ist diese Kanonade sicilich eine Qual: siir die be
tlagen-iverthen Bewohner der Fitenanstatt i», Engelssetde aber btloei
oicier, sich unablässta erneuernde Donner geradezu den Gegenstand
L.-s ,tnkerste!i Gnlseüens, welches tut, in TobsnchisaiisaUen und schweren
»piiepiischen tträinpsen »»stet!. Die Aerzte der Jrrenausiait erklären,
dar dieser Kanonendonner die ohnckn» schwer angegriffene Gesundheit
ihrer nnglnckiichen Wegtinge -vollständig zugrunde richte. AngesteUie
Necherchen haben alsbald die Quelle der ewigen Unruhe ergeben. In,
Yl. Bezirie, Iakgass« N r. -Ist, i„ der «ninittelbaren
stsachbarschait d«r staatlichen Irrenanstalt, wurde eine Fabrik
von S e t I( t t a im neu eUHliu: diese >», imö siir sich
ganz »üblichen Instrumente— die Ehronik weiß bisher
aUerdmg-i mehr von zahlreichen Rippenbrüchen und trepauirkeit
Schädeln, als von verjagten Gewitterwotke» zu erzählen— wenden
jetzt m der J.tlgass« erprobt und daher die Deloiiaüoneii, die denen
des Langen Tom taun, sehr nachstehen dürsten. Adgeseben nun von
den tchädlickien Wirkungen der Detonationen aus die Nerven de?
Publikum? ist das Ausprobire.-, der Wetterlanonen aus einem dickt
besiedelten, nut großen Zinshäusern fast gänzlich verbauten Terrain
Erna« Loeh ll n als Gatte gibt im eigenen,
als auch im Namen seiner Kinder Igww und
Emma Eoeblln vereh. Heiekken, seines
Schioiegersohnes Morlz Weichherz, seiner ®n>
felin ItözHika W'eichherz, als auch im Namen
bet unterfertigten Verwandten mit gebrochenem Herzen
Kunde voil dem Ableben der tveueften Gattin, der
besten Mutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, der
km End Loeln
geb, Wilhelmine (xiittmann
die am 17. d M-, 4 Uhr dtachniittags, nach langem
schweren Leiden saust verschiede» ist.
Friede ihrer Asche I
Ehre ihrem Angedenkens
Fra» Um. Dr. Mas Loehlln geb. Sofie Stern.
Frau Wwe. Ijcna/. (>attmar.u geb- Beria
L#wlnt*r, Frau W'we, Alexander Wippler
geb. Fmllle l.oeblln, Caroline loehlln,
Frau W'we. Anton Gnttmann geb- Julie
Kontor, «U Schivägermen. Zahlreiche Aeffen
und Richten.
zezz^zz:
durchaus unzMWg. Wie leicht kann bei dem ewigen Manipuliren mit
Explvfivstsfsen ein Unglück passiren! Hat man die Katastrophe in
Erzsebetsalva mit ihren sechs Todten bereits vollständig vergesse»?
Wir richten an die Behörde den ernsten Appell, mit aller Beschleuni­
gung Ordnung zu schaffen. Im Arsenal der Stadtbehörde wird sich
doch Munition finden, um gegen die Wetterkanonen eine Batterie von
StaMten abprotzen lassen und einen Geschoßhagel gestrenger Para­
graphen über die feindliche Stellung streuen zu können? Wir find
überzeugt, daß bei der ersten Breitseite von Ordnungsstrafen die
Wetterkanonen das Feuer ei»stellen und zum Schweigen gebrach!
werden.
(Ein E h e d r a m a.) Eine große Menschenmenge stand
heilte um zwei Uhr Nachmittags vor dem Hause Trommelgaffe Nr. 73,
wo sich in einer Milchhalte ein schauerliches Ehedrama abspielte. Ueber
Leu Fall selbst wird uns berichtet:
Der Kantor Markus S ch l e s i n g e r, ein Mann in den
Fünszigeru, hatte vor ungefähr vier Monaten die 29jährige Witwe
Anna B r a n n, die Besitzerin der genannten Milchhalle, geheiraihet-
Die Ehelente lebten anfänglich m gutem Einvernehmen; mit den
Flitterwochen hörte aber auch die Harmonie aus; die lebenslustige
Frau begann ihreir Mann ;n vernachlässigen, dieser wieder behandotte
die Frau schlecht, so daß Zank und Zwist aus der Tagesordnnng
waren- Obendrein war Schlesinger vollkommen erwerbslos, seine
Frau begann der Sache überdrüssig zu werden und wies den Mann
aus dem Hanse. Seither suchte der Kantvr wiederholt seine Frau
milder zn stimmen, sie blieb aber trotz aller Bitten und Versprechen
unerbittlich- Diese lieblose Haltung reiste in dein gekränkten Mann
den Eittschluß zu einer schrecklichen That, die er henke ausführte. Um
l’ a Uhr Nachmittags erschien Schlesinger in der Milchhalle, wo seine
Frau, ihr Sohn und ein Dienstmädchen 'Namens Julie Manthner
eben beim Mittagessen saßen-— Geh' hinaus! rief, die Fra» ihrem
Manne zu-— Ich bleibe, anlworlete er- Da griff die Frau nach
einem Krug Wasser, in der Absicht, ihrem Manne ein imsreiwilliges
Bad z» bereiten- Schlesinger, flinker als sie, schlug ihr aber den
Krug, aus. der Haud rntd mit dem Rtts: ..Jetzt sterben wir!" riß w
aus seiner inneren Rocktasche ein großes Küchenmesser und versetzte
der Frau einen S^ch in den Nacken- Ein gewaltiger Blittstraht
drang aus der Wunde und in kurzer Zeit war das ganze Lokal mit
Blut besic-cki- Außer sich vor Entsetzen lies das Dietistnicidchen aus
die Gasse hinaus und schrie um Hisse- Im Nn war die Milchhalle
iml Ntenichen voll. Inzwischen hatte sich jedoch Schlesinger zwei
Ttichwiiiiden gin Halse beigebracht und war bewußtlos nebe» seiner
todten Frau zn Boden ge,allen- Die Freiwillige Rrttungsgesellschast
brachte Schlesinger zunächst znr Stadlhaiipiniam,schall, wo seine
Wunden verbünde» wurden, und von dort ins Rochns-
spital-— Der Zustand Schlesinger'? ist hoffnungslos: er
dürjle die 'Nacht kaum überleben- Da er zeit 4 Uhr stiach
mittags bewußtlos war, konnte er nicht einvernommen
werde». Man fand bei ihm einen Bries, dessen Wortlaut hier folgt:
„Geliebte, einzige Annuska, theures Weib! Müde begebe ich mich
Abends zu Bett, da erwacht mein Herz- Die Beleidigungen, die ich
Dir zugefügt habe, nagen fnrchtbar an mir- Warum' kommen dem
Menschet! überhaupt schlechte Gedanken '! Warum muß ich von
meinem theuren einzigen Weib schon seit zwei Monaten fern sei»?
Warum leben im Menschen Schwärmereieu? Vielleicht kommt dgö
noch, wonach ich mich sehne, ivonach sich zn sehne» ein trügerischer
Genuß ist- Vision, verschivinde! Phantasie, quäle mich nicht! Im
Grabe wird meine Freude und mein Berhängniß sein, aber deshalb
lebe ich noch »nd verzage nicht- Es sikhl, hört und weiß Alles ein
allmächtiges Wesen- Trum werde ich nicht mehr ertravagant sein,
ich will mich nicht mehr verzehren, ich vernichte meine Wünsche, jage
mchi dem Unerreichbaren nach, be>iege meine niedrigen Leidenschasten-"
Tau» solgl em Zitat aus Vörösmartv, woraus es in dem Schreiben
weiter yeißt: „Also eiuziges theures Weib, nimm mich noch einmal
zurück uiu> mache noch einen Bersuch aus einen Monat- Ich werde
sv sein, ivie Du nur wünsche» kannst- Doch wenn meine Bitten auch
jetzt resilltatlo» bleiben werden, dann werde ich— nehme das znr
Kenntniß— bei dem bleiben, was ich Dir gesagt habe- Sei also
nicht so hartherzig uiid verzeihe mir, weit ich keine Stunde ohne
Dich länger leben kaun- Ick lüsse Dich lOO.OüOmal, Dein Dir bis
zliiii Grabe treuer ttzatte Biar S ch! e s i u g e r. Bndape st,
I >. Jnl, 1000." Wie hieraus hervorgeht, hat Schlesinger sich schon
seit längerer Zeit mit dem Mordplan getragen.
l T o d r s s a t >-) Der Senior der Administration unseres
Blattes Herr Ernst L v e b t i n hat einen unersetzlichen Verlust
erlitten: heule ist seine Gattin geborene Minna Gnltnmn gestorben-
Dse nunmehr Verblichene, durch deren Tod ein dreißigjähriges, über­
aus glückliches Eheband iät) entzweigerissen wurde, war wegen ihres
setleuen Edelsinnes, ihrer Herzeusgüt^ und Mildthätigkeit in weiten i
Kreisen hochgeschätzt und Alle, die mit ihr verkehrte», werden ihr!
Ableben ausrichtig betrauern und ihr ein ehrendes Andenken be­
wahren.
z F ü rd e n P eusionSf o n d des Ehorpersonals
der M a t h i a s t i r ch e) sind gelegentlich des vorige Woche ver­
anstalteten KirchenlonzerteS insgesammt 02:7 k 80 h eingelaufen- Das
Chorpersonal sagt allen Spendern auch auf diesem Wege Dank-
lJ s r a e l i l i s ch e r G o l t e s d r e n st-j Im israelitischen
KultuStempel beginnt der Freitagabend Gottesdienst bis auf weitere
Verfügung imi 7 Uhr-
 Der Tischlergehilse Julius B la ha
bemühnt mit seiner Frau in der Magdolnagaffe 38 eine kleine, aus
Zimmer und Küche bestehende Wohnung- Trotz* dieser beschränkten
Ranmverhältnisse beschloß das Ehepaar noch einen Bettgeher anfzn-
nehnien, um auf diese Weise eine Zulage von monatlich zehn
Krone» zu dem Miethzins zn erhalten- Es wurde also gestern Mittags
die betreffende Ankündigung am Hausthor affichirt, und schon stiach
mittags kaiii ein junger, elegant gekleideter Mensch von hoher Statur
in die Blaha'sche Wohnung und erkundigte sich nach dem Bette, und
zwar naiiieiitlich eingehend über dessen Reinlichkeit- Dabei erklärte er,
gern zwei Kronen monatlich nz«hr zahlen zu wollen, wenn das Bett
iiiir immer rein gehalten würde- Frau Blaha war höchst erfreut, als
der junge Mann sich mit der Versichern»« entfernte, er werde Abends
einziehen- Doch kam der Bettgeher Abends nicht und die Ehelente
gaben bereits die Hoffnung aus, den anständig zahlenden Zimmer
Herrn zii bekommen, so daß sie heule Früh den Miethzeltel ivieder
ans Hanstbor bängten. Da erschien heute gegen 9 Uhr Vormittags
miveiunilhet der Unbeiannte- Die Frau des Tischlers, die allein
anwesend war, empfiiig ihn sehr erfreut, zumal der junge
Mann sich in höflichster Weise entschuldigte, er habe nicht
kommen können, er habe gestern Abends mit Freunden
etwas, länger gezecht und spät Nachts habe er nicht mehr die Nacht-
ruhe störe» wollen- Wahrend be-3 Gespräches waren Beide aus der
Küche ins Zimmer gelangt, da sperrte der Fremde plötzlich die Thüre
zit und warf sich auf die Frau, indem er sie anschrie: Keinen Laiit,
sonst briiwe ick, Dich um! Damit warf er die zu Tode Erschrockene
Nils den Fußboden, stopfte ihr den Mund mit seinem Taschentuch zn
und band sie au Händen nnd Füßen- Dann erbrach er die Schränke,
nahm das Geld nnd einige armselige Schuincksachen zu sich und e»!
fentie sich nach pollbrachier Arbeit- Mehr als eine Stunde lang lag
das bedaueriisnierthe Weib gelntndeii und gelnebcll ans den, Fuß­
boden, bis die Hansbeivolmer Verdacht schöpfte», in die Wohnung
kamen und die damals schon bewußtlose Frau aus ihrer Situation
befreiten- Sofort ivnrden die Polizei und die Freirvilligen Retter
verständigt, die alsbald erschienen- Die Retter brachten die Frau
ivieder zum Bcuvußiiein- Die Polizei hat die umfassendsten Recherchen
znr Ergreifmia des iollkühnen Räubers eingeleitet.
t E i i> v e r b v a u n t e s K i n d-! Bon einem schweren
Scklaae ist der hauptstädtische Advokat Alerander N agy heimgesnchi
uunSeii. •sein sünsjährige-: Söhncheii Alerander halte in der Sominer-
niohnnug im Amvmket nnbeaussichligt gespielt, da siel eine brennende
Lampe vom Tisch, wobei sich das Kind schwere Brandwunde» zuzog.
Heilte Nachmittags ist es denselben erlege».
is e I P ft in o r d ei ii e? A dvokat e n.) Der bk jährige
GooöUver Advotal 'liitolans P o l y ä k verübte zu Ende des vorigen
Monats m Godolto einen Selbstmordversuch, mbem er im Friedhofe
erneii Schuß geflen sich abieneUe- ^Schwer verletzt nmibe der Un
glückliche nach Budapest m das Si--Stesti>rSpttal gebracht, wo er
heute Früh gestorben ist- Der Leichnam ivnd oddunrl werden- Das
MoliP dec That ivarei! zerrüttete materielle Verhall,uise.
tL e b e» s in ü d e-> Heute Vormittags ist der Zimmermaim?-
gehllfe Siejan ZP a r; a 1> von der Marqareihenbrücke in die Dona»
gesprungen- Es gelang aber noch, ihn zu retten- Das Motiv der
Thal ist unbekannt.
c D e r G a l t>» in d e n T o d g e f o I g t.) Aus Kram
über den Tod seiner Frau hat sich heute der «lljährige Winzer
Johann B, t t e r in a»» in seiner Wohnung, Sasadvülo H4ll f
um einer um Wasser gesüllleu Pistole erschossen.
, Becl o r e ii. (ritt armer Praktikant hat heute aus dem
Wege von d»c Kishidgasse über den Donauquui zum Zoüamle eine
Hundener Bantnole verlöten- Der ehrliche Finder wird ersucht, das
Geld bei der Polizei abzugeben--- Die Gattin des Niiiversitül?-
Professor« Dr- Wilhelm T a u f s e r hat heule aus dem Wege von
der Sandorgaffe^ bis zmn Bottslheater ei» aus den Navien Adete
Zdiarskp ausgestelltes Sparkaffebüchel der Bester Ersten Vater-
läiidlschiii Sparkasse. Josesstädker Filiale Nr. 7289 <>s. über 7"0 k,
fernec em auf den Namen Jnlins cktiedermann ausgestelltes Einlage­
buch und 4b ,t- Papiergeld vertoren-
Theater, Kunst und Ltteratur.
^ Im kl r a n i a- T b tatet, dessen Bühne gegenwärtig von
den Mitgliedern des Aitofner Kisfaludv-Theaters okkupiri wird,
gelaiigrani Donnerstag Millöcker's „Vizeadmiral" zum erstem Male zur
Aufführung. Die Direktion hat für die Operltle neue Kostüme und
Dekorationen anferttgen lassen. Das Singspiel: „A esodaember“
wird morgen zum letzten Male ausgeführt.
* Im Sominertheater im Stadtwäldchen
gelangt morgen, Mittwoch, das erfolgreiche schwedische Schauspiel
„D o l I Xj“ zum siebenten Mals zur Aufführung mit Fräulein Irene
Feld nnd Herrn Julius G ä I in den Hauptrollen- Am Donnerstag
wird die ftanzösische Operette „Offiziere im K lo ster" auf
dieser Bühne zum ersten Male gegeben- Außer dem Gaste Frättlein
Serene S z i k l a i sind in dem Stücke die Damen F e t e d i, B> d a,
Follinuß, Latabar, Tordai, nnd die Herren Csevregh,
Szentmiklössy, Deisy, SzenteS, Somlar, Nagy,
Juhay beschäfligt-
GrrichtstzaUe.
Malversationen im Westdahnttose. Der bei der
Frachienkasse des Westbahnhofes als Diurnist angestellte Gustav
Schmidt verübte im vorigen Jahre eine ganze Reihe von
Malversationen -zum Schaden der tön- ung- Staatsbahnen. Er
fälschte,nämlich mehrere Aviso- und Empsangsscheme, indem er sie
mit falschen Unterschriften versah: dann folgte er die Waaren seinen
untergevrdneieii Organe» aus und behielt sich den Erlös aus den
verkauften Waaren. Der Strasgerichtshof verurtheille Gustav Schmidt
wegen Veiuntreuung zu 3 Jahren Zuchthaus- Die ton- Tafel und
heute auch die kön. Kurie bestätigten dieses Urtheil-
Die seindliehen Bruder. Die Bruder Georg nnd Paul
B a b i c z, zwei Bauern in Gyetva Szilank, waren, trotzden, sie
unter einem Dache wohnten, feit Jahren Todfeinde. Am 19- Juli
v- I- lehrte Paul Babicz am Abend vom Felde zurück und fand in
der Scheune seine Gattin erschlagen, seine Tochter nnd sein Enkel-
lind aber schwer verletzt- Paul Badicz lief zur Gendarmerie nnd
bezeichnete seinen Bruder Georg als den Thäler- Georg Babicz
wurde verhaftet und trotz seines Leuguens aus Grund mehrerer
Verdachtsmomente— weil man am kritischen Tage Blut an seinen
Händen sah —*vom kön- Gerichtshöfe in Beßterczebanya wegen
Verbrechens der vorsätzlichen Tödlnng und wegen zweifachen Set»
iuchcs der ^vorsätzlichen Tödtmig zu 12 Jahren Zuchthaus verurtheili-
Die iön- Tafel in Budapest dagegen sprach Georg Babicz frei nnd
dieses freisprechende Urtheil wurde heute von der königlichen Kurie
bestätigt-
Bertzaftung eines SoziakistenfüttrerS. Aus Oeden-
b >i r g schreibt mau uns vom 16. d.: Der Fortbildungsverein der
gewerblichen Arbeiter Oedenburgs feierte gestern seinen zehnjährigen
Bestand und lud zu dieseiii Kründmichsfefte auch den Preßbnrger
Gesangverein „Liede!sreiheit" nnd andere gleiche Tendenzen Perfol-
gende Körperschaften des Landes ein- Der Gesangverein „Lieder-
sreiheit" traf Bormiitag« hier ein nnd wurde aus dem Raab-Oedetr
bnrger Bahnhöfe feierlich empfangen- Unter den aas Preßbnrg
ankommende,l Gästen befand sich auch der Schriftsetzer Heinrich
K a t m ct r mit feiner Gattin, der wegen seines agitatorischen Aus«
treten» im Vorjahre von der hiesigen Stadthauptmannschaft ans dem
Weichbilde der kön- Freiftadt O-edendurg ausgewiesen wurde- Wucht
uieister Brüstl, der den ÄuSgewiesciien sofort erkannte, hinderte den
selben nichl a» deut Einzüge in die Stadt, sondern näherte sich,ihm
erst in dem Mvuiente, als er an der im Gasthosc „zur Krone" statt­
findenden Festfitzung des Fortbilduiigsvereins theilnehmen wollte und
machie ihn znr Stadthauptmannschaft ftellig- Hier muß bemerkt
werden, daß Kalmar vor Wochen in einer Eingabe die Behüt de
ersnchle, ihm da? Betreten der Stadt Oedenbnrg am 15. und 16- d-
zu gestatten, da er in feiner Eigenschaft, als Pizepräfident der
Arbeiter Krankenkasse privatim mi! seine» Gefiinnnigsgeiivssen kon-
serire» müsse. Dieses Ansuchen Kalniär's wurde jedoch von der
Polizeibehörde abschlägig beschiedeu und auf die Frage des
OherstadthauptnianiiS Dr- N e ß e. 1, warum er trotz des Verbotes
hiehergetommen sei, bemerkte der bekannte Sozialistenführer, daß ihm
der Bescheid im Wege der Preßburger Polizei bis Samstag nicht
zugekommen sei- Die Polizeibehörde behielt Kalmar bis zu beut
nächsten nach Preßbnrg abgehenden Zuge im Pvlizri-Wachzimmer
zurück und beförderte ihn dann unter polizeilichem Schutze zum Bahn
Hose, wo Kvlmür tnit Gattin die Fahrt nach Preßbnrg antraten,
ohne an dem 'Feste selbst lheilgenomnien zu haben.
Ausweis des haiiplsiädtischeu Oberphysikats über
den K e s u ii d h e i l S z» st a ii d in der Hauptstadt
vom 17. Juli-
Insekt i o ii s k r a n k h e i t e n: Typhus 2, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern Scharlach 4, Masern 9, Diphtheritis
»nd Eronp I, Dysenterie t, Kcuchhiesten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber 1, Rothlauf 4, Trachonta —, Mumps —, Mening.
cefebro-spin. —.
Krankenstand: im Sft. Rochusspital 1986, im
S k t- Johannesspitat 687.
Im Laufe des gestrigen Tages find aus dem Gebiete der
Hauptstadt Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk-",
ll- Bezirk 4, IU.Bezirk—, IV. Bezirk 1,~V. Bezirk 2, VI. Bezirk 8,
VII. Bezirk 5, VIII. Bezirk 7, IX. Bezirk ", X. Bezirk —,
wohnnngslos —.,
Todesursachen: Gehirn« und Nerpenkrankhkilen 2,
Lungenschwindsucht 7, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Alhmungrorganc —, Zirkulalionskrankheilen 7, Magen- und
Darmkatarrh 8, sonstige Krankheiten der Verdamnigsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variotvis —, Schasblattecn —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Eronp —, Dysenterie -, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Dlunips —, Antrax —, sonstige Krankheiten 6,
Dlalleus —. Ziisapipien 3">.
Ueistorvrne in Kndapest.
Johann T»rcsä»yi, 54 I., Schmied, III- Bezirk, Szt--Endreer-
straße 15.— Joses Müller, 24 I., Eisendrechsler, III. Bezirk, Lajos»
gaffe 112.— Frau Wolfgang Salavits, 65 X, VIII. Beffrk, Louisen-
gaffe 21.— Fran Moriz Sonnenschein, 51 I., israelitifches Spital.
Frau Sanmel Barer», 80 I., IV. Bezirk, Söhäzgasse 4.— Frau
Franz Lenbard, 76 I., IX. Bezirk, KnezilSgasse 14.— Frau Michael
GemeS, 25 I., Wagner, IX. Bezirk, Löiiyaugaffe 41.— Michael
Böcz, 52 J^, Kutscher, V. Bezirk, Visegrädergaffe IlXl.— Johann
Steil, 55 I., 1 lernn, VI. Bezirk, Große Feldgasse 32.— Frau Josef
Javorßty, 08 I., Taglohner, VII. Bezirk, Lindengasse 1". -- Elisabeth
Fürst, 65 I-, Dienstmagd, VII. Bezirk, Lindengasse 33. Frau
-Johann Holdamps, 61 I., II. Bezirk, Nkargitgass« 3.— Kajetan
Jablonßky, 64 I-, Taglohner, II- Bezirk, Csaplarosgasse 11.
Getreide- und Mehlverkekr.
TaS kön. ungar. Statistische Zcntralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 15. Juli Abends 6 Uhr bis
16. Jutr Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
schiff eingelangten und von hier versendete» Getreidemengen und beim
Budapester Haiipizoltamt vorgemerkten Getreide- »nd Mehlmengen:
s Angekommen ;j Versendet
jEiceubabu] schiffe, Totale >J£i«e:ibaUn| Schiffe. Total«
[ Meterze ntner
a) Lokalverkehr:
6193
16867
23060,
— I
_
»•«*«
StriU '!
153
951
208
361!
SSI^
“
B&ler
Ö17
3074
3591
«all
-
- li
108 I
—
r«i»t»...
7814|
20149|
27963 j
108|
-
b) Traasit-Verkehr;
Totale ...
i
jä
108
e) Beim Hatiptzoilamte vorgeraerfct:
Zum Zwecke de»
i Tieexportea rnr Kln-
i tnlir voTgeinerkte
!{ Qnantitaten in Mtxr
i Zum ileexport
vorgemerkt«
Mengen m Mtzr.
««tau-
8»«*U
Berit!—
--
Vaizanmabl.
Rog(«a»bl-.
Saritauwkt
-II!
!
i
Tatst«
-1!
total«-
ftcmbeuliste.
k»»tel Königin von England. Gras D. Szechenyi, A.-Dorog-
Baron I. u. M. Hörner. Kis Türe.- G. v. Salamon, Leinschau.- M-
Bioracz, Semli».- I. Remu, 3. Schreiber, I. RaiNner. M. Müller,
Dien.— A- v. Ganczaugh, M-itokrz.— 8. »appamimio s. Gen,., Sem-
li».— -V. Lieberman», Grotzioardein.— G. Tnngqcrsiw, Szt. Tamäo.—
F. Kallad, Mesernich.- L. -Helfer, Biänn.— I. C. Rodiiß Lyon.- A.
Aoväcs, Kronttadi. -- R. Grünn, Prag.— Öi. Theymer, Brannau -— L.
Miretzl». Lembeig.
»0»«t -Itngaria. Gras u. Gräfin K. Steinberg, München.—
Baron S. #. Liebe», Berlin.— ». Ritter v. Papp, Kronstadt.— G Oroü,
Kien.— L. Miteker, Tebreczin.— ß. Schnell, Kalizien.— F Govrit
Tees.— Tr. A. Hermann, Baja.— D. Rotier, K. Rocsoner, M. Dozsa,
Wien.— R. Löwinger, «örösheW.— «. Fried. K. Schmeickter. Wien.
D. Diesel. Baza.— O. Fettuer. Enegg.— E. Bleuer, S. Pilpet, Mich.
^»mg. Wien. -- ,r. Rmicska, Pilse».— R. Säm>arz, Oedenbnrg.-
mich. Wedb, M. bamken, .crtand.— (?- ©urnpert, Berlin.— T. fi. Rüssel.
London.— S. R. Gust, Pari».— )l. (rlife, Aew-Bork.— Ä, Steiner,
Wen.— Tr-E. Radi, Großwardein.— F. Rosenbaum. Dr. S. Bloch,
Wien.— 9. Peru», ®pdn*pö8.— S. Stein, Wien.
„. 0»t«l «o,Nl. B«on A. Ryäry. Sttihlwertzenbrira.- Gras O.
Schvnbarn, Wien.— Mr. ö. L. llarr, CarttSle.— G. Feith Skarlitz.—
B. Eördögh. M.-Sziaet.— G. «ahn, R. Kahn. New-Pork. -- ß. Frank!,
Sarosd.- b-Schatz, M.-8a,arhAy.- S. Smlmfttin, fSati«.— ä.
Lawetzko, ü'iiime.— SS. Frtck, Berlin.— A. Schenk. Prehdurg— Dr. S.
Fenyes, Kafchau.— a. Satt a s. Gem., Görgönn.— 3. Fleischmann,
Wi«n.- V»-s. Rmm-Szpmbat. -- L. Arkofiy, Maus«M,rg.- F.
AettMann, Gtaz.
h*t(l (n|tr|*| etefa«. B. Plumker s. Gem., Grosingen.—
K. Kövörw Csorna.— R. Werner, Zittau.— Tr. A. Politzer, M.-Sziget.
S. Jzsö, Keßchely.— A. Brown s. Gem., Berlin.— F. Siegt, I. Plcch-
ner, I. Huber, Wie».,,
^ Hotel Ennttnental. L. Klerics s. Schwester, Belgrad.— R
Szabü l Gem., Szinör-Bäralja.— Frau I. Bröder, B.-FAdoär.— M.
Binzberger, GrvBecdkerek.— R. Kerl, Pottenstein.— D- Weinberzer,
Semlin.— I. Glaser, I. Grüner. Wien.— A. Blau, Agram.
._ Hotel Central. Tr. F. Sttebter, Berlin.— G. Butyin, Belgrad.
O. Banua s. Gem., Fr. A. Rodler, Temesvär.— I. Leonhardt, A. Rozstn,
AvSzeben.— H. ?■->'--•-“- --
mann, I. Horvath,
Eipner, r r
N- Kaiiizsa. -- E. ©ubomii, Klausenbura.
„ Hotel Rational. M. Aikola Jprotii» s. Fant,, Risch. Dr. H.
Stonatti, Wien. --J. Ertl, Hödsägh.— Kran R. Öftrer s. Sohn. li.-Kätna.
— B. Rotier, Tuna-Fötdvär.— Fra» «. Laoctich s. Tochter, R««s«tz.
Hotel Bristol. Baronin Gerstner s. Begt-, Frankfurt.— Baron
Beeßey s. Tschst., Pa.-Tenpö.— Edler v. HoUeczek s. Gem., Tarnopob—
Ritter v. Gnnhess f. Sohn, Wie».— F.' Ragdeburq, Preßbnrg.— U.
Lieppert s. Fran. Rruhäuset.— L. Havarek, Wien.— F. Ziele, Jassy.—
I. Jnntzen s. Frau, Dresden.— I. Hadel bnrger, BreSIau.-- L. Steiner,
Wien.— F. Zimdler, Baden.— U. Manthner, Linz.— F. Graf. Trieft.
D. Schul, Bregenz.-- F. Bauer, Mannheim.— I. K. Usred, London.—
I. It. Cvrra», Manchester.
Hotel König von Ungar«. M. Mahler, Manheim.— L.
Bücher, Berl in-— A- SÜtarr, F- Brentner, Schweinsurth.— K- Gardos,
Szatmär. -- I. Sorväth. Berhida.— ii. Große, Bat».— E. ©elften«
bcrg, Micn.
Hotel znm Jägerbor«. F. Aseriel. H. Benkiser, Wien.— I.
LackovieS, Brod.— A. Baumaqer, Dresden.— G. Weiset, H. Meißner,
Striegau.- L. Weiß. Stklö«.— S. Rittok, Elroßwardein.
Hotel Baris. B. Ouäber, Bretztan.— H. Röster, Leipzig. --
H. Robert. Hamburg.— A. Zweig. Kratau.— C. Popovic«, Budwers.—
B. LÜWII. Temerwär.— B. Heller. Billänp.— D. Werthetm, Preßdurg.
— I. Renczer, Zichpsalva. -- I. Weiß, Barasd. -- R. Szantö, Aletttra.
— Tentich. Uj-Szöinf.
Hotel Adria. S. p. 'Knisbarh, Janosdida.— L. Hardstein, Kis-
Barda.— S. Dkarkus, E. Kräuter, Tebreczin.- D. Kevrezky: Maaifarad.
M. Schöntbal, 6. Filter, A. Wagner, F. I. Präger, Wien. —. Frau I.
Sremrö. N.-Kaniila.-- A. Klein Rnireanböra.—
We. Szemzö, N.-Kaiiizsa.
iiy, Losonez.- F. m. -r
- Fr. E. Bcck, Kafchau.
ein, Nyiregphäza.— H. Lukeschitz, Kraz.
s, Theresiopel.— R. Giittmann, Pretz-
A. Gold, Angy-TapolesaM). -- L. Aus-
.k.'pi
I. Löwy, Losoiiez.- 'F. R. Kooöcs, Theresiopel.— R. Giittmannj Preß-
bürg.
licht, Bteiitz.
Hotel Metropole. A. Boaaray, FehcrTempIom.- T- Schrei­
ber, Kondoros. --- Tr. I. Wolf. R.-Kikmda. --- Frau Ungvarn s. Kam.,
KapvSvar. -- M. Schauer, Fekelebegi).-- Dr. 0i. Knoda. Mostör. -- 0.
Goidschniidt, Papa.— ')>. Bibor, Wien.— Fr. Ätf«, Essegg.— Dr. Fr.
ifj. Butrnovitz, Lzernowitz.
Th. DraboPsky, Bereg-
Tr. L, Katz,
Trasköezu. Losoucz. -- L.
-- 9. Popov,c§, Zagrad.—
L. Bidovich. Cs.-Mägües.
— Frau M. Jmr«, Eger.
Schedöl, Szikßö.— F. Hölbling, Essegg.—
E. Housen. Barnlen.— Ein. Schebök, Ezitßö.
Szaß.— S. Leipniker, R.-Egyhä.ta.
t ötet Bannonta. 0>raj A. HouoS, Tchaälloff.
. —- Dr. A. Frieder, Szatmär.--
Garö, N.-Maros.- I. Schnßter. Szolnol.
S. Badon, Debreezi».- M. Boß Uj-Berbaß.
K. Kemenn, Gran.— M. .Hoffer, Szarvas.-
F. Szabö, H.-M.-Änsärhel».- I. Krißttk, Großwärdein. —'I. Adam, M.-
Tur.- Gss. Gräser, Großwärdein.
Hotel Orient. L. KarcSay, R.-Lell.— F. Szvoboda, Großwar-
dein.-- I. Dozsa, Fäßapätt.- Dr. A. Hofier. Szentes. -- I. Schmidt,
L. Forinto«, Alba.- L. Tara», llgröcz.— I. Horväth, Berhida. -- Frk.
S. Kiss. Käste,t. A. Fonds, ik. Erdoii, Debreezi». Fr. S. Ha,
Szatmär.-- K. Friedländer, N.°Karom.— L. Flesch, SzerencS.
Laube, Wien.- A. Plager, Graz.— R. Huber, München.
Hotel Erzherzog Josef. A. Molndr, Budapest.— Dr. I. Reich,
Raab.— M. Löwy, Palanka.— I. Rcinhorn, Bukarest.— F. Nikolitsch,
Essegg-— Dr. Gn. Popovitsch, Großwärdein.— S. Rorerka, Wen.— K.
Kreinert, Kafchau. G. Schönseld, Klausenburg.— P. Reiß, Berlin.—
6. Rnjakoivitsch, Debreezi».— I. Rntlinger, Salzb««.
Hotel zum weihe» Rotz. Tr. W. Bcrtoch, Berlin.— Dr. A.
Schirling, Zürich. F- Bencenteilner, Fnnstirchen.— T. Bondi, Mezö-
tnr. -- ,y. Bihari, A- Essudl, Data.— M. Kohnth, Kaschan.— E. Krall,
Paldiika.- S. .weiser, O-Kanizsa.
Hotel Goldener «dter. K. Baics, Schabatz.— B. Retty. M.»
Sziget.— F. Barann, Heues.— I. Pißlai, Aagy-Kdta.— K. Bladkopitz,
Komorn.— E. Kolosvaru. Tebreczin.— O. Nag», Arad.— 3. Bakos,
MiSkolcz.— St. Wanda, Eiioßwardein.
Hotel Union. G. KrupenSky, Bukarest.— A. PanaS, Athen.—
A. Auguste, L. Auguste, PariS.— E. Gallinßky, Raab.— Fr. Berger,
Boroßlo.»
Hotel Bndaheß. S. Andrejevics, V. Moravetz, Wien.— S.
Lebenstei»,. Frankfurt.— I. Sivö, Ragy-Abony.— R. Bösche, Mecklenburg.
-- K. Homnann, Th. Glanz, Wien.— I. Jaekel, Promontor.— ®.
Röhret- s. Frau, Skt.--Petersburg.
Hotel zlvei Kronen. I. Göre, I. Kistz, I. Bdlint, Belye.— I.
Kupserschmied, Poprad.— G». Leskopits, Lire.— B. Kurdi, A. Henczel,
3. Kovoßota, Kopäcs.— G. Berkics, Nisch.— M. Bach, Rejchdorf.— I.
MartovitS, M.-Sziget.— I. Benedel, Raab.
Hotel Elite. 2l. Steifer, Ostopän.— M. Aeinmann, Orsoon.—
Aelemeii, Matcßatka.— S:. Blutn, Salzburg.— E. Oläh, Bättaßtk.—
Z. Sipo«, Aagq-Kdta.
Hotel Fiume (Ofen.» Ph. Marczell, Wien.- A. Radoßkap,
«Mb«.~ Tr. Kagtler f. Gem., Kanizsa.— I. Fahrnaruber s. Fam.,
Skt.-Polten.— M. Egiicd, Steinainanger.— <Ä. Kifs, Kalorsa.— E.
Muts, Leinberg.— Potz», Semlin.
Hotel znm weißen Schwan. M. Bauer, H.-M.-Bäfdrhely.-
G. Amamrtz, Toida.— E. Bokazopits, Gyöngyö«.— I. Zeizler, T.-Szt.»
Riklö«.- I. Rubinftem, Baja.- G. Zakarias, Sz.-Udparhely.- St.
Waidman, Arad.— I. Steiner, Miskolcz.
Witterungsberichi
der köaigl. ungar. meteorologisohen Zentral-Auatalt
vom 17. Juli 1900, 7 vkr Morgens.
i
7.
B
|
3
«
ä
£
1
4
M
R 3
2^
3
*3
2 J.
t
Station
g
p
in
1.3
1
?
Station
1
f-S
li
1
1
SS
-J
2
s
«
S9
(1
3
{Star
i
1
Akua-Salatina
767
j-19.3
E
o
0
CagHarl .. ..
767
:§:?
NW 8
»
Szatmär
767
-18.3
8
1
0
766
9
Ungvar --
766
-19.2
MB
2
1
Malta
764
-93.6
«
Kger .. --
Kesmirk.
Arva-Väralja
766
-33.2
NW
1
0
Zttrieb ....
i
767
h-16.0
N
X
0
SB 1
s
76«
-18.9
0
Bukareat»
SW 1
6
Salmeczbauya
766
-23.6
W
1
0
Corabia -- __
NB 1
Q
Nagy-Szombat
?G^al I
766
+41.5
-1-19,7
NW
1
0
i
Glurglu— __
Braila
»St
-22.0
-21.9
SB 1
r
9
*•*
767
0
Oalatl. ..„
766
766
>28.6
NB 2
0
M.-Ovir—
767
422.2
E
1
0
Saline
-22.7
sw l
«
Soproa
766
4-20.2
0
Sophia __
767
-16.7
N 1
*0
Hereny—
Pera..
763
-23.7
SW 1
L
Kenzthely __
767
-23.5
SE
1
0
Athen
767
-
-19.1
Sylt
762
•i
-18.7
WNW3
wnw2
1
Csäktornya—
766
-23.8
0
Borkum
Itl
-M.l
0
42
766
-25.0
0
Hamburg-
W.B
SW s
1
S
Zagväb
767
-19.6
SB
1
0
Swinem linde.
761
22.0
SW 1
Karolyväro*_
766
-20.5
N£
2
0
Neufabrwaa«er
762
rr.r
SSL s
r
—
766
-20.9
0
7
Meiael
76*
-20.6
SW 2
s
Cirkvenica --
766
r 24.Q
0
Berlin. __
762
ti
SW S
2
Debreetea --
VN
-20.6
SW
1
0
Ohemnitz-
768
W 1
0
Kis-Kartal ..
767
-21.3
0
Münster
-30.0
W 1
•
Szolauk .. --
766
766
25.8
B
2
0
Kaiserslantero
767
-24.1
Äombor .. --
-22.6
NE
2
0
St. Mathleu—
766
-16.2
N 1
0
gaeged --
766
-23.1
0
Ile d'Alx.
-20.0
NE 3
Kagylak——
766
-20 8
NW
1
0
Biarritz
-22.5
W9W 1
6
Arad..
Perpignan __
766
-21.8
6
2sombolya ..
767
-19.2i SE
1
0
768
-26.8
E 1
4
Tewssvär --
767
-18.4
1
0
Olermont
768
21.4
6
Taneeova. ..
%
25.3
wnw2
0
767
-23.2
NW 2
0
Dreakftva
20.1
KF.
1
0
Stornoway __
782
15.0
4
Kagyvärad
767
-20.4, SE
4
0
Biacksod_ __
766
-15.6
SW 5
4
KoluZBVär ..
767
19.6
0
Rocbespoint—
770
-15.6
SW i
W’NWS
1
MarosVäsärb.
767
20.0
SE
1
0
Scilly
769
14.6
1
Vajda-Hunyad
766
-33.7!—
0
Sblelds __ ..
766
17.6
w s
S
Nagyazeben..
766
4-14.8
SE
1
0
Portlaad Bill
769
r 16.0
NW 3
s
Botfatu ..
767
13.8
8E
1
0
Scadwnsei..
760
-14.8
W8W 2
•
Wien
7«7
-18.8
0
Christiansund
768
11.6
wsw 4
4
Trag
766
-20.8
1
2
Stockholm
760
-2»J.O
ÜHW 2
4
Krakaa
766
-20.9
1
0
Hetrnüsand—
760
rM.o
N 2
4
Tarnopol,
767
18.0
BW
1
0
IJleaborg
767
[-18.3
W 1
0
Bregenz
76?
-20.fi
4
2
752
M.»
W 1
2
Salzbmt*. ..
767
-2S.fi
0
Kargopoi_„
754
13.6
N 2
4
3
Klagenfnrt
766
-30.6
NE
1
0
8t. Petersburg
768
-17.3
V!SW2
0
Pole-
76?
*• 22.6
0-
Revai
761
r 18.1
W 3
0
Lesina __
IT,
26.0
0
Moskau
-24.«
(1
Siaoieusk-
760
+17.4
w%
1
8
Florear.
767
-23.1
8
1
0
Viiua
NW
3
Ü
Warschau—
764
765
Uvoroü
1-18.4
KVW 1
0
767 1-
-22.7
N
1
1
768
-19.4
NW 1
0
^eapol .. ..
766
4-23.8
b
Odessa
766
hLl.S
0
I!nn-i,-I..
765
4 26.0
NW
5
0
Kischensw ..
767
-18.3
NW 1
0
In Budapest Maximaltemperstur des voihergegangenen Tages +32,
Minimum+ 18 Celsius.
Per Ijiiftdrnck ist auf dai Meeresnivoau redtizirf.— Bezeichoitug der Wiffd*
riötitußgda: N— Kord, J0= Ost, H— 8öd, W~ Weat. —- Bew^tkufif: 0 =»
btstirr, 1 =t meist beit«r, 2'~ theilivelsa bewölkt, tröb, 4 --- gi>nz träfe,
#«KegsB«-X* ==><5<:bnee, ^NebeJ,= Gewitter.
Theater- n. Vergnngiings-Auzeiger.
ju.,as cmcu 8 carr£
Wffift, Direktion: ]flax.lmlllan Cmrrt.
Seilte Abends ?>'--! Uhr: vro»»o Vor»t»IIuitk- Auftreten
der besten Lnstooltigenre der Gegenwart Id» 3 Ndtddr», genannt
die Sterne der Lüste. Auftreten der großartigen Mnsst-ErcentncS
Vo-Nl-S»>-So und aller engägirten Kunftkräsle-— In Vorbereitung
,JBiB Usstltrfmt“, groß« Ausftattnngr-Pantoniime mit Ballet.
Up^nia
Magyar tudomanyos »rintztr.
Kinur JUb*rt ig«*ir»tu täriuUtiv»!:
A CSODAEMBER.
(Robbt JoMtmomi.)
Daljit^k 4 fVIvQflä.ibaia. Irta äoUfadea.
Magyar »zinre aikalmazta Kören/
AlWrt.
Varosiigeti >iink 8 p<
r«la Irin I-. ». «» Ul ifh Ar
DOLIY.
>,-l -zii.mil 3 fch, dol Ar tiMnrrb
tun ttiruiittrinum Henrik. rorAK«ttk
öiMriat h*6.
KezAete 2Y, Ar^ kor.
rsriresi Bjriri siiabAs
» Artoo Uoao» »»,»»».
Cyrano de Bergerac.
Aomontlkur PrAmo 0 telTonArbon.
Kettet« 1 6rekor.
Kettet# VU teefcer.
3st Uiwsssenheir d«ß EhesredaktrurS Dr. Max Falk für die Redaktion
#«Jtrtt*t)MSi4: «<d Beigelsberg.


[ 2023-06-29 10:36:42.623 - 19000718 - Seite 8 ]
Amtliche Notinmgen
der Bndapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn 17. .fall.
Nach Uaancen der Bndapester Waaren- und Effekten-Bürae
netto Kasse pr. 50 UlOfrittaL
Qualitätagewlcht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise in Kroneimährunir.
Ktra*f
W*U»
Thftis«-- ...-
.. dto --
— dto
dto
... dto
Weissenb. ,,.
.. dto
— dto
». dto.
.. dto ,,
Fester Boden.
., dto
dto
dto -- ....
.. dto -.—.
Banaler, ---.
dto..—.
.. dto
dto
dto ...
Bäeskaer ...
dto
.. dto
.. dto
Serbisch.—.
— dto
.. dto
dto
dto..—.
KttrnMn. ....
dto
dto..—.
.. dto.. ....
dto..
Bulgar.
.. dto
.. dto ..
.. dto
— dto
Edratr
Rogjen,
... dto
Gerste .. ....
.. dto—.
.. dto _,
dto ...
.. dto ....
Hirse... ...
:::.
dto
.. dto
.. dto ..—■
Kops ... ...
.. dto
Straff
Weizen——
j .. dto
I ... dto
Koggen. ...
dto
Mai«
dto
dto
.. dto
Hafer... ...
.. dto ._ ...
Kc-hlrepa
i=
Preis per
SO Kilogr.
von j bis
Frei«
SO K
tegr._
bis
72
73
74
75
7.-
7.10
76
7.10 1
7.36
77
7.16
7.40
78
7.30
7.60
79
7.40
7.65
80
7.60
7.76
81
72
73
74
76
6.95
7.06
76
7.05
7.30
77
7.10
7.36
78
7.26
7.40
79
7.30
7.46
80
7.46
7.66
81
72
73
74
76
8.85
7.
76
6.86
7.10
77
6.95
7.25
78
7.10
7.40
79
7.20
7.45
80
7.30
7.50
81
72
73
74
0.90
7.10
76
6.96
7.16
76
7.
7.20
77
7.05
7.25
78
79
80
81
72
13
8.85
7.16
74
7.
7.26
76
7.10
7.40
7«
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K u
r s
Gatltmg
von
bis
6.45
6.60
Mittel
6.25
6.40
Futter, Prima—
5.90
6.10
Futter, Seonnda- --
5.60
6.80
Brauer, Thelss -- --
Brauer, oberungar..
Brauer. Trausdauub
6.-
6.30
6.36
5.45
Mistel
6.
5.20
Inländer—
6.60
6.-
Riuuäa. oder bulgarisch.
Serbisch-
Uinuuantin--
Kohl
12.80
13.20
Ilan.ter- ...
Schluss
K 1
r s
Termla
1 1
Geld i
Waare
Geld
Waare
1900 Mai ...
1900
1900
Oktober
7.48)
7.49
7.51
7.52
1900
Mai. ..
1900 Oktober
6.67
6.68
6.66
6.67
1900
1900 Juli --
5.81
6.83
1900
August
6.79
6.80
1901 Mai
4.71
4.72
4.66
4.66
1900
1900 Oktober
6.161
6.18
6.18
6.19
1900 August
13.30;
13.40
UQUldationskurse vorn 16. Juli.
Wefrsn-
Roggen ..
Hafer ...— ...—--
Garste ...— ...————
6.81
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waarp
Schweinefett 1)
Bndapester.. ...
55.—
66.60
dto
iAndfett—— ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaar©, luftgetr. 4stk.
46.50
47.—
dto
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
53.—
63.60
.. dto—-
geräuchert———
Pflaumen 3 )..
bosnische, 1899 Us.-Qu.-_
dto—
bosnische, 1899 100 Stk.—
bosnische, 1899 85 8tk.—
— dto
.. äto —-
serbische, 1899 Us.-Qu.—
serbische, 1899 100 Stk
». dto
„. dto— ...
B.rbl.cho, 1899 85 Slk.—
Pflaumenmus 1 )—
slavonisches 1899 ... ...
dto
sorbisches 1899
18.—
von K
18.50
bis K
Kleesaaten 8) ...
Luzerner ungarische 1899
.. dto ...
Rotbklee kleinkörnig 1899
dto
Rotbklee mittelkörnig 1899
dto
Rothklee grobkörnig 1899
') Franco Fass netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
^ Inklusive Sack, brutto für Netto. Quai. pr. öOOsiramra.
pr, 50 Kilogramm.
G SO Kilogramm.
4 “,
4‘. a
4
6
4
6
5
4 l J
4
4'.
4',
4'.
«
«
S' 3
4
4».',
4
4
b
4 1 /»
4V,
4
4
4 1 ;»
4»/ 9
4
4
3';
4
4
3
4\,
4',
4
4'.,
4\- s
4
4'.,
4
5
4
4
4‘/ s
4
4
4‘; j
4
4* h
4'
4
Die Kurse der unter J—1V notirten Effekten
verstehen sieh für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
%) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä 100.500,1000 8. Korn., steuerfrei
GoldrenteStflck a lO.OOOfl. Nominalwertssteuerfrei
Goldrentt*. Eiuuerrroi.— pr. Ultimo luli
liente in Kronenwahrung, steuerfrei-,———
Rente in Krnnemvahruug, steuerfrei—
Rente in Kronenwahrung. steuerfrei, pr. Ultimo Juli
Oatbalm-Staateanich. v. J. 1870 i. O-
Eisen bahn-Anlehen in Gold v. Jahre 188'?. steuerfrei
Eisenhatm-Anlebeu in Silber v.J. 18»?. steuerfrei-,
StaaUanl. f. d. ei». Thor in Guld. steuerfrei ...
Frfiruien-Anlehen vorn Jahre 1»70, 100 st. »tttek ...
1’rÄmien-Anlehen vorn Jahre 1*70, 5.0 8. 8tüek —-
Ung.Schankregal-Ablosungs-ObHgationen.steuerfr.
Kroat.-Siav. fcchankreg. Ablösnuga-Oblig., steuerst,
t’r.g Grundentlastuiigs-Obligaiionen, steuerfrei ...
Krt-atiseh-Slav. GrundentUstungs-ObUg.. steuerfrei
Theise- und Szecedlner Fräinlen-Anlehen,steuerfrei
Kro&t.-slav. hvputheoirte Grnndabl.-Ubiigjtionen
P; Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August
Einheitliche Keilte in Noten, Mai-November-,—
Einheitlich,- Rente in Silber, Jänner—Juli
Einheitliche Reute in Silber, April--Oktober-, ...
Gnldreai«*, steuerfrei in U Gulden...———
Rente in Kronen wahrung-———
Staaub de V.J. IHM ;.u 25.0 ti. C :.M. Steuerabzug 20?*
Htaatsb-sc v. ,J. 1800 ?.u 5t»»st. b. W.''ienerabzugzÜ<} tf
Staatelose v. J.1S*«U zu lOOti.o. W.Steuerabzug20«-*
staatslose v J 1S»U zu 100 H. d. W. Steue^-sb/ 20 ö<
|staat«io*e v J l»t.4 ;.u 50 st. W. Steuer*bz. 20^
Cj Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseiserib.-Hypothekar-Anleihe f. J5öFr-
Serbische Fräuucn-Anleibo li"! Francs Gold
HfcibUrfie Prämien -Anleihe, UXc mitosterr. Ueb&rat.)
It. Andere öitentliche Anlehen.
Landes-Aul. f. Bosnien n. Herzeg.a. d. J. 1895 Krw.
Boan -her/egov. Eisenb.-I^»u.*.-A:iL v.J. lofS Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bj.est v. .1.IHik*. si-juerfr. in G.
Anl.d. Haupt- u.Residenzstadt Budapest, *tfr i. Krw.
Anleitend.Leines-Begatt ial-\\ auserreg -lies. i. Kthfcki*nbauk siUp——
Ungarische Hypothekenbank.———— ---
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kroneriwährung.
llngarische Hypothekenb. Koniiiiuual-Sonuld?. :>0j.
Ungarische llvp-uhekeiib. Kv.mmututl.-S.duildt. 5>>.
Ungarische HypothekenH. Koinmurial Hchuldv. f»0j.
Ung. Ilvpothekenb. Konmmnal-?>ehuldv. 50j. 110 st.
V. Hypothtkenb KommunaUSohuld v. üMj. t. 100 lr.
Ungarische IlvpotUekcnbauk Prkitaen-Ubligation..
Ungarische Hypothfkenbankmitosterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prannen-Ubligationen
Ungarische Lundfs-Ztritral-Sparkasse———
U ugarlsche l..andes-Zenti al-Sparkassein Kronenw..
Ungarische Landes- Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zeiitr -Hypotbb. u. Sp.13., st., 7., 8. E. i Krw.
Zcntiul-Hypothekei.b. ung. Hpavk. 4. *> E. i. Krw.
Zentral-Hvpothekenbaiik ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hvpothc-kenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr. -Hypothekenii. ung. Sparkassen Kom.'Oblig..
Laiiues-tViitral-Grediigeiiossenschati Schuldv. ...
OesterroichUeh-Ungarischo Bank 40‘, i jkhr
Oesterreicbisch-Ungariseh« Bauk 50Jkhr-—
Pester VaterlÄud. i Spark, Kom.-Seuhlv. 5»0j
Poster Vater! (Indische 1. Si«arkasse Kom.-Hchuldv...
PesterVaterland. I. Sparkasse, Pfamlhr. in Kronenw.
Pester Ungarische Koininer/.ialbank ..———
Passer Ungarische Kommcr/ialbank in Kmiiemt—
Fester lmg KorumerzialbanU K<»ni.-Obl. ’»0 l /i}.
Fester Ung. KoTrimcrzialbank Kom.-Obl. Rz. st. 110
Fester Umr. Koimnerziaibauk Kom.-Obl. R/. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. auslJn.l. Anstalten.
Al^ina Spar- und Kreditanstalt— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4u,ahr
Aiader Bürgerliche Sparkasse, 40jal,r. Rz. st. 110..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jkbr-
Arader Komltats-Sparkasse ..—-
Priv. Landesbank ihr Bosmeri uuvl Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse...—————
SlebenbUrg.-ung. Hypothekenbank. 40jahr
Kiebcnbürg.-mig Hypothekenbank., 4üjahr.—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank—
KroatiBCb-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Herniannstadter Allg. Sparkasse. 31* jj. Hz. st. 110,
Hermannstailter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. st. 10«.—
Hei mannsiadter Allg. Sparkasse. 40,. III. Emission
Hermanosttulter Allg. Sparkasse. 35s. IV. Emission
Hermannetsdter Bodenkredit-Anstalt
Hermannatädtcr Bodenkredit-Anstalt.. ...—
HermannatÄdter Bodenkredit-Austalt-, ... ...—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterrßiehiaebe Bodenkredit-Anst., Prämiensehuld
Erste l'emesvärerSparkasse-—
Erste ’l'emesvstrerSparkasse., —-——--
IV. PrioritSts- Obligationen.
Adrla kön. ung. Seesehifffahrt- Aktiengesollgchaft..
Bndapester Strassenbahu-Geseilsebaftia Kronemv..
Budapester elektrische .Stadtbahn A.-G. m Krw
Budapest Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellseh.
Sddbabn-Gesellschaft tiir ltioMark
5(;0 Fr.- lf'5 «I, U. M. Ein. 1900
L k. k. priv. Imnau-Dauipfscliistsahrt-GeseUsebaft-
Kasebau-Oderberger Bahn 1889. .»ilber ... ...
Kaßchau-Oderhevger Bahn 1889. Gold für 100 Mark
Kasehau-Odevberger Bahn 1891, Siiber—
Kaschau-Oderberger Bahn Isül, Gold fur lOO Mark
Kaschau-Oderberger Bahn iosterr. Lm .) 1889, Silber
Ung. Fluss-und Seeschiff fahrt A.-G. in Kronenw ..
UugariscU-Galizisehe Eisenbahn. I. Emission..
Uugariaeh-Gahzische Eisenbahn, 11. Emission. ...
Ungarisch-Galizisehe Eisenbahn, Silber—
Ung. Wastbahnfstuhl weissenb. -Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbalm 1874 Emission— ... ...
Ung. Elsenb. -Friorilats-Anl.. lnv.-/w .i G 1.10 M
tJeateiT -Uiigansch«“ Maatseisenbahn. 1883 f 100 VI
Gesten- -Ungar, siaafseiseub. X. Ein. 1885 f. lüoFr
Tor<*utaler Lokalbahn
Kronenwihrang
heutiger
drigster
ster
Hchluaskqrs
K u
r a
Geld
. Waare
—
96.60
; 97.-
96^60
i 96!75
81.25
1 81.76
AI.S6
91.36
90.95
| 91.15
97.60
: 98.50
100.50
: 101.50
99.60
! 100.10
76.60
i 77.50
153.60
! 169.50
168.-
! 159,-
96.30
I 99.05
99.60
, 100.50
90.50
! 91.60
92.50
; 93.60
138.60
; 139.60
97.26
; 97.75
97.26
; 97.75
97.
! 97.60
97.-
, 97.50
96.25
: 93.75
96.75
. 97.26
160.—
162.-
134.56
; 135.50
162.—
j 164.-
194.—
! 195,-
■■-
194.—
j 196.-
GL60
: 80.50
76.—
; 78.-
78.-
i 80.-
88.50
1
. 89.50
97.50
98.50
97.-
! SS.-
92.-
; 93.-*■
92.-
! 94-
98.-
i SS.-
SS.-
i 99.—
91.—
i 92.—
102.—
103.-
SS.—
; 100.—
im. c«
1 102.60
101.60
! 102.60
SS.-
' SS.-
96.50
97.26
98.00
1 97.—
99.-
99.60
SS. 50
; 100.60
90.15
i 90.80
93.50
! 94.50
79.50
! 80.50
92.-
1 93.—
95.
! 96.--
91. SO
1 92.50
93.—
95.-
.
98.-
yflfm.-A.-Ü.
Fester Viktoria-Dampfmühle
IX. Akt v. Berg«, u. Siegelt
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G.«
Budapeöt-Szt.-Lörincrer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Rohlenbw. u. I.-U.-
Grau-Szä37.värer Kohlenbergbau
Oherung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei-Aktien-Geaellschafi
Kascb.-Somod.Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kia-Sebeser Granitsteinb.-A.-G..
Steinbruches Dampf?iegelei- Gesell.__
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. -Gea.
Lechnor Raaoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Uugarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.»
Ung-Dampfz.-, Zem- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. I’abrik A.-G,.- ...
Petersburger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgdtarjäner Koblenbergb. Akt. Ges.
Neustifi.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirtb. Maschinenf. A.-G.
Danubiue Schoen.-Hartm. Schiffl)
Waffen- undMascbinenfabriks-A.-G.
Ganz& Oo, Eieeug. u. Maschinenf...
U.-oelg. Metallurg Fahr. A.-Ü.Pr.-A.
L-ng. "Waggon-u. Maschinenf. A.-G.
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
-Nicho)8on- Maacinnenfabrlk A. -G...
Kuaam.-Js.-Tari. Eisen werk-A.-G
Rim.-h -1 .-Eisenw.-A.G. pr. U. Juli
Scnlick’seheEiseng. u.Maschinenf.—
Teudlofl& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
XWtzer Masch.-u.'Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. t. Buchdruckereien.
r Athenäum“'Verlags-u. Buohdr A.-G.
Frankl!» Gesellschaft ..-— ...
^ Kosmos" Kunötaustalt- ...——
„Pallas*- liier, und Druckerei A.-G..-
FesterBuchdruckerel A.-Qr.~—
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleib-Gesellechaft
„Apollo 1- Mineralöl-Raff'. A.-G...
Bantliirsehe ehern. Fahr. A.-G.--
Bihar-Szilagyer Ölindustrie-A.-G
Krunst&dter Cellulose-Fabrika A -G..
Bpesterallg. Elektrizität»-Akt.-Ges. --
Bp. Zaolnay’sehe Porc.-Fayencesabr.
Erste Ung. Scbrittgiesgevoi A.-G. ...
I. Ung. Sehafw. und Kominias.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erst© Ungarische Hotel-Akt.-Gea.
I. Ung. Spodium-u.Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reiaschal- u. Reisstärketabrik.
Gschwindt’sch© Spritfabrik
„Hungaria^Kunstd.u.Sehwefelsäuref.
JordaiUsche Lederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktieu-Gesellschaft.
Steiuhrucber KönigBbierbr.-A.-G.
Steinbruches burgerl. ^erlir.-A.-G._.
Ungarisehe Znckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lacapenfabr.-A.-G.-
Ungarische GaaglühHchf A.-G...
Ung. Gummiwaarenfabrika-A -G. ...
Ung. Eisenbabu-Verkehra-Akt.-Gea..
Ungarische Elektrizitäts.-Aki.-Gea.—.
A.-G. für LanSwirthsch. Industrie
HermannstädterElektrizitätsw.-A.-ti.
Internationale Eloktrizitäts-Gesellßch.
Internat. Waggonlelh-Akt.-Gesellsck.
Popper’ache Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-GesellechaftQuarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gefiellsch.
Szegediner Ilanfspiunerei-Akt.-Gee.-
Sisseker I.ageidiätiser-Akt.-Gesollseh.
Telefon-Hirmondo Aktien-Gosellseh..
Tabakregie-A.*G. d. türk. Reiches—
Kronenwährnng
j böeh-
heutiger
drlgater
Schlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
277—
278.—
180—
1*2.-
320—
326—
163
164—
n:::
818—
220—
210.-
220—
f!
214!—
692!-
6S2!
69a!—
-1-
180—
1S0.60
428 !—
430!-
428!—
430!-
400.-
406—
469!-
458—
469—
950.-
960.—
6?o!?6
672!26
67l!s0
672!—
1710—
1720—
26%~
2600—
657—
659—
201—
202—
210—
214.-
160.-
162—
413—
414—
2200-
2220-
550—
560.—
13SS-
139s-
16100-
18200-
400—
410.—
620—
630—
6000—
5060-
180.--
182.—
185—
216—
22C—
190.-
200.-
1100-
1160
*
450—
480—
800—
990—
1010-
456—
465—
838.-
243—
960—
1000-
430.—
440—
254—
260—
150—
160—
340—
350—
10—
20—
-—
220—
230—
z;z
226—
230—
70—
75—
10—
12.-
286—
292—
1020—
1030-
410.—
416—
198—
200—
343—
346—
ISO—
195—
100—
110—
626.—
624—
625—
170—
176.-
240—
260—
169—
164.—
-Z
3260-
3276-
-!-
-!-
340!—
360—
-Z~~
208—
210—
608!—
510!—
SOS—
510—
236—
240—
ISO—
200—
—.—
200.-
210—
550
560.—
520—
6SC—
20—
30—
356—
365—
3680-
2720—
986—
995—
1180-
1190—
200—
220,-
280—
270—
230—
233—
2500-
2600 --
272—
276—
900—
950.—
Z'Z
2330-
2360—
471—
481.-
434—
440—
306—
310—
2876-
2975-
SS4—
890.
690—
600—
19—
20—
130—
136—
1876—
1895—
—
270—
230—
Z‘Z
360—
365!—
530—
640—
238.-
240—
z*z
980—
1000-
490.—
500—
940—
960—
7o!—
s:=
570—
676—
Z;Z
289—
291*.
Divi-
1899
Eto*
Zahlung
1 ,.
Krön an Währung
XHL Aktien v. Verkehrs-
drigstert ster
heutiger
Schlusakur*
Unternehmungen.
Adrla k. u. Seeschlfffabrts A.-G.
K u
r s
Geld
Waare
28.-
200
5
480.-
«s
200
Ver. Arader u. Csanäd. E -B --
200
Raia-Zombnr-Nättaatzer A.-G. --
26
400
6
lfarcs-Fakraczer Kisenb, F.-A—
403.—
405—
30
200
5
Bpester Mtrassenb.-Geaell»chaft.-
30
200
5
Bpester Mrassenb.-G. pr. v. J»H
686 .--
688.69
688 .—
689.—
200
5
Bpester Strassenb. Inter. -Aktien.
A
Bpest. Strassenh. Geuttss-Sehelne
386.-
396—
16—
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn.
291.60
296.—
293.-
294.—
6—
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
80.—
85—
200
5
Bpest .Szt.-LSrinczeler.tr. Lokalb.
5
200
Bp.-Nvup.-liäkosp. el. Strassenb.
110.~
116—
200
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Fv.-Akt..
2—
Fr. 600
5
2-
Fr.500
5
Südbahu p. Ult Juli
in.-
113—
16
1060
6
L k. k. pr. Dooaudampfsch. A.-G.
746.-
755—
200
5
Göinltztbal-Elsenb. A.-G. Fr.-A.
200
Kauschaner Stras.'Pnbahn..
15.88*
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
351.-
386—
A
400
Kaschau-Torn. Lokalb. F.-A
39B.~
397—
400
Lonjathalbahn Akt -G. Fr.-A...
362.—
366—
200
S
Ung. Fluss- u. SeesebifffabrtA.-G.
19.88*
400
V
Ungarisch galizische Eiseuhahn.
408.—
410—
20—
400
Ungarische Lokalbahueu Akt.-G.
19.76-
400
5
Ungarische Westbahu.
416.—
436—
200
4-,
Märamaroaer Salzb&lm Frier -A.
180.—
184—
200
Märainaroser Salzb. Stamm-A. ..
ns.-
126—
200
MaramaroserSalzh. B Stamiu-A.
118.-
126—
200
MarosvÄsärh.-Szäszr. Bahn F.-A.
12—
200
Gr.-Kik --Gr.-Beesk E F -A..
70—
1000
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
fr28 5ß
Fr.500
Oesterr.-ungarische Staatsbabn.
,>28 Ö 0
Fr.5Q0
6
Oesterr -ung. Staatab. p. Ult. Juli
663.
666 .—
664.—
S:ü
19.88*
400
6
Füufkhohen-Barcser Eisenbahn,
421.-
200
F.-LaJ.Änv-F.-Gvartn. Lb. Fr A.
400
Slavon. Lokalbahn Fii'ir.-Actien
6.30
200
Szt.-I.oriuoz-Szlatina-Nasicz.Lb.
163.-
185—
7.SO
200
Tameav -Mödoaer Lb.A.-G. Pr.A.
400
Zaib 6 Nagy-B«nyaer Lb. Fr.-A..
360.-
370.—
XIV. Lose.
10 Basilika-Lose... ... ... ... ... ...
12 .—
13.—
10, Basilika-Lose mit österr. Uelmrstemneluug
12.50
18,50
—: Basilika-Lose PräwieiwSebeiu ...
200; Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
383.-
386—
80. Ofifar Stadhfemelnde-Lose— ...
129.—
133—
s.
SO! Ofner Stadtgemeinde-Lose mit 3at. Ueberst.
131.-
136—
4; „J 6 8 il?“-l-oae
6.60
4 ^J 6 Sziv“-Loae mit österr. Ueberstemp.--
6.66
7.15
— j Ung. Hypothekenbank Prämlen-Schein—
20 .—
—; U. Hypotheken!). Pr.-Sch. mit «st. Ueberst.
23.—
26—
10 ‘Ungarische Rothe Kreuz-Lose
18.—
19—
10; Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Ueberst.
20 .-
21—
— Uug. Rothe Kreuz-Loge Vrämien-Schelu..
25 Italienische), Verein vorn Rothen Kreuze..
L
22 .—
23—
r,
95 j It&l.Vereln v.Rothen Kreuzern. öst.Usberst.
22.60
23.60
—! Gest. Bodencreditanstalt Prämleu-Scbetn
27.-
29—
£0 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze-
43.50
44.60
200! Oesterreichiaohe Kreditanstalt ... ...
385.—
888—
84, Pälffy-Lose
132—
184—
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz— ...
11.37
11.45
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
11.33
11.43
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke
19.30
19.36
20 Francs Goldstücke.
19.30
19.35
20 Mark Goldstücke
23.70
23.78
Türkische Goldlira.
Deutsche Reichs
-Rankn, oder glel?hw. Rankn. (100 M.l
118.50
118.80
Französische Banknoten ClOü Francsi
98.60
96.75
Italienische Banknoten <100 Lire)
90.70
91.10
Papier-Rubel per Stück
2:55
2.58
Ruuiko
sehe Rankn»
en (Uh> Lei)
Sarbiao’se Bank
Hüten
G00 Silber-Dinars) .... ...
XVI. Wechselkurse (visfa).
*
1
3
Amsterdam-
für 100 hoil. Gul. ...
200.80
aoi.i»
4
BrlUael.
, ... ... für 100 Francs... ...
0'
3
London
fUr lü L
242.30
242.80
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
118.60
118.80
^ 1
0 1
Italienische Bankjd. für 100 Lire. ... ...
90.50
90.90
fl!
3
Paris
- für 100 Francs
96.50
96.75
4/
.Schweizer Bankplätze für 100 Francs.._ ..
96.86
SS.lv
6
St. I-eteraburg fllr 10Ü Kübel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, davon Absehlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die tiotirte Dividende filr das letale Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 13. Juli.
Ungarische Allgem. Kreditbank
OasterreicJiisohe Kredit-Anstalt.-!
Ungarische Goldrente
Ungarische Krouenreote. ... ... j
Ungarische Iudustriebank.,. ... j
Ungarische Hypothekenbank ... j
Ung. Escoraptö- u. Wechslerbank;
Riiua-MuräuyerF7iseiiwerke A.-G. i
Budapester Strassenbahn-Ges. ...:
Südbahn..- ... ... ... j
Dealers.-ungar. Staatsbahn-Geaeil.!
Budapester Bankverein.. ... i
Anglo-ö.-«teiT«iobiscbe Bank-- ....
Vaterländische Bank Akt.-Ges... I
Fester ungar. Kointuerzialbank..
Innerstädt. Sparkasse A G .....
Vereinigio. Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralsparkasso ..
Fester Vaterländische Sparkasse-
Ung. Hage- u. Rückvorslch. U.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
F. Müller- n. Bäcker-Dampfm.
697.-
676.—
96.26
91.—
180.-
434.—
460.-
530.-
592—
110 .-
663.—
2610.-
2226!-
Zinsf. d.verzinsl. Kassensch. (stM.)
Zinsf. d.vei-zinsl .Kassensch. (3 M.) 4%
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel 4'/#*?«
Ver. Ziegel- u. Cementsabrlk ...
Stelnk. \t. Ziegel\v. A.-G,.-. ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
V. Iiampfz., Dem. u. I.Iypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Saigötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung landwitth, Maschinenf -,
Ganz’seha Eisengiesserei A.-G.—
Nicbolsen Maschinenfabrik«. ..
ScblLck’sche Eiseuglesseret.. ...
Allg. ^Vaggonleihgesellscbaft
Fester Buchdrucherei A.-G
Kronsrädter Cellalosesabrik-. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges
Steinbruche!- bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuekerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.--
Ungarische Elektrizität» A.-G. ..
Internationale Waggonlelh-Ges..
Adrla k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahe
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
802
5V, *5
Sehiffslraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekurtn*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
44-46
Dunafüldvär
20-22
Ujvidek
35-38
Bezdän
28-32
Kalocsa
22—24
Szentes
60-54
Szeged
44-48
Zenta
42-44
Titel
34-36
Mitrovicz
62—56
Temesvär
60-64
Nagy*Bee#kerek
42-46
Wiener Börsenkurse vorn 17. Juli.
(Telegramm.)
Notirungen in Kromenwfihrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Kinh.Notear.Mal-Nov.5?Äaba.iü?«E.S.
F.inb. Sllb. Jänn.-Juli b%tihz. lt* tf «K.S.
l.oaevJ.1864äfl.»30UM.4«fcab*.tf0%K.8.
l.o*ev.J.1860äfl.6000M.5%abz.20%E.B.
l.osev.J.188041l.l00CM.69qab*.20%E.B.
Lose v. Jahre 1864 ä Ö. lüü UM.—
Oesterreich- Staatsschuld.
Oesterr. Goldreute, steuerfrei
Desterr. Kronen Reut« -- ...
Oesterr. lnvestitiou^veute 3 1 ., 0«
Gallz. Karl-Ludwlgbahu 4?«
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldieute, steuerfrei
Uug. Kroneu-Rento.——
Uug. Eisenb.-An!.v.J 1889.Gobi,4‘
l ng. Eisenb.-Anl.v.J. 1888, lSllb.4‘ t 0 9
Uug. Eisenb.-Anl.v.J. 1880.1876,4',-^
Uug. Prämien-Aolehan ä st. lmi.
Theiss-Reg. u. .Szeged. Främ.-Anl. 4',
Ung. schankregale-Ofrligutioneu ...
Eiserne lhor-Anleibe
Kroat.-slavonisch. Gründend.
Gag. Gründend 4?»
Geld Wattr«
l
97.66
97.40
170.50
134.60
164.-
194—
115.66
97.66
83.80
96.30
115.40
91.—
120.76
99 20
117.76
168.60
139.-
88.
76.60
93.-
90.40
97.86
97.60
172.-
136.—
166.60
196.-
116.76
97.76
84.
116.60
91.20
100!10
118.50
159.50
140.—
98 60
77.50
84.-
91.40
Andere öltentl. Anlehen.
Dooau-Rcg.-Lose äst. 100Ö.W 5 Fa
Temes-Böga-Gps.-Obl b v o
Prämicu-Anleihe der Stadt Wieu—
Serbische Främ.-Anl. ülQOFrcs-- 3 ö j
P r8iu.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Fres
Bulgarische Anleihe 1889
Plaadbrieie, Eommnnal-
und Banken-Obligationen.
Bodeukrcoit-Auat. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Schrv, v.J, 1880.. ?>■'«>
Oesterreich.-Ungarische Bauk.. 4 1 3 So
Oesterreicbiscb-Ungarische Bank 4^
Fester ung. Kommerzialbauk.. 4\ s "a
Fester ung. Roin.-Oblig. Ustcks 4 l 5 -»
Fester ung Koin.-Oblig. öOjaür 4%--
Bpark.-Ver. Fester Vater!. t'.-O.
Ung. Bodeukreüit-lnstitut 4‘—
Ung. Bodenkredit Institut 4 u a——
Ung. Hypothekenbank b e .o—
Ung. Hypothekenbank 4‘•_.«* ... ...
Ung. Hypotheken!). Pr.-Scbuidv. 4
Fester Vaterland. >park. ästjahr. 4 f, u.
PrioriUts-Obligationsn.
Bttdapest-Funtkircbner 4°^..
Ferdinand-Nordbul n 4% garaut.
Fünfkircben-Bavcser 5?«
Gehl Waare
106.50
91.76
101.
76.
106.-
96.10
92.50
102 .—
77-
126.-
97.10
94.20 95.20
238.25
! 240.26
98.20
99.20
98.20
99.30
SL.2S
99—
102.-
103.-
93.60
94.50
98.-
99.60
SS
90.20
90.30
98.-:
99.-
237.50'
239.50
91—
92.-
91.-
91.65
97.10
93.-
101.75
192.60
Kaschau-Oderberger Bahn 4°o Gold--
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4°o Fap.
Kaacbau-Oderb. österr. Str. 4 9 o Fap.
Staat."o a 500 Frcs
Südbahn-Gesellschaft 4% in Mark
Ungarisch-Gallzische Bahn 0° o --
Ungarisch-GaHzische Bahn 4" 0 ..
Ungarische Westbabn 5'V>
Verein. Friorit.-Anl. (.luv. Aul.). 4*
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Aiiria- 4‘
Budapester Strasseubahn.. 4^
Donau-Dampfschifffabrt-Ges. 4° 0 Gold
Donau-Dauipfschifffahrt-Ges. 4% Gold
MM- Die Notiz für Aktien von
Banken, Tranaportanetalten und
Industrie- Cnternehniungen versteht
sieh ..p-.' Arrangement“.
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ä st, 200, OO' 1* Einz,
Bankverein, Wiener, ä st. 100
Geld
Waare
Geld
Waare
93.80
94.60
Bod.-Anst. Öst, Allg. äfl. 200, 40?<> Ez.
843.-
852—
93—
94—
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä st. 160
670.60
671.50
95.50
96.50
Kreditbank ung. allg. k st. 200
691—
698—
405.-
406—
Eskompte-Gea. Nied.-Oest. k st. 500--
1420—
1430—
390—
394—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. ä fl. 100
458—
461—
394—
396—
Hvpoth.-B. Ung. II. Ein. k fl. 100 Gold
430—
433—
116.50
117.50
Länderbank Oesterreichische k fl. 200
415—
516—
319.60
320.60
Oeaterreichisch-Ungar. Bank k fl. 600
1714—
1718—
108.75
109.75
Fester ung. Kommerzialb. k fl. 500-.
2600—
2606—
103.25
104.25
Ung. Bank für Handel u. Industrie.,-
175—
178—
91.60
92.60
Unlon-Bank k fl. 200
657.60
658.50
104.25
106.25
Ung. Landes-Zentrai-Spark....—
1400—
1420—
118.60
—•—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
474—
478—
bnnau-Dampf8chifff.-Ge8. ä fl. r( f>0—
741.—
745—
98.25
99—
Ferdinand-Nordbahn k fl. 1000 UM...
6130—
6340—
93—
94—
Füufkirchen-Bareser ä fl. 200
416—
419—
109.75
Kaschau-Oderberger Bahn k st. 200..
350—
351.
107.50
109.—
Leinb. -Czeru.- Jaaay Eisenb. -G. k st. 200
632.—
534.-
Lloyd Gest. k fl. f>öö UM.
760—
764—
Gest. Nordwestbahu ä st. 200
468—
469—
Oest. Nordtveatb.(Ht.B. Elbethal; äfl.200
466—
466.-
Staatseis.-Ges. Gest.-Ung. ä fl. 200--
663—
664—
Südbahn-Gesellschaft ä fl. 200 ...
113—
114.50
Tramway-Gea V>'»en Lit. A. ä fl. 200
299—
301—
277—
278.-
Ungarisch-Galizische Bahn äfl. 200.,
408.
410.-
493.50
495.69
Ungarische Weatbahu (Raab-Graz).,
415—
425—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Blektrizltits-G«. Intern, i fl. 200—
Montan-Gasellsch. Alpine ä st. 100-—
Nordungarische Koblenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Rimain.-Salgö-Tarj. Eisenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. äfl. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 50:t Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6?»
Waggonleih-A.-G. Intern, k fl. 200 --
Waggonl.-A.-G. Allg. iu Bpest ä fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika(I)ombau) A fl. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äst. loo
Clary ä fl. 40 CM._.
Donau-Dampfschifff.-G. ä. ti. 100 UM.
Inusbrucker Stadt- Anlehen äst. 20
Krakauer Lotterie-Aulehen ä st. 20-—
LaibacherPrämien-Aolehenäfl.20
Ofen, Stadtgemeinde ä st. 40
PAlffy ä fl. 40 UM
Rothen Kreuz, österr. Ges, v. ä st. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä st. 5
Rudolfstiftung ä st. 10
Salm. ä fl. 40 CM.._
Geld
Waare
Geld
Waare
S&lzburger Prämien-Anlehnn i fl. 20
60.26
61.26
486—
494—
St. GenoU k fl. 40 CM. ...
183—
185—
Stanialauer(Stadt-) Främ.-Anl. äfl. 20
TrlesterStadt-Anleihe äfl. 100 CM..
130—
438.50
870—
213—
217—
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 50——
180—
197.—
Waldstein ä fl. 20 CM.
383—
386—
508.
610—
1750—
1770—
Wechselkurse (Vista).
284—
286—
Amsterdam ä fl. 100 holt. Währ. 3U a%
200.75
200.95
330—
340.
Brüssel k 100 Frcs 4sä—-
935—
946—
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%.,
118.67*
118.75
986—
London ä 10% 3%
242.36
242.60
1865—
1870—
Italienische Bankplätzo ä 100 Lire 0%
90.40
90 66
Paris ä 100 Francs 3%— ...
96.60
96.62*
Petersburg k 100 Rubel 5'/»% --—
12.60
13.60
Schweizer Plätze k 100 Frcs 4 l, a %--
96.86
96.06
385—
128.-
387—
130.-
Valuten-Kurse.
340—
360—
Münz-Dukateu— ... pr. Stk.
11.39
11.42
64.50
66.60
Rand-Dukaten,-„„
11.34
11.38
72—
72.50
20- Frcs- Stücke..— M„
19.30
19.33
47.60
49.50
20-Mavk-StUcke„„
23.69
23.77
1?5.-
128-
Russische 5-Rubel.Goldstücke„ n
132—
133.50
Türkische Goldlire— n B
43—
44—
Deutsche Keichsbaaknotea pr. Kaaae
118.66
118.76
20—
21.25
Deutsche Reichsbankuoten pr. Ultimo
118.62*
118.70
63.50
65.50
Italienische Banknoten f. 100 Lire—
90.60
99.70
Rubel
256.60
256.50
aller Gattungen Ren­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lose,
Münzen etc.
KAUF und VERKAUF
tt■■■ gegen Verluste in Folge Auslosung
Ufir^lfihP.riinflfin m« dem 7refter für Lose
HUI OIUIIQI UHU Vll und veriosbare Wertbpapiere zu cou-
W amMmmmmMmmmmmmmmo (anten PrämienSätzen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR"
Wollzeile 10. WI3E2IW I., Strobelgasse 2.
1860er Promessen
ganze ä Kr. 30.—, fünfte! a Kr. 9.—.
= Serien-Ziehung am I. August zsz
Haupttreffer 000.000 Kronen.
eine Gesellschaftsreise.— Jeder reist allein
Ausflug BUDAPEST-PARIS~
Technische Leitung; Thos Coofe& Son, Weltreisebureau.
Hm» SM Kiwim kAStet* 10nr- und Retonrfakrt Schnellzug II. Klasse,
nur aov sssisum» WWW* Volle lO Laxe Aufenthalt mit Wohnung und \>r-
pflegnngr in Paris, liislich Eintrittskarte in die Ausstellung und Unfall­
versicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paris.
Karten ausschliesslich bei
Weciiselhaus H. FUGES Budapest, IV.. Kecskem^tl-ntcxa t
Prospekfe gratis und franco.
fjeneralvertretung
9 xu vergeben.
•duv: emiunwo Olivenöliabrlk der Pro-
veaee iriinidst ibve OAeueralrcrtrctmi^
■iwv eine« Xucii ctev .gen; Oesterrelck-
Ungarn au tiidstiae Agenten, meldn'
l.i tteferewen. befvpe» uns gcuugcnten
Umfau aarantiren fi'iuiett, zu »ergeben.
Cnerte und ;u richten au\ir J. a8“
poMe restanie v.i SALON Frank-
I Kein GUMMI!
ilinget’ä Ovale sind da» einzige
Fiauen Lktlutzmittci von ad-
lsoluter Zicherhei!. Probe-Kar-
f o»s ff. 2.2» franco und diskret.
Alleiniges Depot für Oesterreich-
Unqarn Budapest bei
JOSEF KLEIN,
Vaczi-körüt 7.
iProvinzausträge werden gegen
Nachnahme unter Li-srelion
auLgefuhrt. U54V
vie vettaus beste,!
danerdakteste und
leistungsfähigste:
Tüchtiger
Obermaschinist
als Werkführer
mit guter Bezahlung
wird für grosse Fabrik
in der Provinz
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer ^aufgenommen. Nur solche Offerenten werden berücksichtigt, die
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben jmittetst ZeugBissabschriffen nachweisen, dass sie schon
mehrere Jahre in fabriken ersten Ranges
•“* "* ....., 1.••_ 1. nHoo ato _Ä_t.
Referenten.
Prospekte franco.
Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Schrey,,
Alleinverkauf für Vderm25cdim5teu
4735
Druck und Periag der Pestcr Lloydgesellschast, Budapest, DorottY«'
oder als Werkführer zufrie­
denstellend' gedient haben.
MIF\, Offerten sah „U. J. 7867“ an Haasenstein& Vogler (Jauhis
Kärntnerstrasse 26. L Co.), Budapest, Dorottya-utcza 9. 47^9
=utr:
1 A
9?a>Vrtn+Vnnvffiz4\t»v OaRaw


[ 2023-06-29 10:36:42.623 - 19000718 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 163.
j ABENDBLATT DES PESTER LLOYD,
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Budapest. 18. Juli.
----- Es ist wieder einmal eine politische Legende im
Werden. Binnen Kurzem werden wir sie vielleicht als aus­
gemachte Wahrheit durch die Zeitungen marschiren sehen.
Es wird nämlich behauptet, der Minister des Aeußern,
Graf G o l u ch o w s k i, sei der A b s e n d u n g von
L a n d t r u p p e n nach China geneigt, der Plan
sinde jedoch auf u u g a v is ch er Seite Widerstand und
der ungarische Eigensinn verhindere die ougemeffene Mani­
festation der Grvßmachtstellung der Monarchie. Die ganze
Darstellung fallt in Nichts zrisainmen mit der Un­
richtigkeit ihrer Voraussetzung. Es ist absolut gar
kein Anhaitspunlt für die Behauptung vorhanden,
daß Graf Goluchowsii die Entsendung von Landtruppen
nach China angeregt oder befürwortet habe; einem Plane
aber, der nicht existirte, konnte Ungarn feinen Widerstand
entgegensetzen. Wir haben vor Kurzem Anlaß gehabt, den
verschiedenen Meinungen, die über dieses Thema zum
Ausdruck gelangen, Raum zu geben und dabei die
redlich patriotischen Absichten Derjenigen, die für
das AufgeVot aller Kräfte zur Rettung der in
Peking Eingeschlossenen plaidirten, aufrichtig gewürdigt.
Wir wollen heute nur neuerlich konstatiren, was wir
jüngst schon festgestellt haben, daß von der
Entsen düng österreichisch-ungarischer
Landtruppen nach China überhaupt
nicht die Rede war. Für das Werk der Rettung
der Gesandten koinmen auch die Mächte zu spät, die sofort
bereit waren, ganze Brigaden und Divisionen auszurüsten.
Es handelt sich jetzt zunächst um das Weck der Sühne
und der Wiederherstellung der Ordnung. Das ist
eine Aktion großartigen Styls, die mit sorgfältigem
Vorbedacht, mit großer Ueberlegung und Umsicht
und den eingehendsten militärischen und diplomatischen
Erwägungen vorzubereiten und für die vor Allem e i n
v o l l ständiges Einvernehmen sämmt­
licher Mächte die unerläßliche Voraussetzung ist. Wenn
dabei die Mitwirkung Oesterreich-Ungarns über das Maß
der durch die Anwesenheit seiner Kriegsschiffe gebotenen
Leistungen hinaus als nothwendig oder angemessen sich
ergeben wird, dann wird wohl kein maßgebender Politiker
in Oesterreich oder Ungarn sich dagegen auflehnen, daß die
Monarchie, was sie als ihren Pflichtantheil an der
gemeinsamen Aktion anerkennt, auch wirklich leiste. Niemand
kann voraussehen, welche Entwicklung die Ereignisse nehmen
und welche Nothwendigkeiten im weiteren Verlause der
Dinge sich ergeben können. Demgemäß ist es im gegen­
wärtigen Stadium der Dinge nicht zulässig, ein abschließen
des Wort über das Maß und die Ausdehnung der Leistung
jeder einzelnen Macht zu sprechen-. Wir können nur wleder-
holen, daß-bisher in unseren maßgebeuden
Kreisen die Nothwendigkeit der Expe­
dition von Landtruppen nach China
nicht anerkannt und solch eine Maßregel überhaupt nicht
in Betracht gezogen wurde.
Aus Berlin wird uns über die chinesischen Vor­
gänge geschrieben:
Wenn auch den über London und von verschiedenen anderen
Seiten eingegangenen Nachrichten, nach welchen den noch aufrecht ver­
bliebenen fremden Gesandtschaften in Peking
und den dorthin zum Schutze gcstüchteten Europäern das längst er-.
wartete traurige Schicksal bereitet worden ist, eine amtliche Bestätigung
von europäischer Seite noch nicht folgte, so darf doch an der R i ch-
tigkeit dieser Meldungen nicht länger
gezweifelt werden. Es ist ei» Gefühl ohnmächtigem Grimmes,
welches sich dabei der europäischen Nationen bemächtigt, und die ein­
zige moralische Erhebung kann im Momente nur in der Ueberzeugung
gefunden werden, daß dieser traurige Abschluß der an die
Vorgänge in Peking geknüpften Befürchtungen nur zu einem noch
engeren Zusammenwirken und Zusammenstehen der Zivilisation gegen­
über dem chinesischen Fanatismus beitragen kann. Augenblickliche
politische Folgen find allerdings auch von diesem Ereigmß nicht zu
erwarten. Die öffentliche Meinung im Deutschen Reiche empfindet
aber lebhafte Genugthuung darüber, daß die verantwortlichen Staats­
männer wenigstens leinen Augenblick versäumt haben, die Macht und
das Ansehen des Reiches dem chinesischen Ansturm enlgegenzuwersen.
Leider vergehen noch mindestens vier Wochen bis die deutschen Ber-
stärtungen sich aus ostasiatischem Boden befinden werden, und
nach Annahme oer Autoritäten werd es kaum möglich sein,
dieselben vor den» halben September vollständig nutzbar zu machen.
Inzwischen wird man freilich nirgends zögern, das S y fi e m
von V e r l o g e >l h e i t und Heimtücke, mit welchem
die chinesischen Behörden allen diesen Vorgängen gegenübergetreten
sind, einmütdlg zu vcrlu checken. Der europäischen Diplomatie erwachst
die neue Ausgabe, dieses Svsiem oon Lügenhaftigkeit, welches in der
Weltgeschichte wobt kaum jemals m gleicher Weise zu beobachten war,
unter oie Faktoren aufzunehmen, die >ur ihre zukünftige Thätigkeit in
Oitasicn in erster Reche in Baracht kommen. Selbstverständlich werden
sich daraus auch ernste politische Konsequenzen ergeben. Mit der Un-
oerxrorcnbett. m>t welcher der chinesische Gesandte in Washington
eajudu, oii europäischen Mächte für die gegenwärtigen Zustände
in Chma oerantworilick ut machen, brauchte man sich
nicht viel abziigiben. Sie verdient aber Loch erwähnt zu werden.
Mittag,am, mbefite glauben machen, die europäischen Machte
tonnte,! jeden Augenblick mit -JO.OOO Mann von Tientsin nach
Pekmg marschiren und dort die Ordnung wieder herstellen. Vielleicht
beabsichtigt er damit mu an« Prans der Unvorsichtigkeit Vorschub
»i leisten und die europäischen Truppen in Tientsin, soweit sie sich
überhaupt von der Stelle bewegen können, aus ihren gegenwärtigen
Stellungen zu locken. Natürlich wird er oamit wenig Erfolg haben,
und loenu a au-spiicka eaö ou u ch t e Tadel ver­
dien e ü, weit s i e o a s B t« t l a 0> n P eI i n g
n i ch r v e r h l n Seit e ». jo reno die Geschcchir dereinst ubei
die ckinesischin Machthaber, die durch Herrn Wulmgrang m Washington
vertreten pno. maln sän mäch ern nun strengeres Unheil fällen. Diese
Aussprache des genannten Gesandten sind aber an Beweis dafür,
wie weil due «rlbstubeibcbung und Verblendung chinesischer Fanttto
näre auch unter ven gegenwärtigen Uinstanden gehl. und auf welch
holres Maß von Duldung unette Da jioilifmcn Rattouen dieselben
ein Anrecht zu haben glauben.
--- Aus G 1 o ß w a r ü e i„ wird lelegrapdut: Koloman
Tttza ist aus G e ß t hier eingetroffen und bat unmittelbar nach
seiner Ankunft den 'Bsniapnmoonuü Andreas »lastn empfangen
Es wurde vereinbart, daß Koloman T> ba leine« Rechenschaftsbericht
am- 0. 5epumt« erstatten werde.
= Das Blatt, Magmin.,.," mroffciitttchl deute die Abschnslen
von >n>ei amtlichen PeevtSnunge», roetche sich aus da aus Anlaß der
yoo. Jahreswende oer Aufnahme des Cdlisttkckdums in Ungarn IM
August zu ver.mstaltende beziehen.' Die eine
Verordnung wurde vom Obecnolär des Pester Komitats August
F auf a s a» iämmliickie Sberstuiilr.chta und Bürgermeister des
Konutals geiichiet and von Diesen an die Gememderichler und Notare
weiter arg,eben. die' zweite trägt die Unterschrift des ObergespMtS des
Preßburger Komilats Grasen V u« und >,r an den Vizegespan ge
richtet. In den Verordnungen beißt es, Laß aus Anlaß der erwähnten
Kulbvltkenirier da Ausschmuckun« oer offenktichen Gebäude Untertaste»
werd«! soll. Du man es an höberer Stelle aus prinzipiellen Rücksichten
nicht als statthaft erachtete, daß öffentliche Gebäude, welche keinen
konfessionellen Charakter daderi, bei streng genommen kirchlichen Feier-
ltchkeiten dekorirt wctDen.
Die Dorgange in Gstnfie«.
Das Ssfficksai der Gesandte«.
Brüffel, 17. Juli. Der Minister des Aeußern erhielt
von dem ersten Legationssekretär der Gesandtschaft in
Peking, C a r t i e r, folgendes aus Shaughai vom
G e st r i g e u datirte? Telegramm: Der Taotni S h e n g
erhielt voni Gouverneur von Schantung eine Depesche fol­
genden Inhaltes: Ein Läufer, welcher a m 9. I u l i von
Peking abging, meldet, daß die Gesandtschaften
s i ch n o ch g u t hl a l t e n.
Wafhingto», 17. Juli. („Reuter.") Das Datum
der dem chinesischen Gesandte« von dem chinesischen Gesandten
in London zngegamßcnen Meldung, daß die Gesandten
n o ch I e b e n, ist der 13. Juli chinesischer
Zeitrechnung, welcher dem 9. Juli euro­
päischer Berechnung entspricht. In der Botschaft
wird ferner an die Mächte das Ersuchen gerichtet, Tientsin
nicht zu zerstören, da die Zerstörung für den enropäisch-
chinestschen Handel von den schwersten Folgen begleitet wäre.
Die Depesche ist vom 16. Juli datirt und von den Bize-
königen von Nanking und Wutschimg und dem Eisenbahn-
direktor Sheng unterzeichnet.
London, 18. Juki. „Daily Telegraph" berichtet aus
Canton, Li-Hung-Tschang habe im Laufe der
Unterredung mit den Konsuln seine große Besorgniß bezüg­
lich der fremden Gesandten in Peking geäußert und erklärt,
daß er von Lord S a l i s b u r tj und dem französischen
Minister des Aeußern D e I c a s s e gleichlautende Mitthei­
lungen erhalten habe, in welchen Schutz für die
Gesandten verlangt und falls diese getvdtet werden
sollten, die verantwortlichen chinesischen Beamten mit Todes­
strafe bedroht werden. Li-Hung-Tschang habe diese Mitthei­
lungen der Kaiserin-Witwe übermittelt; er zweifle nicht, daß
sie viel zur Rettung der Gesandte« beitragen werden.
Die Feindseligkeiten in der Mandschurei.
Chabarowsk, 14. Juli. Der Dampfer „Großfürst
Alexei" brachte aus Charbin 300 Weiber und Kinder
von Bahnbediensteten. 40 Werst von dort sammelt sich der
chinesische Landsturm. Das Lager und die Zelte sieht man
vom Dampfer aus. Die dortigen Holzdepots sind unversehrt,
die Flußsignale und das Fahrwasser sind frei.
Petersburg, 16. Juli. Dcr chinesische Gesandte
erklärte der russischen Regierung, daß die Vorfälle
in der Mandschurei sich nicht im Ein-
verständnisse mit der Pekinger Regierung
ereiguete». Er versprach, seiner Regierung ernste Vorstellungen
und sie auf die ernsten Folgen aufmerksam zu machen,
wenn die Feindseligkeiten in der Mandschurei nicht auf­
hören sollten.
Gin allgemeiner Ausstand.
London, 18. Juli. Wie dem „Daily Expreß" aus
Tientsin v o m 15. d. gemeldet wird, betrugen die
Perln sie der Verbündeten am 14. d. 460
Mann an Todten und Verwmideten. Der Korrespondent
desselben Blattes in Shaughai meldet vom Gestrigen, er
habe aus chinesischer Quelle erfahren, daß in einem Edikte
des Prinzen T u a n das Datum für einen allgemei­
nen Aufstand festgesetzt gewesen sei. Der Korrespondent
fügt hinzu, die Chinesen in Shanghai erklären offen, daß
stequf die fremden Truppen, wenn sie dort landen sollten,
schießen würden.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Nach hieher ge­
langten Nachrichten wurden am 9. d. i n T a y u a n, der
Hauptstadt der Provinz Shansi, 40 Ausländer
und 100 chinesische Christen nieder­
gemetzelt. Tausende gut bewaffneter Chinesen befinden
sich in der Umgebung von Shanghai. Die sremdenfeinvliche
Bewegung verbreitet sich schnell in Mittel- und Südchina.
Der Korrespondent der „Daily Mail" in Shanghai will er­
fahren haben, daß Prinz T s ch i n g und andere fremden-
freundliche und hohe Beamte, Robert Hart vorgeschlagen
haben, verkleidet zu flüchten, was ihm dadurch, daß er
fließend chinesisch spreche, leicht geworden wäre. Hart
weigerte sich allein zu flüchten und die anderen Ausländer
zu verlassen. Zweimal, und zwar das letzte Mal am 5. d.,
ersuchte Hart den Prinzen T u a n in einem Schreiben, das
Leben der Fremden zu schonen, doch erhielt er keine Ant­
wort. Am 6. d. soll Hart getvdtet worden sein.
Die Aktion der Mächte.
Berlin, 18. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Dem
„Berliner Lokalanzeiger" wird aus Paris telegraphirt,
daß die Verhandlungen dcr Mächte über die Modalitäten
der bewaffneten Intervention dem Ab­
schlüsse nahe seien. Die jetzigen und die künftigen Leistungen
der Mächte sollen fixirt werde». Man glaubt, eine Form
gefunden zu haben, um Japan in diesen Solidaritäts­
vertrag aufzunehmen. Eine Großmacht wünscht, die Pforte
möge ihre Mißbilligung über die Theilnahme der musel-
nianischcn Elemente am Ausstände in geeigneter Weise be­
kunden. Eine von der Pariser türkischen Botschaft aus­
gehende Note, derzufvlge die maßgebenden Kreise der
Pforte*über die Meldungen aus China entrüstet seien, gilt
als Gewehr dafür, daß der Sultan als Khalif das Treiben
gewisser islamitischen Sekten verdammen werde.
Die Note der chinesischen Regierung.
London, 18. Juli. („Reuter.") Der hiesige chine­
sische Gesandte überreichte dem Auswärtigen
Amte eine in ähnlichen Ausdrücken gehaltene Depesche
wie die dem Gesandten W u t i n g s a n g zugestellte.
Italienische Truppe« nach Cliina
Neapel, 1s. Juli. General Di Sän Martina
hat heule Früh in der Kaserne Granili die Offiziere der
nach China abgehenden Truppen zum
Rapport berufen und an sie eine Ansprache gerichtet, in
welcher er ihnen seine Grüße entbot und sie aufforderte,
dieselben auch den Truppen zu übermitteln.
Im Berhaltmsse zu den Streitmächten— fuhr da Minister
fort —, welche jene Machte nach China entsenden, die diesem Lande
näher sind, dortselbst größere Interessen zu wahren haben und auch
lackier iinü als reu, bildet Ihr nur eine kteme Gruppe um
Euere Fahne. Aber höher als die Zahl gilt diese Fahne,
welche die Mttwirtung Italiens an dem zivilisatorischen
Gerte dartbut. Der Eifer aller und Soldaten, mit
weichem sie sich unreiHu, va dieser ErpeScttvn anboten, zeigt mu, daß
da Fadne Hon unserer Armee zu alteriren, aber mit verhältnis­
mäßig größeren smaiulellen Opfern konnte Italien nach dem gegeu-
warlia befolgte» Svsiem tbcoretlsch eine viel größere Macht bei der
Erved.uon entwickeln. Aber selbst wenn wir zu diesem Resultate ge­
langen wuideii. rimuv diese Macht noch immer oerhällnrßmaßrg klein
sein im Vergleiche zu lenen Streitkräften anderer Staaten, die Ihr in
Chma finden weidet. Die-: konnte also auch keine entscheidende Wirkung
haben, noch Curie Stellung in o»m internationalen Truppenkorp-
merklich ändern. Es ist daher Pflicht der Regierung, die
wetteren Ereigniffe abzuwarten, um denselben entsprechend ihre
weiteren Aktionen einzurichten, die den Geboten der Nothwendigkeit,
unserem Prestige, unseren Interessen angepaßt fein, aber auch den
finanziellen Opfern, welche eine so große Erped-nvn erfordert, Rech­
nung tragen soll, Uebrigen- ist a nicht unsere Absicht, noch jene der,
anderen Mächte, teuitorialeit Befitz anzustreben. Rächet du Gesandten!
Die beabsichtigte Eivberulig in die Eroberiuia eme-3 Markte« und
dazu bedarf e* vor Allem oer witthschaftlichen Stärke des Lande-, die
durch eine große Expedition mu geschwächt werden tömue. Euere Auf­
gabe ist e.ne schwierige, denn das Prestige und tue Ehre der italie­
nischen Armee liegen m den eisten Kämpfen in Eaerer Hand.
Der Minister beiprach sodann >n technischer Beziehung die
Zusammensetzung Ve- Erpedttionskorps und sagte imt Bezug auf die
Artillerie, daß die italienische Schiffsdansion sieben Kanonen ans
Land setze» kann und die Erpedirion so ausgerüstet sei, daß sie sich
ihrer bedienen tömrle. Uedrigens sirhre die Expedition vier
Miliailteusen mit. Bei diesem Anlasse erklärte der Minister,
daß die Umgestaltung der siebenzentimetrigen Kanonen
Nr. .'>33 in zwei Jahren vollendet sein werde: 192 neue
Gebirgsgeschiitze Inbegriffen. Das Expeditionskorps wird sich
a» A). i>. aus den Schiffen „Glava", „Smgapore" und „Marco
Minghetki" einschiffen. Der Minister empfiehlt den Offizieren ange
Ichzentlich während der Fahrt rührig für die Soldaten zu sorgen. Er
mahnt ferner zu voller Einigkeit mit der königlichen Marine, die ihren
Weg nach dem Inner» Chinas bereits ruhmreich durch ihr Blut ge
tennzeichnet hat. Bon der innigen Kooperation mit dieser— sagt der
Minister— wird zum guten Theil Euer Erfolg abhängen. Der Mi­
nister wünschte schließlich Allen Gesundheit und Glück.
Tagesneuigkeiten.
(A u s z e i ch n u n g e n.) Se. Majestät bat dem Direktor
des Piariftengvmnasiums in Totis Alexius P i n t e r, als An­
erkennung seiner auf dem Gebiete des Unterrichtswesens erworbenen
Verdienste, das Ritterkreuz des Franz-Josef-
Ordens, und dem Redaklenr des „Neptanitök Lapja" Bela
U j v ä r y, gleichfalls als Anerkennung seiner aus dem Gebiete des
Unterrichiswesens erworbenen Verdienste, den Titel eines könig­
lichen Rathes taxfrei verliehen.
(Neue königliche Notariate.) Der Jnstizminister
hat in Halmi und Kis-Czell neue königliche öffentliche Notariate er­
richtet, welche ihre Thätigkeit am 1. Oktober l. I. beginnen werden.
(E r n e n n u n g e n.) Se. Majestät hat die Eintheilung des
Kospicer Staatsanwaltes Josef S o b o t i c znr staatlichen Ober-
staatsanwaltschaft bestätigt und den Rasiczeer Bezirksrichtcr Stefan
K l a i c zilm StaatSanwalt in Gospie ernannt.— Der erste Oberst-
hofmeister hat den Hilfsämterbeamtcn Alfred W a l d h ü t t e r
R, v-Adler-Hansen zum Hilfsümter-Adjunkten ernannt.— Der
Minister des Innern hat zu Sekundürärzten am Preßburger Spital
die dortigen Praktikanten Dr. Emil Fleischer und Dr. Koloman
Pelrikovics ernannt.— Die Lugoser Finanzdirektion hat
den Roman Gladnöer Einwohner Baler I g n e a zum unbesoldeten
Steuerpraktikanten in Facset ernannt.
(T r a n s f e r i r u n g e n.) Der Kultus- und Unterrichts­
minister hat den Lehrer Karl H e r o d e k vom Waitzner Taub-
stumnien-Jnstitul zum Budapester Landes-Bliiideninstitut versetzt und
ihn gleichzeitig mit den Agenden eines stellvertretenden' Direktors
betraut, ferner hat er die Lehrerin und Direktrice der Szilägp-
Somlyöer staatlichen höheren Mädchenschule Louise G a blaun er
zur Hüdmezü-Väsürhelyer staatlichen Mädchenbürgerschule-transferirt.
(D e r D a n k des Ministers-) Der Äckerbauminister
hat der „Komorner regionalen Sparkassen-Äktiengesellschast" Dank
dafür gesagt, daß sie an der Komorner Ackerbauschule zur Versor­
gung eines Zöglings vier Jahre hindurch eine Stiftung -von 300
Kronen geniacht hat-
(Militärische Probewaggonirung.) Eine
intereffante militärische Uebung fand heute— wie man uns aus
Wien telegraphirt— dort im Franz-Josef-Bahnhofe statt. Um
7t/e Uhr Früh rückte in die Frachtenabtheilung die zweite Eskadron
des lü.rHußären-Regiments ein. An der Spitze ritt Oberst,Rstter
v. H e i n k e, umgeben vom Regimentsstabe. Die Uebung bezweckte,
durch praktische Versuche festzustellen, wie rasch im Ernstfälle Kavallerie
ein- und auswaggonirt werden könne. Die Mannschaft und die
Offiziere waren in voller kriegsmüßiger Ausrüstung. Der erste Theil
der Uebung bestand darin, die Pferde in dic Waggons zu bringen.
Diese schwierige Aufgabe wurde vollkommen exakt ausgesührt, obwohl
sich manche Pferde sehr störrisch zeigten'. Dann fuhren längs des
Zuges die beladenen Hen- und Haferwagen vor. Die Soldaten warfen
im Vorüberfahren von jedem Wagen ein Bündel Heu und drei Säcke
Hafer herunter, die von der Bedienungsmannschaft sofort in den
Waggons untergebracht wurden. Hierauf wurde das Gepäck ein-
waggonirt, das aus 22 größeren und kleineren Kisten bestand.
Schließlich bestieg die Mannschaft die Waggons. Nach kurzer Rast
wurde die Auswaggonirung analog dnrchgefilhrt.
(N ach Paris,) Von den, zur Einrichtung der Ewosition
der Haupt- und Residenzstadt Budapest auf der Pariser Weltaus­
stellung votirten Kosten wurde ein Betrag von etwa 20.000 Kronen
erspart, und der hauptstädtische Munizipal-Ausschuß beschloß, daß
dieselben als Prämie zur Reise zur Pariser Ausstellung an Kommunal-
beamlc vertheilt werden sollen. Diese Prämien betragen je 600
Kronen; die damit betheiligten Beamten haben nicht die Pflicht, über
ihre Erfahrungen m Paris Bericht zu erstatten. Die Namensliste der
betreffenden Beamten ist die folgende: Die Magistratsnotäre Bätor
Piperkvvits, Dr. BAa Melly, Franz Bödp und Dr. Stesau Bärrzy:
die Konzipisten Franz Harrer und Jgnaz Der»; die Kummunal-
Aerzte Johann Pecsy und Bela Szalay; technischer Rath Eugen
Järmay; Oberingenieur Demeter Haris und die Ingenieure Michael
PetrovicD und Julius Orczy; Chemiker Michael Balla, die dirigiren-
den Lehrer Jakob Schißbeck und Jgnaz Revhegyl; Zeichnenlehrer
Eugen Ocmay, Turnlehrer Rudolf Koväcs und Veterinärarzt Zoltän
Rätyonyi.
(Selb st mord in der Fremde,) Die 27 Jahre
alle Private Fräulein Sophie M o r e c k a aus Lembcrg hat sich
gestern hier vergiftet, Sie wohnte seit einem Jahre bei ihrer Schwester,
der Gattin des ehemaligen Schuhsabrikanten H a m e l in Wien.
Dort lernte sie einen Mann kennen, mit dem sie in vierzehn Tagen
hatte getraut werden sollen. Gegen Ende der vorigen Woche erfuhr sie
jedoch, daß ihr Bräutigam ältere Verpflichtungen habe, weshalb die
Verlobung rückgängig gemacht wurde. Am 16. d. entfernte sie sich
heimlich aus dem Hause ihres Schwagers, und am Abend desselben
Tages erhielten ihre Verwandten von ihr einen Brief, indem sie ihnen
mittheilt, daß sie außerhalb Wiens ihrem Leben ein Ende machen
, werde. Gestern hat sie ihre Absicht hier ausgeführt. Herr Sigmund
' Hämel und seine Frau sind heute Mittags hier eingetroffen.
(Der Betlgehe r.) Im heutigen Morgenblatte wurde
über einen vom Tischlermeister Blaha und seiner Frau bei der Polizei
zur Anzeige gebrachten verwegenen Rnubanfall berichtet, der von
einem jungen Manne in der Wohnung der Frau Blaha, bei der er
ein Bett zu miethen vorgab, gestern BormillagS verübt worden sein
soll. Di- Sache erregte wegen der seltenen Kühnheit, mit der das
Verbrechen nach den Angaben der Anzeiger ausgeführt wurde, nicht
geringes Aufsehen. Wie es sich nun nachträglich herausstellt, ist die
ganze Räubergeschichte eine Erfindung des Ehepaares Blaha und
dem nahenden Miethzlnstermin aufs Kerbholz zu schreiben, Frau
Julius Blaha geb, Marie Hert! sorgte sich Tag und Nacht um den
am 1, August fälligen Mielhzins, Da absolut kein Geld im Hause
war und ite die Delogirung fürchtete, kam sie aus den verzweifelten
Gedanken, sich in den Besitz des Geldes ihres Zimmerherrn,
eines Kesselschmiedes Namens Älois Holz c x zu setzen und ersann
zu diesem Zwecke die Szene von einem gegen sie vollführten frechen
Raubatlentat, das. so wie sie es bei der polizeilichen Einvernahme
schilderte, >m heutigen Mvrgenblatte ci-äbil worden ist. Der Unler-
suLung der Polizei kvumcn aber d:c Angaben der Frau Blaha
nicht lange Stanü hallen. Sonderbar erschien es zunAbst, daß die
Frau mit der Schnur eines Fenstervouleaus angebunden paar, ferner
ihre Angabe, daß der unbekannte Räuber ihr 38 st. geraubt habe,
wahrend sie einen solchen Betrag überhaupt^nicht besessen hat, was
schon daraus hervorging, daß sie vorigen Sonntag sich von Holzor
eine Krone ansgelichen hat. Auffallend war auch, daß Hölzer eben
jene 20 Gulden fehlten, von deren Existent die Blaha Kenntniß
besaß, während sich sein übriges Geld richtig vorfano. Ganz
besonders verdächtig ließ aber der Umstand bte ganze Er­
zählung erscheinen, daß es nur eines Hilferufes bedurft
hätte, um sowohl die Bewohner des kleinen Hauses als auch die
Gasse zu alarmiren. Schließlich gab die Blaha auch an, der Räuber
habe ein großes Pack Effeltcn fortgetragen, während die Haus­
bewohner Niemanden mir einem solchen Packer sortgehen sahen. Der
Raubansall erschien daher der Polizei von allem Anbeginn an mehr
als Dichtung denn als Wahrheit,_ und es genügte in der That ein
kurzes Berhor zur Beffatrgung dmer Annahme und Feststellung des
Tatbestandes, Die Blaha halte die ganze Geschichte zwar nicht ohne
Aamnerre au-gedacht. aber nicht mir dem eifordeilichen Geschick ins
Werk gesetzt, Naeb den Ermitttuiigen der Polizei gmg sie solgender-
maßen vor: Sie steckte sich «in Tuch in den Mund, band sich Füße
und Hunde, legte sich dann nieder und begann nach einer Weile zu
stöhnen, woraus die Nachbarn, bald zur Stelle waren. Dann erzählte
sie den Fall in dcr Wcffe, wie er im Morgcnblatt dargelegt
worden ist.
>,Z n m M o i d e in der T r o in m e l g a s s e.)
Markus Schlesiiiger, der gestern llsachmittags in der Milchhaüe
Trommelgasse 73 seine Frau geb. Anna Braun umbrachte und dann
sich selbst am Halse iebensgesährlrch verletzte, lregt im Rochusspitale,
in der Abtheilung dc? Professors Reezey. Seine Verletzung ist eme
sehr schwere, doch ist die Halsschlagader unberührt geblieben, so daß
er, wenn leine Komplikation eintritt, am Leben bleiben dürfte. Heute
Früh hat er da« Bewußtsein wieder erlangt. Der Leichnam seiner
Frau wird morgew obduzirt werden.— Schlesinger wurde heute
Vormittags vom HilsÄonzipisten Bela K o r o d y verhört, konnte
aber nur wenig sprechen, da er gleich erschöpft war. Er gab an, seine
Frau habe ihn am 2. Mai aus dem Hause gejagt. Weinend erzählte
er, wie sehr er seine Frau geliebt habe, die seine dringenden Bitten,
wieder mit ihm zusammen zu leben, zuifickwies. Schließlich habe ihn
die Verzweiflung zu dem Morde getrieben, zu dem er sich schon seit
mehreren Tagen vorbereitet habe.
(Lebensmüde.) Der 21jährige Tischlergehilfe Robert
B u r g h a r d t hat in seiner Wohnung, Kgpäsgnsse 49, eine
Langensteinlösung getrunken. Der Lebensmüde wurde in das
Johannes-Spital gebracht.— Die 17jährige Näherin Regin«
K a r d o s ist heute vom ersten Stock des Hauses an der Eck« der
Hernad- und Garaigasse herabgesprungen und brach den rechten
Arm und das rechte Bein. Das Mädchen wurde in das Rochus-
spital gebracht.— Der 26jährige Kommis Philippi Bernhard,
wohnhaft Fötherstraße 23, ist seit mehreren Tagen abgängig. In
einem zurückgelassenen Briese gibt er an, er beabsichtig« in d«
Donau zu springen. Bernhard ist mittelgroß, mager, hat blondes
Haar, blaue Augen, längliches Gesicht. Die Polizei hat hie Recherchen
eingeleitet.
(Se§_ Gatten mordes verdächtig.) Aus Zürich
hat die Oberstadthauptmannschaft folgende Verständigung erhalten:
Paul R o s e n b e r g e r, 30 Jahre alt, aus Birmensdorf gebürtig,
früher Oekonom, ist verdächttg, am 14. Juli zwischen 5 und 6 Uhr
Nachmittags in Landikon-Birmensdorf bei Zürich seine geschiedene
Frau Marie Rosenberger umgebracht zu haben- Rosenberger, der
seit Verübung der That abgängig ist, ist groß, von mittlerer Statur,
hat dunkelblondes Haar, tichtbraunen Bart, blaue Augen, ziemlich
große Nase, gesunde Gesichtsfarbe, spitziges Kinn und spricht den
jüdischen Dialekt.
(Die S p i r i t u s l a m p e) hat wieder ein Opfer
gefordert. Die I2jährige Tochter des bekannten hauptstädtische«
Arztes Geza H. manipulirte mit einem Schnellsieder, wobei Ihr Kleid
Feuer fing. Das unglückliche Mädchen zog sich schwere Brandwunden
zu, denen sie gestern erlegen ist- Heute fmid das Leichenbegängniß
statt. Für die unglücklichen Eltern gibt sich riefe Theilnahme kund-
(Silberne Hochzeit.) Der hiesige Kaufmänn Herr
Leopold Klein feierte heute' mit seiner Gattin Friederike geborenen
Weiß im engsten Fämilienkxeise die silberne Hochzeit.
(„O f e n- P e st h.") Aus Großwardein wird gemeldet:
Die Stadt Großwardein hat in Angelegenheit der Briefe mit der
Adresse Ofen-Pcsth eine Petition an den Minister-Präsidenten und
Minister des Innern' gerichtet- Die Zuschrift weist auf den „den
ungarischen Staat verletzenden und verleugnenden perfiden Wiener
Beschluß" hin und betont, daß die Stadt Großwardein schon ihrer
Entrüstung über diesen Beschluß Ausdruck gegeben habe- Es zeugt
für einen, jeder edleren Regung baren Geist, daß Diejenigen, mit
welchen unser staatliches Leben verknüpft ist, immer mir- Dafemg«
suchen, was für Ungarn schmerzlich oder schädlich ist. Me Stadt
verlangt aus Anlaß des Wiener Äeschlnsses die energische, sofortig«
Durchführung des Gesetzes über^ die Ortsnamen, welche» den
nationalen Interessen bedeutende Dienste zu leisten berufen ist- Die
Petition wird in Form einer Kurrende sämmtlichen Munizipien mit­
getheilt werden.
(Beim Baden ertrunken) Aus B.-G y a r m at
wird uns geschrieben: Die, Eipel ist seit einigen Tagen rapid, an­
geschwollen, so daß. das^ Baden in derselben jetzt sehr gefährlich ist.
Gestern, ertrank der Bauersibtirsche Johann Fitbjan und beute der
Schüstergeselle Stesan Tüth- Die Behörde verbot das Baden im
Freien, bis das Wässer nicht wieder fällt.
(Ein Mandats-neun Duelle.) Eiy,ganzer Ratten­
könig von ritterlichen Affairen ist der Abgeordnetenwahl in Rima»
ßombat gefolgt. Ueber eine größere Anzahl von Duellen, die aus
diesem Anlaste ausgefochten wurden, haben wir schon berichtet, aber
die politischen Leidenschaften haben^sich noch immer nicht beruhigt,
vielmehr haben sie noch gehäffigcre Formen angenommen. Neuerdings
wird über drei Duelle berichtet- Zwei Säbelduelle, die von den
Grundbesitzern Zoltän Farkas und Stefan Szentmiklüssy,
ferner von Anton S z e i f f e r t rmd Stefan S; o l o l l ausgefochten
wurden, nahmen einen glimpflichen Verlauf, indem die Verletzungen
der Gegner leichte waren. Ernster war dcr Ausgang des drftien
Duells, das gestern zwischen dem Redakteur eines Rimaßombatex
Blattes Eußen Nüray und Julius^Fäy stattgesnnden hat. Näray
hatte Fäy in seinem,Blatte angegriffen, worauf dieser in eint» Er­
klärung die Urheber dcr gegen seine Person gerichteten Angriffe als
„verleuinderifche gemeine Menschen" bezeichnete- Es wurde ein
Sübelduell vereinbart, in dem Fäy am rechten Arm schwer verletzt
wurde. Dieses Duell war das neunte seit der Rimaßombater Wahl-
(N e u e s Telegraphenamt.) In V r a t a wurde
heute ein neues Telegraphenamt eröffnet.
(Konkursausschreibung) für die Aufnahme
von Zöglingen in die k- u- k- Kon sular -Aka­
demie mit Beginn des Studienjahres 1900/1901.
Mit Beginn des Studienjahres 1900/1901 rverden an der k. u. f.
Konsular-Akademie Zöglinge aufgenommen, und sind daselbst auch
Staalsdotationen von jährlich 2600 k und 2000 k zu vergeben,
wovon die letzteren nach Maßgabe der Bedürftigkeit und Würdigkeit
der betreffenden Kandidaten schon vom Zeitpunkte ihres Einttittes in
die Akademie verliehen werden. Die Ausbildung für den Konsular­
dienst wird an der Akademie im Allgemeinen für sämmtliche Zöglinge
in gleichmäßiger Weise vermittelt. In linguistischer Hmsicht besteht
insofern ein Unterschied, als die Akademie in eine orientalische
und in eine w e st l ä n d i s ch e Sektion zerfällt. An der ersteren,
welche für die Kandidaten des Konsulardienstes im Orient im engeren
Sinne bestimmt ist, wird nebst den-Fächern des allgemeinen Lehr-
planes auch das Türkische (sowie das Arabische und Persische
als Hilfssprachcn) gelehrt- Die Studiendauer betrügt für
sämmtliche Hörer der Akademie fünf Jahre- Für den Konsukar-
dicust in O st a s i e n wird nach Maßgabe des Bedarfes ein­
zelnen Zöglingen eine spezielle Vorbildung (insbesondere in der
chinesischen Sprache) in den zwei letzten Jahrgängen geboten. Die
Jahrespension eines Zöglings beträgt 2600 Kronen und bildet eine
rmtheilbare Pauschalgebühr, welche in halbjährigen Raten, nämlich
I. Oktober und I- März jedes Jahres, an der Akadcmic-Kasse in
vorhinein zu erlegen ist. Zöglinge, welche im Gemiffe einer Staais-
dotation stehen, haben lediglich den auf die Jahrespenfion etwä
erforderlichen Erganzungsbctrag zu entrichten. Jeder Zögling hat bei
seinem Eintritts in die Akademie einen einmaligen Einrichtungs-
beitrag von 240 Kronen zu entrichten und die programmmäßige Aus­
stattung an Leibwäsche, Beschuhung und Toilette-Gegenständen mrt-
zubringen. Die Zöglime erhalten von dcr Anstalt nebst dem Unter­
richte die Wohnung, Verköstigung, Beheizung, Beleuchtung, Bedienung
und ärztliche Pflege, so wie die vollständige Adjustirung. Kandidaten,
welche die Aufnahme in die Kontular-Akademie nur für den Fall
üer Verleihung einer Staatsdotation anzustreben in der Lage find,
haben dies in dem Gesuche ausdrücklich zu bemerken- Sämmtliche in
die orienlaliscke Sektion der Akademie eingereihten Zögling«,
welche nach Ablauf des ersten Studienjahres seitens der Studien-
leitung definitiv für diese Seilion bestimmt werden, erhallen pom
Beginn des zweiten Jahrganges angefangen eine Erhöhung der
Staatsdotalion aus 2600 k. Dieselbe Begünstigung ist auch für die­
jenigen Zöglinge m Aussicht genommen, welche sich zum Studium
der chinesischen Sprache wahrend dcr zwei letzten Jahrgänge ver
pflichten- Ausnahmswerbcr. welche von vornherein auf dieGnreihung
in die orientalische Sekl-on nicht refleftuen, haben dies iti ihrem
Gesuche ausdrücklich anzugeben. Die Vorbedingungen zur
Ausnahme sind: a) d>e osterreickmche oder ungarische Staats­
bürgerschaft: d) das an einem osterrelchijchen oder ungarischen Gym­
nasium erlangte Zeugniß der Reite:> 1 tie Junntmfe der deutschen
und franzosilchen Sprache. Die Beweebei^ ane- den Ländern der
ungarischen Krone haben die- Kenntniß der ungarischen Sprache
nachzuweisen- Die etwaige Kenntniß anderer Sprachen ist- in
dem Amnahmsgtiuche annigeben Als Belege haben die Bewerber
ihrem Geiuchc leimn!, hegen; I. Altersnachweuung; ll. Heimath-
schein III. Jmpmngszrugrnß: I\. Gesundheit-zeugniß. Dieses
vori einem nn öffentlichen Sanitätsdienste stehenden Organe auszu­
stellende Zeugniß bat die ausdrückliche Bemerkung zu enthalten daß
der Kandidat vollkommen gesund und mit keinerlei körperlichem Ge-
brechen behaftet se.. V. sämmtliche Zeugnisse über die zurückgelegten
Gymnanalstudien. mit Einschluß des Maturttäts-Zeugniss^- VI Zeua-
u»'edie Erlernung der unter v) angeführten Sprachen:
V II- Erklärung der Eitern oder Vormünder, daß die nach Obigem
Zll lerftenden lysteml-sirten ^rh!ungm von dense^en entrichtet werden
Dteiemgen P-1- Eltern und Vormünder, welche sich um
die Aufnahme ihrer Söhne oder Mündel in d.c t- u- t Konsular-
Akaüemre bewerben wollen, haben ihr diesbezügliches, vorschriftsmäßig


[ 2023-06-29 10:36:42.623 - 19000718 - Seite 10 ]
ge^nnpeKtf Gesuch an da? k. u. l. Ministerium des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern in Dien zu richten und
in der Zeit vom I. Juli bis 1. September dieses Jahres
bei der Akademie- Direktion (Wien, Favorstenstraße Nr. 15)
einzureichen. Zu der vorgeschriebenen Äusmchmsprüfun«, welche
Anfangs Oktober jeden Jahres an einem zu bestimmenden Tage im
Gebäude der t u. k. Konsular-Bkademie abgehakten wird, werden
nur jene Bewerber zugelassen, welche die obbezeichneteu Belege bei­
gebracht haben. Die G e g en st ä n d e der A uf n a h m s p r u s u ng
sind folgende: I. Mündliche Prüfung: Allgemeine Geschichte
vom rvestpbalijchen Frieden bis zum Berliner Kongresse 1878, mit
spezieller Berücksichtigung der vsterreichisch-ungariMen Momwchie.
U. Schriftliche Prüfung: a) Deutscher Aussatz über ei»
gegebenes Thema; b) «ine Uebersetzuug aus dem Deutschen in das
Französische; dann «') eine Ueberietzung aus dem Französischen in
das Deutsche. Die Entscheidung über die Ausnahme der Aspiranten
erfolgt durch das k. u. k- Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hause? und des Aeußern. Weitere Informationen können bei der
Direktion eingeholt werden.
(Der tieueGehrock des Prinzen vonWalcs.)
Aus London wird unter dem 14. Juli berichtet: Revolutionen
der Mode hat es in diese»! Sommer in London schon mehrere
gegeben, bisher jedoch fast nur in der fasbionablm Damenwelt
Jetzt aber sind die Daudies an der Reihe. Die eleganten Londoner
Dgndies und Sportsme» sind durch das folgende sensationelle Er­
eignis in begreistiche Anfregnng versetzt worden: Der Prinz von
Kales erschien kürzlich bei den, Gartenfeste der Königin in einem
Gehrock, desgleichen man noch nie gesehen. Der Rock bietet, von
hinten gesehen, denselben Anblick, wie,der gewöhnliche Gehrock von
gutem Schnitt. Ruch die Länge ist die für die Saison vorgeschriebene.
Die hinten anfgesetzlen Knöpfe treffen genau die glückliche Mitte im
Kreuz, die in diesem Jahre für korrekt gehalten wird. Die Aus-
schläge vorne sind in der gewöhnlichen Weise geschnitten, aber
seidene Einfassungen reichen bis zu ihren, äußersten Ende, und—
nim kommt da? Unerhörte— der Rock ist einreihig! Er ist
so geschnitten, daß er über der Brust zusammengehen mnßle, aber
er ist mir Kuöpien besetzt, die nicht zur Benützung bestimmt sind-
Die Londoner Firma, die den Rock angefertigt hat, gab dem Ver­
irr ter eines Londoner Blattes über die Mysterien des neuen
Kleidungsstückes solgende Aufklärungen: „Der Rock hat drei große
Bortheile: er ist fern von dem Gewöhnliche»; er ist kühler für
heißes Wetter als der zweireihige Gehrock und bietet mehr Gelegen­
heit, eine phantasievolle Weste vortheilhast zu zeigen."
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itnt S.) Warmes Wetter
zu erwarten mit stettcmveisen Gewittern. Temperatur Nachmittag« um
L Uhr: -f- .jU° C.
Sport.
Rennen.
»Hagen", der deutsche Derby. Sieger, hat sich a» dem einen
Hinterhm eine Verletzung zugezogen, die zwar an sich nur unbedeutend
ist, den Puchhosrr Stall aber dazu veranlaßt hatte, den Hengst im
großen Preis von Berlin nicht starten zu lassen.
„Diamond Jubilee" wird in d« englischen Fachpresse als
sicherer Starter in den Eclipse-Srares bezeichnet, die am
Freitag in Sandown Park gelaufen werden.
■ „Mtndegy", der Sieger des Preises von Karlsbad, marschirt
setzt aus den StesanspreiS, in dein der „Di!nure"-Sohn da? nicht un­
günstige Gewicht von 61 Kit» zu tragen hat.
»Oder Norton" hat mit dem Siege tut Botsteler Gold-
Pokal die Gesanlmtsumme seiner diesjährigen Gewinne aus 67.500
Mark erhöht. Eine glücklichere Erwerbung, als der Ankauf dieses
„Adieu"-Sohnes ist wohl selten gemacht worden, denn „Over
Norton" kostete seinem jetzigen Besitzer auf den vorjährigen Dezember-
Tales in Newmarket nicht mehr als 500 Guinen.
Eine Disqualifikation „Lareasties" wurde in Karls-
hgd nach seinem Laicken in der Verkaufs-Steeplcchase ausgesprochen,
in weicher der Wallach als Zweiter hinter „Trilby" geendet hatte.
Die Disqualifikation erfolgte, wie man dem „Deuiichen Svort"
schreibt, weil der Jockey K o i o s k y beim Zurückwiegen e>» Pfund
weniger Gewicht auswies, als vorher, welche Differenz KoloSky mit
starkem Transspirirest während des Rennens e,klärte. Nach dem
deutschen Rennreglemeut wäre „Sarcastic" aus diesem Grunde nicht
disqualisizirt worden, denn nach 8 62 erfolgt nur dann eine Dis­
qualifikation, falls an dem Gewicht mehr als ein Kilogramm fehlen
sollte. Für Flachrennen ist als Differeuzgrenze.,ein halbes Kilogramm
vorgesehen.
Theater für Honter Urania-Theater: „A csoda*
ember“.— Sommerlhealer im Stadlwätdchen:
„Dolly 1-.— Christinenstüd ter Arena: „Cyrano de
Bergersc“.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Dresden, 18. Juli. (O r i g. -T e l e g r.) Säumitliche
Etablissements der große», weltbekannten Thomvaarensabrik Gebrüder
K ä n, p s e in Eisenberg sind niedergebr an n l. Ter
Schaden beträgt weit über «ine Million Mark. Die gesannnte Arbeuer«
schgft ist brodlos.
Paris, 18. Juli. Präsident L o» b« t begab sich heute um
S Uhr Bormittags von einer zahlreichen Menschenmenge akklamirt
nach Eh« r b o u r g. Es ereignete sich kein Zwischen fall.
London, 18. Juli. Die „Times" melden aus Ottawa vom
Gestrigen: Zwischen Großbritannien, den Vereinigte» Staaten und
Rußland wurde ein Abkommen getroffen, wonach die noch offenen
Klagen über die Beschlagnahme englischer und amerikanischer Fahr­
zeuge durch russisch« Kreuzer im nördliche» Theile des Großen Ozeans
einem Schiedsgerichte unterbreitet werden solle».
London, 18. Int«. Wie „Daily Expreß" aus B e i r a
meldet, wurde aus de» britischen Konftil Mac M a st e r ein Attentat
verübt, indem ihm ein Dolchstich in den Nacken versetzt wurde. An
seinem Auskommen wird gezweifelt. Der Attentäter wurde verhaslet
und iW Gefängniß gebracht.
Die Lag« in Oesterreich.
Lemberg, 18. Juli. (O r i g.- T c l« g r.) Der Wiener
Korrespondent des „Slowo PotSkie" erfährt au« maßgebenden Kreisen,
die Regierung beabsichtige, das Parlament Ende September
oder Ansang? Oktober einzuberufen.
Englisches Parlament.
London, 17. Jttli. (Unterhaus.) M a c a r t n c y
bringt «ine Bill ein, «vetch« bestimmt, daß die Seejoldalen und Matrosen
der Kriegsmarine nach zwölfjähriger Dienstzeit in das Verhältniß der
Reserve treten sollen.
Bei Besprechung des Bndgettiiels „Schisssbaulen" vertheidigt
der erste Lord der Admiralität Glichen eingehend das Streben
der Admiralität, Rührenkesset einzurühren und legt dar, daß dieses
System von den Bereinigten Staaten und Frankreich ebenfalls an­
gewendet werde. Das französische Mitretmeergeschwader und die im
Norden stehenden Geschwader seien vollständig mit solchen Kesseln ver­
sehen. Buch ältere Schiffe läßt Frankreich mit diesen Kesseln ausstatten.
Rußland, Japan und aildere Böller seien ebenfalls zu diesem System
übergegangen. England dürfe solche Thatsachen nicht gering anschlagen,
sondern müsse vielmehr daraus sehen, was andere 'Nationen mache»,
von welchen England in der letzten Zeit Vieles gelernt habe. Die
Admiralität glaubt, daß sich die Defekte an solchen Kesseln ausbessern
lassen werden, um aber das Publikum zu beruhige», wäre Redner
damit einverstanden, daß ein besonderer Ausschuß diese Frage prüfe.
Die rumänische Miuisterkrife.
Bukarest, 18. Juli. (O r i g.. T e l e g r.) Carp
ist in Folge Berufung seitens des Königs gestern Nach­
mittags nach Sinaia abgereist und wird heute vom König
behufs Uebernahme der K a b i n« t s- N e u b i l d u n g
empfangen werden, worauf die sofortige Koiistilui'rung der
neuen Regierung erfolgt.
England und Transvaal.
London, 18. Juli. „Reuters Office" meldet aus P r e-
t p x i a vom 17. d.: Gestern griffen die Boeren den linken Flügel
der Stellung P o l c c a r e w's ohn« Eriolg an. Polecarew hatte
«ine scheinbare Lücke in seiner Bertheidigungsstellung gelassen, ivelche
jedoch durch das Feuer der Schiffs- unr Feldgeschütze bestrickten werden
kannte. Die Boeren gingen init Vorsicht vor. Als die britische Ar-
iillerie plötzlich e!» heftiges Feuer eröffnete, zogen sie sich zurück. Auch
Spring wurde seitens der Boeren angegriffen, ivelche nach
deftigen, Kampfe bis aus 50 Harüs an die Stellung des Royal Jriih-
Regimentes herankamen und das Regiment aufforderten, sich zu
ergeben. Als Antwort gab das Regiment eine Salve ab, worauf sich
der Feind nach allen Richtungen zerstreute.
Berlin, 18. Juli. (O r i g.- T« l e g r.) Im Ruhrreviere
in werden die durch den jüngsten Börsenkrach verursachten
8 e r l u st e auf aenichernd v i« r h-u n d e r t M i-l l i o n e w
Mark geschätzt. Ein einzig« JaRchMste fefi aPpch« Million«
Mark verlöten haben. Man spricht bereits von H«abschungen im
BergwerkSbetriebe.
Skem-Nork, 17. Juli. Der Aktienmarkt eröffnet«
stetig, befestigte sich im Verlause, gab aber wieder nach und schloß
willig. Mienumsatz 290.000 Stück.— Man schätzt, daß drei bis vier
Millionen DollarS Gold im Laufe dieser Woche zur Ver­
schiffung komme».
Wien, 18. Juli. (Eröffnung.) Oesterreichiscke Kredit»
Knaarische Kreditbank 092.—, Zivanzig-FrancS 19,20,
Aktien 670.-.
tmgar. Goldrente
115.40, Oesterr.-Ungar. Staatj
österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, Ung. Hypotheien-
ianf- Ung. ESkomptebank —, Anglo-Auftrian —, Südbahn
—.—, 1860« So,e —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —.—, Karl Ludwig Bahn —. österr. Goldrente —,
Banlverem-Attieir —, Alpine 440.—, Mark-Koten —. Fest.
Aste«, 18. Juli. (i. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
669.50, Anglo-Austrianbant 277.—, Umonbank 668.—, Südbahn-Aktien
113—., Zwanzig-FrancS 19.30, Oesterr.-Ungar. StaatSbahu 662.50, Ung.
Kreditbank 092.—, ungar. Goldrcnie 115.40, Tabak-Aktien, Alpin«
Montan 439.r.0, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
91.—, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Rordosibahn —, Ungar. Hiwothckenbank —, Dampf­
schiff —, Oestcrr. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Waffensabrik —.—,
Elektrizitäts-Aktren —, Rima-Muränyer —, Türkemose —, Bank­
verein —, Elbethal —.—. Mark-Noten 118.02. Behauptet.
Wie«, 18. Juli. (ii. Borbörse.) Ocsterreichische Kredit-Aktien
009.—, Anglo-Anstrianbtwk 277.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 090.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19212, Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahn-Akiien
M2.50, Südbahn-Aktien 113.50, Unionbank 558.—, ung. Kosd-Renie 115.40,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 91.—, 1860er Lose —,
Karl-Ludivig-Bah» —, österr. Gold-Rente —, Oestcrreichijch-Unga-
rssche Baut —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebank
—, r abak-Alticn —, Tntten-Lose —. Straßenbahn I,it. A —,
Straßenbahn Lit. B —.—, Alpine 442.—, Donan-DonwsMff-Aktien
I —. Rart-Noien 118.02, Ungariiche Znckcrindnstrie —. Zins GlaSgow
Momanwenthc lebhaft, sonst ruhig.
Wien, 18. Jnli. (O r i g.- T e l e g r.) An der B o r l> 3 r,,s e
machte sich eine Besserung der Tendenz geltend. Günstigen Einfluß
üblen der Sieg der verbündclen Truppen vor Tientsm, die Nachricht,
daß am 8. d. die Gesandten in Peking noch am Leben waren, und
höhere ausländische Nviirnngcu. Zu lebhaftem Umsätze kam es blos in
einzelnen Montanwcrthen, die von der Erhöhung dir Eisenpreise in
Glasgow prositirien. Kredit-Aktien litten schließlich unter ungünstigen
Bilanzgerüchten. Im Schranken kamen nur wenige Abschlüsse vor.
Oesterreichische Kredit-Aktien 670.50 bis 668.50, Ungarische
Kreditbank 690.— bis 692.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Uuioubank-Miien 558.— bis 560,—, Länderbauk 416.—
bis 417.—, Anglobank 277.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 663.75 biS 662.—, Lombarden 113.50 bis —,
Elbethal 465.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 286.50 bis —, Mai-Rente 97.65 bis —öster­
reichische Kronen-Rente 97.55 bis —, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32,
Reichsmark per Ultimo 118.59, Alpine 439.— bis 443.—, Rima-
Muränyer 509.— bis 517.—, Waffensabrik —bis —, Türken­
lose 105.— bis 106.50, Präger Eisen 1755.— bis 1765.—, Brüxer
Kohlen 900.50 bis 897.—.
An der M i t t a g s b ö r s e gaben die Kurse durchwegs
nach, obgleich aus Berlin relativ befriedigende Noiirungen einliefen.
Montanwerthe ginge» gleichfalls zurück. Präger Esse» 1760, Brüxer
Kohlen 898, Straßenbahn Iit A 298, lit. 8 290.
Oesterreichische Kredit-Aktien 665.50 nach —, Ungarische Kredit
687.—, Oesterreichische Bodenkredit 851—, Unionbauk 558.—, Anglo­
bank 277.—, Länderbank 416.—, Bankverein 494.—, Alpine 439.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatßbahn 659.— nach—.—,
Lombarden 112.50, Elbethalbahn 465.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Mnränyer 514.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91—, österreichische Kronen-Rente
97.55, Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.57 nach —,
Tabak-Aktien 284.—nach—Türkenlose 105.—, Waff«nfsb«k335.—.
Echlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
(Telephonische Original-Mittheilung des «Pester
Lloyd".) Schluß matt; forlgesetzte Verkäufe von .Kredit-Aktien für
Budapest und das aus Berlin kommende unbestäligte Gerücht, China
hätte Rußland den Krieg erklärt, verstimmten. Präger Eisen 1755,
Straßenbahn lit. A 238.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 688.—, Oesterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank
557.—, Anglobank 277.—, Länderbank 416.—, Bankverein 494.—,
Alpine 438.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 657.50 bis
—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 465—, Nordwestbahn458.—,
Rima-Muränyer 513.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente 87.45,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.32, Reichsmark 118.58, Tabak-Aktien
286—, Türkenlose 104.50, Waffensabrik 335.—.
Berlin, 18. Juli. (O r i g.-Telegr.>.
10 Min. O «sterrci chisch e Kred tt-Akt len 2ff?
25.60, Franzosen 136.90, Diskontobank 175.96, HandekS-
aesellschast 148.60, DeuIIch« B ank 188.75, DreSdener
Dank 147.00, Rationalbank 133.60, BreSl. Diskonto —,
L «urähütte 213,—, Bochumcr 195.—, Gelsenkirchner
191J80, Harpener 18S.M, Hi bernia W7Ä, Konsolidation
354—,ungar.Kronen-3Icnte—, Sp anicr 72.37,1taIjener
—.—, M er id ional —.—, Mittclmeer —Gotthard —.
Sckwetzer Z e n tr al —, Schweizer Rorbost —, Jyra-
S imp lo»— .t-, Canada Pacific 87.10, Ro rtbern 62.—,
Hamburger Packctsahrt 122.6), 9!. Ltoyd 169.lv, Ed iso»
—, Gr^ B.Pierdebahn —, D a n n e n b n n m 113.90, Dort­
mund 161.—, R orth Pr e s. 72.25, Transvaal—.--.
Pari«. 18. Juli.  S per I uti- August zu k 6.01, k 6.02; Mais per
Sepiemücr-Ottober zu k 6.07, k 6.08; Roggen per Herbst
z» k 7.02; RenrepS zi, k 13.70. k 18.86.
Wie«, 18. Juli. tG ctre ldem artt. 1 Weizen per
Herbst zu k 7,75 bis k 7.76; Weizen per Frühjahr zu
k -.— big k —; Roggen per Herbst zu k 7.04 bis k 7.06;
Roggen p er Frühjahr zu k —bis k —.—; Laser per
Herd st zu k 5.49 bis k5.51;.bascr per F rübjahr zu k—
bis k —.—; Mai« per Juli-August zu k 6.02 bis k 6.03;
SSaiS per September-Oktober zu k 6.08 bi« k 8.10;
Mals per Mai-Juni zn k 5.04 bis k 5.08; Abböl per
September-Dezember zu k —bis k —,—; Revs per
August-September zu k 13.70 bis k 13,80. Behauptet.
Wett«: heiß..
HaMnrs, 17. Jlili. (G«tr-Idemarlt.l Weizen tzol-
sicinilch« Mark 15!'.- bis 164-6= k 9.43 6iS k 9.72). Roggen
Mecklenburg« Mark 162.— bis 167.— (= k 9.61 bis k 9,00),
Russischer Mark 109.— bis Mark 110.— (-- k 6.47 bis k 6.52).
916681, lok» Mark 61.— (--- k 38,17).— Sp ir itus per Juli
Mark 17.10 k 10.14-, per Juli-August Matt 17.10 (-- k 10.14),
per August-September Mark 17.— (— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mari --- k 118.60 riet».— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwährung.— Weizen und Roggen rnhig, Ocl geschästslos. Sprit
still. Wetter: heiß.
Bari», 17. Juli. Pro duktenmarkt. sSchlutz.) Wetze«
p« laufeilden Monat Francs 29.20 t--- k 9.73), per August Franc«
20,40 <--- k 9.83), per September-Oktober Francs 20.89 (---- k 10.02),
per vier letzt«» Monate Francs '21.20 (--- k 10.21h (Preis p« 100
Kilogr.)— Mehl ZwAfmarken p« lausenden Monat FraneS 26.60
<— k 1282), per August Francs 26.90 k 12.95), per September-
Oktober Franc« ‘27.2o (== k 13.12), per «i« letzten Monate FraneS
'27470 (— k 13.34;. (Preis per 100 Kilogr.. abzüglich '/,% Esk.)—
Rubel per laufenden Monat Francs 66.75 <--- k 31.82), per August
Francs 66.75 (— k 31,82», per vi« letzten Monate FraneS 64L0 (---
, B ö rse. 12 Uhr
!07.W, Lomb arden
k 36.75), per vier ersten Monate Francs 63.75 (--- k .36.39). (Preis
100 ,8ilogramm ektlusto« Eskompte).—"
,,. Spiritus per lmifenden
35.— (--- k 18.67), p« August Francs 35.35 (=
vier letzten Monate FraneS 84.25 (— k 18.27), per
'~- 31-25 k 18.27 ). Preis per 16.006 L»«-
^- R obzncker (SS> höchste ).
brutto)
Frc«.
p« vier
> Monate
bis Francs—
per
Monat Francs
k 18.79), »er
vier ersten Monate FraneS
pcrzent abzüglich %% Eskompte?- R oh zuck er (88" höchstens 90°
briitto) FrcS. 33.50 (--- k 14.09), Rohzucker (80° mehr als 90°
FrcS. 34L5— .... i ...
36°, k
Monat« pam,
FraneS Sffl*/, k 13.99), Raffinade Francs
(k —bis k —.—) (per«100 Kilogramm abzüglich V. Perzent
Eslampte).— Umrechnungskurs 100 Francs (— k 96.30). Um­
rechnung per 50 Kilogramm Kronen,väbrnng.— Weizen und Mehl
träge, Ocl und Sprit ruhig, Rohzucker rmd weißer Zuck« fest. Wett«:
theilweise bewölkt.
«e»»V»rk. 15. Juli. (Schluß.) Zucker. Cuba fair resinin,
muteavado 4°» Kassee. Ria Type 7, pramvt 8 °» Petroleum
RgssinirteS Petroleum stand while in Reio-Aork per Juli 7L5, rasn-
nirres Petroleum stand white in Philadelphia per Juli 74)0, Roh,
Petroleum per Juli 9.15, United Pip« Line Ccttifieates per Auguzt
125.—.
frM, 17. Jrcki. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Pils» behauptet,
26°, bi« 28.—, per Juli-August 28.— bis 29.25. Kasse« »«
Ä» 50 .- bi« 02 .—, 6 antsS 50.— bis 55,—.
Petro Uxum. Wto 6.55. GeftMslo».*
Hörst- unb Handrlsnachrlchte«.
Budeepeft, 18. Juli. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkt«. Bcttaust wurde: Schweinefett zu
Ic 55.— per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Aus höhere Glasgower Eiseuvreise
eröffnete die Börie in gebesserter Stimmung und waren Rima-
Murariyer Mtien bevorzugt. Im, späteren. Verlause^ wurde die
Tendenz in Folge schwacher ausländischer Berichte flau, wobei inter­
nationale Werthe KurSeinbußen erfuhren. Der Gcsaunntverkehr war
geringfügig. Baluten und Devisen unverändert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Rima-Muränyer
zu 510.— bis 514.50, Straßenbahn-Aktien zu 588.— bis 586.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 670.50 bis 668.75, Staatsbahn-
Aktien zu 663.— bis 661.—, Salgö-Tarssirier zu 627.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4perzenlige Kronenrenle z» 91.05, Budapester Bankverein-Aklien zu
180.— Pester Müller- und Bäcker-Daiupsniühl-Allie» zu 440.—,
Stadtbahn z» '293— bis '290.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Krediibüuk-
Aktien zu 689.— bis 687,.—, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu
668.75 bis 665.50, Rima-Muräuyer zu 515.— his lill.—, Slmsienbahu
zu 586.— bis 580,—, Oesterreichisch-Ungarische Sraairbahn-Aktien zu
660.50 bis 658.—.
Zur. E r k l ä r» n g 4 z e i t notirtcu Oest«re!chijche Kreditbarik-
Akticn zu 667-50.
Präm ieng e schüft: KurSsiellungin Ocsterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6 .— bis K 8 .—, aus acht Tage k 12 .— bis k 14.-—,
per Ultimo Juli k 18.— bis k 20 .—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie solar:
•-»•***• MMSällOUl
it) Ungarische 8 1aa 1 s• ohu )d,
Golflrcnte 100 G. Gulden Geld Waare A. f. «i. EiR.-n». I. G. Geld Wa«ra
«WO K 96.66 67.— lOif« «iO K. 76.60 77.60
Goldrente »r Uhimo Jnli 96.60 96.76 Prlm.-Anleben tr. J. 1870
Rente in Kroneuw&brung 91.— 91.40 fl. ICO --- ?00 K._„.— 158.60 169.60
dto pr. Ultimo 90.95 91.16 ttag.&fobftnkr.-Ablösiuiff»*
fieate i» Kronensr. s */*% 81.29 81.72 Obligationen 98.30 99.05
Ostb.-^taatsatil. i. G. 100 Ung. Gruodetit1.«Obligat. 60.60 91.80
G. G.= 240 K 97.60 98.60 Kroaliseb*slavon. Graud»
Eiaesb -An). in G. luoG. entlastuags-Obligat,... 92.50 88.60
G. ---- S4Ö K 100.&0 101.60 Ibeiss- aud Sregadivar
Eis«ob*tm-Anleben ia 8. 99.00 100.10 fl. 1()0 ----- 200 K. 133.60 333.90
V) Oesterreich i*cbe Staatsschuld.
Reute in Noten MaUNor. 97.25 97.76 Rente ia Silber..« 97.— £7.50
Rente in Noten Fbr.-Atig. 97,25 97.76 Goldr. 100G. G.= S40K, 96.95 98.76
Rente !v Süber—— 97.- 97.60 Rente in Kroneaw&hrung 96.75 97.26
c) l'r«mde ßtaatsschuld.
Bosnische Staatsani.88.60 88.60 Serbreche Präm.-Aul. 76.— 78.—
Bölgsrisehe Staatseisenb. Serb.Pr.-Anl.mit österr.
Hypothekar-Anleihe... 79.50 80.50 überslempelung 2"#78.— 80.—
d) min a »i
Anleihe der Hauptstadt AulebeoderTetnes-Bega«
Budapest ....... 97.— 98.— thal-Waseerreguliruagso
dto 1897 88 .— 93.- 6 «» .... .. 91.— 9S.-
ttni tu linken
*Asglo-Oeaterr, Bank... 877.— 378.— *U&ir Hypothekenbank
•Bpester Backvereia IM.— 182.— pv. Ultimo Juli. 427.— 429.—
•BieteUag.Gewwbeh... 380.— AS.—- *Uug. Haudeli'Akt,-Ges. 400.— 405.—
«Finmaser Kreditbank.. 188.— 164.— «Uns. Esc.-u.WeeUelerb. —.—
«Vaterl. Bauk-A.-G SS.— 890.^ *dto pr.ritlmo Juli 488.- 459.—
Heime« ü. A.Weebselst. 810.— 890.— *ZeQtral-Hypothek.-Bauk
•Kr.-Slar. Hypothekenb. 311.— 214.— une. Spark 960.— 980.—
*Üng- AUss. Kreditbank.— *0<*tKr. Kreditanstalt..—
«dto pr. Ultimo Ju«.... 688 .— SM.— *dto pr. Ultimo Juli... 885.75 668.26
•Vng.Bank f.Industrien. «Oesterr.-Ung. Bank ...1710.— 1796.—
Handel ... —.— —*Peater Ung. Kommers. .9886.— 9600.—
*dto pr. Ultimo Juli... 180.— lbO.50 *Unionbank............ 667.— 659.—
«Ung. Hypothekenbank. —Kroatische Kommeriialb.—
4^— m IfiiTiuu.
*IrmerstÄdter Sparkasse- 301.— 208.— *Ver.BpesterHanptst.Sp. 9900.— 9320.—
•Bpestef ni. Bes. Spark. 919.— »4.— «Ungartsohe AHg. Bpark. 660.— 660.—
*Bpeet'£Hsabethstadt.Sp. 180.— 183.— c Ung. Landes Lentr. 8p.1386,— 1396.—
*Bpest. gp.n.Fsandl.A.G. 413.— 814.— *ErsteB*at.Vat«ri.Öpark. 18100— 16Ö00—
anet»» —, a,e»a «B»»» OsmHislnTtin
•Wiener Vers|eher.*Gee. 400.— 410.- «U.Hagel-a.HUckv.-A..G. 216.— 990.—
# Wien.I^ebens-n. Renten 090.— 630.— Nationale Unfall .. 190.— 200.—
•KrsteUog.AUg.Ver*.*G.49Ö0.— 6000.— Ppnuonia RUckversieh.-
*roaei4rePest.V.-A. 5% 186.— 190.— A. G. 1100.- 1150.-
Aktie« ¥•& DaaptmAUen.
Coneordia-VpLw.-A.-G. 460.— 460.— Pester WalzmUhl.-Ges.. 940.— 980.—
•i.Oien-Pest.rtpfni.A.-G. 990.— 1010.— •Httller- n. Blcker-Dps.-
E)lsabeth-Dampfni.-G.. 465.— 488.— A.-G 886 .— 440.—
t.ottieen-Dampfiu. A.-G. 938.— 243.—• Pester Viktoi1a-l)ampf. 964.— 360.—
Aktie» vei BercverKe» ooA ütgetfalriken.
BpesterZlegel'n.Kalkbr. 160.— 168.— •Kohlenbergbauu.Ziegel. 410.— 415.r»
*Bpest-Sr.Lbiinc*.Zglf..„ 840.— SVO.— •IFng.Aipfaalt-A.-G 843.— 346.—
V. Kiegei»n. Cementfbr. 10.— 80.— V: A. Kohlenbgb. A.-G.—
^Nordn. ver. Kohlepbgb. 22p.— 930.— Ung. Dsrnpfs., C/ement-
•Obern. Berg. u.HflttenvT. 996.— 980.— und Gypsfabrlk —— .—
JstTAn u Xiegelei A.-G.„ 70.— 76,— 13. Keramische F.-A.-G. 190.— 196.—
Kascbau-Soraed.bteink. 10.— 12,— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— llÖ,—
*KIs*f J ebeserGranit-A.-G. 988.— 999.— *S.-Tar,|dnerKohleubrgb, 693.— 625.—
♦Steinbr. Dampraeg.-G.-10a0.- 1080.— •Nenstift. Zleg. «. Klkbr. 173.— 180.-
Abtfe» ve» BiWBverkea »»8 ttasefetsenftkrike».
l.u.landw.Mosoli.-A.-G. 240.— 280.— IGni.-Mur.-Salg.-Tar,!. K.
•Darniblas-Seboenicbea pur Ultimo Juli,-.., 512.60 613.—
Scbiffbatt-A.-G 159.— 164.— Scbliftk’sehe E.n.Masch. 236.— 940.—
•Gacz&f’o.,E. u. Masch.3280.— 8276.— •l’endloff u. Diitrich
•NlcholsoD-Mascbinpnf.- 208.— 210»— Mascbinenf........... 190.-
Rimara.S.-Tarj.E.-A.G. —A\'elt/.,Wasob.Wggf.a.K. 200.— 210.—
Aktien tob BgCUrvekeraiea.
• r Athen&um"Bnebdruck. Kosmos“ Kunstanstalt. 20.— 30.—
Aktien-GeseUsehaft ... 660.— 680.— ^Pallas'' lit, u. DruckereiUto.— 886 .—
Frunklin-Gesellscbaft620.— 630.— *PesterBucltdmck.-A.-G.2080.— 9730.—
Aktien divereer Vateraeknoaften.
•AHg. Waggonleih-G. 59s 986.— 996.-
•Bp.AUg.lülektr.A-G. 5% 230.
300.—
•gHungarltt*" Kpnstd.....—
.JordanLederf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 130.— 135»—
Ungar. Zuckerindnstrie-
Aktlen 1878 1895.—
Intern. KlektrieitAteges. 490.— 800.—
# Int. Waggonleib A.-G, 5% 940.— 960.-
Grand Hotel Koyal 80.— 84.—
^Seeged.Hansep.-F.-A.-G. 870.— 878.—
Tabakregie-A-G.türk.L. 284.— 286.—
* Erst.Ung, Schriftg.-A-G. 272.— 378—
I.U.Scbafw.-u.K.-A.-G, 900.— 980.—
*1,U. AktienblerbrauereMBOO.— 3846.—
*I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— *Ung. Eleklrteltfcta-A.-G
ErsteUng.Hotel-A.-G... 434.— 4f0.—
*1. Ung. 8 pod. u.X-elmf.-
A.-Ci 305.- 310.-
*rium.Heisschll-A.-G...2876.— 2976.—
•Gscbwindt’soJieSpritfbr 884.— 890«—
Aktien vea Terkel
%Adria tt -Si
*Vp. 8 trassenb. Aktien S --
* Ooaau-Dp£scblfff..A.>G. 746.—
766.-
KaBch.-OderbcrgsrBaba 361.—
366.-
689.-
683.-
'Ung.'Gsllslsobo Klssnb.
408.-
410—
38b.-
395.—
Ung. Westbaba........
416.-
W—
291.-
292.-
•Oosterr.-UDgar, Staatsb.
80.-
SS.—
*Oest.-ung. Staatab.-Akt.
per Ultimo Jnli.
608.50
€69—
112 .-
114.—
Fdofklrch,- Baras Eisen*
1 U.-
113.—
babo......... ......
421.-
423—
ItOSO.
18.—
Ung. Rothe Krous-Logeö.
12.50
13.60
Ueberst. .........
20 .-
21—
Jial. Verein v. Rothen Kr.
22.-
33.-
383.-
386.-
Ital.V.v, Rothen Kr.ö.Ueb,
22.00
23,00
6 .—
6.60
Gest.Ges.Rothen Kreuze
43,00
44.60
6.65
7.16
Oesterr. Kredttaust......
380.-
363—
18.—
1 t.-
Pilffy
132—
134—
falana.
11.37
U.«
Franz. Dankn. (100 Fr.^ ..
96.60
96.70
11*38
U.43
Italien. Bankn. (lOo Lire)
90.70
91.10
19.30
12.35
stumän. Bauku. (10Q Lei)
23.70
23.76
Serb. Dankn. (100 S.-Vlu.)
118.60
118.80
Rubel
366.-
256—
WeehHikVM (vista).
200.80
201.10
italienischeBaakpl, 5^__
60.50
90.90
* Ex Coupon.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem Ii- Juli nachsteheitde Jnsolvenzfälle bekannt:
Karl K a u s ch k y, Gemischtwaaren-Händler i» N e z s i d e r;—
Leopold Stern, prot. Kaufmann in N e u h ä u s e l;—
Stesan Belicski, prot. Kaufmann in Szerencs;—
Michael Klobnca r (Berl-), Kauffnann in F ü n s ki r ch e n;
~ Adam Hatsinger, Gemischttvaaren-Händler in Putzleinsdors:—
Wenzel Jelintt, nichtprot- Galanterie- und Schnittwaaren-Händler in
Rachod:— E. (Ernestine) Fuchs, reg. Handelsfrau ;n Nachod;—
Marie Schaller, Mktualicn-Händlerm in Göding;— Franz Hlava,
Kaufmann in Pardubitz;— Franz Krec, Schneidermeister m Laibach,
Judengaffe 7;— Konftanlin Brusetto, Regenschirmmacher in
Leoben;— Markus Nagelberg, prot. Gemischuvaaren-Hündlcr in
Rohalyu,
(O est erreich isch-ungarischer Eisenbahn-
verband) Mit Gilkiaieit vom Ab. Jnnj 1900 bis auf Mher-
Getreidebericht. In Folge reservirtcr Haltung der
Mühlen verlies das Geschäft in ruhiger Slimnimig, DeiK Umsatz>
betrug 0000 Meterzentner Weizen, die einige Heller Preisermäßigung
crsiihrcn,— Roggen tendirtc nnveränderl.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mzir. 7ö.5 zu 7,20, per drei Monate,
— Pester Boden 100 Mztr. 70.5 zu 7.-10, 100 Mztr. 78.5 zu 7,85,
1si2ö Mztr, 75,5 und 1060 Mztr. 70.5 zu 7.17'/,, 900 Mztr. 75,
300 Mzlr. 7t und 300 Mzlr. 73,5 zu 7.10, Alles per drei Moualc,
— Biharer 100 Mztr. 77 zu 7.25 (gelb), per drei Monate.—
Pakser '2000 Mztr. >t zu 6.9o (gelb), per drei Monate.— Magazin-
500 Mztr. 78.5 zu 7.—, per drei Monate.
Mais '2400 Mztr. zu 5.82, per Kasse ex Schiff.
Roggen (neuer) 200 Mzlr. zu 6.80, per drei Monale, 500
Mztr. zu 6.5», per Kaffe, Parität.
Termin e. Die Tendenz war auch heut« stau.— Gehandelt
wurde: Weizen per Oktober zn 7.50. 7.45, 7.51. 7.49;
Roggen per Oktober zu 664, 6.61, 6.67, 6.65; Ma is per
Juli zu 5.81, 5.83, 5.82; Mais per August zu 5.8«, 5.81;
Mais per Mai 1901 zu 4.71, 4.68, 4.70; Hafer per
Oktober zu 5.19, 5.17, 5.18.
, Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.49 G., 7.50 W.
Roggen per Oktober zu 6.65 G., 6.86 W-
Mais per Juli zu 5.83 G-, 5.84 W.
Mais per August zu 5.81 G-, 5.83 W-
Mais per Mai 1901 zu 4.69 G.. 4.70 W-
Hafer per OkloPer zu 5.17 G-, 5.18 W-
KohlrepS ver August zu 1320 G-, 13.30 W-
Heule wurde folgender Liquidationskurs festgestellt:
Mais per Jnli 5.83
ruf, läugstens jedoch bis Ende Dezember 1800 hat, unter Dufrecht»
* ung der allgemein gütigen Tarifbeftimmungen, die direkte
tigung von Eil- und Frachtgütern im Verkehre zwischen Wien»
HMptzollamt und den-im Tarife, Theil II Heft 3 des österreichisch-
ungarischen Ess'eslbahnvekbandes vom 1. Jänner_ 1897 angeführten
Ungarischen Stationen zu den in diesem Tarife ftir den Verkehr mit
Wien-Staatseisenbahu-Gesellschast und Kaiser-Ferdinand-gtordbahn
enthaltenen direkten Frachtt'ätzeu, erhöht um nachstehend bezifferte
Gebühren, zu erfolgen:
Zu>»i-g«-zr^»,s»tzc per 10« für
Eilgüter
s
r a «b t
n
's
“ j?“S
f Ü
„„ 1„
Ilf i 1
«'!** B
Ermäßigte
Wagen
ladmrgS-
Slaüen
Spezis!'
Tarife
«pirrige Süter
A| B| C
1 j 3> 3
i tt H e
l r e r n
!
ii■ Si> i«
1
1
18! 11
12! 10
10
10
10■ 10
ftiir sperrige Äüler erfolgt
rie(Ket.'itbrender«lvnung für
das r'/riache aufgerunderr
i|
1 1
i
i
i
i
Gewicht zum Frachtsätze der
Klasse 1.
In der Station Wie>n>Hauptzollamt sind von der Ausnahme
und Abdadc als Eilgut und Frachtgiit ausgelchloffen: ») explosive,
seiiergesahrlichk und leicht feuersangende, dann ätzende, i» besonderem
Grade übelriechende und ekelerregende Gegenstände; 5) folgende
Güter in Wagenladungen: mineralische Kohlen und Coaks. perenn-
Werk- und Langholz, Steine, Ziegel, Schotter, Sand, Erden, Erz«
und schwere Äiaschine»; e) lebende Thiere- Von der Austzahme
mid Abgabe als Frachtgut sind außerdem ausgeschlossen: Leichen
und Fahrzeuge aller Art. Diese Beschränkungen gelten nur inso­
weit, als es sich nicht um Zollgüter bandelt, die an das k. k. Haupt-
zollamt Wien angewiesen sind, oder nach der daselbst erfolgten Zoll-
abfertigung zun, Weiiervcrsand gebracht werden. In Betreff der
Znlaffniig dieser Zollgitter sind die Zollvorschriften maßgebend.
SvtrituS.
Bndnpest, 18. Jnli. (Original-Bericht.) Rohspiriiu»
notiri k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
Wssserstanl
IlL: Genthneter
ScbÄrllog ..-+ 310
Otuu:
Passen +309
liiB7. .. .. .. -- -f- 63
>Vie« -f- 64
18. JuU.
U"| Tieft:
■+ 18
Ctantlmetee
>
■>
9 4- 21
U -r 24
. 19 -f 24
269> 20 4* 21
Komävom— .. 4- 364 22 *4* 23
Budapest. >. .. 361
1 ).-Földvär..—
Mohslcs .. ..+ 492
Üentbos.-.— .» *4- 614
Ujeidek 4- 438
Kinwny———+ 807
Panesova. .. -4- 366
'UrcnkoTa ,, -f 324
Orsova .. .. 4- 336
96f: Zaolaa- 90
'XYenosen.« -f- 74
Ssered .. 4- 108
Ukft: »irv&r.. ..
GyÖr.. 299
BrAva: /&kauy ..
Bares. -f 106
£ss4k„- .. .. -- 288
8 l*Vi: Stiszek ... 104
Hltreiioa.• 398
Tiiu:
M.-Szlget. .. .. 4- 66
Tekebasa- .. .. 4* 86
Ttaza-Ujlak„— 12
V.-KWQ4ny^ .. 4- 130
Zibony (Gsap)..-f. 26
> 22 4- 23
4* A
■f 23
-- A
4- 98
+ 19
■+• 20
. 4- SS
10+ 20
26
10^ 22
17
>1+ 89
>3+ 29
>2+ 18
>27+ 23
>6+ 21
>10+23
>10+36
>46+83
- “4-18
> 1S+ S8
>16+20
< 1«+»
< 2»+ W
<26+ 26
<16+ 26
<»+ 26
>83+21
>32+ 28
Tolul+ 220
llija-Füroa. ..- 872
8«oi»o)L- 266
C«ougräd. ..-- 8S0
8zeged 4- 612
316
•ntel ■+• «9
StoaM: IM». ..+ 26
Hzattaär.. -j- 126>
Krunt:
NwM°J‘6i>y ..+ 1>
Utoreil: Mankie»+ 10>
Oa 6+ 2*
8ztropk6. -s. 26 2+ 28
Hoor-— SO> 6+ 18
BoOrofj Zempldu.+ 322> 16+ S6
12> 6+ 22
st
Berettyö-Ujfala.—
lebM-korii:
KagyvArsd .. ..+
Feketei Tenke.. 4“
PehöriBoroajenÖ—
Ketttts: Bäkös..+
IIIrmas: Gyoma+ 146> 12-44
10 -i- 99
6+ 38
4+ 94
38
.•MUIB» MJUUI» y *1V^ 6«
Rares i Branyieaka+ 180> 80
Arad +102> 16+
Makö+ 278< 8 ->
ftaeeiKls-Kostöly 4. 183 >10
Bwa: Kisxetö.„+ 99> 1
Temesvir
N.-Becskerek^ 64> 3+
+ über Null;— unter Kults
i
Krktftraif 8 er kllebt&L* BUwasser}+ Aber Null;— unter Nulls
< gestiegen um;> gesunken um;? unbestimmt} 0° Temperatur naek Gemeine*
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligste» Preisen bei
Franz Kanitz& Comp^Koltuirs-^a«!^^’ n:
Ä"L Gebif8*-Hissibeeima«
liefern zu üußeeften Engrospreisen L. Idohiwlti ft Co., r. u. t Hoflieferanten
in Troppau, 4SS2
Niederlage: Wien, I., B r&nnerntrass e 8.
Tüchtiger Vertreter
der mit Erfolg am hiesigen Platze bereits gearbeitet hat, wird zum
Verlause von Roßhaar gesucht. Solche, die bei Tapezierern und
Sattlern gut eingeführt wird, werden bevorzugt. Offerte zu richten an
d ie„ 8 »d apt»ter Rosshaarspinnerei“, IX., Saroksari-ut 96. 4899
Liquenr- und Spirituosen-Relsenden
sucht hiesige Firma. Detaillirte Offerte unter „Thätig" an die
Administration dieses Blattes erdeten.. 4881
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt fernster Qualität bei
1 ITpr i PTI Budapest, IV., KoronahercMg-utoza 17.
Jl^ L~ l^ 1 »2 Jllustrirte Preislisten gratis, »m
Wohnung gesucht.
Per August, eventuell 1. September suche ich hübsche Wohnung,
bestehend aus 2 Gassenzimmern und 1 Hoszimmer mit entsprechende»
moderiikn Nebeiiräumlichteiton. Erivünscht V., VI. oder VII. Bezirk.
Anträge erbeten unter Chiffre „Preiswerth" a» die Adm. d. Bl. 4870
-A- J^dTerour ZBanis: 6 s *VÄltötizlet
IFl^sjz-vön’ytÄraasÄg^ 4675
f. 6 v a»g. 10-en sajät häzäba IV., Vdezi-uteza 37. 87,. költözik &t.
A Bank Dorottya-utcza 12. sasAm
-'----r- al atti helyisügni t 6. anc««XtU8 h6 10-irs kitdSk. ---------
EröFfnungs-Änzeige.
Erlaube mir die hösl. Mittheilung zu machen, daß ich VI.,
Hajds-ntcza 1* (hinter der fön. ung. Oper) mein der Neuzeit
entsprechend elegant und mit allem Komfort eingerichtetes
Cafe Planner Tercsi
am Donnerstag, 19, d. M., eröffne.- 4890
Täglich Konzert einer brillanten National-Kapellc.
Um zahlreichen Znspruch bittet
«eNera.v Antat ('I öni bdesi), Xherese Planner,
Geschäfisleitcr.■ Casetieuse.
SAMASS7 Kaese-Eröffnung )',8 Uhr.— Anfanj präzis >/-» Uhr. j
HvMvWHI Leute bei ermäßigtcu Sommcrpreisen: Koloffaler
UUf, j| <|*J| Eriolg des Juli-Prmzramnis. sa« rraskTaki»«'»
V Po,„..Bicycle-Spiele. Tba Bart»»», vorzügl.
viroktor: Gesangs. Quartett. Jeanssse Dorte-Trapoe,
FRANZ ALBRECHT. Geschwister Baysr, baicrische Operettensänger:c.
6 Lk 6 -L 68 AuiMt Judagyöngye
El ektrisc he Haltestelle. 2 Stationen nach der Zahnradbahn.'
Täglich gfsritlaal riroler Sftnaer-Oeaellschaft.'SSa
^882 Hochachtungsvoll Geyer B&nflor, tendägIBs.
„DIANA-KERT <C VIU., Nap-utcza 13.
Garten-Restaurant ersten Ranges.
Heute und täglich Keujtert der Salon-Kapelle R daaa Clynla.
® AM B RI NfUS KA6Y SÖRCSÄM0K
mmmmm mr mwm »W M» WM LrasSdst-tcürüt 27.
S. «, mindanrap llStoiMM dSNgMSSN^. Srafaad iurnnt
Ui H z epar e ki r Szt.-Istvän-sör. r==
MARGARETHEN-INSEI..
Täglich Militär- und Zlgennermnalfc.
Außerdem von S Uhr ab Konzert der Opern-Gesellschast
SJLlVIKiKiliO
bei freiem Entree. 4887
Qrand Hotel Hüngaria l
** er Boc» rai«»‘
mOTEt zAqebhobh
ttsvt» Absud«—^
——^ von 8 Uhr atz
nnert
dtr bailsbtss—
Kation al- Musik- Kapftte;
Konto JLbonds von 8 Ubr
ITational-UtisiklEspeUe
Sii US-Btna
A.
Aor koUobtozi
aeiien B41a.
In Adwei'enheit deS Ehefredakteurs Dr. Max Fält jür die Redattion
verantwortlich: Leo Beigelsbera.
Papier: H«manetz« Papierfichrtk.

