
[ 2023-06-29 10:36:39.042 - 19000626 - Seite 1 ]
1900.— |Jr. 152.
Abonnement fltr die ölte rr,-an gar. Äouarohia.
FB* den „Peiter Lloyd“ (Morgen- ond Abendblatt)
flEnebet« «»ob m Mor*»n a««b «l««m ?«>«»*•)..
Für Bnd»|>««t:
Gsnsjkferlieh 44 Kronen— Heller
HalbjlhrHch... SS Kronea— Heller
VierteljShrJieh II Kronen— Heller
Monatlich— 4 Kronen— Heller
Hit PMtrevMBdaaf r
ctantiihrUeh ... 48 Kronen— Heller
HalbjHthrUeb.. ... S4 Kronen— Heller
Vierteljährlich 18 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 48 Heller
1 ttyinter Ptitamn&Bf  welchen die Sitzungr
Protokolle der settrns der Gewevbebehvrde ermtttirle Beawte versaßt,
welcher in der Regel auch mit den gewerblichen Aizenden betraut ist,
so kann man sich, da der Bock zum Gärtner bestellt ist, beiläufig ein
Bild., von' der TWtigkeit her Vertrauensmänner, deren praktischen
Wirksamkeik und Wertb koilstriliren. Der Protolallsübrer, der denn
doch in erster Linie auch nur Menzch ist, von wetchem man keines­
wegs ein« heroische Selbstaufopserung verlaitge» kann, nimmt solche
Dinge ganz einfach nicht ins Protokoll aus, die ihn selbst beichutdlgenj
noch weniger jedoch mmm! und kann^er die eventuelleil llnter-
lassungen und Inkorrektheiten seines Khefs atisnehmeit. Daher
kommt «4 auch, Saß die Protokolle der Vierteljahres-Sitzimgen der
Pertraiiensiiiäniv'r so malt und farblos sind, ivo sie doch ein
lebendiges Bild des gewerblichen Lebens bieten sollen.
Und dabei wieverhallt das ganze Land von den Klagen des
Gewerbestandes. Wohl kann der gewerbebehördliche Vertmueiismai»,
im Sinne des 8 22 der Ministerial'Verordnnng Z. 9905/1885, wenn
auf sein Einschreiten keine Abhilfe geschieht, sich direkt an den Fach-
minister wenden. Wl nimmt er aber, zufolge der oben geschilderten
Eigenschaften, die Fähigkeiten her, derartige Berichte zu verfassen?
Und in wie vielen Fällen weiß es denn der gewerbebehördliche Ver­
trauensmann Überhaupt, daß idm das Recht znsteht, direkt beinz
Minister Abhilfe zu verlangen'?! Wer garanlirt ihm denn schließlich
dafür, daß, gegenüber feinem allfälligen, gelinde gesagt, stylistisch
schwerfälligen Berichte, nicht der mit dem Amtsstyle und mit allen
Fineffen und Kniffen avobl vertraute Oberstnhlrtchter nicht Recht
behält und er am Ende noch gar wegen Behelligung »nd Verleum­
dung der Behörde znr Verantivortnng gezogen ivird I?
Als eine Anomalie kann der Punkt 4 des 8 167 bezeichnet
werden. Uns wenigstens nnd vielleicht noch.sehr Vielen in, weilen
Vaterland« ist kein Fall bekannt, wo ein gewerbebehärdlicher Ver-
lranensmann nut der Uederwachung der Ausverkäufe betraut wurde.
Er soll da seine Zeit nnentgclllich opsern, während all« sonstigen
Bcainten und Prwaipersonen sich dirs«, überhaupt bei solchen
Geleijenbeitkir, recht dick aiikrndcn. Ebenso verhält es sich mit der
Insprzmmg der Werkstätten außerhalb des Sitzes der Gewerbe-
behörde- Pier inuß der Gewerbetreibende nicht nur unentgeltliche
Ermiffionen vollueheu, foubevti auch die Fahrspesen aus seiner
eigenen rasche voriäneße», bis jenem Zeitpunkte, als es dem
Stublrichter, oder gar dem Schreiber desselben beliebt, btefe an
Mveisen.
Dies sind ciitige jener Ukbelft^nde, die sich bei den heiitigen
Verhältnisse» bei der Ziisiilnliou der gewerbebehördliche» Verleanens-
männer ergeben. ),» Molwenbcrichie des Gewerbegeietzes wnrde es
als eine Nothwendigkeit bezeichnet, dem Gewcrbestande eine gewisse
Anlonomie ;u gewähren. Zur Erreichung derselben wurden iwci
Institutionen geschaffen, die Gewerbekorpvrnnon und die gewerde-
behördlichen Berlraiieiisiitänner. Aber die Schosfnng von Fiisiitinionen
allein behebt noch kein Uebel, denn den eigentlichen Zuhält müssen ibr
(der Jnnitntion) erst die Menschen geben. >)k»n, der Fnüilntion
der geiverbebchordlichen Vertranensmäiiiier konnt« der Gewerbestand,
leider muß es getagt winde», keinen Inhalt geben. Darum,
weil er erstens diezn keine Schnlnng besaß and zweitens, weil er an
der Indifferenz der Behörde» scheitern mußte, welche auch die besten
Ambitionen lahm legte- Unser Gewerbetreibender, and) dies muß
auf die Gefahr hin, Anstoß zu erregen, gesagt werden, kümmert
sich weniger nni seine eigene Werkslatte nnd was darin gearbeitet
wird,- als vielmehr um das, was sein Nachbar arbeitet,
mit was dieser eventuell seine Eristenz schädig!, was nnd wie
r verkanst. Er kennt daher auch zu wenig die Mittel und Wege,
welche dazu dienen sollen und miinen, ihm selbst die Eristenz
zu erleichtern, seinen wirthichatlliche» Fortichriti z» heben. Aus eben
dielen Antchauungen heraus entwickelte sich nach die große Differen-
z>ru»g, oder bener getagt, Zeriplnierung des.Gewerbestandes. Der
immer mehr sinkende Wohlstand forderte nach dieses MißEauen,
dielen Zersetzmtgsprozes!. Daher kam es auch, daß die Bertranen»--
tuämier in der ersten Zett ihre Funktionen vieliach zu Bevrtiousu
ihrer Bernssgenosicn beuimten. Nachdem nun die ihnen ohnehin nicht
veionüerS büld gesi.mle Bevordr dune Wabrnedmung machte, legte
sie auf deren Nieldnngen immer weniger Geivicht, bis sich daraus
der heutige Zustand einwickelte, IN welchem der praktische Wertb der
Vertrauensmänner gleich llliill ist. So ist kegle dteie Institution,
ivelche eigentlich beruhn wäre, einen weientlichen Faktor der Amo
iwmi« des Gewerbestandes m bilde»: d>c dernie» gewesen wäre,
dem Griverbestaiide »ich! nur die Kenntniß und richtige Inierpre
laüon des Gesetze« ,n vermltieln. sondern die ihm auch die Erkennl-
inß erschließen tollte von dem. was gut. möglich und beiljam, ebenso
was unmöglich und lchadlickt ist: die itzm dnrch die Ertabruiig lehre»
jalite. daß der Eiuzeiue nicht »»mögliche Forderungen stellen, sonder»
>>»ch die VerdNUniste seiner Bernlsg.'nosien rewelliren muß, will er
seine eigenen re'peklirl leben— ein leere». inlia'l-nosiS Blatt des
ttzewerdeqeienc« geblieben ist. wie eiqenlltch das ganze Gesetz selbst.
Ueber die Ausgaben. Rechte und Pflichten der gewerbebehörd
lieben Vertrauensmänner gibt der 8 >68 Ausschluß.-
l. Ibr Gutachten ist einzuholen:
a> bet ,n Geioelbeangeleaeichriten zu schaffenden Statmen;
b> b« Erprovrialivnen gewerblicher Betriebe:
oi bei ikreirung von Gewerbekolporalionen -.8 1221, Ueber-
primir»! der,» Statuten (8 128-, bei Schaltung von Statuten für
Lehrlinge und Gebilten.
2. Abgabe eines Gutachtens in allen jenen gewerblichen
Fragen, in Bezug aus welche sich die Behörde an sie wendet.
3. Aus Aufforderung der Gewerbebehörd« die Ueberwachnng
der Ausverkäufe oder Lizitationen veranstaltenden Geschäfte.
4. Uederwachung der seitens der Gewerbebehörd« mii der
Fühning der Listen der selbftständigen Gewerbetreibenden, der Ge­
hilfen und Lehrlinge betrauten Personen, eventuell Anzeige derselben
bei der Gewerbebehörde l. Instanz.
5. Zeitweiser Besuch der Lehrlingsschuleu nnd Berichterstattung
hierüber an die Gewerbebehörde.
6. Uederwachung der Lehrlinge in den Werkstätten und Be­
richterstattung hierüber an die Gewerbebehörd«.
7. Jnspizirung der Fabrcken und Berichterstattung hierüber
an die Gewerbebehörde.
Somit ist die eigentliche Aufgabe der gewerbebehördlichm
Vertrauensmänner die Uederwachung der Durchführung des Gewerbe-
gesetzes, sowie die Unterstützung der Gewerbebehörde. Es ist dies eine
so grobe und schöne Ausgabe, daß sich für den Gewerbetreibende»
eigentlich keine schönere und höhere denken läßt. Nun wirft sich die
Frage aus, was aus dieser Institution geworden ist? Die Thatsachen
geben hieraus die Antwort. Der Gewerbestand bringt dieser Institu­
tion weder Achtung noch Vertrauen entgegen, sie ist ihm gleichgiltig,
weil sie gänzlich bedeutungslos geworden ist. Besonders charakteristisch
für den Werth dieser Institution ist der Umstand, daß in der Regel
aus dem Lande zur Wahl der grwerbebehördlichen Vertrauensmänner
kaum so viele Wähler erscheinen, als Gewählte sein sollen und sich
Jeder, so weit als nur thunlich, der Wahl entzieht. Dieser «ine
Umstand erzählt, verurtheilt den heutigen Zustand mehr als es ganze
Bände zu thun vermöchten- Denn wenn eine Institution, die berufen
ist, den hauptsächlichsten Beschwerden eines Standes abzuhelfen oder
dach wenigstens dir drückendsten zu mildern, von dem Stande selbst
ignorirt und als überflüssig behandelt wird, so zeigt dies, daß sie
ihrer Aufgabe nicht entspricht, zu völliger Bedeutungslosigkeit herab-
gejunken ist. Trotzdem ist es eine nicht zu leugnende Thatsache, daß
die meisten jener Beschwcrdepunkte, für die eine Revision des Gesetzes
gefordert wird, wenigstens zum großen Theile durch-die Beriranms-
männer sanirt werden könnten. Für die Gcwerbebehörde sind die Ber-
lrauensmänner ein lästiger Appendix, dem sie weder Achtung, noch
Vertrauen nnd Wohlwollen entgegenbringt.
Es fragt sich nun, was Handelsininister Hegedns an dieser
Institution reformiren niill' J Deren Agenden erweitern, oder aber
einschränken? 2öir können weder wisse» noch vermuthen, in welcher
Richtung sich die Resornworschlnge der betheiligten Kreise bewegen
werden, noch welche die Absichten des Handelsministers sind. So
viel wissen wir jedoch henke schon bestimmt, daß wenn die Reformen
sich auf die Erweiterung oder Einengung des Wirkungskreises
beziehen sollen, sie gar keine Wirkung hervorbringen werden. Denn
diese Bestimmungen werden iniolange ein todter Buchstabe bleiben,
als die heutigen Verhältnisse bestehen. Wir würden dem Gewerbe-
stande empfehlen, vor Allem nur Garantien für die
strikte Durchführung des Gewerbegesetzes zu
verlange n. Ebenso müßten den Einsprüchen der VertranenS-
männer anst'chiebmde Kraft mnewobnen, und wenn sich solche llni-
stände ergeben, die es nöthig machen, sie berechtigt seien, Parteien
eiiiznveruehnien, um den Sachverbalt zu klären und die Entscheidung
von ihrer »ivtivirten^ Einsprache abhängig gemacht, eveiltuell dem
höheren Formn znr Erledignng vorgelegt werden.
. Die Garantien jür die Durchführung des Gewerbegesetzes
liegen in der Kreirnng von Gewerbe- Inspektoren, in dem schon öfter
bezchiielienen Sinne, wie sie in den qroßen Industriestaaten wirken:
--- wo sie sowohl Freund nnd Ratbgeber de« Arbeitgebers, als auch
des Ardeitnehnlei-s sind. Nicht ledoch Gewerbe Jnipektmen, wie sie
bet uns Wirten, die iveder die Beborde, noch hie Arbeitgeber, noch
die Arbeitnehmer kennen. Der Gewerbe-Inspektor miiß Fleisch vom
Fleische nnd Blut vom Blute des Gewerbetreibenden lein. Er muß
die Leiden nnd Freuden (') des Gewerbestandes kennen nni> dabei
genügende Intelligenz besitzen, um obzektw benrlbeilen zu können,
nms nilässig, was nothmendig, ebenso was iinzulassig und unmöglich
ist. In erster Lnue »>»ßte er das Vertrau»», des Gnverbestanoes
gewinnen, demselben ein Leiter, Berather und Führer werden; ihm
die Ueberzeugung beibringen, daß nicht die GeletzgebiiNg allein Helsen
kann, sviidern in-erster Lmie er-lieh selbst besietr muß, durch eben
jene Mittet, mit welchen d»e Großlndnstrie arbeitet, durch welche sie
ihm üher ist. Diese Mittel stno Kapital«,iiitanniilung, Verwerthung
der technischen Fortzchritte nnd^ kaufmännischer Vertrieb. Dies
'Alles kann er bind) das Genossenschaftswesen erreichen, welches ihm
alle jene 'Mittel an d>« Hand gibt und nach Schulze-Delitzsch, Röscher,
Gurke re. berufen ist, die witthjchnttlich kleinen Ez-,stenzen gegenüber
dem Großbetriebe konkurrenz- und lebensfähig zu erhalten. Der
Gewerbe-Inspektor wäre auch in erster Linie berufen, die Ausgaben
der gewerbebehürdlichen Vertrauensmänner zu überwachen, sie über
ihre Funktionen, ihren Rechlskreis zu belehren, sie sich zu tüchtigen,
brauchbaren Gehilfen heraiizubilden) ihren gerechtfertigten Wünschen,
Beschwerden und Einsprachen Geltung zu verschaffen. Das durch ein
solche» Vermittlnngsorgan gehobene Selbstbewußtsein des Gewerbe­
standes würde sich sodann alsbald auch aus wirthschaftlichem Gebiete
bethätigen nnd damit mich ein gut Stück sozialer Arbeit bewältigen.
Denn der »ach allen Seilen hin unabhängige Gewerbe-Inspektor würde
und müßte für den Gewerbetreibenden die absolute Gerechtigkeit ver­
körpern, der seinen gerechtfertigten Beschwerden Abhilfe verschafft,
der unparteiisch zwischen den -Parteien steht, zu dem sie unbedingteS-
Vertranen besitzen würden, der daher jederzeit auch vermittelnd
zwijchen Arbeitgeber nnd Arbeitnehmer eingreife» könnte.
Was daher noch all' dem Gejagten dein Gewerbestande noih-
thnt, ist nicht die Revision utont prix, sondern die strenge und un­
parteiische Dnrchsüdrung des bestehenden Gesetzes;— daher auch der
Inftitulis» der gewerbebehördlichen Vertrauensmänner. Es würde zu
iveil führen, hier nach den Nachweis z» liefern, daß die meisten jener
Bcschwerdepuntie, für welche durch die Revision um Abhilfe gebeten
wird, im bestehenden Gesetz« bereits Tanirung fänden— wenn es
eben durchgeführt würde.. So verlangen z. B. die Gewerbekorporalionen
Einfluß aus die Ansiolgung der Gewerbescheine. Was ist denn
nun die Korporation? Doch nur die Vertreterin der Gesammtheit des
ttzewerbestaude«! Nun hat ja der, Gewerbesland ein Kontrolsrecht
über die Atlssolgnng der tstewerbescheine durch die von ihm gewählte»
gewerbebehördlichen Vertrauensmänner, die ja ebenso die Vertreter
der Gesammtheit des Gewerbebestandes sind, wie die Korporation-
Ja diese» Kontrolsrecht ist dem Vertreter des Gewerbestandes in deni
oben zitnten Puntl 4 deS 8 168 geradezu znr Pflicht gemacht. Auch
für den Fall ist Vorsorge getroste», wenn die Gewerbehörde i Instanz
sein Konirotsrecht ulniorisch machen will, indem der ebensalls schon
zilirtc 8 22 der Dnrchsiihrungsverordnnng iZnhl 9905/85) ihm in
solchen Fällen die direkte Berusung an den Fachin innrer norichreibl.
Und so ist für du- »leiste» Punkte, für weiche die Revision »erlangt
wird, bei einiger!,iahe» genauer Amiinje d-e Remedur schon im
Gesetze enthalte». Aber leider blieb »nd bleibt e» auch Heule
bei den theoretischen Beslinimungen. Soll die praktische Anwendung
kommen, 10 stockt die wohl konstruirte Maschine, weil sie nicht geölt
ist. Alio nickt Revision, die unter den henligen Fällen todter Buch
ftabe bleibt, sondern Garantie'! für die T-nrchiührung des Gesetzes
in allen Thetleu muß der Gewerbestand fordern und seine wirthichatt-
liche Organisation selbst in die Hand nehmen. Denn auch das beste
Gesetz kann ihm nichts helsen, inenn ihn, der Gewerbestand nicht
Inhalt und Rückgrat verteiht- Garantien für die Dnrchsührung
jedoch können nur die bereit» erwähnten, dem Gcweibestände enk
iionnnenen, von der Berwaltungsbehöide unabhängigen Gewerbe-
Inspektoren bieten. Weiln Handelsminister Hegedüs a» Stipendien für
Arbeiter und tsteiverbelreibende znm Besuche der Pnriier Weltausftel-
Inng 54.0c0 Kronen auttreiben kann, dann wird er auch üc» nielsach
nothwendigeren Betrag z»r Honorirnng der Gewerbe-Inspektoren aiis-
ziibriiigen in der Lage sein, die dem Lande und dem Gewerbestande
niindesten« ebenso viel Nutzen bringen, wie die Stipendisten. Zeigen
sich nach errolgter strikter Dnrchlührnng des Gesetzes llnängel— und
solche weiden tick zeige», da ja die Zeit immer fortschreitet und neue
BerNältniiie schafft, io werden sie ganz von selbst sanirt werden,
znr Revision zwingen und dann nur in der durch die Ersadnmg
geieigleu richtigen Bahn: dann werden nicht, wie Heute, Erperimente
gemacht werden. Erperiineule, und ivaren sie auch von den besten
Absichle» getragen, verträgt der ungarische Gewerbestand nicht mehr,
dazu ist es heute schon j» spat.
Engen Etindt,.
riolkswirtljschafiliche Nachrichten.
Tarisarrsekes.
7 a r i s r e g u! i r u n g bei den ö si c r-
r e i ch i t ch e n S t a a t s d a h n e n. i Die „Wiener Abend-
post" theilt im Anschlüsse an die bereits ;»r Durchführung gelangten
Mißreaetn znr Erhöhung der Einnahmen der Staatsbahnen namentlich
einige Aenderungei, in den Rebcngedühren, insbeionvere des W a a g e-
g e! d e s »nd der Erhöhung des P e! r o! e u m-
t a r i f 4 mit, daß mir G i I r i g k e i t vom 15. August
19 0 0 die writer-en bedujs der Tarisregulirung bei den Staatsbahnen
vorbereiteten Aenderungen zur Verlautbarung gelangen werden. Diese
Maßregeln betreffen die Aufhebung einzelner minder wichtiger Deklaffi-
fikatronen gegenüber dem allgemeinen Taristheile, wie z. B. für
Bier und Wein in Flaschen als Stückgut, für
neue Fässer in Stückgut- und Haibwaggon-Ladungen und
für sperrige Güter und die bisherigen Ansnahms-
tarife für Zuckertransport. Hinsichtlich dieses Aus-
nahmstariss sei zu betonen, daß die Frachtsätze für den ij<
portverkehrauch nach dem 15. Äugn st voll­
kommen unverändert bleiben und daß auch an
der. Tendenz, den Epportverkehr s ü r Z u ck e r thunlich m i t
noch weitergehenden Zugeständnissen zu fördern,
selbstverstädlich festgehalten werden wird. Was den I n l a n d s-
^verkehr anbelangt, werden auch nach dem 15. August noch immer
wesentliche Frachtnachlässe gegenüber der Rormaltariffrung aufrecht­
erhalten. Gegenüber den verbreiteten irrigen Nachrichten muß
besonders betont werden, daß K o h l e n t a r i s s-
Erhöhungen für den Jnlandsverkebr u. zw. sowohl für den
Lokalverkehr der österreichischen Staatsbahnen, als für den Anschliiß-
und Berbandverkehr mit den österreichischen Privatbahnen über­
haupt nicht stattfinden. Die Aenderungen beschränken
sich blos auf den Exportverkehr, bestehend in der Umgangnahme von
der Kürzung der halben Manipulationsgebühr, welche bisher zur
Tarifbildiing im Auslandsverkehr gewährt wurde. Die hiedurch ein­
tretende Erhöhung der Exporttarise trägt in hervorragendem
Maße auch in der gegenwärtigen Konjunktur dein Kohleninarkte
Rechnung, welche im vvlkSwirthschaftlichen Interesse- bedingt ist, um
die Kohlenversorgung der inländischen Industrie nicht durch die Aus-
rcchterhaltnng der bestehenden Frachtermähigung; für den Export zu
erschweren. Bei den angeführten Tarismaßnahmcn der Staatseisenbahn-
Verwaltung erfuhren die maßgebenden volkswirthschastlichen Er­
wägungen eingehende Berücksichtigung. Die Maßnahmen sind nicht
lediglich durch finanzielle Rücksichten begründet.
Borke.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Viel ungünstige Mtomente wirkten heule znsammen,
um der Haltung der Börse ein unfreundliches Gepräge zu geben. Die
russischen Mobilifirungen, weiter« ungünstige llkachrichten au» China,
sowie die Haltung der amerikanischen Börsen riefen einen deprimircnden
Eindruck hervor, der durch das Falliinent eines kleinen hiesigen In«
stitnts, der Berliner Kon>merzb»nk verschärft wurde. Unter der un­
günstigen Tendenz hatten besonder» Banken und Mvntaniverlhe zu
leiden. Erst in zweiter Stunde trat einige Erholung ein. Oestlicke
Bahnen waren besser aus die Ernteanssichten in Rußland, »merikanischc
Bahnen matt, schweizerische und österreichische nachgebend. Bon Renten
nd» chinesische weichend aus die Londoner matte» Ii0tirniigel>.—
Privatdiskont 4 s /4°
Paris: Die Börse verkehrte in sreundlichrrer Haltung,
besonders Lokalwertbe zogen an. Minen wärest vernachlässigt. Spanier
avancirten, auch Bahnen waren höher..
London: Die Spekulation verhielt sich rezervirt. Die
Tendenz war-in Folge dessen schwach, zumal die Nachrichten von der
Ntobilifirung in Rußland Beklemm»!igM--heivotri>i'eitz Akiuenwetthk
waren wenig beachtet.
Banken »nd AktiengeseilsUiaften.
(B i h a r e v K o h. l e I, b e r g b a >1 >, nd E I e k t r i-
z i l a l«- A k l i e n g e s e l I s ch a s t.) Unter dem Präsidium
des Herrn Ladislans v. B ö r ö s fand beute in den Lokalitäten der
Ungarijchen Asphalt-Aktiengesellschaft die k a u si i t n i r e n d e
Generalversa m m l i; n g bfv mit 2,400.000 Kronen
Aktienkapital gegründeten Bibarer Kohleilbergbau-
n n d E l e k t r i z i t ä t s- A k t i e n g e s e l l s ch a f t statt.
Zweck dieses Unternehmens ist die Ansbcutuug der Bodonoser Kohlen­
lager, Betrieb der Felsö-Derna-Mezö-Telegder Drahtseilbahn und
Lieferung von elektrischem Strom für Industrie- und Beleuchkungs-
zwecke.
Die neue Aktiengesellschaft erwirbt das Eigenthum der in den
Gemeinden Bodonos, Közepes, Papsalva und Almaßeg gelegenen
und zum größten Theil anfgeschlossenen reichen Kohlenbergwerke
der Ungarischen Asphalt-Aktiengesellschaft, welche mit Hilfe der von
Felsö-Derna nach Mezö-Telegd ausgebauten, im Betriebe befind­
lichen circa 20 Kilometer langen nnd durch die gegründete Gesell­
schaft ebenfalls erworbenen Drahtseilbahn berusen sein werden, die
Jndnstric-Unleriiehmurigen des Biharer und der Nachbarkoinitate
mit billigem Heizmaterial zu versehen. Ueberdies wird mittelst der
in Felsö-Derna errichteten elektrischen Zentrale die Versorgung der
benachbarten industriellen-Unternehmungen mit elektrischer Kraft für
Belenchkungs- und Jndustriezwecke,- sowie bei successiver Eriveikermig
der Anlage auch die Versorgung der Nachbarstädte mit elektrischem
Licht und Kraft geplant. Fn die Direktion ivurden gewählt:
Michael Brukler, Dr. Alexander v. Orßagh, Stefan Popper, Paul
Szecsi. Josef Telegdi, Ladislaus v. Börös.— Mitglieder des Auf-
stchtsrathes sind: Adolf Hnßar, Koloman Örley, Arpüd Papp,
Adolf Revöß, Dr. Ludwig Sarkadi. In der nach der General­
versammlung abgehaltenen Dircktionssitznng wurde Herr Ladislaus
v. B ö r ö s zum Direktionspräsidenten gewählt und
Dr. Julius L a d ä n n i zum Rechtskonsnlenten ernannt.
Steuern nnd Zölle.
(D i e Z o l I e r h ö h u n g e n der Türkei» Die
Direktion der k ö n. ungarischen S I a a t s e i s e»-
bahnen verständigt uns, daß die aus R u in ä n i e n,
Griechenland, Serbien, S mi 11« e g r o und
Bu lgarien für die Türkei b e st i ni ni t e n und
unten angxsiibrten Waarenartikel laut Zuschrift der Direktion der
orientalische» Eisenbahnen einer Z ollerhühung unterworfen
wlirden. Damit die von Stationen anderer Länder nach der Türkei
abgefertigten Sendungen Vieler Artikel nicht auch von dieser Zoll-
erhöhung betroffen werden, nnisse» dieselben zum Nachweis
ihrer Provenienz mit U r s p r u n g s- Z e r t i s i k a t e n
begleitet sein, welche die Legalisirung des dem Veriandorle zunächst
befindlichen, türkischen Konsulates zu tragen haben. Für andere
Waaren als die nachstehend verzeichneten findet keine Zollerhöhung
statt und brauchen dieielben daher auch nicht von Ikrsprimgs-
Zertifikaten begleitet zu sein.
Von der Zollerhöhung betroffenen Artikel: Schafe, Ziegen,
Hammel, Lämmer, Schweine, Butter lsrisch und gesalzen), Käse, Talg,
Weizen mtü Korn, Weizen- und Kornmehle, Harermehl, Gersten- und
Maismehl, Granpen-Korn, Graupen Gerste, Wein in Fässern und
Kisten, Wein^in Schläuche», Essig in Fässern, Essig in Kisten „nd
Demnous, Spiritus iil Fäffern, Eognac und Liqneure aller Art,
Branntwein (Raki) in Fässern, in Kisten und Temyoiis, Paprika,
Seile, Stricke, Spagat, Bindfaden, Gurtwaaren und Satklerwaaren,
Schaswollstoffe, Schasivolle, Baumwolle, Vatlonea, Seite tardinäre
und parsümirle), sruches Obst und Früchte, srijch« Weintrauben,
grüne Oliven, Citronen, Orangen, Aepsel, Birnen und ähnliches O bit
ifrisch oder getrocknet), Weinbeeren trocken, Datteln und ähnliche
trockene Früchte, Feigen getrocknet, Kürbiskerne, Nüsse, Haselnüsse,
Johannisbrod (Carobei, Oliven schwarze, Olivenöl in Fäffern und
in Kisten, Felle und Häute (rohe-, Felle und Häute (gegerbt), Leder,
Kuh- und Kalbsleder, Leder gefärbt (Meichien, Tahtien), Handschuh-
leder, Schwämme (Badeschwämme), Baunuvoll nnd Leinengewebe
(ordinäre), Bamnwollgarn, Baninwollstoffe.
(Zollein nahmen in Serbien.) Der „Pol. Karr."
wird aus Belgrad gemeldet: Die Zollenmahmeu im Monate
Mai betrugen 784.264 Dinar gegen 8n6.96.-t Dinar im gleichen
Monate des Vorjahres. Die aus den Zöllen in den ersten fünf
Monaten resultrrenden Einnahmen weisen einen Betrag von
.%858.923 Dinar gegen 4,289.024 Dinar in der gleichen Periode des
Jahres 1899 aus.
Handel.
(Die Eskomptirung ossener Posten.)
Das aus den Delegirten des Landes- Jndustrievereins, der Ilngarischeit
Kaustimnnshallc und der LandeS-Kailsmann« und Jndustriehafle
bestehende Komite des zum Zwecke von Eskoulptirung offmer Außen­
stände zu griindendcil Instituts hielt heule unter dem Vorsitze des
Herrn Frastz K u n z eine Sitzung. I» derselben wurde vor Allem znr
erfteulichen Kenntniß genommen, daß der Handelsminister dem Institute
in Würdigung der richtigen Ziele desselben auch seine materielle
Unterstützung in Aussicht gestellt hat, indem derselbe mit einer Anthelt
zeichnmig von 50.000 Kronen aus dem Handels- und Jndustrieiond
dem Institute beizutreten bereit ist. Es wurde einstimmig beschlossen,
die G r ü n d u n g des Instituts nunmehr vor
zunehmen, und entsendete die Versammlung für die weiteren
nothwendige» Berfiigungen ein engeres Komite, dessen Aufgabe die
Einberufung der konstituirenden Generalversammlung sein wird. Wie
wir erfahren, dürste die Generulverjammlimg bereits in der ersten
Hälfte des Monats Juli stattflnden. Obgleich die Bewegung »och
junge» Datums ist, gilt es als erfreuliches Symptom, daß die hervor­
ragendsten Handels- und Jndustriekreisc sowohl der Hauptstadt, als
auch der Provinz sich mit namhaften Antheilzeichnungen betheiligen,
so daß bis min (exklusive der 50.000 Kronen des Handelsministerium.-)
circa 100.000 Krone» Antheilscheine gezeichnet sind.
(Die Preise fertiger Baumwoll-
waaren.) Mit Bezug aus die Lage des Marktes für rohe Baum-
ivollc wird auf die Anschauung, daß die fertigen Baumivollartikel im
Preise weichen werden, von sachkundiger Seite erklärt, daß ein
Rückgang vorläufig nicht zu erivarten steht. Es wird dies damit
begründet, daß das Rohmaterial heute noch um sechzig Perzent höher
dewerthet ist,, als vor einem Jahre, daß ferner die Arbeitslöhne und
die Kohlenpreise theurer geworden sind.
SandwlEckaMickieS.
(Eine Gefahr der Seide nzucht) Dem „Magyar
Nemzet" wird aus S z e g z ü r d berichtet: Die Seidenzüchter im
Tolnaer Komitat sind von einem schweren Schlage heimgesucktt
worden. Die Seidenraupen der größten Züchter in den Geineinden
Szegzärd, Oescny, Decsk, Hidja, Medina, Szedres sind vor der
Einjpinuung zugrunde gegangen. Das bedeutet einen Schaden von
40—50.000 Gulden. Die Seidenraupen sind der Fäule zum Opfer
gefallen, einer Krankheit, gegen welche noch kein Mittel gesunden
wurde. Vor einigen Jahren hat die ungarische Regierung einen
hervorragende» Fachmann nach Japan und China zum Studium
dieser Krankheit der Seidenraupe entsendet: allein auch dort weiß
uian sich gegen diese Gefahr nicht zu schützen- In alleti anderen
Gegenden Ungarns, wo Seidenbau getrieben wird, gibt es heuer eine
vorzügliche Ernte. Ueber zwei Millionen Gulden werden für Cocons
ausgezahlt werden. Die Untersuchung hat ergeben, daß die zugrunde
gegangenen Seidenraupen ans jenen Eiern stammen, die von E-Mari
au» Italien geliefert wurden. Die Eier galten sonst ffir die besten-
Geschäftsverichlr.
Bndapest« 25. Juni- Witterung: zumeist heiter. Thmno-
meter -j- 17'4« Celsius. Barometer 761.8 Im, Wafserstand: ab­
nehmend. Der Lultdruck zeigt zivei gleich tiefe Depressionen, von
welchen eine über der Nordsee, die andere aber in Weftrußland ist.
Im südivestlichen und südlichen Theile Europas ist der Luftdruck hoch-
Da» Wetter ui Europa ist, die südwestlichen Theile ausgenommen,
im Allgemeine» veränderlich und stellenweise regnerisch. Die Ber-
tbeiluug der Temperatur ist unregelmäßig. In Ungarn ist das Wetter
vorwiegend trocken unb besonder« in den Nachtstunden kühl. ES ifl
warmes Wetter zu erwarten, in der nördlichen Hälfte des Landes
mit Gewilket'regen.....*
Effekt eng eich äst. Die Borbörie verkehrte in fester
Teiidetii und wurden speziell die'beide» Kredit-Aktien zu steigertbrn
Kurien an« dem Markte genommen.— Mittag« bewirkten niedrigere
Berliner Kursberichte elne Ernmttnng der Tendenz, wodurch beide
Kredit-Aktien größeren Kursschwankungen nnterworfen waren. —-
In anderen Essektenkategorien? waren die Umsätze geringfügig,
Balttten und Devisen notiren unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische. Kredit­
bank-Aktien z» 719.— bis 727.50, Straßenbahn-Aktien zu 616.— bis
618.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 69.8.50 bis 698.50, Oester
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 681.— bis 682.50, Stadt-
bahn zu 313.— bis 316.
An der Mittagsbörs« kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentige Kronen-Rmte zu 91.20 bis 91.05, Budapester Bank­
verein zu 180.—, Kommerzialbank-Aktien zu 2640.—, Drnsche'sche
Ziegelei zu 420.—.
Präm irng,e schäst: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 7.—, aus acht Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 24.— bis k 26.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4»/ojge
Kronen-Rente -zu 91.20, Ungarische Kreditbank-Aktien zu 730.— bis
725.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktie» zu 447.—, Ungarische
EskoMptebank zu 471.— bis 470.—, Oesterreichtsche Kredit-Aktien zff
698.— biß 691.75, Straßenbahn-Aktien: zu 617.—OOerreichisch
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 681.75 bis 678.—.
Znr Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 69,7.50.
An der Nachbörsc war die Tendenz schwankend, der
Schluß jedoch fest. Es wurden umgesetzt: Oesterreichtsche
Kredit-Aktien zu 693.—, 691. —, 698.90; Ungarische
Kredit-Aktien zu 728.-. 729.—, 728.50, 728.75;' Oester-
reichisch-Ungartsche Staatsbahn-Aktien zu 678.—,
679.—.•:
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 698.50.
Getreidegeschäft. Termine behaupteten Nachmittags
ihren Kursstand »ach kleinen Schwankungen. In Verkehr kamen:
Weizen per Oktober zu 8.18, 8.15, 8.18,8.16; Roggen
p e r O k l o b e r zu 6.93, 6.89, 6.91; Mais per I u l i zu
5.62, 5.63; Hafer per Oktober zu 5.24, 5.23.
A b e n d s notirten: Weizen per Oktober 8.14 Geld,
8.15 Waare: Roggen per Oktober 6.90 Geld, 6.91 Waare:
Mais per Mai 190 1 4.90 Geld, 4.91 Waare; Mais
per Juli 5.63 Geld, 5.64 Waare: Hafer per Oktober
5.22 Geld, 5.23 Waare (Preise in Kronenwahrung für 50 Kilo­
gramm.)
Borstenvieknnarkt.
Stelndrntti, 25. Juni. (Orig.-Telegr.) Bericht der
Bor st envithhändler -Halle in Steinbruch. Tendenz:
ruhig.— Borrath am 23. Juni 43.814 Stück, am 24. Juni
wurden 752 Stück aufgelrieben und 762 Stück abgetrieben,
am 25. Juni verblieb ein Stand von 43,804 Stück. Wir notiren
Maststffwelne: Ungarische prima: Alte schivere
von 90 b bis 92 b, mittlere von— b bis— b, junge schwer«
von 95 d bis 97 b, mittlere von 95 b bis 96 h, leichte
von 94 t» bis 96 h; Unga r i s ch e B a u e r n w a a r e
schivere von— b bis— b, mittlere von— h bis— h;
leichte von— d bis bz Rumänische schwere ton— h bis
b; mittlere von —- h bis -—- h; leichte von— b bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— d, leichle von h bis b, Serbische
ichwere von 94 b bis 96 ti, mittlere von 93 bis 94 h,
leichte von 91 I> bis 93 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usanceniäßiger
Abzug nnr bei Mastschweinen vom Brullo-Lebendgewichl per Paar
45 Kilogrannn. Bei Mait» und magere» Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kauspreffe z» Gunsten des Käuiers.)
Äewegnng der Frachtschiffe.
Dom 23. bis 25. Juni.
Angekommen in Budapest: „Bäcska", beladen in
Szivacz mit 440 Tonnen Mais. —- „Schlepp Nr. 7", beladen tu
Baja mit 242 Tonnen Weizen.— „Zankn", beladen in Kalocsa nut
131 Tonnen Weizen, 19 Tonnen Gerne.— „Eteika", beladen in
Apostag mit 145 Tonnen Weizen, 32 Tonnen Hafer.— „2ifeo"
beladen in Szenles mit 202 Tonnen Weizen.— „ckiöza", beliwen in
Torzia mit 52 Tonnen Weizen, 99 Tonnen 'Mais.— „Terez",
b-l°d-n in Berbaß n,it 220 Tonnen Weizen.- „Alfred", beladen'in
Becskerek mit 212 Tonne» Wetzen. 149 Tonnen Mais.- Arckn
medes", beladen in Szekcsö mit 120 Tonnen Weizen.- Vrtma"
beladen in »atengräd mit 73 Tonnen Weizen, 80 Tonnen Hastr.—
„Bmivv", beladen ,n Szegedin mit 640 Tonnen Weizen.— Emil"
belade,. IN Becskerek mit 171 Tonnen Weizen, 100 Tonnen Hafer''


[ 2023-06-29 10:36:39.042 - 19000626 - Seite 2 ]
nur fern fettiges SMrsche woLtn tost «Och Wöck leihen,
es möge »ich lange und tagt der Lag nicht dämmern, an
welchem die Regelung der Thronfolge threa Inhalt ent­
falten muß.
Budapest, 25. Juni.
—l— Am 28. b., um 5 Uhr Früh, ist G. M.
Torpedo-Rammschiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" unter Kommando
des Linienschisss-Kapitän» Biktvr Ritter Dieß von
Sambuchi mit verstärkter Bemannung nach
China abgegangen. Da dasselbe —■ als znr SommerübungS-
Eskadre gehörend— bereits seit 1. Juni l. I. in Dienst
f ,esteüt war, so bedurfte es keiner weiteren Vorbereitungen,
andern konnte sofort nach erhaltenem Befehl, welcher auch
thatsächlich erst in der Nacht vom 21. aus den 22. d.
ergangen ist, abdampfen. Wie wir bereit- vor einigen
Tagen zu melden in der Lage waren, war man in maß­
gebenden Kreisen der Anschauung, daß es vorläufig genügen
dürfte, dem schon seit längerer Zeit in den chinesischen
Gewässern befindlichen Torprdoschiff „Zeuta" eventuell nur
noch e i n größeres Kriegsschiff zuzugesellen, und so ist es
nun auch geschehen. Hat schon die Anwesenheit der „Zenta"
in China sonderbarerweise in manchen Kreise» unserer
Monarchie zu verschiedenen Mißdeutungen Anlaß
gegeben und zu ganz unrichtigen Muth­
maßungen geführt, so dürfte dies jetzt, anläßlich der
Absenkung der „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
noch in erhöhtem Maße eintreffen, und darum erscheint
eS im Interesse der allgemeinen Aufklärung wohl «!>'
gezeigt, die gedachte Maßnahme doch etwas eingehender
zu betrachten und hinsichtlich ihrer Motive und ihrer
Nothwendigkeit genauer zu untersuchen. Da muß nun
Mächst bemerkt werden, daß die hie und da aufgetauchte
Ansicht, es handle sich um die Jnaugurirung einer abenteuer­
lichen Politik und mn die Erwerbung von Kolonial­
besitz in Ostasien, keineswegs den Thatsachen entspricht,
oirlmehr jeder begründeten Basis entbehrt. In dieser Hin­
sicht mögen Jene, welche gar so sehr von der Angst geplagt
werden, daß Oesterreich-Ungarn auch nach einem Plätzchen
an der reich besetzten Tafel sich umiehrn könnte, an welcher
die übrigen Großmächte sich bereit» recht fest und breit
niedergelassen haben, nichts befürchten. Nein. Dazu wären
vor Allem schon unsere maritimen Machtmittel viel zu
schwach. Ob es aber gar so erfreulich und beruhigend ist,
daß unsere Monarchie auf Gebietserwerbungen im seinen
Osten verzichtet und sich mit der Rolle des armen Poeten
bescheidet, während eine neue Theilung der Welt statt­
findet, das soll jetzt nicht untersucht werden, so verlockend
die Gelegenheit auch immerhin wäre.
Wenn es sich also nicht darum handelt, zum Zwecke
der Erlangung von kolonialem Besitz in Ostasien festen Fuß
zu fassen, was haben dann unsere Kriegsschiffe dort zu
suchen? So hören wir Diejenigen fragen, denen schon die
Anwesenheit der „Zenta" in den chinesischen Gewässern
seltsamerweise zu allerlei Bedenken Anlaß gab. Nun, die
Antwort auf diese Frage verursacht wahrlich kein Kopf­
zerbrechen und fast wäre man versucht, dieselbe— ohne sich
weiter in den Gegenstand einzulassen ■— einfach durch die
Gegenfrage zu ertheilen: Ist Oesterreich-Ungarn eine Groß­
macht? Die Antwort auf diese Frage schließt doch wohl
auch die Antwort auf die frühere Frage in sich. Im Hßp-
blicke auf den informativen Zweck dieser Ausführungen
wollen wir es aber nicht dabei bewenden lassen, sondern es
versuchen, die Motive klarzulegcn, welche die maßgebenden
Faktoren bestimmt haben, zwei Kriegsschiffe nach Ostasien
zu senden. Da glauben wir nun ganz entschieden die
Annahme vertreten zu können, daß diese Maßregel zunächst
im Interesse der GroHmachtstellung
der Monarchie und zur Wahrung ihres
P r e st i g e s erfolgte. Oesterreich-Ungarn ist ja doch heute
noch eine Großmacht und gedenkt cS wahrscheinlich auch
fernerhin zu bleiben, trotz der FöderalistrungS- und
Atomistrungsgelüste einiger österreichischer Parteien. Diese
Stellung legt aber unserer Monarchie ebenso wie jeder
anderen Großmacht gewisse Pflichten, insbesondere
in internationalen Angelegenheiten
und in Fragen der Weltpolitik auf und
diese Pflichten müssen nun einmal erfüllt werden, mag
dies auch unangenehm und mit Opfern verbunden sein.
Ein solch« Falk mn ist «tot jetzt gegtirn. Dke Svr.
gängr in China haben alle Großmächte bestimmt, bort
«Sttfesam znr Wahrung ihrer Interessen aufzutreten «nd
ihre Stellung zur Gekwng zu bringen. Sollte d a die
üsterreichisch.ungarische Flagge fehlen
oder nur in armseligster Weise ver­
treten sein? Da» kann wohl kein Freund unserer
Monarchie, am allerwenigsten aber ein von dem Bewußtsein
der Würde Oesterreich-Ungarns beseelter Angehöriger unserer
Monarchie wünschen. Zudem aber habe» wir ja doch auch
sehr reale Interessen dort zu wahren. Wir haben eine
Gesandtschaft in Peking, ein Konsulat in Shanghai und
zahlreiche österreichisch-ungarische Staatsangehörige weilen in
China. Diese dürfen doch nicht dem Fanatismus der Chinesen
preisgegeben werden und es geht auch ebenso wenig an,
die anderen dort vertretenen Großmächte etwa zu bitten, sie
möchten sich doch unserer Gesandtschaft und unserer Staats­
angehörigen annehmen. Das wäre denn doch ein
Armuthszeugniß, welches unsere Großmachtstellnng in
ein seltsames Licht setzen, ja in ihren Grundlagen
erschüttern würde. In welchem fernen Lande und Welttheil immer
österreichisch-ungarische Vertretungen Und Staatsangehörige sich
befinden mögen, immer und überall müssen
sie auf einen wirksamen Schutz seitens
der Monarchie rechnen können; das ist
ein am deren Großmachtstellung resultirendes Postulat. Es
zeigt sich also, daß Gründe sowohl idealer al­
le a I t r Natur die Anwesenheit der österreichisch-ungari­
schen Flagge in Ostasien zur unerläßlichen Nothwendigkeit
machten. Bisher war dieselbe nothdürftig genug durch die
einzige „Zenta" repräsentirt. während die anderen europäi­
schen Großstaüten bort viel bedeutendere maritime Streit-
kräfte konzentrirt haben und selbst Italien durch vier Schiffe
mit circa 1300 Mann vertreten ist. Angesichts dieser Sach­
lage, sowie im Hinblicke auf die Gestaltung der Ver­
hältnisse in China erscheint die Absendung S, M. Schiffes
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" wohl genügend
begründet und überhaupt als das Wenigste, das seitens
Oesterrkich-Urigarn» geschehen konnte.
--- Der Abgeordnete Ludwig M ü l e k hat gestern im
Szegvärer Bezirke seinen ReebenschustSderickit erstattet. Er
schildert« die Thätigkeit der Unabhängigkeitspartei im verstoßenen
Reichstags-Cykius und erklärte, ein Anhänger der von Franz Kossuth
geführt«,, Partei zu sein. Die Wähler versicherten Mülek ihrer
Vertrauen«.
UermählAng des Erzherzogs Fron; Ferdinand.
Wie«, 2ü. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
Mittags erschienen die hier weilenden Erzherzoge in
der Hofburg bei Sr. Majestät. Es verlautet, daß der
Monarch sie zur Audienz berufen habe, um ihnen Mit­
theilungen über die bevorstehende Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand zu machen.
Am Schlüsse seines Eides wirb der Erzherzog auch geloben,
daß er an oen Hausgesetzen der Habsburger niemals rütteln
werde. Das Aufgebot des Erzherzogs Franz Ferdinand
und der Gräfin Sophie Chotek wird ain Peter-
und Paultage, Freitag, 29. d. M., in der Kapelle
des Schlosses Reichstadt einmal für dreimal verkün­
det werden. Die Stiefmutter des Erzherzogs, Erzherzogin
Maria Theresia, der das Schloß Reichstadt für den Sommer
als Witwenfitz zugewiesen ist, wird der Vermählung bei­
wohnen. Die Bekanntschaft des Erzherzogs mit der Gräfin
datirt auf etwa sieben Jahre zurück. Den Wunsch, die
Gräfin zu ehelichen, hat der Erzherzog, wie in Hofkreisen
erzählt wird, vor etwa einem Jahre dem Monarchen mit-
etheilt und ihm die Bitte um, seine Einwilligung unter­
reitet, worauf Se. Majestät eS seinem Neffen anheim­
stellte, die Bitte in einem Jahre wieder vorzubringen. Als
nun der Erzherzog nach Ablauf dieser Bedenkzeit die Bitte
wiederholte, erhielt er vom Monarchen die angesuchte Be­
willigung.
Wie», 25. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand mit Gräfin Sophie Chotek findet am nächsten
Sonntag im Schloß von Reichstadt durch den dortigen
Pfarrer statt. Der Trauung werden, so viel bisher ver­
lautet, außer der Stiefmutter des Erzherzogs Erzherzogin
Marie Theresia und seinen Geschwistern, sowie
einigen tlächste» Anverwandte» der Braut Niemand bei-
Bmdapest, 25. Juni.
Der Romantik duftiger Schimmer mich neben dem
Goldglauze des Throne- nicht verblassen, und die nie
»«blühende blaue Blnm« ist dem KtznigsmaMl kein
minderer Schmuck, als der schneeige Hermelin. Darum
wird durch den poetischen Zauber, der da» 8 h e»
bü»duiß des Thronfolgers, Erzherzogs
Franz Ferdinand, mit der Gräfin Sophie
Chotek umspinnt, da« monarchische Bewußtsein
nur verklärt, nicht getrübt. Nur menschlich näher
rückt der erlauchte Prinz nun dem Dolksgemüthe,
und zur Ehrerbietung für den künftigen Trüg« der
Krone gesellt sich heute schon die Popularität.
Nicht aber ein verschwommenes, durch rührungSvolle
Schwärmerei für der „Liebe Allgewalt" ausgelöstes
Gefühl, und auch keine demokratisireude Genugthuung über
den unebenbürtigen Bund ruht aus dem Grunde dieser
öffentlichen Stimmung. Das ungarisch« Volk, in einer
harten Schule längst zur Mannhaftigkeit gereift, kann bei der
Betrachtung der Persönlichkeit, von deren Schicksal in der
Zukunft sein eigenes Geschick unzertrennlich ist, einem blos
weichmüthigen ©entiment nicht unterliegen, und es hat von
der geschtchtlichen Würde seines Königthums einen unendlich
höheren Begriff, als daß es die Gemeinschaft mit seinem Herrscher
anders, denn als die Solidarität in allem Ernsten und
Großen und Achtunggebietenden auffassen könnte. Allein
gerade in der seit Jahren sich fortentwickelnden Herzens­
geschichte des Thronfolgers findet die Nation große und
beruhigende Bürgschaften persönlicher Art. Der Prinz, der
ungeachtet der bezwingenden Einflüsse, die sich zweifellos
geltend machten, um ihn von seinem Entschlüsse abzubringen,
und unbeschadet seiner verehrungs- und bewunderungsvollen
Hingebung an eine höhere Einsicht und einen höheren
Willen, unerschütterlich standhaft blieb in der
Treue gegen das Ideal seines Herzens, er wird dereinst
in späteren Tagen, wenn die schwere Pflicht ihn ruft, auch
für seine Mission und seine Völker unverbrüchliche Treue
üben, und gleichwie er jetzt seiner Neigung sehr bedeutend«
Opfer gebracht hat, so wird cr alsdann auch vor keinem
Opfer zurückscheue», da« sein Herrscherberuf ihm auferlegt.
Sind Entschlossenheit und Standhaftigkeit hervorragende
Charaktermerkmale des Thronfolgers, so ist die Zuversicht
begründet, daß diese Tugenden sich allezeit im besten und
edelsten Sinne zum Heile der Völker Oesterreich-Ungarn»
und also auch zum Heile der Dynastie bewähren werden.
Und fürwahr, das glänzendste, das erhabenste Beispiel
leuchtet dem Erzherzog Franz Ferdinand auf allen Wegen
und in allen Beziehungen voran. Was jemals die Vor­
sehung an Ungemach auf ihre Lieblinge gehäuft, das hat
Kaiser und König Franz Josef in vollem Maße
erduldet— und wie hat cr diese ungeheure Bürde getragen
und wie trägt er sie noch l Vollkommen aufrecht in feinem
Glauben, vollkommen ausrecht in seiner Pflichterfüllung,
und völlig unangetastet in der unbegrenzten Liebe zu seinen
Völkern und in dem unvergleichlichen Adel seiner Gesinnung.
Wie bewundernswerth offenbarten sich diese Milde und Güte
nun auch dem Thronfolger gegenüber! Was höfische Sitte,
was dynastische Ueberlieferung, was selbst manche politische
Rücksicht auch gebieten mochte, die rein menschlichen Er­
wägungen übten doch die entscheidende Macht, und wir
möchten hier ein Wort Leffing'S variiren: „Nicht genug,
daß Fürsten Menschen find", sie sollen auch menschlich
handeln. Und Kaiser und König Franz Josef hat darnach
gehandelt, indem er weise und liebevoll zugleich die politische
Nothwendigkeit mit dem Herzensbedürfnisse in Einklang
brachte. Daran halten wir uns für den heutigen Tag, und
Feuilleton.
Krresfis«sfachr«.
(Villa Bahr.— Aus D a r m st a d t-— EinSezessionsb« ch.)
L. H—i. Hermann Bahr hat jetzt die Aufsätze, die er in
den letzten Kampsjahren zu Gunsten der Sezession geschrieben, in einem
stattlichen Bande vereinigt.") Er wird hoffentlich viel und mit
Nutzen gelesen werden. Man kann, gar nicht zu viel reden und
schreiben («nd lesen) Über eine gute Sache, wenn sie auch im Siegen
begriffen ist, ja schon aus der ganzen Linie gesiegt hat. Die paar
|2eute von der Feder, die dazu mitgehoisen haben, schauen einander jetzt
mit einem eigenen Blick in die Augen, wenn sie sich begegnen. Er ist
just nicht betrübt, dieser Blick. Ucberhaupt sind durch die Sezession,
wie durch jede Arbeit, die sich zum Gelingen anläßt, die Leute wieder
froh geworden. „In froher Bewunderung" ist auch Bahr's Buch
einem Hauptmeister der Jungen gewidmet, dem genialen O I b r i ch,
der jetzt einstweilen Darmstadt zur Kunststadt macht. Diese Woche
stand ich einmal mit Hermann Bahr in sonniger Morgenstunde anf
jenem Hügel zu Ober-St.-Veit, wo Olbrich ihm ein HauS gebaut hat.
Von altßen ist eS so ziemlich fertig, daS Innere ist »och bloßer
„Raum", aber freilich Olbrich'sche Räume, deren Hohlplastik— wenn
ich so sagen darf— voll Sinn und Schönheit znr Seele spricht. Eine
schmale, ländliche Gartengasse steigt hinan, in cinspännerwidriger
Steilheit. Bahr will sich ein Automobil anschaffen, um dieser Stei­
gung aus die Dauer gewachsen zu sein. Ein Londoner oder Berliner
würde Auge» machen über dieses „Dorf", das doch thatsächlich Groß­
stadt ist; der XIII. Bezirk von Wien. Um auch im Winter da zu
wohnen, muß man schon ein gehöriges Stück Bauer im Leibe haben,
— schließlich nicht das Schlechteste: was »um darin haben kann. Ilcbri
gens ist dieser ganze Abhang hochdrainatisch. Zu Füßen Bahr's steht
ein Landhaus, aus dessen -Fenstern Stentorstimmen wohlbekannte
Jambentragik in Gottes freie Natur herauszudröhnen pflegen. „Es
möchte kein Hund so länger leben," betheuert ein junger Bariton,
wahrend aus der nächsten Stube ein blonder Sopran heransschwärml:
„Laßt mich die holde Freiheit genießen!" u. s. w. Das ist Strakosch
mit seiner weltbekannten Heroen und Heroincnzncht. Zu Häupten
Bahr's aber steht ein größeres Sommer- und Winter-Landhaus, das
gehört dem Direktor Bukovics. Was Strakosch ausbildet, kann also
«was weiter oben gleich engagirl werden— und in der Mitte
schreibt ihnen Bahr, wenn ste brav find, gleich die Zugstücke
dazu. Daß er es kann, sieht man schon seiner Villa a», wie sie mit
hohem, hellrvstgem Ziegeldach, in dem sich ein paar kurze grüne Gin-:-
streiten meiden, steil zwischen den kartenblaitmaßig geknickten Nachbar-
dächern emporsteigt. Zwei hohe weiße Schonisteine sind bineiugcsleckt,
wie Federn in ein Hutband. Strakosch o Residenz sieht daneben aus
wie ein kleiner Bahnhof an einer Vizinalbahn: der Dalazzo Bukovics
ist schon stattlicher, ungesähr wie das Verwaltungsgebäude des
Schlachthauses in einer Provinzhauptftadt. Ja, es ist ein Unterschied
zwischen Bauen und Banen. Und dabei hat nmn noch Schwierig­
keiten, die gar nicht zu überwinden sind. In Trompetenstößen der
Reklame wird da» Wiener Baugeiverbe, noch von der Schmidt«
Hausen-Zeit her, als unübertrefflich gepriesen, aber wenn man weißen
Putz für ein einfaches Haus haben will, gibt es nichts als Ausreden
und Ausflüchte, das sei nicht zu machen und so fort, und man muß
*) „Hermann Bahr, Sezession. Wiener Verlag 1SM."
Aroß-Oktav 286 S.
sich schließlich mit hellgrauem begnügen. Was würden Boysey »nd
Newton in England dazu sagen, die Erbauer der blendendweißen
Landhäuser, die sich in whitewash förmlich baden!
Es ist natürlich ein einfaches HauS. Der zweitnächste Nachbar
bewohnt einen Kasten, der über und über niit Pilastern auS Mörtel
und Reliefs aus Gips beklebt ist. Solche unsolide Unebenheiten kom­
men da nicht vor. Dafür ist es auch kein Kasten, sondern ein leben­
diger Organismus, dem man schon von außen sein Inneres ansieht.
Jedes Zimmer gibt sich kund, als was es ist. Sogar die unterirdische
Waschküche mit den Fenstergitlern auS einfachen senkrechten Eisen­
stäben, an deren jedem ein (eisernes) Herzchen befestigt ist. Welche
heitere Symbolik der bezüglichen Gemüthszustände! Im Hauptkörper
deS Hauses liegen übereinander die größten Rämne: Keller, Speise­
saal, Schlafzimmer (mit offener Altane in einer geräumigen Ecke) und
Bodenraum. Die breiten Fenster erzählen davon. Das des Salons der
Hausfrau ist zur Hälfte schon ins Dach hineingeschnitten und unten
mit einem Blumenvorbau in hellgrünem Holz garnirt. Das ist aus
der andern Langscite, wo die hellgrüne Holzmontirung des ganzen
Hauses noch andere hübsche Scherze macht. Da sind eine Anzahl
stilisirter Bünme (hellgrün mit großen rothen Früchten) flach in Holz
ausgeschnltten und wachsen unten aus dem Hanse heraus, die ganze
Wand hinan bis an das Dach, dessen Borsprung sie stützen. Was sich
nur die Nachbarn darüber freuen; auf den ersten Regen nämlich,
nach dem diese Hölzer im Trocknen „gewiß" springen
werden. Außer solchem Holzwerk gibt eS kaum noch weiteren
Außenschmuck; höchstens im Oberstock einen bunten Zierstreffen aus
einfachen Blümchen, wie ste der Künstler gern in einer freien Rhythmik
an eine Schnur saßt. Und trotzdem ist das Ganze ausnehmend schmuck;
appetitlich, wohnlich, zum Leben einladend. Es ist ein echtes Wohnhaus
auf dem Lande, auf dem Wiener Lande, wo Dorf und Stadt in
einander stießen. Kein nachgemachtes Schweizerhaus, und auch keine
italienische Villa, kein Mansarden Hotelchen aus Meudvn und kein
Chalet aus Tronville, und am wenigsten eine deutsche Ritterburg in
der Nußschale. Es scheint wirklich, daß es aus der lebendigen Erde
gewachsen ist, ivie die Bauernhänser »nd die Akazienbäume. Es schaut
auch so in die ftamniverwandte Landschaft hinein. Ein Fensterchen im
Dachvorsprung Hut die Form eines wirklichen Auges, und wenn nian
von innen durch dieses Auge hinausschnul, erblickt man in dessen
Rahmen eine vollständige kleine Landschaft. Den dunkelgrünen Wald
des Laiuzer Thiergartens, mit der weißen Parkniauer umschnürt;
darunter ein Stück sonnigen Abhang, darüber ein Stück blauen Himmel.
Im Kloster Sau Onosrio zu Rom, wo Tvrquato Tasso gewohnt hat,
gib! es am Ende eines langen dnnklci» Ganges ein Schlüsselloch, durch
das man die sonnenbeschienene Peterskuppel erblickt. Hier in Ober-
SOBeit sieht man ein sonniges Stück Wienerwald in seinem Grün,
Blau und Weiß. Kein Wunder, daß Max B u r ck h a r d sich in
dem Hause ein Dachstübchen vorbehalten hat. Es heißt das Burckhard-
zimmer und der Ex-Direktor des Burgtheaters behauptet, eS sei da?
einzige „Zimmer" im Hause. Er redet sich das ein, um noch mehr
Freude daran zu haben.
Mittlerweile geht es in Darmstadt, aus der „Großherzoglichen
Mathildenhöhe", lebhaft her. Dort walten „die Sieben" des Groß-
herzogs Ernst Ludwig. Prosessor I. M. O l b r i ch an ihrer Spitz».
Er ist so liebenswürdig, mich durch dienliche Zusendungen über die
Arbeiten auf den: Laufenden zu erhallen. Das wird wirklich eine
merkwürdige Sache. Man denke sich die Mathildenhöhe. einen Hügel­
rücken im Norüosten der Stadt, bei der russischen Kapelle. Es ist ein
ehemaliger Park mit alten Bäumen. Da sind 10.000 Quadratmeter
jur die Künstlcrkolonie bestimmt. Oben aus dem Hügelrande steht da-|
Ernst-Ludwig-Haus, dessen Grundstein der Großherzog am 24. März
gelegt hat. Es ist das Haus einer Arbeit, die als „heiliger Gottes­
dienst" betrieben werden joll.M ist der „Pflege neuzeitlicher, individueller
Kirnst" gewidmet, einer „Kunst, die aus dein Leben hervorgegangen
ist und dem Lebeir dienen, das Leben verklären soll". Darmstadt ist
eben, wie Olbrich schreibt, „eine Stadt, die so glücklich ist, weder
Glaspalast noch Akademie zu besitzen". Da dürfen die Künstler schaffen,
>vie es ihnen um's Herz ist und wie der Gott ste treibt. In dem Hause,
einem stattlichen Langbau, werden acht große Ateliers nebst kleinen
Meisterstube» sein, dazu ein kleines Theater, Turn- und Fecht-
säle, gastliche Räume, Douchen, Bäder u. s. f. Es ist ein Haus
für Leib und Seele. Im abfallenden Gelände gruppiren sich
dann unter Hainen und Blumenbeeten die Wohnhäuser der Künstler
und einiger Kunstfreunde um ein „Forum" her. Eigenartig angelegte
Wege, Beleuchtungskörper, Brunnen, Statuen, ein Restaurant, Cafes,
ein Musikpavillon gehören dazu. Die Wohnhäuser selbst sind nach
einem eigenen Prinzip gebaut. Jedes enthält einen großen Raum,
den „Rauin zuin Leben", der mit allem Schönen geschmückt ist,
während in den übrigen Gelassen die höchste Zweckmäßigkeit bei ein­
facher Schönheit angestrebt wird. „Kein Onadratcentimeter undenützt,"
schreibt Olbrich. Und diese Häuser werden alle vollständig von Künstler­
hand eingerichtet, bis aus den letzten Kastenschlüssel. „Kein Quadrat-
centimeter," schreibt Olbrich, „soll Form und Farbe erhalten, die nicht
von künstlerischem Geiste durchdrungen sind." Es wird eine kleine
moderne Stadt sein, mit einem Arbeitsheim, dem Ernst-Ludwig-Hanse,
als Mitteipunki. Und dieses Ganze wird schon im nächsten Frühjahr
fertig stehen und eine Kunstausstellung bilden, wie es noch keine gegeben
hat. Eine Ausstellung fertiger Häuser für Menschen von heute.
Ihr offizieller Titel— übrigens nicht gerade glücklich gewählt—
lautet: „Ein Dokument deutscher Kunst 1901". Damit ver­
bunden wird eine internationale Ausstellung von deni Aller­
besten, was die Kunst unserer Zeit hervorgebracht hat; ein
„Werthmeffer", um das Verdienst des in Darmstadt Geleisteten gerecht
zu schätzen. Finanziell ist das Unternehmen völlig sichergestellt. Ein
Garantiesond von mindestens 200.000 Mark war gefordert worden;
er war augenblicklich weit überzeichnet. Ueberdies sind die zu er­
bauenden Häuser lauter feste Bestellungen. Es liegt aus der Hand, Laß
Darmstadt mit diesem Werke einen großen Erfolg haben wird. Im
Handumdrehen ist ein neuer Kunstmittelpunkt geschaffen, an dem
Niemand vorübergehen kann, weil er modern ist. Museen mit alter
Kunst und ihrer Nachahmung gibt es ja überall; wer sie nicht hier
steht, sieht sie dort. Aber lebendige Werkstätten, in denen das Leben
selbst an der Arbeit ist und sich selbst künstlerisch gestaltet, gibt es
wenige. Die müssen jetzt noch eigens ausgesucht werden. Die sind auch
jede anders, weil ihre Männer individuell arbeiten. In jeder sieht nian
also Eigenes, Ursprüngliches. Das Neue erneuert sich immer wieder,
während das Alte immer alter ivird und in immer weitere Fernen
von unserem Empfinden hinwegrückl. Als Großherzog Ernst Ludwig
die grundlegenden Hammerschläge führte, sprach er die Worte: „Mein
Heffenland blühe und in ihm die Kunst!" Und siehe, eS blüht bereits,
denn das sind Worte des Lebens.
Sehr begreiflich, daß Bahr sein Buch: „Sezession" dem Wiener
Meister Olbrich gewidmet hat. Er nennt chn mit einem glücklichen
Worte einen „wahren Prosessor der Energie". Energie, das ist es,
was die Zeit gebraucht hat; ein großes Talent, das zugleich eine große
Energie ist. Auch die Federn, die sich sür die neue Kunst gerührt
haben, bedurften dieser beiden Eigenschaften. Hermann Bahr war in
seine» Ansangen den Leuten sogar zu energisch. Er tollt« damals
i jauchzend durch die Kunstkritik des Tages, immer die rötheste Fahne
wohnen. Aus Hoflreisen vertatet ferner, daß Gräfin Chotek
für sich «nd ihre NaHuMAen in den Fürstenstand erhoben
werden wird «nd man nenntjsogar schon als Titel den einer
Fürstin von R e i ch st a d t; doch bedarf dies noch der
Bestätigung. Nächsten Mittwoch, am Vortage der Eides,
vblegimg, find« unter dem Borfitz« des Kaisers ein
Familienrath fe bff Hofbmg statt. Znr Theilnahme an
demselben ist Erzherzog Rainer au» Schloß Hörnstein,
Erzherzog Ferdinand Karl aus dem Trucker
Lager bercfts in Wien eingetroffen. Erzherzog Friedrich
wird morgen am» Prcßburg eintreffen. Erzherzogin Maria
Theresia und ihre beiden Töchter, die heute nach
Reichstadt abreisen sollten, haben die Abreise auf morgen
verschoben. Die Erzherzogin wird den Sommer in Schloß
Reichstadt, da» ihr vom Kais« zur Verfügung gestellt wurde,
verbringen.
Die „Wiener Allgem. Zeitung" bringt folgende Dar­
stellung:
Die Ehe, welche Erzherzog Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sophie Chotek eingehen wird, bildet den Abschluß nicht blos eines
Romans, sondern auch langwieriger und sehr schwieriger staatstecht-
kicher Verhandlungen, denn galt einerseits der Wille des Erzherzogs
Franz Ferdinand, die Gräfin Chotek heimzufijhren, als unabänderlich,
so mußte doch andererseits dafür gesorgt werden, daß durch die
Legitimirung dieser Herzensneigung des Thronfolgers nicht die
dynastischen Jntereffen verletzt werden.
Gräfin Sophie Chotek entstammt einem zwar sehr alten und
sehr angesehene», jedoch nicht ebenbürtigen Adeksgeschlechl. Dir
Familie der Choteks entbehrt daß sogenannt» jus connubii, und der
Name Chotek ist nicht enthalten in jener zweiten Abtheilung L»S
Gothischen Taschenbuches, worin die fürstlichen und gräflichen
Familien aufgezählt werden, denen das Recht der Ebenbürtigkeit
mit den regierenden Fürstenhäusern zusteht. Es sind dieS
die sogenannten standetzherrlichkn Häuser, wie beispielsweise.
Croy, Liechtenstein :c., die ehemals Souveräne gewesen
sind. Die Pragmatische Sanktion jedoch bestitnmt im
Einklang mit dem habtzburgischen Hausgesetz, besten letzt« Redaktion in
den dreißiger Jahren unter Kaiser Ferdinand dem Gütigen erfolgte,
daß nur derjenige Prinz succestvnsfähig sei, welcher in das Grzhau«
Habsburg aufgenommen wurde und berechtigt sei, den Titel eines
Erzherzogs zu führen. Nun kann aber Mitglied des Erzhanses nur
ein auS einer ebenbürtigen Ehe stammender Sproß fein, daher ist dir
Abstammung aus einer ebenbürtigen Ehe die Voraussetzung sür die
Berechtigung der Thronsolge. Es war daher, wie gesagt, da« Bestreben
aller m dieser Frage kompetenten Faktoren, sür die Zukunft jede
Möglichkeit eines Zweifels über die Thronfolge auszuschließen, fall»
nämlich die Ghe des Erzherzogs Franz Ferdinand mit Kindern gesegnet
werden sollte.
Kaiser Franz Josef, der bei allen Vorfällen innerhalb seiner
Familie stets die höchste Intelligenz an den Tag gelegt hat, nämlich
die Intelligenz des Herzens, hat es auch diesmal verstanden, die
scheinbar so widerstrebenden politischen Jntereffen mit den Jntereffen
des Thronfolgers zu vereinbaren. Erzherzog Franz Ferdinand unter­
steht, wie jedes Mitglied der kaiserlichen Familie, den Hansgesrtzen,
das dem Kaiser als Haupt der Familie eine Art Vormundschaft über
alle Mitglieder derselben einräumt. Es bedarf daher jeder Erz­
herzog, der sich zu vermählen gedenkt, der Einwilligung des
Kaisers z» diesem Schritte. Auch Erzherzog Franz Ferdinand
wird nicht ohne Einwilligung und gegen den Willen des Kaisers,
sondern mit dessen Erlaubniß der Gräfin Sophie Chotek
die Hand reichen. Der Kaiser hat die Hinderniffe, welche dieser Ehe im
Wege lagen, beseitigt und diese wird auch erfolgen, sobald Erzherzog
Franz Ferdinand am Donnerstag den Eid in Betreff der Verzicht-
leistung für seine Deszendenz geleistet hat. Es war eine überaus
schwierige Frage, auf welche Weise für all« Zeiten und bindend die
Nichtsuccessionsfähigkeit der Kinder aus der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Chotek festgelegt werden könnte. In dieser
Beziehung fanden viele Verhandlungen zwischen allen kompetenten
Faktoren statt und es wurden mannigfache Pläne erörtert, wie
beispielsweise die Schaffung eines eigenen Gesetzes, durch. welches,
namentlich in Ungar n, gewisse Bestimmungen des Habsburgischen
Hausgesetzes allgenieine rechtliche Giltigkeit haben sojlten. Denn da«
HauSgesetz stammt ja aus einer absolutistischen Periode, wo der Will«
deS Herrschers die alleinige Rechtsquelle gewesen ist. Allein davon kam
man bald ab. Die ursprünglichen Bedenken, welche namentlich bezüglich
Ungarns vorherrschten, stützten sich darauf, daß das alte ungarische
Etaatsrecht die Forderung der ebenbürtigen Ehe nicht kennt, daß
also in Ungarn die Kinder aus einer Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand milder
Gräfin Chotek wohl snccessionsfähig
in der Hand, und der bürgerliche Leser entsetzte sich vor den Respekt-
widrigkeiten, in denen sich der junge Wildfang erging. Die „anerkann­
testen" Alten wurden von ihm nullifizirt, sein Feldgeschrei war.-
„Platz den Jungen!" Und dann schrieb er wohl ein ganzes Feuilleton:
„Schweine" zur Vertheidigung eines SchweinebtldeS von Hubert
v. Heyden, und die Leute schrien voll Abscheu: „Sdooking!" Er
vertheidigte auch die „rothen Bäume" Ludwig v. Hofmann's, den man
heute gar nicht mehr zu vertheidigen brauchte, selbst wenn er blau und
gelb karrirte Bäume malen sollte. In der That, gleich nach Smmen-
aufgang war Junker Hermann wach und stieß ins Hifthorn zu sröh-
lichem Gejaid. Sein« modernistischen Studien galten allerdings im
Beginne mehr den Franzosen: den Maurice Barres, Verlaine und
ihresgleichen. Gelegentlich bestieg er sogar die Bühne der Josefstadt,
um den Leuten Maurice Maeterlinck zu erklären. In Wien ggh eS
ja noch nichts, als ein paar junge Dichter, Hosmannstbal und Andrian
voran, denen er als Schrittmacher vorausfuhr,. .. einige sind ihm
dann nicht recht nachgekoinmen. Aber als in Wien eine Sezession zu
Stande kani, halte er endlich festen Grund unter die Füße bekommen.
Er machte seinen Feldzug sür sie, in seiner Weise, und schlug mächtige
Breschen. Jni Künstlerhanse kann man ihm manches blutige Wort
noch jetzt nicht vergeben, z. B. das von den „Hausirern". Auch Herr
Felix soll ihm nicht allzu grün sein. Es dauerte eigentlich lange, bis
man ihn ernst zu nehmen begann. Er hatte so eine eigene Art, das
Richtige zuzuspitzen, bis eS schies traf. Dann schalt man ihn einen
Poseur oder Cyniker, Gott weiß was. So als er bei der Gründung
von „Ver Sacrum“ schrieb, in Wien müsse man, nm schließlich
Erfolg zu haben, zuerst drei Dinge erreichen: lächerlich sein, sich ver­
haßt niachen und sich nicht beschwichtigen lassen. Man erklärte das für
cynischen Unsinn, aber es ist mit der Sezeffion buchstäblich so ge­
kommen. Bahr hatte ein ganz richtiges Gefühl so aufrichtig aus­
gesprochen, daß es den Leuten paradox vorkam. Man lachte auch,
wenn er schrieb: „Wenn wir nur erst auf besseren Sesseln sitzen,
werden wir auch zu besseren Menschen werden." Wiederum ist das
Gefühl des Zusammenhanges richtig, denn jener bessere Seffel
ist das Ergebniß einer durchgreifenden Verstandes- und Gemüths­
besserung, eines ästhetischen Fortschrittes der Menschheit. Nur bat
Bahr den Satz umgekehrt und ein sogenanntes „Hyfteron
proteion" daraus gemacht, auf daS die Menge nicht ein­
gerichtet ist. Ihm nmcht es Spaß, das Publikum so zu
„bluffen"; wenigstens hat es ihm vor Kurzem noch Spaß gemacht,—
jetzt scheint er nicht mehr ganz abgeneigt, die Saiten der Gesetztheit
aufzuziehen. In der Sammlung von Aufsätzen, die er uns da vorlegt,
spiegelt sich die ganze Eulwicklung der Wiener Sezession ab. Weniger
in objektiver, als in subjektiver Weise, indem der Schreibende sich
selbst schildert, wie er unter dem Einfluß eines bestimmten Kunst»
Werkes ausgesehen hat. „In der Kunst muß man ja von sich selber
sprechen," sagt er einmal, wiederum sehr richtig, obgleich es ihm Viele
nicht glauben werden. Dergestalt schildert er auch verschiedene bedeu­
tende Künstler: meistens ist es eigentlich eine Selbstschüdemng, aber
die Züge des Künstlers sind doch deutlich genug zwischen den eigenen
des Schildercrs herauszulesen. Wenn er die Person selbst kennt,
gelingt ihm diese Art von Konterfei besonders gut. Aus alle Falle
hat sie «inen eigenen Reiz und ihr besonoeres literarisches Gepräge.
Wie gesagt, das Buch ist sehr lesenswerth. Es ist darin ein solches
Leben und Treiben von Hoffnung und Frohmuth, herzhaftein Griff
und auch prüfendem Gewissen, daß der Leser den Eindruck haben
wird, einen Blick in den Sturm und Drang unserer Zeit gethan
zu haben.


[ 2023-06-29 10:36:39.042 - 19000626 - Seite 3 ]
feit«. Allem dies« LrgumentÄia« ttmi sich «Ö i^MSig, da
ja zwischen Oesterreich und Ungarn ein Erdvertrag besteht, das
sogenannte paotaw nmtnae »der «ommaais successionis, durch
welches bestinnn^wird: Ritt dasjenige Mitglied des Hauses Habsburg
ist in Bezug auf die ungarische Krone erbberechtigt, welches gWhzeitig
Such i« Oesterreich ihr-Mf»Igeberechtigt ist. Damit war jede Schwierig-
heil in Bettest der Thronfolge a«s der Welt geschasst; denn in Oesterreich
sind mich dt« Hausgeset die Kinder au» emer nicht eberibiirtigen Ehe
auch nicht successtonssähig. Man entschloß sich daher, einen ähnlichen
Vorgang zu befolgen, wie er rechtsgiltig für beide Theile der
Monarchie in den Renuntiationen der Erzherzvginen stattfindet.
Erzherzog Franz Ferdinand wird am Donnerstag feierlich
»inen Eid ablegen, worin er für die seiner The mit der Gräfin
Chotek entstammende Deszendenz aus die Thronfolge verzicht«. Die
Persönlichkeiten, welche diesem solennen Akte beiwohnen werden, sind
dieselben, wie jene, die bei einer Renunziaiion einer Erzherzogin als
Zeugen anwesend find. Der Eid, den der Erzherzog Franz Ferdinand
keiftet, wird in die Hand des Kaisers abgelegt, wobei der Minister
des Aeußern Gras G o i u ch o w s k i in seiner Eigenschaft als
Minister des kaiserlichen Hauses interveniren wird.
Au» dieser knappen Darstellung ist zu «setz«,, daß alle Be­
sorgnisse, die sich in staatlicher oder dynastischer Beziehung an eine
nnebenbürtige Heiralh de-, Erzherzogs Franz Ferdinand knüpften,
gegenstandslos geworden find. In dem Augenblicke, da Erzherzog
Franz Ferdinand mit feierlichem Eide für seine eventuell aus der
Eh» mit der Gräfin Chotek stammend« Deszendenz aus alle Erb-
ansprüche aus den österreichischen Thron verzichtet hat, ist Erzherzog
D t t », der älteste Bruder de» Erzherzog» Franz Ferdinand, als
zukünftiger Thronfolger zu betrachten. Jedes Hinderniß in staats­
rechtlicher Beziehung wird durch den solennen Akt, der cmi Donnerstag
stattfindet, aus dem Wege geschasst und es steht deck Abschlüsse des
Herzensromans des Erzherzogs Franz Ferdinand kein Hinderniß der
GtaatSraisvn mehr im Wege."
Die „Ehe znr linken Hand" oder „m» r g a n a t i s ch e
E h «" ist die Ehe eines Mitgliedes des hohen Adels mit einer
Frau von geringerem Range. „Zur linken Hand" heißt die Ehe wegen
der Trauungsform. Die rechtlichen Wirkungen einer solchen Ehe sind
insofern andere, wie die einer gewöhnlichen Ehe, als die Frau an dem
Etande des Mannes nicht theilnimmt, auch nicht in seine Familie ein­
tritt. Die Bermögensverhältniffe regeln sich ausschließlich nach dem
Berttage; Gütergemeinschaft darf jedoch nicht vereinbart werden. Bei
Auflösung der Ehe erhält die Frau nur die vertragsmäßige Abfindung.
In d« mütterlichen Familie erben die Kinder wie andere eheliche
Kind«; sie führen den Namen der Mutter. Neben anderen ehelichen
Abkömmlingen haben sie kein Erbrecht; in deren Ermanglung erkalten
sie «in Drittel, falls ihrer aber mehr als drei sind, die Hälfte der
Erbschaft. Der Anspruch der Mutter wird von diesem Erbtheil ab­
gezogen.
Es ist nicht das erste Mal, daß ein österreichischer Erzherzog,
der Neigung des Herzens folgend, eine morganatische Ehe schließt.
Erzherzog Ferdinand, der Sohn des Königs Ferdinand I.,
hat sich mit Philippme Weiser, der Tochter eines Augsburg«
Patriziers, Erzherzog Johann, der „Reichsverweser", mit der
Aufseer Försierstochter Anna P I o ch I vermählt, deren Sohn der
Graf von Meran ist. Erzh«zog Heinrich endlich, der jüngste Bruder
des Erzherzogs Rainer, hat sich mit der Schauspielerin H o f m a n n
nachmaligen Gräfin Waideck vermählt. Ein vierter kaiserlicher Prinz,
der unglückliche Erzherzog Johann Salvator, Johann
O r t h, hat vor seiner Vermählung mit der Schauspielerin
S t u b e l aus Rang und Titel verzichtet und eine gewöhnliche
bürgerliche Ehe geschlossen. Mvrganatisch war die zweite Ehe der
Tochter des Kaisers Franz, der einstigen Gemahlin und spätere»
Herzogin von Parma, Maria Lonife mit dem Grafen
N e i p e r g, dessen Nachkommen zu Fürsten Montenuovo ernannt
wurden. Von interessanten morganatische» Ehen der neuern Zeit sind
bekannt die des Königs Friedrich Wilhelm III. mit
einer Gräfin von H a r r a ch, die« znr Fiirstin von Hiegnitz
«hoben hat, die des Czars Alexander II. mit der Fürstin
Dolgorucky, endlich die des Königs Viktor Emannel
mit der Gräfin M i r a s i o r i.
Wie», 25. Juni. (Ori g.- T ele gr.) Wie das
„Jll. Wr. Extrablatt" von authentischer Seite erfahrt,
wurde der Titel der zukünftigen Gemahlin
des Erzherzogs Franz Ferinand folgender­
maßen festgesetzt: Ihre Durchlaucht, die Frau E r z-
h e r z o g- G e m a h l i u Sophie, Fürstin von
Konopischt. An dem Tage, an dem die Trauung der
Gräfin Chotek mit dem Erzherzoge in Reichstadt vollzogen
wird, verleiht Sc. Majestät der Gräfin den Titel „Fürstin
von Konopischt". Auch die etwa aus der Ehe hervorgehenden
Kinder werden Fürsten, beziehungsweise Fürstinen von
Konopischt sein. Falls der Erzherzog den Thron besteigt,
wird der Titel der Gräfin lauten: Ihre Durchlaucht, die
Kaiser-Gemahlin Sophie, Fürstin von Konopischt.
Nach der Eidesleistung wird der Monarch verkünden, daß
die Thronfolge nach dem Erzherzoge Franz Ferdinand auf
den Erzherzog Otto und dessen Deszendenten übergehe.
Wie», 26. Juni. (Orig.- Teleg r.) Das Schloß
Konopischt in Böhmen dürfte der erste Sitz des Erz­
herzogs Franz Ferdinand und seiner künftigen
Gemahlin sein. Die großartigen Parkanlagen von Konopischt
find nach den besonderen Angaben und Wünschen des Erz­
herzogs entstanden. Lauge dürfte die Ruhe des Erzherzogs
in Konopischt allerdings nicht dauern, denn die großen
ä alizischen Kaisermanöver sollen ihn im September als
rnieekommandanten in Thätigkeit sehen. In dep Folge
wird die Gemahl!« des Erzherzogs dessen jeweilige Residenz,
i» Wien also das Belvedere theilen.
Wie«, 26. Juni. (Orig.-T cle gr.) Die aus die
Vermählung des -Erzherzogs Franz
Ferdinand bezüglichen Aktm sind— wie das „N. W.
Tgbitt." erfährt— formell noch nicht sämmtlich erledigt. Bei
einer Anzahl von schriftlichen Vereinbarungen fehlt noch die zur
vollen Giftigkeit erforderliche Signatur des Monarchen, die
den betreffenden Schriftstücken erst nach der Eidesablegung
beigefügt werden wird.
Wien, 26. Juni. Der Nachmittag hier eingetroffen?
ungarische Minister-Präsident v. S z e l l wurde von
Sr. Majestät in längerer Audienz empfangen, hatte
sodann eine Konferenz mit dem Minister des Aeußern
Grafen G o l« ch o w s k i und kehrte Abends nach Budapest
zurück. Minister-Präsident v. S z e l l trifft am Mittwoch
wieder hier ein.
Erzherzog F v a» z F e r d i u n n o Kar! Ludwig Josef
Marin wurde am 18. Dezember 1863 in Graz als erster Sohn aus
der Ehe der Erzherzogs Karl Ludwig mir M «via
Annnnciat o, Tochter Ferdinand'» ii. von Sizilien, geboren.
Deine Miller war bekanntlich die ziveite Geinahlin des Erzherzogs
Karl Ludwig, der m erster, säum zwei Jahre dauernder Ehe mit
Prinzessin Margarethe von Sachsen (gestorben 185,8) vermähl!
war und 1862 den '.weiten Eheband schloß. Als Tanspalhe der Prin­
zen simgirle dessen Großvater Erzherzog F r a» z ,H >, r I, der
Ltzter unsere» Koma». Seil frühester Jugend heiß! der Erzherzog im
Kreise der Faiartle Franz, während offiziell der Toppeliianie Franz
Ferdinand gebraucht wurde. Er verlor seine Mnilei, als er noch im
Knabenalter stand: Erzherzogin Maria Annnneiala, die noch drei
Kindern, den Erzherzogen Oliv und F e r d l n a n ü Karl
und der Erzherzogin M a r g a r e t b a Sophia das
Leben schentte, starb nach kurzer Krankheit am 4. Mai 1871.
Im Sommer 1873 heirnthele Erzherzog Karl Ludwig die damals
achtzehnjährige Tochter de? Königs Dom Miguel von Portugal,
Prinzessin Mari« T h c r« s e von Braganza, die den Kindern
ihres Gemahls aus zweiter Ehe eine ebenso gute Müller wurde, wie
ihren eigenen, den Erzherzogin«» Maria Annunciala und Elisabeth
Amalie. Am Hose des Erzherzoge Karl Ludwig herrschte ein misste'.
Haftes Familienleben, und alle Kind« hingen mir innigster Liebe und
Bekehrung der Mutter an, die mit ihren seltenen Gaben des Geistes
wie des Herzens ihre erste Erziehung auf das vortrefflichste zuleiten
verstand. Erzherzog .Karl Ludwig seinerseits gewöhnte seine Söhne
von früh auf an ei« schlichtes, einfache» Leben, «in bescheidenes Auf
treten und Selbststündigkelt, und wenn der Erzherzog mit stüre«
Söhne» aus seine« Baittrngut« Orchof am Semmering weilte, käm
es nicht selten vor, daß die jungen Erzherzoge eigenhändig ihre Loden-
Wämser bürste» maßten.
Den Traditionen des Herrscherhauses entsprechend, enipfing
Erzherzog Franz Ferdinand eine gleich sorgfältige
militärisch» wie bürg«lich« Erzjehmrg. Den Äymnasialstubien folgten
die Rechtsstudien. Die militärische Ausbildung leitete der seither in
Stuttgart verstorbene Feldmarschall-Lieutenant Gras Degensrld,
die Gymnasialstudien d« jetzige Landes-Echnlinspektor Etesan Kapp,
die religiöse Erziehung Prälat Dr. M a r s ch a I l. Im Jahr« 1876
trat der Erzherzog als Lieusenanl in das 32. Infanterie-Regiment,
später in ei» Dragoner-Regiment. Im Jahr« 1897, zu einer Zeit, da
eben sein Gesundheitszustand Anlaß zu Besorgnissen gab, avancsttte
der Erzherzog, der die 38. Infanterie-Brigade in Budweis komman-
dirte, zum Generalmajor. Seither «hielt er nächst Sr. Majestät als
oberstem Kriegsherrn eine ganz besondere militärische Stellung.
'Nach dem am 20. November 1876 erfolgte» Tode des Erz­
herzogs Franz Ferdinand d'Este, Herzogs von Modena, mit dem die
zweite, nicht regierende Linie des Hauses Modena ansstarb, wurde
Erzherzog Franz Ferdinand Erbe des großen modenesischen Familien­
vermögen» und nahm als solcher das Attribut „d'Este" an. Er setzte die
Tradition dieses seit jeher kunstsinnigen Fürstenhauses fort; so hat er zum
Beispiel die schöne Sammlung der gräflichen Familie Obizzi aus dem
Schlosse Eattaio bei Padua nach Wien in das Palais in der Beatrix-
gasse gebracht. Die Münzensammlung allein umsaht über 14.000 Stiirf.
Auf seiner Reise um die Welt, die vom Dezember 1892 bis zu»,
Oktober 1893 dauerte, und die er auf dem Raimnkreuzer „Kaiserin
Elisabeth" zurücklegte, hatte Erzherzog Franz Ferdinand reichlich Ge
legenheit, seinen Sanuncleiser zu bethättgen inmitten einer Kette von
Festen an fremden Häfen, von Jagden und sportlichen Vergnügungen
aller Art. Die im April 1894 im Wiener Belvedere eröffnete
Weltreise-Ausstellung des Erzherzogs mit ihreri 18.000 ethnographischen
und 14.000 zoologischen Objekten bot ein schönes Zeugniß für die
seriösen Aufgaben, die sich der Erzherzog mit seiner Weltreise gesetzt
hatte. Seit der Vereinigung dieser Sammlungen in dein zlrm
Museuni umgewandelten Palais Modena in der Beatrirgaffe bewohnt
der Erzherzog bekanntlich in Wien das Belvedere.
Ein harlnäckiger Lungenspitzenkatarrh hatte den Erzherzog kurz
nach seiner Ernennung zmn Generalmajor gezwungen, seine militärische
Thätigkeit einzustellen, um durch verschiedene Retsen nach dem Süden
das Leiden zu dekämpsen. Dem gleichen Zwecke der Kräftigung diente
bekanntlich auch die Weltreise, ime jene Reise nach Egppten, welche er
gemeinsam mit der ganzen Familie des Erzherzogs Karl Ludwig
unternahin. Die Wiederherstellung der Gesundheit war eine voll­
ständige, und die Zeugen der so glanzvollen Huldigung, welche die
Waidmänner Oesterreichs unter Führung des Erzherzogs Franz
Ferdinand im Parke von Schonbrunn im Jahre 1898 dein Monarchen
darbrachten, konnten . Juni. (U«t«hauS.j Parlumentsuntelsekretae
B r o d r i <£ erklärt, seitdem die pegeuwäctige Krise in ein akutes
Stüduun getreten sei, hätte jede Verbiizduug mit der ch i n e
fischen Regierung aufgehört; alle telegraphischen Ber
bindimgen seien unterbrochen. Die Regierung habe keine Nachricht
davon erhalten, daß 40.00o Russen von Kiachta aus in den »ordivest
lichen Theil von China eimnarschiri seien und sich anf dein Marsche
nach Arga befände».
H e d d e r v i ck fragt, welche Bedingungen das von den
vereiulglcn Mächten kurz vor der Beschießung der Forts von Taku
gestellte Ultimatum enthalten habe.
B r o d r i ck erwidert, die van den britischen Offizieren ein-
gegangenen Berichte hätten nur besagt, daß die Forts am 17. Juni
zwischen und 1 Uhr Nachts ein Feuer aus die Schiffe er­
öffnet hatten. Von einem Ultimatum sei in den Berichtet! nichts
erwähnt. Brodrick bedauert, sagen zu muffen, daß seit dem
letzten Freilag keine bestimmte Slachricht aus Tientsin vorliege. Die
Regierung sei noch ohne jede Nachricht über Seymour und die Gesandt
schuften in Peking. Der Parlaments-Untersekretär verliest sodann die
von der Admiralität veröffentlichte Depesche' des Contre-Admirals
Brltce und fügt hinzu, die Regierung habe von einer anderen
Teile erfahren, daß ein von den russischen und amerikanischen
Truppen am Donnerstag unteruommeuee Versuch, eine Ver­
bindung mit Tieiltsin herzustellen, an dem Widerstand einer starken
chiukstsck>eii Abtheilung gescheitert sei. Seither seien die aus Hong­
kong abgegangenen Truppen eingetroffen. Man glaube, daß 3000
japanische, 1000 deutsche und ‘2000 französische Soldaten eingetroffen
seien oder in Kurzem eintreffen würden. Die Regierung habe tivch
keine Nachricht über irgend eine Operation, die seitdem unternommen
wurde.
Trnppensendungen nacii Ehina.
Paris, 25. Juni. Die „Agence Havas" meldet aus
Saigon: Der Kreuzer „Bauban" und das Transport­
schiff „Karaivane" sind mit 500 Mann Marine-
Infanterie und einer Batterie n a ch T a k u ab­
gegangen. Das Avisoschiff „Bengalie" ist gleichfalls nach
Taku abgedampft.
London» 25. Juni. „Rcuter's Office" meldet aus
Simla vom Heutige»: Die nach China gehende
Streitmacht wird auf zwei Brigaden erhöht, welche
aus je vier Infanterie-Bataillonen, einem Kavallerie-Regi­
ment, drei Kompagnien Sappeuren und einer Feldbatterie
bestehen werden.
London, 26. Juni. s O r i g.- T e l e g r.) Ein
Telegramm der „Times" aus Kalkutta bestätigt, daß die
für China bestimmten indischen Truppen
anf die Höhe einer vollen Division von lft.000 Mann
gebracht werden.
Washington, 26. Juni. („Reuter.") Der Befehl
znr Entsendung des Kriegsschiffes „M o n a d n o ch" n a ch
Tat» wurde zurückgezogen. Die vom Kriegsamt« getrof­
fenen vorlänsigen Maßnahmen sind außerordentlich umfang­
reich und sehen jede mögliche Eventualität in Chilla vor.
Telegramme des »Iester Kloyd".
Kiel» 25. Juni. Heute fand in H o l t e n a u die Enthüllung
de? D e n k m a t s K u i s e r W i l h e! m's desG rohen
in Anwesenheit des Kaisers W i l h e l m, des Prinzen H e i n r i ck
und Gemahlin, des Prinzen K o I o h i t o- K u n» I n von Japan,
der Staatssekrelare Graf B ü I o w, Graf Posadowsky und
T i r p i tz statt. Unter den Offizieren befanden sich auch die Kom­
mandanten der hier liegenden türkischen, niederländischen und sapani
scheu Schiffe. Nach der Enthüllung logte der Kapitän des uiederlüudi-
sche» Schiffes „Nordbrabnut", van Worden, an dem Denkmal einen
Krapz nieder. Kaiser Wilhelm kehrte sodann an Bord der „Hohen-
zollern" zurück.
Rom, 25. Juni. Oberst D e l M a st r o wurde au Stelle
des scheidenden Generals R a v a zum Militär Attache bei der ita­
lienischen Botschaft in Wien «nannt.
Belgrad, 25. Juni. lO r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Kömg Alexander hat sofort nach Erhalt der
Nachricht über das Ableben des Grafen M u r a w i e f s seinen
ersten General-Adjutanten zum russischen Geschäftsträger M a »-
s u i o j j entsendet, um ihm zu kondolireu.
Die Lage in Oesterreich.
Brütttt, 25. Juni. sO r i g.- T e l« g r.) Abgeordneter
Dr. S t r a n s k'y hat gesteril in Brstritz am Bergstein ein? Rede
gehalten.
Er halte es für seine Person für nothwendig, daß die Idee
der Erneuerung der Rechten zum nächsten Ziele der
ciechischeii Politik geinacht werde. Freilich müßte die neue giechte ihr
Programm ^uud ihre Aufgaben ernster auffassen, als dies bisher
geschehen. In ihrer bisherigen Verfassung hat die Röchle für die
Czecheu keinen Werth gehabt. Man müsse jedoch den Versuch machen,
sie zu einem besseren Leben zu erwecke». Wenn die Klubs
der bisherigen blechten ehrlich und aufrichtig die Auto­
nomie und Gleichberechtigung vertheidige» nrollen, wie wir
es thun, so kann sie erneuert werden. Als Beweis dieser
aufrichtigen Disposition würde ein Tringlichkeitsantrag dienen, der
gleich in der ersten Sitzung der bevorstehenden Reichsrathssession
einzubringen wäre rrnd die Regierirng aufzufordern hätte, sie möge
den Landtagen von Böhmen, Mähren und Schlesien Landesgcse'tz-
vorlagen betteffend die Regelung der Lprachi-nfrage in diesen
Krouländern imlerbreiten, welche aus Grund der vollständigen
Gleichberechtigung umgebaut wären. Durch Annahme dieses
Dringlichkeitsanttage? würde dem Reichsrathe die Sprnchenfrage e»l
zogen, wo sie jedwede Arbeit hindern müsse, so lange sie mchl
durch Elnveenehmen beider Volksslämme gelost sein wird. Dr.
SlräiiAy fürchtet nicht, daß im' mährischen und schlesischen
Landtage die deutsche Majorität die Crechen vergewaliigeu will.
Die Landtage hätten nicht das Recht, die »prachensrage nach ihren,
Willen festzulegen, sondern wären an das Prinzip der vollen Gteich-
berechtigimg gebunden. Beschlüsse, welche die Vergewaltigung eines
oder des anderen Bolksstammes enthielte», dürsten der Sanktion
nicht unterbreitet werden. Die Teutschen m Mähre» und Schlesien
hätten die Ezechen als Bürgen, daß ihren Konnationalen in Böhmen
kein Unrecht geschichl. Redner würde wünschen, daß den Czecheu in
Mäbren und «chlesien ihre sprachlichen Rechte so arrsfallen, wie das
Recht der Deutschen in Böhmen.
In einer einstinimig angenommenen Resolution ward Dr.
Slrairsky urrü dem gesammte» Klub das vollste Vertraueri aus
gedrückt. Die czechischen Abgeordneten «erden aufgefordert, zrvar
wannhafu aber auch vorsichtig vorzugehen. Es wird ihnen in Bezug
auf die Wahl der Mittel und au? die einzuschlagende Taktik voll­
ständig freie Hand gewährt.
Falsche Atteeetatsgerüchle.
Berlin, 26. Juni. (Orig. T e l e g r.) lieber ein an-
geblichr» A t r e i:> a i aut Kaiser W i l h e l m waren gestern
und heute hi« und« den Provint« abeuteueekch« Gerücht« »er-
breittt, deren Ursprung den« Fehle» jed« mnigermaßen plausiblen
Anhaltspuaktt völlig räthselhast «scheint. I« «el «enmlchten
Anfragen weg«, eines Attentats die Polizeidirektion »u einer
Erklärung, daß eine Erfindung vorliege. Aermuthllch sei das
Gerücht dadurch entstanden, daß «ne Anpchl Berliner tttimimtl-
beamte« zu den Kieler Festlichkeiten entsendet wurde, was indessen
jedeS Jahr geschehe. In der Provinz Sachsen, sowie in der Umgebung
Berlin», namentlich in Spandau waren dir Attentatsgerüchte stark
verbreitet. Auch an der Börse zirkulirte» sie heute und wurden hi«
durch den Polizeipräsidenten kategorisch als unrichtig bezeichnet. In
PotSdavi fußten die Attentatsgerüchte darauf, daß die angesetzt
gewesene militärische Uebung plötzlich abgesagt wnrde.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 25. Juui. Die Budgetkommission der
Kammer nahm heute die Aufllärungen des Ministtr-Prästdentt»
W a l d« ck R o u s s e a u, der Kriegsministers General A» d r i
und des Finanzministers C a i l l o u r in Angelegenheit der für
die O k k u p a t i o n von T h» a d verlangte» Supplementar-
Kredite entgegen. Der Minister-Präsident betonte, daß die Okkupation
gegenwärtig gesichert sei; durch die Weisheit der maroKanischen
Regierung seien die jüngst getroffenen Vorsichlmaßnahmen überflüssig
geworden. Die Berstffie an Menschen seien nnbedeuieitd, die Aus­
gaben jedoch beträchtlich. Das Gesetz betreffend die Eisenbahn­
verbindung vou Thuad mit Algerien sei Gegenstand des Studium».
Paris, 25. Juni. Die K a m m e v „ahm den Gesetz­
entwurf, welcher die Hohe der Z u ck eraus snhrp r ä m i«
fiiv die Kampagne 1899—190» rudgiltig festsetzt, an, setzte sodann die
Verhandlung der Vorlage betreffend die technische A u s r ü st u n g
der KriegShäsen und die Festsiettuiig der Operatious-
punkte der Flotte fort und nahm «in Anieudement mt, durch welches
4 Millionen Francs für die Errichtung eines Trockendocks in der Bai
von Diego Suarez bewilligt werden. Sodann wurde der Artikel der
Vorlage, welcher die Regierung zur Ausgabe von 170 Millionen
Francs für die Kriegshäfen ermächtigt, genehmigt und hieraus das
ganze Gesetz in «iusacher Abstimmung angenommen. Die Kammer
geht sodann in die Verhandlung des Gesetzentwurfes betreffend die
V e r m e h v u u g d e v F lotte ein.
Englatid riud Transvaal.
Von den KriepSscbauplätzen.
Pretoria, 26. Juni. Die Truppen des Generals Element
hatten gestern in der Nähe von W y n b u r g ei» Gefecht
mit einer Abtheilung der Boeren und ivarseu diese mit Verlusten in
der Richtung nordwestlich von Sandriver zurück. Hutton's berittene
Infanterie hatt« gestern im Südosten von Pretoria eiu erfolgreiche»
Scharmützel mit einigen Boerenpatroulllen.
Die russische Sprache in Finttlanh.
Petersburg, 25. Juni. Durch eiu kaiserliche»
M anise st, datirt aus P e t e r*h o f vam 20. d., werden fol­
gende Beschlüsse der vvnr Kaiser eingesetzten ikoufereiiz zur Berathung
über die Einführung der r ik s s i s ch e n Sprach« i n
Finnland bestätigt:
Das Staatssekretariat des Großsürstenthums Finnland, di«
fim,ländliche Paß-Expedition in Petersburg, soivie die Kanzlei des
Gencralgouverneurs sollen voin 1. Oktober l. I. angefangen sich
ausschließlich der russischen Sprache als Geschäftssprache bedienen.
Bon deinselben Zeitpunkte an muß das Oekonomie-Departement des
finnländischen Senats die Originale seiner Vorstellungen an den
Kaiser, sowie die Originale aller an den Gen«algouverneur gehen­
den Schriststücke in russischer Sprache abfassen. Bom 1. Jänner
19<>3 an wird die russische Sprache die Geschäftssprache des
Senats sowohl im mündlichen, als auch im schriftlichen Verkehr,
ausgenommen im Justizdepartement sein. Vom 1. Oktober 1806 an­
gefangen habeir sich die Gouverneure, die Gouvernements-Verwaltungen
und die deni Senate uuterstsllteil Hauptverwaltungen »in Verkehr
mit dem Geueralgouverneur, dem Senat und den anderen über
ihnen stehenden Behörden ausschließlich der russischen' Sprache zu
bedienen. Ferner wird bestimmt, daß Privatgesuchc von allen Be­
hörden sowohl in der russischen, als auch in der Landessprache ent­
gegengenommen werden sollen. Die betreffenden Behörden haben
unter Leitung ilnd Aufsicht des Generalgouverneurs rechtzeitig Maß­
regeln zu ergreifen, damit das Personal der ihnen unterstellten
Aemter zu den angegebenen Zeitpunkten so zusammengesetzt sei, daß
die Bedingungen für die erfolgreiche Eiusührung der russischen
Sprache in der Schristsührung und in der Korrespondenz dieser
Aemter erfüllt werden.
Prehüurg, 25. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der heut«
8 Uhr Früh vom Arsenal in Wien aufgestiegene Jubiläums-
l> a I l o n mit Oberlieutenant Rudolf u. Schrobt (Festuugs-
Artillerie-Regiment), Oberlieutenant Johann Werner (40. In­
fanterie-Regiment), sowie Lieutenant Cäsar S t i p c i c (2. Festungs-
Artillerie-Regimen!) als Insassen landete um 2 Uhr Nachmittags
glatt bei Preßburg.
Wien, 25. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Anläßlich des
7 0. Geburtstages des Kaisers wird am
18. August eine Festsitzung des G« m e i n d e r a t h e 8 stalt-
finden, der auch die Bezirksräthe und Orthschulräthe, soivie die Ver­
tretungen der Genossenschaften mit ihren Bannern anwohnen iverdeu.
Ant Vorabende werden das neue Rathhaus und all« städtischen
Gebäude glänzend itluminirl.
Wien, 26. Juui. <O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser hat
heule den zum General ernannten und von Wien abberufenen itaüöu?
scheu Militär-Attache Luigi N av a in besonderer Audienz empfangen.
Gmunden, 25. Juui. Der k ö u i g von D ä n e»
m a r k ist heute Nachmittags zu längerem Aufenthalte hier ein»
getroffen und wurde im Bahnhöfe vom Herzog und von der Herzogin
von Cumberlaud, der Prinzessin Marie von Hannover und Prinzttr
Max von Baden begrüßt.
Prag, 25. Juui. Erzherzog Ludwig Viktor ließ
heute, am Sterbetage des Fürst-Erzbischoss Schönborn am
Grabe desselben, im Dome zu St. Veith einen kostbaren Kranz
niederlegen.
Franzensbad, 26. Juni. Großfürstin Sergej von Ruß­
land ist nach nu-hrivochentlicher Kur von Franzensbad abgereist.
Brunn, 25. Juni. (O r i g.- T e t e g r) Die Bäuerin
Therese H a n i s ch in Unlerheinzendorf vergistele ihren Schwieger­
vater Joses Hanisch. Sie wurde verhaftet.
Mainz, 25. Juni. Anläßlich der G» t e II b o r g- F e i e r
fand heute ein glänzender h i st arische r Z n g statt, an
welchem etwa 3000 Personen theilnahmen. Der Festzug stellte die
Huld'igung der Weltliterattir, des Welthandels, der Wissenschaft und
der Kunst von dem Momente der Erfindung der Buchdruckerkunst dar.
Der Großherzog von Hessen und die Kronprinzessin von Griechenland
wohnten dem Festzuge bei.
Lausanne, 25. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Student
der Chemie W v h a u p t aus Liebau in Schlesien, der am
10. Juni eine Bergt« n x nach dem Großen St. Bernhard
unternahm, wird v e r nr i ß t. Man befürchtet, daß er durch einen
Lawinensturz den Tod gefunden hat.
Paris, 25. Juni. Der internationale Berg­
arbeiter-Kongreß wurde heute Mittags im Hotel des
-Soeieles Savantes eröffnet. Die heutige Sitzung war der Wahl des
Bureaus nnd der Festsetzimg der Tagesordnung gewidmet.
Bosseto, 25. Jnni. Der Bauer M a n eint tödtete gestern
Abends im Walde Laseone den Räuber F i» a v a n t i, welch«
feil etwa zwanzig Jahren die dortige Gegend unsicher gemacht hatte
Palermo, 25. Juni.( O r i g.- T e I e g v.) Advokat
A l s a n o, der Herausgeber eines humoristischen Blattes, tödtete
mit einem Revolverschusse den Professor B e r l i o z, einen Mit-
arbeiter der neugegründeten „Ora".
Windsor, 25. Juni. Prinzessin Ludwig von
Batten ber g wurde beule von einem Prinzen f n t*
bnnde n.
London, 25. Juni. Der K h e d j v e ist vollständig wieder
hergestellt.
Petersburg, 25. Juni. Heute Mittags fand im Sergius.
Kloster die feierliche Beerdigung des Ministers des Aeußern Grase«
M ii r a w i e s s statt. Der Leichenfeier wohnten der Kaiser
midckke Kaiserin, die Großsürstm und die Großfürstioen, di»
Hoschargeu, das diplomatische Korps, di« Generalität, die Mitglieder
des Reichsrathes, Senatoren und andere hohe Würdenträger bei. D«
König von Dünemark war durch den Gesandten v. Löwenörn oer-
-»rtsetzm», in der Beüeege.


[ 2023-06-29 10:36:39.042 - 19000626 - Seite 4 ]
Blutreinigungskar
Unser« vlelj
ährigen Erfahrungen
in der ANSTATT
beweisen, daß
3740
Dr. Palöcz, ä rs,
BUDAPEST, VII., Kerepesi-üt 10
selbst auch bei chronischen Krankheiten mit der
Naturheilmethode
(nach Sehroth, Kneipp und Rihli; sicher« Heil­
erfolg:« erreicht werden.
Keporirte Herren- und Dauienabtfaeilnnipen.
Beoaudlung den ganzen Tag.— Briete werden beantworret.
HsrvsnstLrksnäs Kur
Erste und älteste (1855 gegründete)
Xu aturhellanstalt
die Urspruysstätte der Atmosphärischen Cur
mit LustKüttenrvobnung,
TELDES :< ni Veld«>fs«»r See in Erain
(11 Stunden von Wien-Stai*t*sf>ahn vl» Tarvis).
VoriiOgliibo Heilerfolge nachweisbar: Jfervenst&rkungs- n. Abhärtung 1?
Cnr ersten Kantes. Oioskon neues BaUehaas, Sonnen- und Luftbäder, gros>
äuithßUencoloüie. .Saison Mal—Ootober. Massige Preise, Prospoete grati
Besitzer und Gründer: A. R1KXI.
OOGOOOOOOOOO
För lernn- und diskrete Krankheiten
i
• empfiehlt sieh bestens der in Folge gewissen-•
5 hafter nnd ratloneUer Behandlung deftbe- S
» kannte Sepzialarzt»
j Dr. IIITZGEIl TIVADAR j
S Hydro-ElekirotiicrapisGhe Ord.-Anstalt
• Budapest, VI., Terez-körut 44. L emel.
8 (Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaflen der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heclsäle iür
Nervenleiden,■ für Manncsschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilersolge auf), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenlrankheilen und
für syphilitische Krunkheilen.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 8989
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
<1
m
i
:
«
*
3 *»
HOTEL „METROPOLE
WIEN
u
Allee
Rxngstrasse, Franz-Josefs-Quai
i« (IroHsen 1. Ranges. «n
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
______ Salons .. lO 25„
inklusive eiektriHoher Beleuchtung und Bedienung.
===== PERSONBN-AUFZUO. =====
Tsrif In.jedom ZiTum<*r.
L.. Spoiler, Direktor.
Magy. kir. Allamvasiitak. Mzegedi iizletvezetösege,
1Ü.397./II./190Ü.
4487
Hirdetmöny.
A magy. kir. ällamvasutak szegedi iizletvezetftaege
vyilvinos ajänlati tirgyalAst hirdet a temesvÄr-jözsefvirosi
ailom&a felv^teli spület foldazintee iroda toldaiAaanak eme-
leteasä valö kiepitÄsöre.
A teljesitendö mvmkak mennyisegere vonatkozö tije-
koztatö ftdatuk, valaminta rnunkik vfegrehajtÄsat szabhlyozö
riszletes feltftelek az alnlirt Uzletvezetüeäg pälyafentart&si
oaztÄlyAnak liivatalos dslyisägäiwu, valamint temesväii osz-
tAlymlrnöksÄgünknel a hivataloa drik alatt inegszerezhetök,
9 ez alknlomuial a tervek >s megtekinthotök. Az ajänlarok
f.  u3
-’lü i.wva:;cm -alou ÄN(ii.) «. 1".- ?dwi^ tt..vew!eb.'r,tons,
Leikrzn.Birrrii .'toBuiiadnn' u v.ri'.itdct tu
Kiegel-Imlios in tSrünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Xu rcr t'ncatTunn>t>su. innre hirrht de, cm-uv Airma
An, L«t»vih«ortr re'n-'.U!, nm o-deutenr.
5 werthvolle
jeden Montag: Zeitgeist
jeden Mittwoch i
jeden Dnnnnrstafl!
jeden Freitag: xn>i
jeden Sonntag: Deutsche r-sei,alle
erhält jeder Abonnent des
. und feuilletonisüsche
Zeitschrift
illustrirte
_., polytech­
nisch, Fachzeitschrift
illustrirte Wochen­
schrift für Garten-
Hauswirthschaft
farbig illustrirtes, satirisch-politisches
Witzblatt
illustrirtes
Fainilienblutt
iiiiiiiiiiiiiimmimmimimiitim
mmiiiiimmimiuimiiiiiiimuii
und Haadelszeitung'
welches täglich zwei Mal, auch Montags, in einer Morgen- nnd Abend Nus-
gade erscheint, im Ganzen dreizehn Mal wöchentlich.
Gegenwärtig circa
.«ÄVMW Abonnenten
Im täglichen Roman-Feuilleton des nächsten Quartals erscheint:
„Schwankende Liebe“... Ferdinand Dunkel
ein hochinteressant geschriebener Künstler-Roinan, dessen handelnde Personen irisch
und lebenswahr gezeichnet sind und in welchen der kundige Leser manch bekannte
Persönlichkeit erkennen wird.
Abonnements iür das III. Quartal 1990 zum Preise von 8 Krone« 114 Heller
(für alle ü Blätter znsammenj nehme» alle Poftanstallen von Oesterreich-
Ungarn entgegen. 4230
probsnummorn slntl gratis von der Expedition Berlin SW. 19 zu beziehen.
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewahrt
Mine. S. A. Allen’s
Weltberühmter
, Haar-Wiederhersteller.
Dieses Mittel verleiht grasen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fumirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder­
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe and jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlern.
Fabrik: 114& 1 x 6, Southampton Row, London.
Preis per Flasche Kr. 7.60.
Engros- nnd Datailverkauf in Budapest: Apoth. J. v. TÖRÖK,
KlrAly-utcza 12.- Datailverkauf: Or. L4 j. Egger, VI., Waitzner-
bVülevard 17; Moln&r L »oser, IV., Kronprinzgasse 9; Lueff S., Waitzner-
Q&ste 9 und Tballmayer A Ssttr, V., Zrinyigatse 3 2940
G l Ua r*schblasen
wln3«10 (ect)t französisch) tu feinster Dualität
1, 2,;.% 4, 5( 6 bis 10 fl. ver Dutzeitd.
Opot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Schwanrmchelt von 2 b^s 5 fl. per Dutzend
Damen-Spezialität 1.80 fl. per Stuck. Kollektion fnr Herren
oft. Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Eothasiser& Sohn,
Budapest, KSninsaiseS/Ii, 3968
Srtniebende, Abfähreoda. FrachtpusUHa
TAMAR
1NDSEN
GRiLLQN
Gcg« VERSTOPFUNG
Cemorrhoiden, Gongestion, Leberleideu
Magenbeaohyyerilen
Part», 3E. GRILLOrs, 33, tna des Archive.
IN ALLSN APOTHÜREN
Preis einer Sohaohtel fl. 1.50 fl. W
um
vermittelst der
eigens
für
derartige Fahrten
neu erbauten
Doppelschrauben-
Lustyacht
„Prinzessin Victoria
Luise“.
Erste Reise nm die Welt, ostwärts,
ab Hamburg, 25. September 1000, via Portugal, Spanien, Italien,
(.triechenland, Türkei, Palästina, Egxpten, durch Indien. China, Japani
via Hawai, durch die LVrf'-Vu^^’n Staaten von Amerika, von Newyork
per Dampfer zurück nach Hamburg.
Dauer ca. 135 Tage. Fahrpreise von 3300 Mk. an.
Zweite Reise um die Welt, westwärts,
ab Hamburg:, Anfang. Janu«r 1901, durch .4m»’. r /.ta, ab Sän Fran-
eisco via Hawai nach Japan, China, Manila, Singapore, durch Indien,
Egypten, Griechenland, Italien.
Dauer ca. 108 Tage. Fahrpreise von 2500 Mk. an.
Alles Nähere enthalt der aur-führiiehe Proupeet, welcher Reise­
lustigen auf \\ unsch gern gratis und franco zugesandt wird,
Anmeldungen zur Theilnahme nimmt entgegen die
Hamburg-Amerika Linie, um. firsmmMe. Hamburg,
sowie deren Vertreter.
In- Budapest*. Thos. Cook& Son, IV., Vipaflö-r^r
und das F'KhrkarwMi-.Maitt'ureau Gran-i Hotel,
0^ IV., Mäiia Valöria-utcza. H)7:t
922
G
Gummi-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1, 2,3, 4, ij. Sus­
pensorien ic. Ausführliche
Preisconrante gratis und
franco. Ver sau dt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Guinmiwaaren.Fabrrk
Tt plitz-Sciiönau
(Böhmen.)
0
|au und
finaazirung
städtischer Wasser­
werke, kiranalisationL-
nud sHasenbauteii,Drai-
nage, Klär-»nd Filter-
anlage» im iZn- «nd
AiiSlande übernimmt
grotzee Äonfortium.
Ageute» gef. Offerte erde­
ten unter „R. M. 40Ö“ an
Haasenstein& Vogler A.-G.,
Berlin W. 8. 3783
HOLLÄNDISCHE
LEBENSVERS1CHERUNGS- AKTIENGESELLSCHAFT
Algemeene Maatscbapplj van Levenaverzekering an Lljfrente
in
Bndapest, 'VIII., Kerepesl-üt 1. (National Theater-Zinshaus.)
Direktor: LUDWIG v. TOLNAY, General-Sekretär: EMERICH STIGMITZ.
Die Gesellschaft übernimmt alle Versicherungen, weiche das menschliche Leben zur Grund­
lage haben, wie: Kapiiaisversicherung beim Ableben und beim Erleben, Witwenpensionen,
sofort beginnende und aufgeschobene Leibrenten, Aussteuerversicherungen, u. *. w.; alle
gewünschten Erkundigungen ertheilen gerne die Generalrepräsentänz der Gesellschaft in
Budapest und ihre Vertreter. 4
Referenzen ertheilt die Ungarische Allgemeine Kreditbank.
A. n <■ z n g sams «!.«»>> r H* ar i f e n t
L>ufl Kapital ist nach Ju Jahres oder hei
Irliiierera Abiehea sofort eahlbar
Wea* C9a*«8«**a
an eine verdienstootle Perfou-
lichkeit vermittelt, wird gut
hoaorirt. Aulräge befördert smH
„DiSkrelror, 5>->3Ä* RutlolfMosse,
Wien, I., SeileeAStte 2. 4463
garautirt fpriiigl. Bn-
kuuit frank» ins
Haus je k>-Kgr.-Kord
'79—84» St. Mittel-
-Taselkrebse ft. 2.65,
'50- 60 schöne Riesen
»i. feit. dick. Scheer eu
st. 3.55, 35 —40 ausgrs. i|C.
Soiofrfbfe fl. 4.40, für Ho­
teliers lind Wiederverkäiifer
diliiger. 7 St. junge fellfleischige
Brathühner st. 2.60. II. Müller
in Podwoloczyska. 4462
Vier goldene Medaillen.
Chocolade Eiifkle
billiger als alle anslaabifche« Choro-
laden bei feinerer ^natitat.
Bniapsslff aitznergasse Nr. 16
4042
Jos. Küfferle& Oo.
Köaiglieh nngarische Staateeisrababara.
Direktlen.>
Billigste Reise von Wien Ober Budapest
nach Fiume, sowie vice versa.
_ Laut Verständigung der Direktion der königl. nngar.
Staaiseifenbahi.eu werden behufs Erleichterung des Besuches
der Kurorte Abbazia, Luffinpiccolo und Crkvenica, sowie für
nach dem Litorale von Dalmatien und nach Italien zu unter­
nehmende Reisen von Wien über Budapest nach Fiume und
vios versa besonders ermäßigte direkte Fahrkarten zum Preise
von 36.70 Kronen iür die L, 24.40 Kronen für die II. und
11.80 Kronen für die III. Klasse ausgegeben. Zu diesen Preisen
werden auch von Wien nach Zägräb nnd Kärolyväros und
vice versa chrekte Fahrkarten übet Budapest ausgegeben.
Diese Fahrkarten, von denen jene der l. und II. Klasse
aiich zur Benützung der Eilzüge berechtigen, haben eine Giltia-
keitsdaner von 8 Tagen und kann innerhalb derselben dte
Reise in Budapest gegen Anmeldung unterbrochen werden.
Gleichzeitig wird bemerkt, daß znr Bequemlichkeit der
Reisenden sowohl zwischen Wien und Budapest, als auch
zwischen Budapest und Fiume Schlaf- und Restaurationswagen
verkehren, ferner, daß von Fiume nach dem Litorale von Däl-
malien die bequem eingerichteten Schiffe der Ungarisch-Kroatische»
Dampsschiffsabrt.Gesellschast, nach Veuedig und Ancona hin-
aege» die eleganlcn Salon-Eildampser der Jmpresa Fiume-
Benezia zu sehr billigen Preisen'verkehren.'.,
stlähere Auskünfte werden in Budapest in, Fahrkarteil-
tadtburea» der königl. nngar. Staalseisenbahnen (Grand
Hotel Hun.-aria) nnd Wien (Grand vvtell, ferner in den Cvok-
schen Reisebureanr in Budapest «nd W,en, uri Rciiebureau
Schrnker «. Eomp. in Wien, im Reiseburean Nagel& Wort­
mann in Wie» und Abbazia, Carl Slangen's Reiseburean in
Berlin, und Anlouio Pnoli in Venedig e l theilt.. i
Budapest, im Jänner 1900.
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honorirl).••
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhno
S Bruck a. M. 1821_
Eisen-, Stahlwerk u. Drahtlndustria
sitcuaoiiMu
Umzäunungsürähte u. Geflechte, verzinkte Stahl- r
^ Stachei-Zaundrähte und als Neuheit: 3?
“ Stahl-Simplex- Stachel- Zaundraht.|
Dauerhast
Das Kapital ist zahlbar bei Ableben
Aller
I* r
it m
i e
n a
«- h lOO
H r
o n
e xi
1-80
31
2-30
43
3-16
52
: 4'Flk>
25
411
31
4-22
43
4*56
ru
1-84
3»
2%'iS
44
53
4-88
2ö
412
3>
4*24
44
4 61
21
r*s8
3«
2-46
45
3-44
54
5-12
27
4 13
30
4-27
45
4-67
2N
l-y.i
37
2-:>4
40
.'j 59
»»
5-3 7
28
414
37
i 4*30
40
4-76
29
l-9r
3 s
2'6ii
47
-)■ t-i
50
^ 5-64
29
415
38
' 4 'HH
47
4-8 t
.»>»
203
39
2-72
48 j
3-91
57
5-8-i
30
416
39
! 4*36
48
4-93
11
'2-oi)
40
2-82
49
4*08
58
^ 6-24
31
417
40
i 4-89.
40
5-02
.12
216
41
2-94
50
4-26
59
E 6'57
32
4-18
41
! 4 45
50
5-10
kill
42
3*04
51
4*45
00
; ti*97
33
4-20
42
| 4-50
Weltberühmte» Zahnwasser
taufe «einer aromatischen und aotl-
| «eytischeo Litfeuicbaftea. 7t 4t
j Ueberall ernältllch.
MjMepsi*
TOz-: an Feil:sucht, n. and.
..«r-jjjen Huftdnvrn leide:, »erUm..e
Vroschüredaru.'e-.Lrhäi Hcr>gco i*
.r:d f.anco »ur i, die
fepot-eL«. 9F?««ftfart n. m'
Blankenberghe
Hotel du Kursaal
im Zentrum, am Meerdamm,
in Folge der jüngsten anßer-
ordeiitlichen Bergröhernngen
und Verschönerimgen eine wahre
Sehensmürdigkeü, das schönste
Hotel der Nördseeküsle. Elektr.
Bclenchl. in alle» Zimmern. List.
Hotel Continental
vis-a-vis vorn Pier.
Elektr. Zimmerbeleuchtung, Lift
Häuser ersten Ranges. Aus­
schließlich van vornehmen Fa-
mitten l'eiucht 4281
Beirath;
üb. 600reich«
Damen. AxekuniT u
,-iZ,- ik n- flvb.rl r. Aus-
wähl. „Reform" 1 Berlin 14. SpihIup
nur Adre^-f*. 4'ihi*
B.'rlag von Carl Gerokd'S Setzn. Wien, ^ardorüg-iffe Rr 8.
^ Osr RL1483B21 A
CNichrspgea »ns eioer dreißyjavngeu arztlichcn Praxis. ■■
oble örr Leidenden gewidmet.
4tii1iönr». fltii- .n.'- er
l>- .'Z iirlUn.• e‘ erauusvr.
»ee. fladdatttt Ire. blondier. Altonir^rr-.
firunM-, dtuphü- vi (0r6vnret, tf^onüsr*. CuTuu-
|Sot$mTrr u X^it.ujuuun (.'itf’ v‘, i:tr. &d|uf-
feeegdai n. Euianiianax and Badet ledrr 7lr:. ^u^l-p-len.
Brrtilngrrid-iei» KA.el» I !i. und isi Hmu |ieftau*
t uni* |taffreh«usrp.y nrmnftk. iyr.itrr. Eon. rrtr :c.
Karife 'ur ioa:-», Aktien .'t.ir-nrr Waien i-. \tn iaij*
latnmrrast mä&fft. lua: Dorschrin im )nierene der
Fremden In Kotei« u. tibrvaU «ftenNtch n«fliegend.
H„sfeü„f«e. Prsfpert» Woh-
ltungesericichnirtr gratl« und
fr-.nrs oo''. den ^uico'uinisnv,"vir
Ischl
Nlerer A. d. Meere),
Gmunden
Äussre- m S™ äb"
ant ocnHr m?m>eodlüäi>deriderKv'niuerr
n-.-.-K-n I6u(:'*m t KaUrtfttl. tsiofau-
tlial. d iien'cr, Ot l^oifgan«.
IHonMrr tmfe jittarff».
6anfttorutm. W!»«nke« mu Itinftan, buh
»*rö pflt-uevüviaü *«£ Ltholisrgp-oedurtligr. rircon-
r.nd Rr-inN'erlen, Ao^kantrr
und L7ti.Uf.nle vi.'N der r?kkwcuruug.
&*dBou: Mai bU der
Direote BebnetUcffe-Verbiadn&a«».
Die feit SS Jadren bestehende
imb bettbefeannt« Orilina-
tion«*A.n«t»lt wird wärmsten»
empssblen.
Ssdsims
Lrankdettvu,
dievernachlassigtesten und veraltetsten
ffarar&terenftttSM, ayphl*
litfeeli« Geichwilre, die üblen
folgen der Syphilit, Nnnnei-
BCherbehe diireh Blefeiro-
oder Psyrh ropfew,
FIhn bei »Trauen ohne fcm-
«pritianft Smen- und
nOehenmftrkBlRiden, dir
barfniickiqstrn Haiithrnnh-
tt«U«n bellt rasch unr gründlichst
ohne AcrnsSstormlg^
l!i- Kajdaosy
g. k. k. Reaimentsarrt,
LrdinationS» Anstalt:
Budapest, lf.,
Waitzner-Boulevard 4
(Vinl-ktrli 4),
I. Stock, Eingang bei der
Ireppe.
^rdinattea «on 8 bis 4 unr
von 7 bis ij Ubr Adends.
^oncrar sehr mastig Brrest geerdei!
krani.o u. rk bei äroßier Dieiretic'U
deanikvr »et -'Iteeikamente besorgt
Holet du Rhin.
Jeuticiee Haus ersten Ranges.
,)n schönster zeu tr. Lage am Meer-
da»»». Alätzige Peustouspreiie
4279
K. k. priv. Ti'tdbahn-Gesellfchaft.^
Sonderzüge nach Plattensee-Badeeiten
Ab 1. Juli l. I. bis Ende August verkebeev »n jedem
Sonn- und Feiertage von Budapest Süddahnhos,
nach d en Stationen beziehungsweise Haltestellen: Siöfok
Szäntüd, Balaton-Földvär, Szärßö, Szemes, Lelle »nd Boglär
und zurück Sonder-Perlonenzüge, zu welchen besonders er»
mätzigte Rückfahrkarten zur Ausgabe gelaugeu-
Dae Preise vieler Rücksahrkaeleu sinb folgende n. zw.:
ab Budapest S.-B.^ *'■ ä *^ ni *'•
nach Siöfok und zurück- 10.10
Szanlöd und zurück 11.60
6.70
7.70
7.70
8.60
8.60
8.60
8.60■
420
4.80
4.80
5.40
5.40
5.40
5 41»
mit
Balaton-Földvar und zurück 11.50
Szärstö und zurück,, 13.00
Szemes und zurück ... ... ... 13.00
Lelle und zurück 13.00
Boglär »nd zurück- 13/(0
Zwei Kinder im Alter von 4—10 Jahren werden
einer ganzen stlücksahrkarle befördert, hingegen wird für ein
Kind in diesein Aller keine weitere Ermäßigttiig gewährt. Die
Rücksahrkarten sind nur am Tage ihrer Ausgave «ab nur zur
Benützung der Sonder-Plersonenzüge qiltig. Eine Verlängerung
der Giitigk.itsdaner dieser Rncksadrlarlen nndet unter keine»
Umständen statt.
Abiahet des Sonder-Personenzuges ab Budapest Süd
bahnhof lim 6 Uhr Früh-
Ankunft in Siöfok 8 h 50* Vormittags
„„ Balawn-Földvar .... 9 h 14‘„
„ Boglär—-- 9h 45'
Rückfahrt nach Budapest-Südbahndof:
ab Boglär ... 7 h 35' Abends
ab Balaton-Földvär 8 h 62'„
ab Siviok ... ... 8 h 32'„
Ankunsl in Budapest S.-B. 11 h 26' RaclM.
Budapest, am 15. Fuui 1900.
4420 Die Betriebsdirektion.
Die »5 (lihre bestehende Orbi-
aatios-anstatt Ist »armfiens ,v
empfehlen.
0flI!N3ii0N8LN8tLlt
ARdr6*fty-«t M, neben det Oper.
2600 Cniv. med.
Dr. GARAI,
emtrittn. t. Abtheilnng»-Lhefarzt
Spezlalarzt
:dr geheime un&
Mam»e-,ch«ache.
Lyp '2 ‘mf t-i
der JuattufiHi-'
und yarnroö'
Haulkraatheiten,
Blasen-, Harn-
iFrculeukrrnflieilen,
Folge», folgen
lehanveltBlaseN'
kiättkungen der
reraUetefe u r önnen mit*
telet AnfteadiinK-deeelelK-
irtwelien Lieht«» (ohne
Rern bavdblü0e> per Sttick fl.
Ausführitche Preiseonrante gratis, in geschlossenem
Converl. Verland! diskret durch
k. u. k. Prlvitegtaninhaöer, Budapest,
IV., Kos09aiierczsg-sts2a 17.
J. HIEtITI,
X3C
K v
Miihi
Druck und Berlao der Pester P1 nnt>ae s eilf d >a f t. Budapest, Dorpttva-utcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:39.042 - 19000626 - Seite 5 ]
tcilage des „Pester Lloyd" Mrflr. ISA.
Kienstag. 36. I«nl 1900.
treten. Am Sarge wurden zahlreiche Kränze niedergelegt, darunter ein
prachtvoller Kranz von den Majestäten.
Moskau, 25. Juni. Auf der Jaroslawer Bahn st i e 6 t n
zwei Güte r z ii g e z u s a m m e n, wobei ein Zugsbeamter
getödtct, drei Zugsbeamte schwer und fünf leicht verletzt wurden.
23 Waggons wurden zertrümmert und die Lokomotiven beider Züge
beschädig!.
Glasgow, 25. Juni. Roheisen Mired Numbers Warrant
5(5 Sh. n P.
Wien, 25. Juni. (Börsenbericht.) Budopester Käufe in
llngarischen Kredit-Äliien befestigten die Gesammtteudenz. Schluß ab­
geschwächt. Ungarische Zuckcrindustrte 1875.
Wien, 25. Juni. (Schlutzkurse österreichischer
Derthpapierr.) 4"2p«rz. Papierrente 97.8". 4'Sperz. Alder-Rent»
97.45, sperz. österr. Goloreute 11:5.8!), österr. Kroneu-liente 97.65,18'?! »er
«rose tHi/A), lnttler 9oje 196.50, Oesicrr. Kre»it-«oj« 3W.—, Oesterr.
Urebit-Aktien 695.50, Angio-'Äustrtau-Banl 280.—, Unionöank 509.—,
Wiener Bankverein 607.—, Oesterr. Länoerbanl 436.—, Oesterr.-Ungar.
Baut 1747.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 639.25, Süddahn 120.—, Eide-
lhaivahn 477.—, Don»u-L «mpjichimahrt 768.—, Alpine Montan 480,,—,
7abak-Akticn 289.—, 20-Francs-Siu sBörse.s 3 Uhr
25 Min. Ocsierreichische Krcort -Aktien 218.62, Lombarden
i.6.87, Franzosen 143.75, Dislontodank i7H.770, Handels-
gesellschast 1:50.12, Deutsche Bank 190.50, Dresdener 119.25,
liationaldank 134.25, Brest. Diskont» U&80, Laurahü it«
273.75. Bochum er 221.75, 01 els enk i rch n er 194.5»:, Harvener
1D0.25, Hiderni» AL.5, Konsolidation 3,56.—, U ng. Kronen»
Rente Sp anier 71.12, Italjener —.—, Meridionai
—, Mittelmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer Rordost —, Jura-Simplon
—, Canada 85.37, N ori h ernötl.—,H am b urger Packel 121.—,
Rordd. Ltoyd 119.37, Edison 227.—, Gr. Berl. Pferde­
bahn 214.—, Transvaal 215.90, Caro 143.—. Dynamit-
Trust —, Dortmund 104.—, Dannenbaum —,
’li u r 11) e x n Preß 70,87, Bismarck 296.—, 9! ordstern 230.75,
Phön ir 182.75. tJuni-Kurse.)
Berlin, 25. Juni. (Schluß.) 4'2perzennge Papier-Rente 96.50,
4"2perz. Silber-Rente 96.25», 4perz. österr. Gold-Rente 97.25, unqar.
Gold-Rente 96.30, Elbcthalbahn —. Oesterr. Kredit-Aktien 215.25, an«.
itronen-Rente 90.75, Süddahn 26.75, C eiterr.-Ung. Staatsbahn 143.75,
Karl-LudwigS-Aahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Roien 216.--, Wiener Wechselkurs 84.10, 4'/,, neue russische Anleihe —.
Ung. JnvestitionS-Anieihe 11,0.75, Türt. Tabak-Aktien 154.—, Alpine Mon-
tau —, Italienische Rente 94.40, Diskonto Kommandit 179.M, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Clektric, Edison 227.W, Dynamit-Trust 150.—
Gessenkirchener 194.40, Harpcner L <1.25, Laurabütte 23LM, 3"/» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Matt.
Berlin. 25. Juni. (Rach d örse.) Oesterr. Kredit-Aktien
216.—, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 26.80, Ungar. Gold-Rente
—, Elbeihal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichtsch-
Ungarische Staatsbahn 148,75. Matt.
Aranksnrt, 25. Juni. (Schluß.) 4'Sperz. Papier-Rente
9660, +2perz. Silber-Rente 96.25, 4perz. österr. Gold-Rente 97.«0, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.20, ungar. Kronen-Rente 90.40, Oesterreichische
Kredit 214.80, Oesterreichisch-Ungarische Bank 123.—, Oesterr.-Ungar-
Staatsboyn 144.10, Süddahn-Akiten 27.--, 'Nordtvestbahn —, tzldethal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84.175, Wechsel aus London 20-417, Wechsel
auf Paris 81'35, 4perz. Pfaudbriese —.—, Wiener Banlverein 124.90,
Uniondant-Akiicn —, ElektrizitälS-ANien 134.—, Alpine Montan 239.—,
3"/, ungar. Gvldanleihe 77.30.— Schwach.
Frankfurt, 25. Juni. (A d end v er kehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 216.25», Oesterr.-Ungarische Siaatsdahn 144.—, Süvbahn 27.25,
Deutsche Bank —.—, Diskonto-Kommandit 179.60, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft —, Gclseukirchener 195.30, Har-
pener 200.75, Hibernia 213.75, Laurahütte 233.80, Italiener 94.30, miga-
rtsche Gold-Rente, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Stlber-Reni« —.—, österreichische Papier-
Rente —. Fest.
Frankfurt, 25. Juni. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 215».—.
Oesterr.-llngar. Siaatsdahn 144.—, Süddahn 27.10.
Hamburg, 25. Juni. (Schtuy.j 4'2perz. Silber-Rente 98.10,
Oesterr. Kredii-Mlen 216.10, 1860er Lose 134.—, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 143ch0, Süddahn 26.75», Italiener 94.15, österr. (tzotd-Rente 97.-,
Ungar. Gold-Rente 96.65.— Rußig.
Hamburg, 25. Juni. «Abendbörse.» Oesterreichische Kredit-
Aktien 216.10, Oesterreichisch-Ungarische StaaiSdabn —, Süddahn
Aktien —, Italiener -, ungar. Gold-Reitte —, Packetsahrt
Aktien —, 4'Sperz. Silber-Renie —, lööllet Lose —, 4perz. öftere
Gold-Rente —, Komnierzialdank —, Truft-Dynamit-AItien —,
Laura-Hütte —. Schwach.
Part«. 25. Juni. (Or ig.-Te e gr.) jBörse.I 12 Uhr 10 Min.
L°/»ia« französische Rente 100.25, Italiener 95.20, Exterieur 72.05, Türken o
25.,0, Türkeit v 22.95, Ottomandant 551 —. Türkeitlose 112.—, De Beets
685.—, Rio Tinto 1295.—, Eastrand 187.—, Robinson 220.—, Chartere»
81.25,GoldfteloS 192.—, Transvaal80.25, Geldenbuis J69.—, Alltage 215.—.
RandmineS 1008.—, Luvnnais 1061.—, Es! Franz-ais 111«».—.
PariS, 25. Juni.  —, Türken c —.—, B. Ottomane
554.—, Türtenlose 110.50, Türt. Tabak —, Rio Tinto 1297.—, Por­
tugiesen —, 8% Cuba —Brasilianer 65.25, Saragosse 289.—,
Nord ESpagne 208.—, Mestopolitain 467.—, Elecstiques 291.—.
Brüssel, 25. Juni. (Orig..Telegr.) 2 Uhr 55 Min. Exterieur
71.18, Italiener, Türken i> —. Türken o —, B. Ottomau
553.—, Türkenlose —, Türkische Jabot —, Rio Tinto 1295.—,
Portugiese» 23.78, 6%6ttba —, Brasiliattcr 66.—, Saragosse 295—,
Nord Esoagne 207.—, Metropoliiain 457.—, Electriaues 288.—.
London, 25. Juni. (Eröffnung.) Englische Cousols jo0'/u-
London, 25. Juni.( Schluß.» Englische Consols 10»®
Südbahn 6.—, Spanier 71' s, Italiener 94%, vierperz. ungarische
Gotd-Rent« 9-%, österr. vierperzeniige Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 88'/,, Canada Pacific 31.—, Platzdiskont 2%, Silber
‘.8.—, Wiener üüechselkurs —3perz. ungarische Goldanlethe —.—.
Rew-Aork, 25. Juni. (Schluiikurse.l Wechsel auf London
4.84' ,, W echscl aus Parts 536'., Wechsel aus Berlin 95h'»
Silber 60%.
Wten, 25. Juni. (W a a r e n d ö r s e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu k 44.— bis k 44.40 per 10.000 Literverzeitt. Unverändert.
«Sien, 25. Juni. (Or ig.< Te legr.) Frachtbörse. Räch mist
t a g s v« r k e i> r. Termine. Wenig Geschäsi und nickt mehr wcsent-
lich geändert. 'Weizen per Herbst zu k 8.35, k 8.34, k 8.3g,
k 8.3»; Roggen per Herbst zu k 7.59 k 7,30; Mais per
Mai-Juni zu k 5.85, k S.87; Mais per Juli-August zu
k 5.86, k 5.87 gehandelt, Uebriges mehr nominell; Weite» per
Mai-Juni zu k 7.80, k 7JH; Roggen per Mai-Juni zu
k 7.23, k 7.25; Hafer per Mai-Juni zu k .5.44, k 5.46;
H a s e r p e r v e r b st k 5.55, k 556; Mais per September-
Oktober zu k 5.07, k 5.99; Reurepg zu k 13.75, k 13.85.-
Essektiomarkt geschäftslos. Weizen 5 d höher. Uebriges un­
verändert.
Berlin, 25. Juni. (Getreidebörse.) W e i z« n per Tonne,
LieserungsqualiKÜ 75o Gramm per Liier, per Juli M. 164.25 (---- k 9.76),
per September W. 168.25 t— k 9.98-.— Roggen per Tonne,
Lieteruu>»s«iuai>t«rt <12 Eiiantm per Liter, per Juli M. 148.5(» (— k 8.8l),
per September M. 146.50 i— k 8.69-.— Hafer per Tonne, per Juüi
M. 1322-0 z— k 7.86», per September W.- .— (— k ——
Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Juli M. 114.25
(=» k 8.78,, per September M.— .— (— k —.— ).— Ruböl per Mtzr.,
per Oktober M. :.9.3tl t— k :45.1«ii, perRovember M. —»-k —,—i ,—
Spiritus !ofo, ohne Faß, erklusive 7t» Mark Berbrauchgadgabe
per Hektoliter» U».0v>» Literperzent nach Trailcs M. 50.—■— k 29.65).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronemvährung.» Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.M e,»u».— Weizen und Lei Hausse, Roggen matt,
Hafer ruhig, Mais seil.
Köln. 25. Juni. (Getreidemarkt.» Rüböt loko
mit Faß) Mari 62.50 (— k 37.06». (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung-, Umrechnungskurs: Mark 100— k H8.6U vist».
BreSlau, 25. Jttni.( G c 1 r e i d e m a r i i., Weizen
loko Mark 15.60 l— k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.50
[— k 9.19).— Roggen loko Mark 15.— «— k 8.90).— »ajet
loko Rtark 13.80 <— k 8.18), :>i eps loko Mark —.— (= k—
— Mais Mark 13.50 (— k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Uinrechmmgskurs: Mark loo— k 118.60.
PariS, 25. Juni. tProdukien mar kt.) iAnsangJ Weizen
per lausenden Monat Francs 21.25 (— k 1038», per ,>uU Francs
21.50 (= k 10..-.5), per ,zuli-'August Francs 21.65 (— k 10.42),
per vier letzten Monate Francs 22.65 (— k 10.901, (Preis per 100
Kllogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 15.25 (---
k 7.34», per Juli Fra"^^ 15.— <— k 7.22), .per Juli-August
Francs 1535 (— k 7.29), per vier letzten Monate Francs 153.5
t-- k 7.29).— Mehl Zwölsmarsen per lausenden Monat Francs 28.40
k 13.88), per Juli Francs 2850 (— k 13.72». per Juli-August
Francs 26M (--- k 13.79», per vier letzten Monate Francs 29.6a
(— k 14.27). (Preis per 100 Kilogramm.»— Rüböt per lausende»
Monat Francs 66.— l— k 31.47», per Juli FraucS 66.— (— k 31.47»,
per Juli-August Francs 68.— (— st. 31.47), per vier letzten
Monate FrancS 65.— t— fl. 30.99». (Preis per 160 Kilogra»nm exklu­
sive Eskoinple.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 34.75
(— k 18.53», per Juli Francs 35.— (= k 18.67», per Juli-
August Francs 35.— (— k 18.87), per vier letzten Monate 34.50 (---
k 18.40). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich ‘L“;„ Eskompie.)—
Umrechnungsturs: 100 Francs— k 9(1.30.)— Weizen und “3c 1)1
steigend, Oel stetig, Uebriges fest.— Wetter; bedeckt.
New-^sork, 25. Juni. (Pr o d u k t e i< b ö r s e.) Schluß.
Baumwolle in New-Dork loco 9“ ta; Baumwolle per
Juli 9.—; Baumwolle perSeplember 8.55; Baumwolle »n
Ne»v-Orleans loco 9 7 ,:6.— PetroIeum Stand white »n Iletv-
Dork 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rasstuad in Gases 935; Petroleum Credit
Balances al L»il City 125.— Schmalz Western Steam 735»;
Schmalz Rohe& Brothers 7.35.
M a i s. Tendenz behaupte!. Mais per Juni —.— Cents
(--- k —Mais per Juli 46 5 /8 Cents (== k 439); Mais
per September 47 s is Cents (— k 4.26).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winter wetzen
loco 94% Ceuls (— k 8.52); Weizen per Juni —.— Cents
(=■- k —.—); Weizen per Juli 910« Cents (---- k 8.21)-
Weizen per September 91“/» Cents k 8.22-; Weizen
per Dezember 9F>/a Cents (— k 8.24). Getreidesracht
»ach Liverpool 20« Dollars (— k 5.62).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8 3 s; Kaffee per Juli 735;
Kaffee per Sepie m der 7.30; Mehl Spring Wheat Clears
3.25; Zucker 4>/s.— Z i n n 31.—; K u p f e r 16.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehicafto, 25. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Juni 85.— Cents
(-» k 7.65), Wetzen per Juli 86.— Cents (— k 7.74«. Mais:
Tendenz stetig. Mais per 41% Cents (=° k 3.73».—
Schmalz per Juni 6.87. Schmalz per Juli 6.87,
Speck Shorl Clear 7.5,0; S ch w e i u e s l e t s ch per Juni 11.32.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 25. Juni. tOri g.-T etegr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 28.— Geld k 28.20 Waare,
ab Aussig Station k 28.— Geld, k ',8.20 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.— Geld, k 25.10 Waare.— Stetig.
Hamburg, 25. Juni. t 2 rig., Te legr.> Franco Bord
Hamburg Zucker per Juni 11.07",,, per Juli 11.07%, per August 1132%,
per September 10.85, per Oktober 9.62', per Rovember 9.52% per De-
zcmber 9.55, per Jänner 9.65, per Feber 9.70, per M«rz 9.77%,
per April 9.82%, per Mai 990 .'«Werth >.n Reichsmark per 5o Kito-
gramm.» Behauptet.
f aris, 25. Juni.( O ri g.- T e l egr.) Rohzucker I8S“
90“ brutto) Francs 31.50 bis (— k 1533 bis k— .— ),
Rohzucker (88' mehr als tk8 brutto» Francs 32.25 «— k 15.49»
fest, weißer Zucker per lausenden Monat 33", Francs t— k 16.15»,
per Juli Francs 33.oO (--- k 16.09), per Juli-A'igust Francs 33.50
I— k 16.09», per vier Monate »om Oktober Francs 28.50 <— k 13.69)
fest. Raffinade FraucS 104.50 bis 105.— (--- k 503# bis 50.43)
per 100 Kilo«,ramm abzüglich %% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Wiener Sörlenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Jloyd".)
^— 25. Juni.
Offizielle Schlutzkurs« vomheultgen Tage: Ungar.
Gold-Renle 115.80, ungarische Kcouen-Rente 91.—, Theißthal-Lose
138.50, ungar. Ärundentlastung 91.—, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aktien 728.—, Ung. Dftfaaön-
Staals-Obligationen 116.80, Ungarische Prämien-Lose 157.—, Un­
garische Eskomptebank 471.—, Kaschau-Oderberger Bah» —,
Ungarische Komnterzialbank 2635.—, Rtma-Muränyer 563.—.
Um 2 8 /« Uhr blieben; Oesterreichische Kredit-Aktien 695.25,
Ungarische Kredit-Aktien 729.—, Oesterreichische Boden­
kredit 906.—, Umonbank 570.—, Länderbank 437.—, Anglobank
281.—, Bankverein 506.—, O e st e r r e i ch i s ch- Ungarische
Staatsbah n-Ak ti«n 679.—, Lombarden 120.—, Elbethalbahn
477.—, Dampfschiff-Aktien 770.—, Tabak-Aktien 290.—, Mai-Rente
97.85, österreichische Kronen-Rente 97.65, ungarische Gold»
Rente 115.80, ungarische Krone n-R e n t e 91.05, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.33, Reichsmark 118.73, Alpine 480.50, Rima-
Muräuyer Aktien t>63.—, Waffensabrik 256.—, Wrener-
berger —•—, Buschtiebradcr B —.—, Türkenlose 112.—, Nordweff-
bahn 464.—.
. Im narlimittiiatgen Privatverkehr bewirkten Berliner
Detkungeu eine weitere Besserung.
Oesterreichische Kredil-Attten waren 697.50, Ungarische
Kre d i t ba nk- Ak I i« n 730.50, Anglobank 281.—, Bankverein
507.—, Untonbank 569.—, Länderbank 437.—, O e st e r r e i ch i i ch-
UngariicheSlaatsbahn- Aktien 679.50, Lombarden 120.—,
Elbcthalbahn 477.—, Rordweffdadn 464 —, Tadal-Äktien 289.—,
Alpine 481.:50, Rtma-Muränyer Aktien 563.—, Mai-
Rente 97.80, ungarische Äold- RenIe 115.80, ungarische
Kroneit-Renle 91.—, Türken-Lose 112.50, ilteichsmart 118.65.
2in der Nactibörse befestigten sich die Kurie, da auch
Berlin höhere Rotirungen meldcle. Türkenlose wurden für Paris
gekauft. Präger Eisen-Aktien waren 1885, Brüter Kohlen Aktien
961, Straßenbahn lit. A 318, Ist. B 310, yirtenberger 'Aktien stiegen
bis 675.
Bergleichung der Schlußkurse nachstehender Ketreidemärkte vom
21. und 2»>. Juni;
2Ö Juni
23. Juni
Diriereuz
»»I».
Vru»-«
V»lr«»psr Uufeud«m Monat, ... ...
21.26
20.96
: -4-0.30
„ Juli
21.60
21.25
: 4-0.26
„ i>tr Juli-August ...
Ä 21.35
21.4J
r0.20
^ l>er 4 It-*/. Mona!«
22.66
22.40
+0.25
ftdfgaa per lansuntieit Monat
15.25
15.25
„ Juli
lo.-
„ p r Juli-August
15.15
15.-
4 0.16
„ per 4 letEteu Monate ...
15.15
15.-
4 0.16
M«tÜ per laufenden Monat ... ... ...
28.40
28.03
4-0.35
„ Juli ...
28.50
28.25
40.25
* *>er Juli-August ......!
28.65
28.45
40.20
, per 4 Monat.» ....
23.65
29.30
40.38
BERLIN.
Mark
Mark
Mark
164.25
162.25
42.—
„„ September ...
163.25
166.35
42.-
ehe»» J«ii-—-
148.50
149.oO
-1.-
r„ September.. ... ... ... i
146.50
147.25
—0.75
Stier ,, Juli _. ... ...!
132.50
133.25
—0.75
„, September.. ... ...
~
BELaLAO.
Mark
Mark
Mark
Weiset loco
15.60
15.40
-i-j.i.#
» gelber- ... ... ...
16.50
16.30
+0.25
Bonn»-
15.-
16.--
Stier
13.80
33.80
2>. Juni
28. Juni
t' ere|U'
NEW-TOttl.
.......
~"T’ A ^7
Weiset per loco
94.75
96.50
-0.75
, Juli ... ...
91.26
92.-
-0.75
„ Uetenober ... ...
91.38
91.61
92.50
92.75
—1.12
-1.12
Will per Juni ... ... ... ...
„ Juli
45.63
47.50
0.87
B September ...
47.33
48.25
—0.87
CHICAGO.
(W.
(’euta
Weiset per Juni .. ... ... ...!
85.-
87.-
—2.—
„ Juii ... ... ... i
86.-
88.-
. —2.—
Mit i. 2nti 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Atorgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-uag. Monaretzter
Mit täglicher Postversendung Mit separater Aersendung des Abendblattes
Ganzjährl. fk.24.—) 4A.— Kronen Ganzjährl. 58.— Kronen
Halbjährl. (#.12.—) 24.— Kronen Halbjährl. (st. 14.—)28.— Kronen
Bicrlels.-- (st. 6.—) 12.— Kronen Vierte!).— (si. 7.— )14.— Krone»
Monatlich- (st. 2.20) Kronen Monatlich (st. 2.60) l».20Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Kanzjirhrl. lst.22.— )44.— Kronen« Viertelst(fl. 5/>0» I k.— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.— )22.— Krone»| Monatlich (fl. 2.-3 1.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blaues erstchklich gemachten Postämter und
Ageukett zu deti daselbst beigesetzieu Preisen Abonueincuts eittgegen-
Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Prännme-
ranten, deren Abonnemenk mit Ende Juni abläuft,
den Pränumerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rcctltzeitlg au uns eiitzusende», um jeder Uulerbrechung in der
Expedition des Blatte« vorzubeugen.
Sie Administration des „pester lkloyd".
Tagesnrnigkeiten.
Lageskalender.
— Dienstag, 26. Juni.—
Katholiken und Protestanten: Johann und Paul.—
Griechen: 13. Juni.— Juden: 29. Sivan.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 49 Min.— Untergang: 7 Uhr
44 Minuten.
Mondesaufgang: 3 Uhr46 Min. Nachts.— Untergang:
7 Uhr 7 Minitten Aoends.
Empfang bei Ministern: Der Ackerbau min ist er
empfängt um 5 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Rationalmnsenm: Antiquitätenkabinet von 9 Uhr Bormittags
bis 1 Uhr 'Nachmittags.
Geologisches Museum (Stefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen l Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemnsenm, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Bcrkehrsmuseum im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des BereinS vom Rothe« «reu»
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich 'Nachmittags bei
den Kranken t. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken u. Klaffe von
2 big 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde Las Krankenhaus be-
stchtigen können. Die ordentliche Berpflcgsgebühr in der i. Klasse beträgt
8 ober 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrisscn.
Thtergurten den ganzen Tag oder geöffnet.
(Erzherzog Friedrich) ist gestern Abends in
Oedenburg angekommen und Hot heute mit üen Stabsoffizieren
taklischeu Uebungen der Kavallerie angewohnt. Abends fand zu Ehren
des Erzherzogs ein Offizicrsbankel statt.
(A ii s A I c s u t h.) Der «rzherzogliche Hof zu Alcsuch
war gestern wieder vollzählig. Heule Nachmittags ist die Erzherzogin
K i o t t l d e nach Suthlweißeitburg abgereist, wo sie einer Sitzung
des großen Komites für die Königin-Elisabeth-Kirchepräsidirle. AbeitdS
kehrte die Erzherzogin nach 'Alcstith znnick. Erzherzog Jose s reist
morgen nach Wien ab.
(P c r s o it a i n a ch r i ch t e n.) Kultus- und NnkcrrickttS-
ministtr Julius W l a s s i c s ertheilt diese Woche keine 'Audienzen.
— Der Abgeordnete Desider S z i l ,i g y i reist im Lause dieser
Woche zu mehrmöcheittlichem Aufenthalle nach Karlsbald.
.(Die ll n g «t r i s ch e Akademie der Wissen«
s ch a f t e n) hielt heute ihre letzte Pleuarfftztmg vor den Sominer-
fertcn.
Karl v. Thun iührtc den Vorsitz. Auf der Tagesordnung
standen blos lausende Angelegenheiten. Generalsekretär Kolomau
v- S z i I Y mtldete das kürzlich erfolgte Abieocu des ältesten Ehrcu-
milgliedes und Mitgliedes des Direttioitsratdes FML. Ernst H o l lau
und widmete ihm einen schwungvollen Nachrus, m welchem er die
Verdienste Hollän'S als Soldat und Ingenieur hervorhob. Es wurde
beschlossen, der Trauer über den Verlust protokollarisch Ausdruck zu
geben. Die III. Klaffe wird angewiesen, sür die Denkrede Sorge zu
tragen.— Ehrenmitglied Theodor D u k a und die auswärtigen
Mitglieder Georg H a tz i d a k i s und Georg P e r r o t danken
brieflich sür ihre Wahl.— Die Akademie beschließt, »tt der am
30. Juni stattfindenden Feier der Eröffnung des neuen Palastes der
kön. ung. Berg- und Forstalädemie in Schemnitz ein Begrüßuugs-
Telegrantm zu senden.— Um bett S 6 c| a n* Preis (100 Dukaten)
werben acht historische Dramen. Als Preisrichter ernennt die Akademie
die Mitglieder Karl V a d n a v, Arpäd B e r c z i k und Franz
Herczegl).— Die Wahl zweier neuen Mitglieder in die
Szbchenyi-Koiitmission wird verschoben.— In die B r ü d y» Preis-
Kommission entsendet die Akademie als Kandidaten der I. Klaffe:
Paul G y» l a t und Emil Thewrewk; als Kandidaten der
1l. Klasse: Alavär B a l! a g i und August P u l ß k y.— Der
Generalsekretär melde! die für d«ts Szächenyi-Mnsetim und die
Akademie Bibliothek eiugesmidten Geschenke, sowie die jüngsten
Publikationen der Akadentie an. Der Vorsitzende schloß sodann mit
dem Wunsche, die Mitglieder mögen ihre Ferien angenehm genießen,
die Sitzung.
(I l k a P ä l in a q und das Herrscherhaus.)
Die frühere Soubrette des Volkskheaters Jlka P ,i l m a y wird in
Folge der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Sophie C h o t e k in verwandtschaftliche Beziehungen zum
Erzherzog treten. Der Gemahl der Frau Jlka P ä l m a y, Graf
K i n s k y, war nämlich ein Bruder der Gräsin Wilhelmine
C h o l e k, der verstorbenen Mutter der Komteffe Sophie.
(Slavonische Wünsche.) Heute Vormittags wurde eine
vom Obergespan von Beröcze Dr. Theodor Grafen Pejacsevich
geführte, aus den Reichstags-Abgeordneten Georg v. Gyurkovrcs
und Stefan B a r l o v i c s, dem Landtags-Abgeordneten Karl
S ch r e p e l, dem Vizegespau Lenin v. C h a v r a k, dem Effegger
Bürgermeister Grass und dem Knmmerrathe Weißmayer he-
stehevde Deputation vom Handelsminister H e g e d ü s empfangen.
Die Deputation verdolmetschte die Wünsche ihrer Mandanten hin­
sichtlich der bei Miholjaez zu erbauenden Draubrücke, einer in Essegg
z» errichtenden Eisenbahn-Betriebsdirektioii, einer von Effegg über
Djakovar nach Vrpolje zu sübrenden Vizinalbahn und schließlich
wegen Ausbaues des vom Staate im Komitate Veröcze zu unter
haltenden Straßennetzes. Der Minister gab der Deputation eine
befriedigende Antwort, indem er auseinandersetzte, daß fich die
einzetnen Forderungen im Stadium der wohlwollenden Verhandlung
befinden und nach obicktivcr und gerechter Würdigung der ein­
schlägigen Interessen nach und nach ihre Erledigung finden werden-
Kammerralh Weißmayer urgirlc die Einheziehung der Stadt
Essegg in das interiirbane Telephonnetz, was auch der Minister für
das lausende Jahr zusagte.— Nachmittags empfing Ackerbanminifter
Daränyi den Obergespan Grafen Dr. Theodor Pejaesevich
und den Bürgermeister Grass in Angelegenheiten des Essegger
Winlerhasens.
(Die Lehrmittel-Ausstellung in Temes-
v (7 1) wird am 24. d. M. eröffnet.
(E r n e n» u n g.) Patriarch B r a n k o v i c s hat den
Setrelär des Temesvärer serbischen Bischofs Protosyncel Eugen
L y e l i c z a zum Archimandrilen ernannt. Bischof Nikanor
Popovics übergab gestern nach der Messe in der Domkirch« seinem
Sekretär die Jnjignien der neuen Würde.
(Attentat aus einen Seminardirektor.)
Aus Fünfkirchen wird uns telegraphirt: Auf den Seminar-
direktor Domherrn Josef P o z s g a y wurde heute Nachmittags
von dem Schneider Mathias P o t a y ein Attentat verübt. Der
Schneider hatte den Domherrn aufgesucht, um die Lieferungen für
das Seminar, die ihm wegen seiner Unpünktlichkeit entzogen morden
waren, wieder zu erlangen. Als der Domherr ihm die verlangte Zu­
sage verweigerte, zog Potay einen Revolver aus der Tasche und feuert«
drei Schüsse auf den Direktor ab, von denen die zwei ersten den Dom­
herrn ani Arm und im Gesicht trafen. Glücklicherweise sind die Ver­
letzungen nicht lebensgefährlich. Domherr Pozsgay flüchtete sich in
ein Nebenzimmer, um die Polizei zu verständigen. Während dieser
Zeit schoß sich Potay zwei Kugeln in den Leib. Er liegt im Sterben.
(Bewegung unter den Beamten.) Eine Ber-
sammlung von der X. und XI. Gehaltsklasse angehörigen Mani­
pulationsbeamten der Budapester königlichen Tafel beschloß am
24. d., im Interesse der Regelung und Verbesserung der Avancement-
verhältnisse eine Bewegung unter den im gleichen Range stehenden
Beamten der Minifterten und Gerichtsbehörden einzuleiten. Bei den
Gerichten befinden sich gegenwärtig 2122 Beamte des XI. und nur
230 der X. und IX. Gehaltsklasfc. Dieses Verhältniß soll nun
folgendermaßen abgeändert werden: der Xl. Klasse wären 1344,
der X. Klaffe 672 und der IX. Klasse 336 Beamte zuzutheilen.
ir; Alle ReLle vorbehalten.
Nachdruck verbot-)».
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Der Fall der Hauptstadt und die laue Vertheidigung, der sie
tbeiihastig wurde, machte einen gewaltigen Eindruck auf Erz­
herzog Karl.
Er zog seine Eckreitkräste um die Erhöhungen des Bisamberges
zusammen ui«d behielt Napoleon im Auge. Doch einem entscheidenden
Kampfe ging er aus dem Wege. Er ivußte— um mit Wallenstein zu
reden —, daß sich Oesterreich jetzt in jeinem Lager befinde. Opfert
er die einzige Armee des Reiches, die ernstlich in Betracht kommen
konnte, leichtsinnig aus, so ist das Los des Hauses Habsburg besiegelt.
Obschon ihn der Hos fortwährend zur Offensive drängte, ver­
ließ der Erzherzog seinen Beobachtungspostcn nicht. Geduldig wartete
er daraus, daß 'Napoleon einen Fehler, irgend eine Unvorsichttg-
lest begehe, denn mir in diesem Falle durste er hoffe»i, ihn besiegen
zu köunen.
Szirmai befand sich im erzherzoglichen Lager. Man halte den
jungen Hußarenlieuleuanl, der vor Begierde brannte, Großes zu voll«
initujen, dem Geueralstabe de» Erzherzogs zugetheilt.
Vorläufig trabte er indessen nur mit Befehle,t von einem Regi-
uient zum andern oder~ was eine recht langweilige Beschäftigung
ist- inarkirte mit farbigen Fähnlein die Krieg-stellung der Franzosen
aus den Landkarten.
Hätte die alte Frau Szirmai idre« Sohn trat diese Zeit ge
aekehen, »o balle sie «Im vielleicht gar nicht «rkaunt. Er ich,,» ganz
iiuuimnt tu »e«n. Er n«at ein souuoe«branntet, strammer Soldat mit kurz
neickinttieuem paar geworden. Er kannte nicht Ruhe noch Ran, ertrug
!d«ll,g alle lorpetltchen 'Anftrengungeu, sprach nur weuig, »nd selbst
«eine schonen Augen hatten eilten andern Ausdruck erhalten: kalt,
otobeno und entschloffrn blickten sie in die Weit.
Tchon seit acht Tagen stand man Napoleon gegenüber, ohne
man «weit Angriff geivagt hätte. TLten tvar gefallen, und der
'bttelontg von Italien nable »«>« !«> «»^.«ameitd Mann, uin sich mit
den Kaiterticken zu vereinen. -obat>. sich vereinig! baden, ist der
.Ktit'g eutichtrden, denn in Stetem -Falte bält« der österreichische Obet-
bn-blshadet eme mtüberwmditche «ttcumacht vor sich, ganz abgesehen
von oer Kleintgkeit, unter der man das milttärische Gemc und das
Krieg -giäck 'Napoleon'« verstand.
An einem Jnninachmillage begleitete Szirmai seinen General-
stabschef aus die höchste Spitze des Btsantberges.
Es war ein wunderschöner, warmer Tag, der Jahrestag der
Begegnung zwischen Adam Szirmai und Elsa Torgatt auf der Land­
straße von Buranyavür.
Wie Vieles hatte sich während dieses einen Jahres zugetragen!
Die kleine Gräfin hatle geheirathel. Graf 'Nitzky forderte ihn zwar auf,
der Hochzeit beizuwohnen, er war aber nicht gegangen. Wenn auch
keine Liebe, so empsaud er doch etivas sehr Aehuliches für die
junge Frau.
Der General ließ fich auf einem nnigestürzten Baumstamme
nieder und warf seinen Czäkö mit dem grünen Federbusch neben sich
ins Gras.
„Ist das eine Hitze, Herr Lieutenant," sagte er. „Sie haben
gute Augen.. ., was sehen Sie dort in der Richtung von
Nußdors
„Die Franzosen schlagen eine Brücke."
„Sehen tvir einmal, was sie im Schilde führen... Bitte, niein
Fernrohr."
Szirmai entnahm dein Ledersutteral das Fernrohr des Generals
und nachdem er die Giäser sorgfältig gereinigt, reichte er es
seinem Chcs.
Der General betrachtete lang und ansmerksam die Landschaft.
Vor ihiten blitzte der breite Rücken der Dou«iu. Zwischen dem User-
jchlij und de» Slechginstergebüsckien schimmerte der miichtige Fluß
wte... tote die Spiegel im Salon der Gräfin Elsa. Dem jungen
Manne wollte im Momente kein passenderer Vergleich einfalle».
Auf den kleinen Jttseln, die gleich Blumengärten in der Mitte
der Dottlin schivaminen, toar ein verdächtiges Hasten und Tretbett
wahrzuuedtnen.
„Ja, ja," meinte der «ffeneral nach einer Weile: „dort scheint
man eine Brucke ichlagen zu wollen... N'apoieon dürste des laugen
Warten« überdrüssig geworden sein und wird uns zagrutide
rechten.."
Jegliche Disziplin beiseite ietzeud, rief Szirmai laut aus:
. We' a!b sollte er uns oe»in zugrunde richten?"
Der General legte das Fetnrodr au« der Hand und blickte
zerstreut in da« Tbal binab. Ant die Frage Sjtrmai'S gab er lente
Antwort. Vielleicht balle er sie gat nicht vetnomineit. D«tnn begann
er die Situattou ;»> erkläreit, als würde er laut denken:
„Er izt ein kühner und geschickter Mann. Er wagt es, den
Uebrrgang in nttteriiehmet,, trotzdem er sich aus der stachen Ebene
nicht zu behaupten vermag, tvährend unsere Kriegsstellung eine aus­
gezeichnete ist. Doch wird es ihm gelingen. Noch nie int Leben habe
ich eine kühnere und schwierigere militärische Operation gesehen."
Damit begann er die Schwierigkeiten der Operation Napoleon's
eingehend zu erläutern.
„Wenn er mit seinen Truppen über den Fluß setzt, wird er die
Donau im pflücken haben. Ist er einmal über dem Fluß, so muß er
sich aus einer ungeheuren flachen Ebene behaupten, aus einer Ebene,
wo er seine zahlreiche Kavallerie zwar erfolgreich zu ver­
wenden vermag, sie aber auch schutzlos unserem Geschützfeucr preis­
gegeben steht. Sehen Sie jene zwei Dörfer dort'? Das eine ist Asperu,
das andere Eßlingen. Diese zwei Dörfer bilden seine ganze Deckung.
Und aus diesem schwierigen Terrain muß er siegen. Denn wenn wir
seine Brücken mittelst brennender Pontons in Brand stecken, ist ihm
der Rückzug vollständig abgeschnitten, hängt er sozusagen mit der
ganzen Armee in der Luft und wir können ihn mit all seinen Truppen
in die Donau drängen... ."
Szirmai hörte den Ausführungen seines Chefs aufmerksam zu.
Lange betrachtete er jeden Punkt, den ihm der General mit der Hand
aus der in Sonnenlicht gebadeten Ebene bezeichnete.
„Aber dann ist er ja in eine Falle gerathen und ist verloren!"
rief er aus.
Der Chef des Generalftabes blickte ihn an.
„Wer ist verloren?" fragte er.
„Napoleon!"
„W«is Ihnen nicht einfällt... Was ich Ihnen da gesagt
habe, ist die reine Theotie. So müßte es nämlich nach den Gesetzen
der Kriegsivissenschast und unter nornmlen Umständen geschehen. Doch
'Napoleon steht außerhalb aller Gesetze und Regeln. Mit seinem Genie
und tmwandelbarett Glucke wirst er die besten und schlanesten Pläne
über den Hauten. Vergebens erbauen Sie, Herr Lieute. .int, Straßen
und Häuserreihen aus hartem Material und unter Zuhitfenahme tller
Mittel der Jiigenieursivtssensch.ist. Das Fuudanteitt mag solto, üte
Ticke der Nianern entiprecheiid, jede Thür und jeoes Fenster an der
richtigen Stelle angebrachl, die Eintheilung der Zimmer vernünftig
und zweckmäßig sein... und wirklich können die Menschen viele
Generattonen hindurch dann wohnen. Doch .in einziges Erdbeben
läßt die ganze Geschichte in Trümmer gehen... Napoleon aber ist
nichts Anderes, als das Erdbeben der Jahrhunderte... Gehen Sie,
H»err Lienteuant, und melden Sie dem Erzherzog, daß die Franzosen
die Adlicht haben, über den Fluß ;u seyen... Die erforderlichen
Beringungen inüffen »nverztüglich getroffen tverden.. ."
Szirmai stieg den Berg hastig hinab, wobei er sich mit den
Sporen wiederholt m Baumwurzeln und Geröll verfing.
Seitdem er im Lager weilte, hielt er die Augen stets offen und
was er iin Heere wahrnahm, bet den Offizieren und der Mannschaft
gleicherweise, erfüllte ihn mit tiefer Trauer.
Vom Oberbefehlshaber wußte Jedermann, daß er gegen die
Kriegserklärung war, und daß er selbst nach den ersten Schlachten
seinen königlichen Bruder gebeten hatte, sich mit Napoleon aus­
zusöhnen.
Andererseits wußte ein Jeder, daß sich die Armee in schlechtem
Zustande befinde. Die Mannschaft war nicht ausgebildet, die Offiziere
tvareu unwissend, tind außer dem Erzherzog selbst, der ein mit sich
ewig uneiniger Hamlet war, gab es kein einziges Kriegsgenie unter Üen
Generalen.
Der drückenden finanziellen Verhältnisse, der ausgesprochenen
Armuth wegen hatte man die neueren Errungenschasten der Kriegs-
wissenschafl bei der Armee nicht ins Leben treten lassen können.
Der Späherdtenst war so jämmerlich bestellt, daß Erzherzog
Karl zu Beginn des Krieges von den Plänen Napoleon's keine Ahnung
halte. Er wußte nicht einmal, wo der Kaiser der Franzosen stehe,
geschweige denn, daß er von seinen Absichten Kenntniß gehabt hätte.
Napoleon dagegen wußte Alles. Seine Agenten halten Oesterreich
überschwemmt und stets fanden sich Verräther, die ftir gutes Geld die
werthvollsten Kriegsgeheimnisse der Oesterreicher auslieferten.
Die Proviantzufuhr war langsam und unverlätzlich, und selbst
in dem so fruchtbaren Baiern verbrachten die Truppen so manchen Tag
hungernd und durstend.
Und während Napoleon mit dem sicheren Fluge des Falken
auf den Feind niederstieß und niemals eine überflüssige oder zwecklose
Bewegung ausführte, zanlten und stritten die österreichischen Generale
unter einander. Einzelne Truppenkörper wendeten sich ohne Ziveck
und Ziel aus dem großen Schachbrett des Schlachtfeldes hin und her.
Bald marschirlcn sie vorwärts, bald zogen sie sich zurück, bald kanien
sie zum Vorschein, bald verschwanden sie wieder, und nur wenn der
Oberbefehlshaber ihrer bedari, sind sie tuemals zur Hand. All dies
und noch fo vieles 'Andere, was für die innere Zertädrettheti und
Schwäche des österreichischen 5)eere« zeugte,, entging der Aufmerksam­
keit des jungen .hußarenlieutenants nicht.
Als er aber mit der 'Nachricht von dem beabsichtigten lleber-
gang Napoleon's ins Lager eilte, siel ihm unterwegs so Manches ein.
Auch das sranzöfische Heer halte sich in höchst beklagens-
tverthem Zustande benindeii, als sich der junge Bonaparte in Italien
an seine Spitze stellte. Die Letzte hatten keine FntzbMeidung. keinc
Gewedre, sie hungerten und darbten. Nur daß Napoleon Begeisterung
in sie brachte und sie von Sieg zu Sieg führte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:39.042 - 19000626 - Seite 6 ]
(D i e Tbat eines Wahnsinnigen.) Der
Szent-Tamäser wohlhabende Landwirth Johann M i-
k o v i c S verübte, wie man uns berichtet, einen grauenerregenden
Mord, worauf er sich selbst umbrachte. Zuerst schnitt er nämlich seinem
vierjährigen Söhnlein beide Arme ab, dann verstümmelte
und erhenkte er sich selbst. Die That deS Wahnsinnigen wurde von
den Hausleuten zu spät entdeckt. Beide, Datei und Sohn waren
bereits entseelt.
(Aus dem I u st i z m i n i st e r i u m.) Ministerialrath
Dr. Gustav T ö r y ist aus dem Haag, wo er die ungarische Re­
gierung in der Privatrecht-Konferenz vertrat, zurückgekehrt und hat
die Leitung der internationalen Sektion wieder übernommen.
(Die Feierlichkeiten in Bruck-Ujsalu.) Bei
dem Banket, welches gestern in Bruck-Ujsalu anläßlich der Enthüllung
einer Büste des Königs veranstaltet wurde,_ ist an den Minister-
Präsidenten Koloman S z e l l eine Begrüßungsdepesche gerichtet
worden, welche der Minister-Präsident mit der folgenden Depesche
beantwortete: „Ich habe aus Anlaß der heutigen pietätvollen Und
herzerhebendeu Feier den Ausdruck Ihrer patriotischen Gefühle und
Ihren herzlichen Gruß mit aufrichtiger Freude und warmein Dank
entgegengenommen. S z e l l, Mimster-PräsideNt."
(Berwaltungszustände im T u r ö c z e r K o m i t a t.)
Der Munizipalansschuß des Turöczer Komitais hielt am 13. d.
seine Frühjahrstongregatio», in welcher ein« Verordnung des Mi­
nisters des Innern verlesen wurde. In dieser Berordnnng wird
— wie „M. All." berichtet— dem Komitat mitgetheilt, daß der vom
Minister zur Untersuchung der Verwaltungszustände iu mehrere
Komitate entsendete Ministerialrath Ladislaus Kaffka in, Turöczer
Komitat zahlreichen Unregelmäßigkeiten anf die Spur gekommen ist,
„ was grvßlentheils der Nachlässigkit des Vizegespans Koloman B e-
niczky zuzuschreiben sei. Im Vizegespansamte wurden 300 un­
erledigte Akten gefunden, »m die Gemeinden und die Kreisnolärs-
ämter kümmerte sich der Vizegespan gar nicht, so daß die Gemeinde­
notäre nickt kontroiirt rourtwio Das Buchhaltnugsamt geht gleich­
falls nur sehr oberftüchlich vor, die Hundesteuer wurde seit zwei
Jahren nicht eingehobeu, der Penstonsfoiid des Komitats ist nicht
geregelt u. s. w. In Folge denen ordnete der Minister des Inner»
gegen den Vizegespan, den Oberbuchhalter, den Vizebuchhalter und
den Kontrolor die der Disziplinaruitterffichimg vorhergebende Unter­
suchung an, mit deren Durchführung der Neusohler Iinanzdirektor
Gruwmich und der Psarrcr Emil Ckerey betraut wurden.
Auch gegen den Priböczer Gemeinde»olär Ruttkay, der anstatt
eines Illperzentigsn Ttcuerzuscksiages 26 Perzeut eingehoben hat, und
gegen den Zniöväraljaer Gen»eindenotär V a l k ö wurde die Unter­
suchung eingeleitet, der Rutteker Gemeindenotär Zoltän R u t t k a y
aber würd« sofort suspendirt, weil er seit b Jahren über den
Gemeindehaushalt weder Schlußrechnungen, noch einen Voranschlag
unterbreitet hat.
(Denkmal-Enthüllung.) I» P a l ä n k a (BäcSer
Komitat) wurde gestern ein Denkmal des gewesenen Ab­
geordneten von Palänka, Karl M e z e y, der sich nm die Bcicska
große Verdienste erworben hal, feierlich enthüllt.
(S a l t a- u r« i s r in Paris.) Aus Paris wird
gemeldet: Das internatioimle Salta-Turnier, welches im Anschlüsse
an das Pariser Schdchtumier stattfand, nahm einen hochinteressanten
Verlauf. Die Vertreter Oesterreich Ungarns, Schlechter und
B r ö d y, welche mit Marshall und Weiß (dem Weltmeister des
Damenspieles) den höchsten Stand erreichten, gewannen ihre Ent­
scheidungspartien, ES sielen demnach der erste und zweite Preis
(1500 Francs) zu gleichen Theilen an Karl Schlechter aus
Wien und Nikolaus Brody aus. Budapest. Der dritte bis siebente
Preis wurde zwischen Weiß, Markhall, Marüczy, Tschigorin, Bar-
teling, der achte bis dreizehnte Preis zwischen Janowski, Pillsburq,
Shvwalter, Rosen, Marco mid Mieses getheilt.
(Judenanswanderung aus N u m ä» i e n.)
AuS Temesvär wird uns geschrieben:
Unter der Leitung eines „Pgrtiesiihrers" nrachtc- sich vor
einigen Tagen eine aus 60 Männern im Alter von 80—25 Jahre»
bestehende Gruppe auf die Reise und legte den Weg von Galatz bis
Orspda unter großen Mühen binnen dreier Tage zu Fuß zurück. In
Orsova meldeten sie sich beim Präsidenten der isr. Gemeinde, der
durch diesen unerwarteten Besuch in die größte Verlegenheit gerieth.
Sie baten um etwas Speise und um Geldunterstützung zur Bahnreise
nach Wien- Da die Otsovaer Judengenieindc sehr klein ist und über
kein« Mittel verfugt, wendete sich die Vorstehung telegraphisch um
Hilfe nach Karänsebes, Lngo» und Weißkirchcn und avisirte gleich­
zeitig den Distriktspräsidenten in Temesvär, Salomou Sternihal
von der Ankunft dieser „irregulären" Ausivanderergnippe. Die erst­
genannten drei Gemeinden sandten sofort telegraphisch einen Betrag°
von 700 Kronen, welcher ausreichte, um kür die Leute Eisenbahn-
karten bis nach Wien zu lösen. Inzwischen ward die Ausmerksamkeit der
Sicheiheitsbehörden auf die Ankömmlinge gelenkt und man wendete
sich an das Ministerium des Innern um Instruktionen. AIS die Leute
bereits einwaggonirt Und die isr. Gemeinden in Temesvär nnd Budapest
wegen Alimentirung der Auswanderer avisirt waren, traf die Ordre
au» Budapest ein, daß die Beförderung der paßlosen Fremden auf
bem Bahnwege nicht gestattet sei- Nun kam noch Temesvär, wo
bereits für die Ankömmlinge im Wartesaal lll- Klasse ei» Nachtmahl
bereit stand, die telegraphische Absage, welche dos isr. Dinrikts-
prüsivinm veranlaßt», den Sekretär Armin Mmlnklheim Nach Orsova
zu entsenden und im Interesse der Unglücklichen da» Nöthige zu
verfügen. Die Behörde hielt die Auswanderer förmlich in Ouarantaine
und erst am nächsten Tage gelang es, die Bewilligung der Regierung
zu erwirken, daß die sechzig jüdischen Handwerker mit dein stündlich
erwarteten Separatschisi« für die zionistischen Auswanderer nach
Wien abgehen diftsen. Dieses Schiff traf denn auch alsbald in Orsova
ein und so wurden die „Jrreautiircn" unter behördlicher Aussicht
sofort an Bord gebracht. Während des Aufenthaltes zogen Gen­
darmen um den Landungssteg einen Kordon und es war keinem der
Schiffsinsaffen gestattet, auch nur z» einer kurzen Promenade das
User zu betreten. Nach einsiündigem Aufenthalte setzte das Schisi
seine Fahrt nach Semlin fort-
(Ein entsetzliches F a m i l i e n d r a m a.) Aus
Neapel wird vom Gestrigen gemeldet: Der 30jährige Militärarzt
Li««kenant Santoro. welcher seit zwei Wochen von seiner Gattin,
einer geborenen Marquise E o st q, geschieden lebte, fordert« gestern
unter der Drohung, die beiden Kinder zu todten, daß seine Frau zu ihm
zurückkehre. Da sie zögerte, gerieth er in, Wuth, stürzte die Kleinen
zmm Fenster hinaus und jag!« sich dann selbst eine» Revolverschuß in
die rechte Schlafe- Vater und Kinder sind todt-
zM o r d im Eisenbahncoupe.) Au» L e m-
b *.t g wird uns berichtet: Die Leiche der ermordeten Frau
v. Wolodkowicz wird nach Krakau überführt werden.
Die russische Sicherheitsbehörde soll bereits den Mördern— man
glaubt, es wären ihrer Drei, darunter ein entlassener Matrose—
auf !>«r Spur sein. Vor vier Monaten wurde auf derselben Strecke
eine nach Odessa fahrende Gouvernante ebenfalls im Eisenbahncvup«
ermordet. Das Testament der Frau Wolodkowicz wird am Mittwoch
eröffnet werden. Wie es heißt, hat sie ihr bedeutendes Vermögen
zwei Frauenvrde» und »>»hr»r«n humanitären Zwecken i» Krakau
zugewendet.
(B e r st a a I l i ch«» g d e r K r a n k e» k a s f t n) Wie
„Kel- Öi't." erfähri, gedenkt Miuistcr H e g« d ü s die Krankenkassen
in der Weise zu verstaatliche», daß die Kassen bezirksweise eingetheilt
und unter staatliche Verwaltung, beziehungsweise Kontrole gestellt
werden- In der Verwaltung der Krankenkasse» werden auch in
Hstckunst Arbeitgeber und Arbeiter ihre aulousmen Rechte behalten.
(Ein großes Schaden f e u c r) wüthete vorgestern in
der Gemeinde Rizsma des Ncutraer KoiuitatS. Das Feuer brach um
4 Uhr Nachmittags aus und legte binnen Kurzem zahlreiche Scheunen
in Asche, wobei groß« Futter vorräih« und viele Hausthiere zugrunde
gingen.— Aus MiSkolcz wird uns berichtet: In S z i I i c z e
entzündeten ruchlose Hände aus Rache das Hans des Gastwirtbes
Samuel Scheffei-. Das Feuer verbreitete sich rapid und richtete
große Verheerungen an.— InHoshuret entstand gestern m
Folg, von Unachtsamkeit «in Feuer, welche« ganz» Gasse» ein­
äscherte.
Dir Strikt der SLraßeudahv-AnsefleUten—
beendet.
Der Intervention des Bürgermeisters HalinoS ist es zu danken,
daß der S t r i k e der S t r a ß e ii b a h n- A» g e-
stellten Heu!« Abends 8 Uhr, nach achtuiiddreißigstündiger Dauer,
als beendet erklärt werden konnte. Nach einer Unterredung des
Generaldireklors der Gesellichajl mit dem Bürgermeister, welcher um
Nachsicht für die Ausständigen bat, die sich chm gegenüber bereit
erklärt hatte», den Dienst wieder anzutreten, richtete die Direktion au
di, Strikenden »inen Erlaß, der ihnen die strajsreie Rückkehr in den
gejellichasibcheu Dienst eruiöglichre. Die Gesammtheit der Strikenden
beeilte sich, die goldene Brücke zn betreten, und imuiii den Ansstand
zu beenden. Der Verlaus und der Abschluß der ganzen Bcivegung legt
Zeugniß für das Wohlwollen und die Besonnenheit ab, mit welcher
die Gesellschaft die Aktion der Ausständige» behandelte: speziell der
direkte Verkehr des Generaldirektors I e l! i n e k mit den Striken-
dcn trug in hohem Maße dazu bei, die Gemüther zu beruhigeu,
Mißverständiilsfe zu zerstreuen und die Reaktivirung geordneter Ber
häklnisie' zu erleichtern. Andererseits mag den Bidieusteten das Zeugniß
nicht verjagt werden, daß sie sich von lurdiileittsi, Ausschreitungen
fern hielten und Hetzern, an denen es nicht fehlte, kein Gehör schenkteu,
wodurch sie es der Direktion nnd den Behörden ermöglichten, von
äußersten Maßregel» abzusehen. Morgen Früh ivird sich der Gesammt
verkrhr wieder in normalem Geleise bewegen. In Nachfolgendem
berichten wir über die Vorgänge des heutigen Nachmittags:>
Bürgermeister Halmos -hat heute Nachmittags mit General­
direktor I e l l i n e k in Angelegenheit des Strikes der Straßenbahn-
Angestellten längere Zeit konseriri. Der Bürgermeister sprach vor­
erst seine volle Anerkennung über die außerordenliche Leistung bei
der Organisation und Abwicklung des provisorischen Betriebes aus
und bemerkte, daß in Budapest anläßlich dieses Ausftandss, im
Gegensatze zu anderen großen Weltstädten, der Betrieb in überaus
kurzer Zeit neu orgamsirt und mit unerwartet großer Lklstungs-
sähmkeit eingeleitet "wurde. Die Haltung des Publikums in dieser
Frage ist das glänzendste Zeugniß für die Besonnenheit und das
richtige Urtheil unserer Bevölkerung. Der Bürgermeister erklärte
sodann, daß er, wenn auch alle Maßnahmen, welche die Gesellschaft
bezüglich des strikenden Personals getroffen bat, vom Standpunfte
des Verkehrs, sowie im Hinblick auf die bestehende» Normen und
Vorschriften als richtig airerkannt werden müssen, in feiner Eigenschaft
als Bürgermeister der Hauptstadt doch großes Gewicht daraus leg«,
daß die Bewegung unter den Angestellten nicht rmr einen friedlichen
Adjchlnß finde«, sondern daß auch die Gesellschaft solche Berfügungen
treffen möge, daß anläßlich dieses Strikes die Familien der Aus­
ständigen— wenngleich deren Oberhäupter sich ein großes Dienst-
vergehen zu Schulden kommen ließen— vom Elend« befreit würden.
Diese Erklärung des Bürgermeisters übte aus Generaldirektor
I e l l i ii e k tiefen Eindruck. Er versprach, im Eiuverftänduiss« >»ü
deni Direktionsrathe den Wunsch des Bürgermeisters nach Thunlich-
keit zu ersüllen.
Unmittelbar nach dem Besuche des Bürgermeisters hat der
Generaldirektor aus einer sofort stattgehabten Direktions-Sitzung
nachstehenden Erlaß an das ick Ausstand» befindliche Personal
gerichtet:
„Der Bürgermeister der Haupt- und Residenzstadt Budapest
wandte sich an mich mit dem Ansuchen: ich möge im Interesse des
ini Ausstände begriffenen Personals der Gesellschaft, da dasselbe im
Wege einer Deputation ihm die Erklärung abgab, daß es fein Aus-
treten und Vorgehen bedauere und im Dienste der Gesellschaft seine
vornialigen Stellen wieder einzunehmen wünsche, es ermöglichen,
daß diese Bitte des Personals realisirt werde. Demzufolge werde».
alle jene Wagenführer und Kondukteure, welche heul», d i. am 25.,
bis §!ach!S 11 Uhr sich an der Endstation Stadiwäldchen znm
Dienstantritt» melden, ohne jedwede Strafe in ihren früheren-
Stellen reaklivirl. Die sich Meldenden werden von der Station
Stadlwäldchen mittelst Separaizügen nach ihren Dienststationen
befördert und daselbst ihre Emtheilung erhaiten.
Budapest, 25. Juni 1000.
Heinrich Jellinek,
Generaldirektor."
Unmittelbar nach Beendigung der Direktionssitzurig begab sich
Generalsekretär Dr. Lauser in das Strikelager, wo er diesen Erlaß
pnblizirte. Die Publikation wurde mit einhelligem Beifalle auf­
genommen. Von einem Strikekomite war damals keine Rede mehr:
es hakte sich in aller Stille aufgelöst. Es fehlte somit das Organ,
den Strike offiziell für beendet zu erklären, doch mit Zauüerschnell«
leerte sich das Strikelager und das Fahrpersonal eilt« schaarenweise
nach der Station Stadlwäldchen, wo die Wagen zu ihrer Beförderung
nach den unterschiedlichen Endstationen schon bereit standen. Im Nu
waren die Wagen bis auf das letzte Plätzchen gefüllt und im Beisein
eines sehr zahlreichen Publikums rollten ste ab. Morgen, Dienstag
Früh, wird der ordentliche Gemmmtvcrkehr wieder ausgenommen.
Hierüber veröffentlichte die Direktion der Skraßenbahngesellschafl in
den späten Nachtstunden die folgende Kundmachung:
Wir verständigen das geehrte Pitblikum, daß wir aus unseren
Linien den Verkehr vom heutigen Tage angefangen der behördlich
genehmigten Sommer-Fahrordnung gemäß in vollem U m-
fangeaufgenommen haben, demzufolge unsere, für
den regelmäßigen Verkehr bestimmten Tarife wieder in Kraft treten.
Budapest, 26. Juni 1900.
Die Direktion dei Budapester
Straßenbahngesellschaft.
-»*
*
Die Sozialisten ließen sich bekanntlich die Gelegenheit nicht
entgehen, anläßlich des Strikes der Wagenführernnd
Kondukteure der Straßenbahn für ihre Prin­
zipien Propaganda zu machen, ja der Au? bruch des Strikes kann
direkt auf sozialistische Hetzereien zurückgeführt werden. Einen großen
Antheil an der Bcivegung hatte auch der „Attentäter" des Hentzi»
Moimments Adorjän S z e l e s s, der in seinem Blatte „Olvasd"
förmliche Brandartikel veiöffenilicht«: er war auch stets im Lager der
Strikenden zu finden. Gestern ließ die sozialdemokiatische Partei
Zettel vertheilen, in welchen das Publikum „im eigenen Interesse"
aufgefordert wird, die Straßenbahn nicht zu benützen; einer
der Zcttelvertheiler, Josef Reih, wurde von Polizisten
arretirt und zur Sladthauptmannschaft des VIII. Bezirks stellig
gemacht. Bezirkshauptmann Dr. Koloman Krecsänyi verurtheilte
Reiß zu 60 Kronen. Sozialistische Arbeiter' waren es auch, welche
Angriffe gegen die verkehrenden Trannvaywaggous unternahmen und
das Begleitpersonal insultirten. Gestern Abends attakirten von Arbeiler-
sesten ini Csepeler Wäldchen nnd in Erzstbetfalva heimkehrende Aus­
flügler in der Soroksärerstraße und aus der Uellöerstraße die Waggons.
I» der Soroksürergaffe wurden die Fenster von vier Waggons mit
Biergläsern, welche die Arbeiter mit sich gebracht hatten, beworftn und
zertrümmert. Heute Abends 8 Nhr aber kam es anf der Kerepeser-
straße zu cineni förmlichen Auflaus. Die Sozialisten hatten
in der Biggaffe eine Versammlung gehalten, in welcher „den Sym-
pathien der sozmldrmokralrschen Arbeiterpartei sür die Strikenden der
Straßenbahn" Ausdruck verliehen wurde. Sodann zog die Menge,
600—700 Köpfe stark, aus die Kerepejerstraße und faßte gegenüber
dem Hotel „Adria" Posto. Anfangs begnügten sich die Arbeiter,
die Tramway Waggons mit Pfeifen und Abzugriifen zu empfangen.
Alsbald flogen aber Steine gegen die Waggons;
die Fenster eines Waggons wurden gänzlich demolirt und her Wagen­
führer schwer verletzt. Nach einiger Zeit erschien unter Führung des
Stadthauptmanns Dr. AkoS Diner Polizeimannschaft, welche
die. Demoiistränten auseinanderlrieb.
Das Polizei-Preßbureau veröffentlicht um
Mitternacht einen längeren Bericht über den Kravall auf der Kerepeser-
straße. Die attakirten Waggons waren von jenen Kondukteuren und
Wagenführern besetzt, welche das Strikelager verlassen hatten und nach
den Remisen fuhren. Ein Waggon wurde von der Menge zum Stehen
gebracht. Der Wagenführer Slesan Mayer und der Kondukteur
Stefan S z ä n t ö sprangen vdm Waggon und machten den Versuch,
einitze der Exzedenten gefangen zn nehmen. Sie wurden jedoch um­
ringt und durch Messerstiche am Kopse schwer verletzt. Die
Genauutc» wurden ins Rochusspita! beföideil. Aus den Reihen der
Steinwerfer wurde der einundzwanzigjährige Klempnergehilfc Stefan
Schwarz von der Polizei verhaftet und zur Oberstadthmlpttnann-
schafl eskortirt.
**
*
Den stickenden Arbeitern der Maschinenfabrik der
u!> ga r iich e u 3taatsba h na i schein! das Lagerlebeu im
Nepligek sehr zn gefallen. Jene aber, die willens find, in die Fabrik
zurückzukebreu, werden durch Drohungen hievvn abgehalten. Als sich
heute Früh arbeitswillige Arbeiter bei der Fabrik jur Ausnahme
melde» wollten, wurden sie von einem Trupp Arbeiterfrauen mit
Schmähungen nnd einem Bombardement mit faulen Fiern empfangen.
Den Polizisten, welche den Eingang zur Fabnk frei zu machen
suchten, erging es nicht besser, ja einer der Konstabler zu Pferde
wurde sogar zn Boden gerissen. Das Strikekomil« verpflichtete die
Arbeiter dazu, sich täglich im Strikelager zum Appell ein-
znsinden. Bist dieser Gelegenheit wird die Namensliste verlesen,
nm zu tonftatircn, wer zn den Abtrünnigen gezählt werden soll.
Durch diesen TerrorisnniS werden sehr viel« Arbeiter, die nur uoth-
gedningen mit den Slikeuden halten, verhindert, sich der Direktion
periönlich znr Verfügung zu stellen. Aus diesem Grunde thäte die
Direktion gut, wenn sie auch schriftliche Anmeldungen
accevlircn würde. Um den Muth der Strikeüden »u beleben, ließ das
Strikekomite heule verlaurbaren, daß aus dem Äuslande bereits die
ersten Geldsendungen ^eingetroffen sind und daß weitere noch in
Aussicht stehen. Den Strikenden wurden außerdem von den Besitzern
mehrerer Wirthschaften, die von Arbeitern fteqiicntirt werden,
Speisen, Bier und Wein zur Verfügung gestellt. Trotz allerem beschloß
das Stiikekomite, morgen die nochmalige Intervention des Bezftks-
riorftandes Toperezer anzurufen.
Fechte«.
Die Pariser Kämpf» um die Weltmeisterschaft im
Säbelfechten. Aus Paris kommt die erfreuliche Nachricht, daß
d i« V« r tr «r e r unserer Monarchie bei den dort gegen­
wärtig stattstndenden KlasWkations-Affauts sür die Weltmeisterschaft
im Süielfechtrn sämmtlich in die Poule finale ge­
lange n. Es sind dies zunächst unser Budapester Fechter Julius
I v ä n y i, ferner die bei uns bcstbekinnlen Armeefechter Hauplmann
n n e r und Oberlieutenant Amon Edler v. Er e g n r i ch
(Sleger des jüngsten Armee-Fechtturniers), dann die Wiener Ama­
teur« Dr. Kamiüo Müller und Fiesch. Don Franzosen kommen
in die Endpvule: Boissftr«, de la Falaise und Thiebauk.
Athletik.
DaS Probemeeting für die Pariser olympischen
Spiel« wurde heute Nachmittags aus der Orczygartenbahn fort­
gesetzt. Dgs Hürdenrenneu über 200 imd 400 Meter mußte, unter
bleiben und auch in den übrigen Konkurrenzen wurden die Psticht-
rekords nicht erreicht. Die heutigen Resultate sind:
I. Flachläufen über 6 0 Meter. Pflichtrekord 0:07.
1. Paul Koppän („M. A. C.“) 0:08. 2. Ernst Schubert
UM. A. 0.“).
II. Dreisprung. Pflichtrekord 13 Meter. 1. Ärpäd D ä N o s
s.0. T. E.“) 12-54 M. 2. Karl Sasse („M. A. C.“) 11-99 M.
nL Flachläufen über 200 Meter. Wichtrekord
0:28»/*. 1. Franz Stein («M. U. E.“) 0;2»V* r die Uebrigen
gaben auf.
Abends hielt das ungarische Landeskomiti sür die olymvischen
Spiele unter dem Präsidium Albert B e r z e v i c z y's im Athlewn-
Kasino eine Plenarsitzung, in der beschlösse» wurde, Paul Koppln
(„U. A. C“), Ludwig Gö nczy («L. E. A. C.“) r Rudolf Bauer
(„B. T. 6."), Jakob Kauser (»K. A. C.“) und Zoltan Sperdl
(„8. L, A. C.“) als Vertreter Ungarns zu den olympische« Spielen
nach Paris zu sende».
Bezüglich Speihl's wurde der Beschluß von einer am Ende
dieser Woche zu chaltinden Probe abhängig gemacht. Sollte diese
sticht gelingen, so wird der verbleibende Betrag zur Entsendung eines
Reisebegleiters verwendet weiden. Die vorgenannten Athleten werden
bis zu ihrer Entsendung vom Landeskomite ständig beaufsichtigt und
absotviren ihr Training gemeinsam auf der Orczygartenbahn-
Akazien-G Lichts Creme 1 st., Akazien-Seife 50 kr.,
Akazien-Poudre, weiß, rosa, creme 50 kr. Diese allgemein beliebten
Schönheitsmiktel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken.
Hauptbepot: Apotheke G. K r i e g n e r, Budapest, Caivinplatz.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Bei Hieven* und Blasenleiden, Harngries, Gicht und
Rheumatismus, bei Catarrhen der AthmunKSorgane, bei
Vagen- und Darmcatarrh wild die Xiithion-Quelle
SALVATOR
rot» ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende WlrkttMgj!
Angenehmer Heschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in Kinsralwasser'Depdtt, eventuell bei 4er SeJvetorquellen-Direotion InEperies.
Hauptniederlage in Budapest Xm. Bdeskut;.
gaö IJärtfa (Jarljelö)
sind im Kurhotel „Königin Elisabeth", Hotels „Deck?" und
„Tzechenfti", welche unter Leitung der Kurdirellwu sieben, für
die ganze Saison, einzelne Monate, Wochen und Tage beqnem«
Aimmtr und ganze Wohnungen zu mäßigen Preisen zu ver-
tniethen.
60M Joch Fichtenwald mit 45 Kilonieter erhaltenen Wald­
wegen. Mineralwasser-Trinkkur. Mineralbäder. Kalt-
wafser-Heilanstatt.BorznglicheRestanrantS mit mäßigen
Preisen. Slektris clie Beleuchtung. 4478
Ktirart
Sct.-£ucasbaö
Bndapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandlung etc. Billige Pension.
"* Prospekte gratis dur ch die l>iretetton. ^000
'ErKlilrattg:. Ich glaube, statt jeden schablonenhaften Zeug­
nisses spricht beredter jener Umstand, daß die Aerzte selbst als Er­
frischungsgetränk die „Kristaly"-O,uelle genietzen. Dr. Isldtot*
tilasS scn., Mittelschulprofessor der Gesundheitslchre, VI.,
Aadikässz'-üt 21. 4365
der deutschen u. serb.-kroatischen
Sprache vollkommen mächtig,
wird für ein erstes Fabriks-
etablissement der Provinz gesucht.
Kenntniß der nngarischenSprache
wird bevorzugt. Offerte nebst Zeugnißabschrifieu unter „D. Ii. 7844"
an Haateasthin &. Vogler (Jaulus& Co.), Budapest, Dorottya utcta 9. 4413
das beste Klavier der Welt, in
Nngarn ausschließlich bei den
Alleinvertretern «#. CD anet
d «ohn. Budapest,
PalNiZ Haas, zu haben. 4477
Kammmml-Angelegenheiteu.
, (Die hauptstädtische M a r t t h a l l e n- K o m-
in i s s i o tt) hielt heute unter dem Präsidium des MagiftratSuolärS
’ Geza A l m a d y eine Sitzung, in weicher der von uns bereits mit­
getheilte Bericht des Markthallen DirekiorS über die Gestion der
Markthalle im Jahre 1899 und öaS Prüliininare für 1901 (Ein­
nahmen 891.753 k, Ausgaben 528.360 k) vorgelegt und gutgeheißen
wurden.— Das Gesuch des Markthallsn-BeschickungS-Koiisortiums
der ungarischen Laudwirlhe um einen 50"-FgtM Nachlaß von den
Platzprcisen wurde abgelehnt.— Es wurde beschlossen, die Markt­
hallen im Monat April um 4 Ubr Früh (bisher 3 Uhr), im Monat
September um 5 Uhr zu öffnen. Der Fifchhandel eu gros beginnt
um 3 Uhr Morgens. -- Der Bericht, Daß die Untersuchung in
Angelegenheit der Fleischkaffe die cichlige Gcbahrung der behörd­
lichen Vermittler ergeben habe, wurde zur Kenntniß genommen.
(Die Trommelga fJ e.» In einem >4esuche an den
Magistrat wurde gebeten, der Tromnielgasse den diamen „Michael
Mimkacsy" beilegen zu wollen. Das Jngcnieuramt^fpritht sich gegen
diese Namensänderung, welche viele praktische Schwierigkeiten ,m
Gefolge hätte, aus und stellt den Antrag, irgend einer neuen Gaffe
den Namen des großen Künstlers beizulegen.
(St raßeiip la n der Ha up tstadt.) Im Auftrage des
Magistrats hat das Jngenieüramt ein Verzrichniß der Straßen und
die dazugehörige HäuserNimierirung vorgelegt. Ein Straßenplan mit
der Häusernamerirnng wird gleichfalls ausgearbeitet werden.
Sport.
Renne«.
Zum deutschen Derby. Die schmähliche Niederlage
„0 tt p o Galt o L" ini drulschen Derby ist »och nicht gänzlich «us-
geilärt. Allgeniem wird in Lprulreiien der Meinung Ausbrud »«-
liehen, daß „Capo Gallo" nicht feine wahre Form gezeigt hat. Es
ist noch unbestimmt, ob dem Hengste mit seiner weiten Aktion die
kurzen Wendungen der Hamburger Bahn nicht behagten, oder ob er
der falschen Taktik seines Reiters zum Opfer siel. Thatsache ist jedoch,
daß S h a r p e sich den schlechtesten Platz im Renne» auswählte
und den anerkannten Steher durchwegs als Letzten marschiren ließ.
Der Ritt Stzarpe's machte einen so ungünstigen Eindruck, daß, wie
nian dem „N. W. Tgbii." meldet, die Stewards sich veranlaßt
fühlten, dc« Jockey vorzurufen und Aufklärungen zu ver­
langen. Da« Resultat der Untersuchung ist zur Stund« nicht
bekannt.
^okal-Uachrichten.
(kl»garischer Gottesdienst aus dem Schwaben-
berg e.) Im Saale des Schulhanses auf dem Schwabenberge
wird am nächsten Sonntag nni 10 4 F Uhr Borniittags der refokmirte
Gottesdienst für die Sommersaison mit Gebet und Predigt durch
Pastor Dr. A- M» o d y und den bischöflichen Sekretär Stefan
E s ü r ö s eröffnet werden.
(M e k k a p i l g e r in Budapest.) Aus Bosnien und
der Hemegmsina hatten sich mehrere Pilgerzüge nach Mekka begeben
und dieser Tage kehrten die Theilnehmer in ihre Heimach zurück. Da
nun in der Umgebung von Mekka, sowie in dieser Stadt selbst, in
der jüngsten Zeit mehrere Pestfälle vorgekommen sind, wurden die
Heimreisenden an den Grenzen der Länder, die sie zu paffiren hatten,
der Quarantaine unterzogen. So wurde vorig« Woche auch in
Semlin ein aus 80 PUgern bestehender Zug von der Grenzbehörde
angehalten, obwohl die Leute das Zeugniß eines Arztes der bosnischen
Regierung ausweisen konnten. 'Nach mehrtägiger Ouarantaine erst
wurden ste entkafftn. Vier bosnische Wger, welch« ihren Weg nicht
mit den Übrigen genommen haben, paffirten dagegen anstandslos die
Grenze, Auf telegraphisches Ansuche" der kroatischen Behörden
wurden sie in Neusatz angehalten und unter Eskorte nach Budapest
zur Beobachtung überführt.
(T r a u u na) Gestern fand in der refarmirten Kirche am
Ealvin-Platze die Trauung des hauptstädtischen Arztes Dr. Elemer
f arkas, eines Enkels des Superintendenten Paul Törvk, mit
räulrin Margit S z ä ß, Tochter des resonnirten Bischofs Karl
Ezäß, statt. Als Trauzeugen sungirten der Sekretär der Kissaludy-
Gesellschaft Julius B a r g h a und der Theologie-Professor Josef
Farkas, Der Zeremonie affistirte ein zahlreiches Publikum.
(Franz-Josef-Lehrerbeim.) Der Buchhändler
Arthur W o d i a n e r, Mitglied des hauptstädtischen Munizipal-
Ausschuffes, hat sür das Franz-Josef-Lehrerheim 500 Kronen ge­
spendet.
(S t a t i st i s ch e s Z e n t r a l a >n t.) Die Bibliothek und
die Atlantensammlung des königlich ungarischen statistischen Zentral-
amtes werden vom 1- Juli bis 31. August geschloffen seilt.
(Nationalm useum-) Das Antiquitäten-Kabinet des
NationalmuseumS ist wieder eröffnet worden.— Die MuseumS-
Direklion hat das Aouarell „Popoiana" von Giacomo Faoretto, das
dem Maler als Studie zn seinem berühmten Gemälde „Tauben­
fütterung" gedient hat, angekauft.
' (Banket zu Ehren Ladislaus Börö S'.) DaS
alljährlich zu Ehren des pensiomrten Staatssekretärs LadislauS
V ö r ö S in Anerkennung seiner Verdienste um die Errichtung d«S
Lehrknrscs für Eisenbahn-, Post-, Telegraphen- und Schifffahrl-
Beamien veranftaltele Banket findet morgen, Dienstag, im tzealzbade
statt. Die Festrede wird Dr. Andvk Bart hos halten. Wie ver­
lautet, wird Handelsminister H«g e d ü 8 an der Feier theilnehmen-
(Spenden.) Bon Alma u- Anderej in Trencsin-
Teplitz 20 k für die Ferienkolonien; von M- P- 10 k sür den >sr-
Handwerlsvereiii.— Als Kranzablösung für weiland Ehrwnrden
Dr- Rofael Goldbcrg: von Arthur Beer 20 k für den Ofner
isr- Frauenverein; von Armin Mandl 10 k für die Ofner Chevra
Kadischa; Manb Mandl 10 k für das Ofner isr- Siechenhaus.
(S ch N I n« ch t i ch t e »,) An der N a s ch i tz schen vffentl-
Elementar- »nd höheren Mädchenschule sind die Jahresprüfungen
nunmehr beendet. Bei den Prüfungen der höheren Mädchenschule
vrüstdirte der Ministerial-Kommiffär Anton B e r e c z, bei jenen
der Elementarschule ein Organ des hauptstädtischen SchulinspektoratS.
Die Prüfungen haben in allen Lehrgegenständen die schönsten
Resultate gezeigt und im Besonderen die auf den Unterricht in der
deutschen und französischen Sprache verwendete Sorgfalt dolumentirt.
Die Vertreter der Unterrichtsbehörden gaben den Eigenthümerinen
und Direktricen der Anstalt gegenüber ihrer vollen Zufriedenheit
nnd Anerkenming Ausdruck.— D>e Einschreibungen für da« nächste
Schuljahr in hie Anstalt wie in das Internat finden in den Tagen
vom 1. bis 10. September statt. Vormerkungen werden schon setzt
entgegengenommen.
(Das Geheimniß der Donau.) Die Budapester
Polizei wurde seitens des Bezirksgerichtes in Paks verständigt, daß
dieser Tage in der Gemarkung von Gerjen die Leiche .einer etwa
50—60jährigen Frau, die den bessern Stünden anzugehören scheint,
aus der Donau gezogen wurde. Die Frau trug in einer schwarzen
Tasche am Halse 488 Kronen 76 Heller in Papier-, Silber- und
Nickelgeld.
(Vergiftet-?) Heute fand in der Morgue die Obduktion
der Leiche des Dienstmädchens Helene F a z e k a s statt. Bekanntlich
tauchte beim Wlebeu der Fazekas der Verdacht auf, daß sie einer
Vergiftung zum Opfer gefallen sei; durch die Sezirung wurde nun
thatsächlich als Todesursache Vergiftung mfttels Phosphors festgestellt-
Die Untersuchung wird fortgesetzt.
(Attakirter Feldhüter.) Der städtische Feldhüter
Michael F u t 6 wurde gestern in Altofen von den Taglöhnetn
Jgnaz E i ch i n g e t, Anton Segenwein und Friedrich
T i t t l b a ch, die er beim Diebstahl von Kukuruz ertappt hatt»,
attakirt- Futö vertheidigte sich nach Kräften; er schlug mit dem Kol­
ben seines Gewehrs wacker auf die Köpfe seiner Angreifer los. Bei
dieser Gelegenheit entlud sich auch zufällig fein Gewehr, doch wurde
sittemand verletzt. Schließlich erhielt der Feldhüter tziffe, worauf die
Kukuruzdiebe verhastct werden konnten. Elchingcr, her am Kopfe
schwer verwundet ist, wurde im Szt.-Margit-Spital untergebracht-
(L e b e n s m ü d e.) Heute hat sich im Räkoser Rangir-
bahnhofe ein etwa 50jähriger, der Arbeiterklasse angehörender Mann
inittels eines Revolverschusses in den Kops entleibt. In einem
Schreiben ohne Unterschrift gibt der Unbekannte an. daß er lebens-
überdrlissig fei-— Bor einigen Tagen theilten wir mit, daß ein
Mann von der Eisenbahn-Derbindungsbrücke in die Donau ge­
sprungen und spurlos in den Wellen verschwunden ist. Der Selbst­
mörder ließ aus der Brücke einen Stock und einen Hut zurück. Heute
wurden die Gegenstände als Eigenthum des seit dem 23. d. ab­
gängigen, in der Oberen Waldzeile Nr. 3 wohnenden Agenten Bern­
hard Z i l j e t agnoszirt.— Der 79jährige, aus Abaiij-Sräniö ge­
bürtige Private Emanuel Kohn wurde heute Abends neben einer
Bank an der Ecke der Bajzagasse und der Stadtwäldchenallee von
Krämpsen geschüttelt auf dem Boden liegend aufgefMden. Er konnte
nur angeben, daß er in selbstmörderischer Absicht nne Laugenstein-
lösung getrunken habe; dann verlor er das Bewußtsein. Die Frei­
willigen Retter beförderten den alten Mann ins Rochusspital.
(Die Kindesleiche im Straßenkanal.) Heute
Nachmittags wurde in dem in Reparatur begriffenen Straßenkanal
in der Louisengaffe vor den Häusern Nr. 27—23 die Leiche eines
neugeborenen Kindes aufgefunden. Die Untersuchung ist eingeleitet.
(U n s ä I l e.) Heute Abends sprang in der Danzjantchgaffe
der Kondukteur N. Mannheimer vom Trittbrett‘ eines rol­
lenden Tramwaywaggons; er stolperte jedoch und fiel zu Boden,
wobei er vor das Rettnngsbreit eines nachfolgenden Waggons
gerieth nnd mehrfache Kontusionen erlitt. Die Freiwilligen Retter
brachten Mannheimer ins Rochnsspital.— Heute Nachmittags
karambolirlen vor dem Zentrakbahnhofe zwei Tramwaywaggons,
wobei einige Fenster klirrend. zerschellten; der Kontrolor Franz
Varga und der Polizeizusteller Ludwig Engelb recht
wurden durch die Glasspliiier leicht verletzt, sonst nahm Niemand
Schaden.
Theater, Kmrjt trofc Literatur.
* Die Direktion des L u st s p i e l t h e a t e r s hat eine
ganze Serie eingereichter Stücke znr Aufführung nicht angenommen.
Unter den 32 abgelehnten Werken befinden sich mehrere, aus deren
Titeln ein gewandter Bühnenschriflsteller i»i Nu ein Theaterstück
schreiben konnte, deut man Mangel au Handlung nicht zum Bvrwurs«
machen könnte. Diese Titel lauten: „Der Herr Baron", „Fräulein
Lucza", „Eine Idee", „Zwei Verlobte", „Die Strafe", „Die Karten",
„Wer ist der Schuldige?", „Der Baron und die Ballerina", „Die
Herzen", „Am Rand« des Abgrundes", „Ein Sündenbock", „Tante
Sabine", „Selbstaufopferung", „Die Lösung", „Ein süßes Heim".—
Die Direktion des Lustspieltheaters macht die Autoren aufmerksam,
daß sie ihre Sttlcke gegen entsprechende Legitiniirung vom Bibliothekar
des Theaters täglich von 11 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags
entgegennehmen können.
- Im Bolkstheater wird morgen, Dienstag, B o k o r's
Operette „A kis alaimisui“ gegeben. Als Chateau-Renard tritt Fräulein
?l nun zum letzten Male vor den Ferien aus- Am Mittwoch geht
Audran'S „A lind»" mit den Damen K ü r y und H e g y i ,n den
Hauptrollen in Szene.
* Wie die Direktion des BolkstheaterS uns »liNheili,
hat nun auch Frau Lonise B l a h a den Vertrag untersertigt, der
für weitere jicei Jahre dem Volkstheater die Mitwirknng dieser
glänzenden Künstlerin sicher!.
* Das Chr i st i n e n st ä d t e r S o m m e r t h e a t e r
bringt morgen, Dienstag, „Hoffmann's Erzählungen" mit Frau
Mariska L.- K o m« r o m i und Herrn Sigmund B e ö t h y als
Gästen zur Aufführung.— Die Proben zu Alexander L u k ä e s y«
neuem Bolksstück »A eäirda viräga'“ sind in vollem Gange.
^ Das Kisfaludy Theater Hai an oem neuen
Singspiele„ A esodamnber 1 (Rabbi Joselmann) ein Zugstück gewon
uen. Die bisherigen Ausführungen fanden vor ausverkauftem Hanse
statt. DaS Stück wird jetzt allabendlich gegeben.
- Im S o m m e r l h e a I e r i tu S i a d t w ä l d ch e n
gelang! morgen, Dienstag, .dj Sznlamit, vagy Abszolut Jakab
Jttruüsälem tiii." zum 26. Male zur Aufführung. Herr B o r o s s
vom Magyar Szinhäz tritt bei dieser Gelegenheit in der Rolle vcS
Abraham Zwirnfaden zum letzten Male auf. Die Vorbereitungen
zu dem neuen AuDstattungs-Gelegenheitsftück „Boerenkrieg" sind
bereits vollendet; die Novität gelang! am Mittwoch zur ersten
Tlusführuna.
* Der berühmte «ngatische Pianist und Direktor der New-
Portec Musikakademie Rasaei I o s e s s y ist ;um Besuche seiner
Mutter hier eingetroffen-
Nereins-Uachrichten.
(Dem P e n s i o u? i n st i t ii! d e r u n g a r l ä n d i-
scheu Journalisten) find in der jüngsten Zeil folgend»
Spenden zugekommen, für welche die Direktion herzlichen Dank aus-
spricht: Vom Landesverein der ungarischen Eisenwerke und Maschinen­
fabriken 400 k, von der Werkstätten- und Lager-Akiiengesellschasr
100 k, der von den Kosten des JnstiintsbankeiS verbliebene Betrag
60 k (durch Albert Sturm). Das Präsidium der St. Stefan-
Gesellschaft hat an das Präsidium des Pensionsinstiluis fol­
gendes Schreiben gerichtet: „Der Tirektions Ausschuß dec
St. Stefan-Gesellschaft Hai in seiner Sitzung vom 20. April I. I.
als Ausdruck der Freude über den Mjährigen Bestand unserer Gc
sellschast nebst anderen wohlthättgen Spenden dem Pensionsinstilu!
der ungarländischen Journalisten vom Jahre 1900 an zehn Jahre
hindurch zu zahlend« je 400 k, zusammen daher 4000 k als Stiftung


[ 2023-06-29 10:36:39.042 - 19000626 - Seite 7 ]
votnck, wodurch er sich semerzett das Recht erwerben will, W im
Ausschusse diejeS edlen Institut durch den Direktor der St. Stffan-
Gefellichaft vertreten ,u Kiffen. Indem ich das geehrt- Präsidium
von diesem Beschlusse achtungsvoll verständige, bemerke ich zugleich,
daß die erwähnten je 400 k zehn Jahre hindurch alljlchriich am
J* September gegen eine vorschriftsmäßig ausgestellte Quittung bei
der Kasse der St. Stesan-Gesellschaft ««Sgezahlt werden. Mit vor­
züglicher Hochachtung das Präsidium der St. Stefan-Gesellschast
Dr. Beta A. K i s f a l u d y, PizeprWdmt-
(Budapest er Artistenverein.) In der gestrigen
Generalversammlung wurde beschloffen, behufs Abstellung ver­
schiedener Mitzdräuche Deputationen an den Minister des Innern
und an den Oberstadchauplmann zu entsenden- Namentlich wünscht
der Verein, ei möge statutarisch ausgesprochen werden, daß sich nur
dem Verein angetzörige Artisten in der HanpkstOt produziren dürfen.
Weiterhin wtirdeu gewählt: Karl Somossy zum Präsidenten,
Alexander St»» ti<# zum Sekretär, Ferdinand Steiner und
Alexander R v t t zu Bizepräsidenten.
GerichtshMe.
Ein Ehescheidung-prozeh. Großwardein, 24. Juni.
(v r i g.. B e r.) Großes Aussehen erregt hier die Scheidungsklage,
weiche heute der Budapester Advokat Dr. Moriz Stiller
naweutz des Barons Hermann Konigswarter gegen dessen
Gemahlin, Baronin Melanit geborene BlaSkoyics beim
hiesiges, Gerichtshöfe überreicht hatte. In dieser Klage bittet Baron
Konigswarter, der Gerichtshof möge seine Ehe auf Grund des§ 80
des Ehegesetzed (wegen flisstuslicher und schwerer Verletzung der ehe­
lichen Wichten) auflösen. Seit Wochen und Monaten bereits stüsterte
mal, sich in den höheren Kreisen Budapests und Wiens zu, daß die
Ehe des Baratts Konigswarter eine schwere Trübung erlitten habe
und daß eüie Katastrophe bevorstehe. Die zahlreichen Freunde der
beider Ästigen Familien erklärten indessen dies« Gerüchte für unwahr
und brachten für kurze Zeit die Lästermäuler zum Schweigen. Vor nahe
anderthalb Dezennien weilte der junge Baron Hermann Konigswarter
aus dem herrlichen Gute seines Vaters Baron Moriz Konigswarter
im Hiharer Stautet. Er machte da die Bekanntschast der Tochter
feine! Gulsnächbars, der reizenden Melynie Blaskopics,
in die er sich sterblich verliebte. Trotz des Widerstreben! seines Vaters
und ungeachtet der ReligionSverschiedenheit führte Baron Hermann
im Jahre 1887 Fräulein v. Blaskovich als Gattin heim. Baron
Hermann Köftigswarter trat vor 5, Jahren, nach dem Tode seines
Vaters vom jüdischen zum katholischen Glauben über, um auch in
religiöser Beziehung s^ner Frau naher zu treten. Bei dieser Ge­
legenheit spendete Baron Hermann Königswarter in Erfüllung einer
letztwilligk» Verfügung seines Baters eiue Million Gulden zu wohl­
thätigen Zwecken. Der Ehe entsprossen zwzi Söhne, von welchen der
jüngere vor einigen Jahren starb. Seit dem Monat Feder leben die
Eheleute getrennt von einander.
bedungenzu Beiträgen für denselben, Lerchgeber insbesondere durch
die WrSffenÜrchmte ein« Broschüre „RapperSwyb Eine Reis«-
ermnerung" unterstützt zu hÄen. st Zeugen und Sachverständige
find vorgeladen. Äefthgcber bestreuet, die mit dem Schatze verbundmen
hochverrächischen Tendenz« gekannt zu hoben.
Betreibe- und Meblverketzr.
DaS kdn. Ungar. Statistische Zenkralamt verSsfenüW
den folgenden Auswek? über die vom Jw. Äunt Abends 6 Üit iTi
2t. Juni Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Sijenbah» und Dampf
Mist eingelangten und von hier versendeten G«trei»e«engen und dem
Budapester Säuxtzollmnt vorgemerkten Getreide» und Rehtmengen:
4 a s f° »» e»
r
erindtt
B' ~~- M** j*e tf,« ö t i
Ein IflegvHwm Franz Sima's. Noch zur Zeit, da
Franz Sima Abgeordneter der Stadt Szentes war, wurde er von
dem "Qekonomen Johann Filö und dessen Gattin wegen einer
« Wechselschuld getlagtz Sima sandte hierauf «II das Ehepaar Filö eine
Depesche folgenden Inhaltes: „Sie sind die Großmeister des Wuchers!"
Ige dxr Klage des (Hepaare? Filö wurde Franz Sima vom
ezirksgerichte in SzenteS wegen Ehrenbeleidigung zu 200 st.
Geldstrptse venirtheilt. Die tun. Tafel in Szegcdin bestätigte dieses
Urtheil Die' weitere Appellation Sima's wurde heute von der
Kni Kurie zurückgewiesen.
Ei» diebischer Woh«ung«geuosse.Der Tiurnist Alexander
Nagp entwendete seinem Wohnunasgenossen, dem P.rivatbeamten
Alexander Steiner im Jänner l. I. eine Ledertasche, in welcher
sich die Erbschaft Steiuer'S, eiue Summe von 020 st. befand. Nagy
fuhr mit dem Gelde nach Wien und verspielte es dort auf dem
Turfe. Er wurde auf Anzeige Steiner's verhaftet, hiehcr gebracht
und heute vom Strasgerichtshose wegen Diebstahis zu einem Jahre
Kerker verurlheilt.' Der Staatsanwalt und der Berurtheilte appellirte».
Majestütsbelridigung. D e b r e c z i n
hiesige Advokat'Peter K i r a l y stand heute vor
25. Juni. Der
den Geschwornen
unter der Anklage» in einem Debrceziner Blatje unter dem Titel
„Der Kaiser von Oesterreich" einen Artikel veröffentlich! zu haben,
welcher mehrere beleidigende Ausfälle gegen den Monarchen enthalt.
Der Angeklagte bekannte sich als Verfasser des Artikels, bcstritl
jedoch die beleidigende Absicht. Die Geschwornen bejahten die Schuld­
frage, worauf das Gericht den Angeklagten zu zivei Monaten
Staatsgesängniß vernrtheilte.
Der Poienschatz inRappertzwyi. Leipzig, 25, Juni.
Bor dem vereinigten zweiten und dritten Strafsenate des Reichs­
gerichtes begann heute der Hochverrathsprozeß gegen den Redakteur
Leithgeber aus Ostrom», den Schneidermeister 8oIenta aus
Dortmund und gegen den Buchdrucker Melerovicz aus Dortmund,
welche beschuldigt sind, den polnischen Nationalschatz, der im Polnischen
Nationalmnseum in Rapperswyl in der Sweiz niedergelegt ist und
die Mittel zwo WiederherftellitNg Polen« schaffen soll, durch Uiiffvr-
» )- L -» k a i>» r k e b r i
10381
1440
%
18183
34484
1440
419
101
4998
4998
m
X87
4016
4838
6t02
63
—
m
Total« „..!
18772 t
28488{
47860:
6T3
4998
am
b) Tr i» il 1-Y «ti •»«
asr.
1 —*|
304
304
—
304
204
MIM
II 1 1 f
-
Tatais ... || 608
—
tos
-f-
-
e) Beim H»Qpteoll*m** rorgamarkt:
j /.um Zwecke d«a
li^exportes zur Ei n-
fuhr vorgrem^rkte
! Quantitäten m Mtzr.
i Änra ftoexport
! vorfttnerktö
Mmgen i» Mtzr.
HM
«»im
Strsts—
BetCMfflMU
Oafwtmaielü
Totale ...
Totale...
1104
Pusweis d«S hauptstädtischen Oberphqsikatsüber
den Gesundheitszustand in der Haupt st adt
*- vom 25. Juni-
Jyfektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 2, Scharlach 7, Masern 31, DivhtheritiS
und Croup I, Dvsenterje —, Keuchhusten 13, Influenza —, Puerperal-
Fieber, Rotblauf 2, Trachonm -■—, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. RvchuSspital 1993, im
Skt. Johannesspital 714.'
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 4t Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 2,
U. Bezirk-, UI. Bezirk 3, IV. Bezirk 3, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 4,
VII. Bezirk 11, VTU. Bezirk 8, IX. Bezirk 5, X. Bezirk 3,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheilen 2,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 1, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 2, Zirkulationskrankheiten 5, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der VerdauungSvrgane 1,
Typhus, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack 1,
Masern 1, Diphtheritis und Croup 8, Dysenterie —, Keuch­
husten ---, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Roth teuf —, Mening.
cerebro-spin. —, MumpS —, Antrax —, sonstige Krankheiten 14,
Malleus —. Zusammen 41.
Fremdenliste.
Hotel Hunaaria. Baron I. Baich s. Tschft., Bocstir.— Baron
B. Nray s. Dickst., PorcSalma.- C. Moretti. Trieft.— I. Freimdlich,
München.- M. Kcrard s. Gem., Montlgny.— H. M. Chassey Bey, W,
Soastaf Bey, Cairo.— Dr. D. D^me s. Gem., Lüttich.— Dr. I. Rasen-
berg, D. Horn, Budapest.-- W. Wiens, Düsseldorf.— V. Strahl, Basel.
I. Propper. Bicslcza.— R. ». iüervay, Preftbnrg.— C. Kade». Dresden.
R. Pilitz, Besipnm. —- Dr. O. Weißmeyer, Effegg.- I. v. RovLk, Sze-
gcdin.— x. Goldschmidt, Kreseld.— B. RatcSru, Bukarest.— W. Kondo-
keff, A. Kleczynska, Warschau.— W. Laehne, Arad.— ö. Acumann, Pa­
ris.— E. Perutz, GyöngySS.— E. Rosenberg, Leipzig.— L. Pohl, Frank­
furt.— G. Lanhgberg, Brcsla».— A. Roper, Buffalo.— F. Äuchna,
Frankfurt.— B. Münz, Rüniberg.— A. Plavsits, Essegg.— H, Struck,
.Hamburg.— C. Venator, Bolcza.
Hotel Königin von England. Erzell. Graf Erdödy s. Tschft.,
Preßburg.- Baron W. Berg, Großwardein.— (i. Tchuhmacher. Kopen­
hagen. -7- A. Fernbach s. Fam., Zonibor.— I. Schreiber. Wien.— S.
Glucksthal, Rcichenbera.— M. CwedÜS, Sisiak.— H. Eißler s. Gcni,,
Wien. -- D. Peiery ]. Fam., Pidak. -- P. Daiiimk s. Fam., Belgrad.—
H. Ebrhardt, Nowimarofs.— ß. Hermann, C. Hkarnach, B. Goldmann, E.
Schönfeld, M. Kugler, Wie».-■ A. u. Bäsärhclyi, Arad.— G. v. Berger,
Graz.— B. (Siommt, Bern.
Hotel Erzherzog Stesan. M. v. Thuranßky, A. v. Thmanßky,
Szliäcs. £)• v. Prihriidiw, Leutjchau.— K. F-littner, Beßterezebanya.
I. ». Kärolyi» Preßoura.— L. Halass», M.-Szalka.— A. PetraNa, Trieft.
E. Friedrich, HereneSodlgy.— M. Wassing, Wien.— A. Schwarz. 8z.-
Batthyäny.— G. Richter, Aaab.— F. Horn, KeeSkemdt.- F. PolacSet,
I. Polarsck, R. Gubik, F. Brunner, L. Ollitzky, R. Krämer, ff. Skcrlan,
F. Kahäbka, Wien.
Hotel Royal. Mostafa Kamel Bey, Trieft. -- Gras L, Schönauer,
Berlin.— Gras K. ESterhäzy.Klausenburg.— Dr. A. Justh, A.-Äzomdat.
I. Kubenath, Wien.— S. Perlhester, Bukarest.— 8. Peratoner, Wien.
A. llldarique, R. Lamern, Brüffet.— M. Lonneser, blr.-Becöterck.— B.
Freund, Mcknnheim.— 3i. Freier, SipcSe.-- P. Aigner, G. Chandour,
Wie». I. Anno«, London.— Dr. Z. Rauscher, Gran.— Dr. L. Stei­
ner, Böny.— A. Tchink, Wien.— K. Hermann, Pilsen.— Ä. Wegyesiy,
«.-Szäntö.- S. «ritza. Fiume.
Jäotel Lontinewtal. S. n. Götz s. Fam.. Wien.— R. Flem-
mina,— Dr. I. Groß, S. §. Krämer, Wien.— H. Schubert,
I. W-uthuer, Bonyhad.- A. Keßler, L. Exinka. Wien.- I. Weiß-
mayer. NuKanizsa.— Fr. A. Greiner f. Fam„ Abos.— I. Fuchs, Wien.
H. »rünner, GrnSdorf.
t otel Sentral. Dr. A. Rkichenbera, G. Magyarn, KlauienLura.
. Stoltz, Wien.— B. Rittingcr, Kaschml.— R. Rezek, Prag.—
A. Reich, Neutra.— P. Jakab, stosoncz.— D. Weiß, I. Eckrrsbcrg, L.
Rodosy, Wen.— C. Mair, Przemysl.— R. Lendvay, Hevea.— K.
Lowinger, Satvan.
kwtel Rational. Gras S. Erdödy, Jaska.— F. B. v. Braun-
thal, L. Ackermann, F. Boravez, Wien. —■ L. Domontos s. Gem., Arad.—
F. I. Szemzö, Jäßberöny.— Dr. R. Pescho, Weißkirchen.— G. Schütter,
Meran.— 2. Heinrich, Karlstedt.
Hotel Bristol. Gräfin L, v. d. Osten s. Leg!., Monaco.— Graf
L. Zichtz ß Dschft., Zäkäuy.— Gras I. Landre« s. Gefolge, Paris.— Ba­
ron D. E. Gcrlin, Lyon.— Baronin M. Baich s. Beal., Baradia.— K.
L. Freiherr ». Kaylinskli, Petersburg.— C.». Bergen s. Fan,.. Berlin.—
S. A. LaSeini, Turin.— I. de' Jurao-Schingließky, Petersdura.— H.
Loria, Szegedin.— M. Roieuuein, Fnnfkirchen.— G. Lavotka, Bökes.—
I. Preisberger, B. Brody, M.-Szig«t.— L. Reinok, 8. Blum, Wien.—
R. Reuburger, W. Schmiedt, M. Kvves, Wen.
Hotel König vo» Ungar«. L. v. Szabö, 2. G. Wanke, I.
BnmoS, Raab.— W. Löw, Brunn.— A. Lackner, Wien.— S. L-ivinger,
fflioör.— I. Rar, Szegcdin.— F. Brünner, Lugös.— I. Weigert,'I.
Böttiger, Hamburg.— L. Rosenberg, Gral.— A. Reich, Arad.— A. Egel-
hof, Wien.— E. Büttner, Minchen.
Hotel Paris. Hank Tzigic, Travnik.— Liste Mebemev Efendi,
Hasanbey Hakige, W. Milouie, Mostär.— Terpisbcy Miralempasic, D.-
sakusa.— Ackmed Aga Henda, H. Sattik Efendi Svgoly, Sulenmann
Perftorbenr i« K»dapeß.
.send, Raste, Jimuß Efendi Hateccvics, H. Saiich Aga Bicakcic, Moha-
wed Efendi Salic, Hujein Aga ittesirhovie, H. Mehaga Telalagic, Sara-
scvo.-- Tahir Aga Trklya, Dervis Aga Pittr. Stoka.— A. Barg», Ms-
kolcz.— I. Spitzer, Szakmär.— S. Ransbnrg f. Gem., Graz. -- D. Rich­
ter, E. Bumi, A. Fischer, Wien.
Hotel Pannonia. Ritter ». PiolrooSky, «rakau.-- F. v. Szcnt-
kirälyi, W.-Sziget.— H. Beriinetti, BreSkau.- I. Ryir«. Sz.-UIvär.—
Z. v. Fan, Eched. 2. Baghy, »ecskemöt.— G. Baky, Szabadka. L.
Leyyey, I. Szrtnyay, K. Krau«, Sclmeczbämia.— G. v. Konioly-Thcge,
kzßntö.— 8. Szadeczky, S. Adler, Klaufenburg.— Frau G. Bänisidy,
I. v. Szeisritz, Fünftircheu.— S. Jakabovits, Wie».—
FckMhäza.
E. Bethlensalvy. Eperjes.
Hotel Metropole.
D. Ledniczky, Toti«.— Ein. Spitzer, Wien.
E. Matray, Gyenafalva. -- L, Fischer s. Gem.. Miskolcz.— P. Stojko-
vit^. Aerschetz.'— Ja. Breucr, Szolnok.- M. Lolchttz. Neusatz.— L.
Lahm, Paris.— K. Schwach, Ba>a. -- I. Schwartz, Gnula.— E. E.
Alan, Zägräö.— K. Lendler, Domhoviir.— Ä. Schlesinger, Wien.— E.
Petter, Steinamanger.— Alex. Doiyokos, Földoar.— Gy. Antonovitß,
Stanislmi.— R. Argyelän, Bukarest.
Hotel Adrig. G. Csorba, S. Papik jun., Miskolcz.— D. Koll-
manii, Renhäusel.- W. Beer, N.-Bodog.- M. Lnßtig, B.-Szar»ar.—
I. Hauzcr, Effegg.— B. Hanacsek, lürad.— I. Balazs, R.-Kikinda.- I.
f ooics s. Gem., B.-Gyarmat.— I. Bajda, Alt-Kgnizsa.— F. L. Kohn,
üstskirchen.— L. Fehtr, Szolnok.- M. Loewy, Prag.— Fr. F. Schön-
atgner s. Tochter, Reograd.- L. Goldglanz. Sz.-Somluo.— K. Hratzky.
§ .-Abony.— G. Batistic, Blatt«. -- M. Braun, Tißa-Füred,— L.
oßtayer, I, Bozö, Losonez,— A, Belnar, Kaposuär.— W. Deutsch,
Wien,— F. A. Spitzer, Nelttra.
Hotel Orient. G. Uray s. Fmn., Szatmär. Dr. K. Arnhold,
.. .....^ '■
Oedcnburg.— I. Horväth s. Aemi, Dcbrcczin.- I. Tötb s. Gem., Klau-
senburg. -- E. Koväcs, Gr.-BecSkerek.— E. Wallerstein, Großwardein.--
S. Hußerl, Aßöd.— A. Bakos, A. Achim, B.-C8aba. -- I. Kohn, M.-
Jllye. -- M. Schlögl, Raab,— Ä. Krauß, Szabadka,— I. Laki, Zola.
K. Metz, Berlin.- G. Feuermann, Kecskcmct.- H. Rößer, Wien,— Fr,
W. Buja, Szegedin.— I. Thun,. Miskolcz.— E. BorcSäuyi, Kethcly.—
I. Rüst, TemcSvär.- A. Brodman», Fünfkirchen.
Hotel znm Jägerhor«. v. Chavrak, Effegg.— R. Haas, Pap-
falva.- Em. Graf, Effegg,
Hotel Remi. F. Bente, Klaufenburg.— A. Popper, i>!.-Szt.-
MiklöS.— E. Harkänm, N.-Kmüzsg.— G. Kohn, Miskolcz.- Z. Szal-
kai, M.-Szalka.- E. Aegro, Trieft. I. Bera, Sajo.— B. Sauer,
B.-Csaia.— K. Szucs, T.-Szt.-Miklök,. -- I. Kondoroffy, Zülyom.- 2.
Eos, Dcbrecan.— F. Lipser, Ilngvar.- B. Fricdmann, Miskolcz.— F.
Arletb, Flinflirchcn. L. Lederer, Abonq.— K. Jzmael, M.-Basärdely.
N. Wächter, Wien.
Hotel Erzherzog Joses. I. Preda, itt. Szebcn.— B. Bukowsky,
Budapest.— St. Somn'ii, Wien.-- St. Fmk, Szegzard. A. Szökc. Sze-
aedin. -- P. Benzel, Berlin. -- W. Balog, ijomdor. -- D. Gruby, Eh.
Kollmcr, Wien.— k!i. Wendel, Brealaii.-- Stef. Szabö, Szantö.— St,
Gnmer. Leutscha».- I. Molnar, Preßburg.— I. Zucker. Oedenburg.—
F. Szcntesy, Klaufenburg.-- I. Pottak, Raab.— W. Jöllingcr, Zägrab.
I. Teilnrt, Baja.— K. Scigcrt, Kaschau.
Hotel Goldener Adler. S. Bcnedek, Wien.— K. Klcinberger,
I. Farkas, Klaufenburg.— 2. Fleischmann, Wie».— H. Bettel­
heim, Wien.- G. Jamesch, Großwardein.— R. Teutsch, Kronstadt.—
A. Törpk, B.-Gyarmat.— 2. Novotny, Stuhlweihenburg.— I. Steiger,
Wien.— W. Wcdjanßky, Tcmespär.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kiss, I. Bälint, Belyc.— I.
Kupferschmied, Poprad,— Gy. LeSkovits, Lire,— B. Kurdi, A. Henczel,
I. Kovoßola, Soptes.— Ä. BcrkicS, Rifch,— M. Bach, Refchdorf.— I.
Markovits, W,-Szigct.— I. Benedck, Raab. -- I, Herczog, Jößkarag?
Hotel znm weißen Roß. A. Denczer, Wie».— I. Osvald, I.
Lichtschniidl, Tcmesvär.— I. Köper, Hatvan.— I. Gulyäs, Jeuö.— G.
OzSotth. Egcr,— S. Rares, Wiskc.— I. KooäcS, OrdaS.— G. Pon-
gräcz, Tebreczin.— B. Kereßtss, Dwsgyör,
Hotel Union. A. Glück, Wien,— M. Berger, Linz.— I. Fürst,
Leoben.— Fr. A. «. Fr. I. Heihinger, Budapest.
Hotel Elite. A. Heller, Wien.— M. Göringer, Bodenbach.— A.
Fischer, Lena.— I. Breslauer, Bistritz.— P. Hajos, Rozsnyö.— S. Zsol-
dos, Siffck. A. Schön. S.-A.-Uihcly.
Hotet F-iume (Oseni. L. Szalan, Steinaiiianacr,— M. Kreitt,
Wien, -- Dr. D. Merkl, R.-Käroly.— I. Rocdigcr f. Tochter, D.-Szerda-
hely. A, Groß, A. Weiß, Szegcdin.
Hotel vudapest. B. Balintffy, Widdln.— A. Bozanich, H. Cheit,
Wien.— 8. Sckuhmayer, Steinamanger.- E. Listig, Krakau. D. Ko-
väcs, Dombovar,- A. Ländler, Innsbruck.
Hotel znm weiße« Schwan. K. Mellncr, I. Goldschmid, D.-
Szerdahel».-- E, Simonyi, F.-Lövä.
Akazie» gassesü.
— Frau Aler-
Julius Kops, Itz I., Kommis, VII. Bezirk,
— Jgnaz PollacSek, 66 I., Privatier, ist. Spital,
ander Schwarz, Goldarbcitersgattin, 28 I., Vl. Bezirk, Eötoösgaffe
37.— Frau Samuel Gzerencsi, 48 I., Wesselenyi-Gasse 46.—
Moriz Krämer, 45 I., Getreidehändler, V., Wurmgaffe 3.— Frau
Edmund Mechlovics, Tapezircrsaaltin, 2!» I., VII. Bezirk, Trommel-
gasse 76,— Samuel Kohn, 42 I,, Kausiuann, X, Bezirk, Orczy-
straße 47.— Joses Smuttavello, 72 I., Generalmajor i- P-,
I. Bezirk, Christinenring 19.— Stefan Füzy, 67 I., Major i- P-,
I. Bezirk, Blau« Kugelaaffe 5.— Aloifla Elbl, 15 I., VM. Bezirk.
Maria Theresia-Platz 1».— Andreas Varga, 84?»., Kaufmann,
I. Bezirk, Weißenburgerftraße 104.32.— Joses Metzger, 31 I.,
Werkzengschmicd, Kleine Räkosgasse 9. Marie Buglavi, 15 I.,
VII. B?zirk, Esönlörerstraße 30.— Frau Joses Ezus. 48 I., Mär-
'''■•~^' 'M. 40 I.. MvM«.
Moriz Grisßa, W I.,
.... .. .. lains Gernmn, 74 I.,
Privatiere, X. Bezirk. Harmatgasse 9.— Witwe Johmnr Garay,
34 I., Privatiere, VIII. Bezirk, Kalvarici,platz 11.— Adolf Machö,
38 I., Taglöhner, zugereist.— Frau Franz Tdlh, 58 I., Beamteffs-
gatiin, Illi Bezirk, Ludwiggasse 59.— Witwe Ladislauö Lükacs,
80 I., Privatiere, Kazinczy-Gasse 25.— Frau Andreas Jancsura,
95 I., zugereist.— Aterms Radari, >30 I., Arbeiter aus Neupeft.—
Frau Georg JväncSän, 82 I., VII. Bezirk, Elemtrgaffe 13.—
Johann Marion, 78 I., Landmann. zugereist.
Korrespondenr der Redaktion.
Heinrich Latzko, Budapest: Regelmäßig an
Soimtag: wenn viele Besucher sind, auch am Mittwoch.
jedem
Theater-«. Nergnügnngv-Anzeiger.
CIRCU8 C*RR£
MixIhIIIh C»rr4.
Königlich
eHkl Nieflerlind.
Direktion:
'****^ r Heule, Sicnsstejj: Rreste Extra-Torgtellung mit ganz
besonders reichhaltig gewahliem Programm. Auftreten der ersten
Kunstkräfte, sowie der vorzüglichen Clowns und August des Dummen-
Zum ersten Male die große Original-Pantomime: Bin Ansflng mit
Hindernissen.— Morgen Abends 7Va Uhr: Große Vorstellung.
Vfgszinhäz.
Fedik S4ri^ SMlepeaioyl Uoka
mint >«ncU*Kek,
HÄROM PÄR CZIPÖ.
Enekes hoL6?;at 4 fwlvonäsban. hl»
B«rla A. Porditotia Toldy N. Ferettez,
Zeu^jet sr.(*r?<>ttp SülitM-ber K.
Ä s© in 4 l y a fe;
Stangehttstyer Eduard Gkt
Klara, De.je... Kalwür P.
Nachtfalter Oyula. BaUssa
ßder Laura... ^relepl-^vxi L.
Wappenknupf Vilibald Bihar!
Mosksprudcl
Kudeltnudel..
Koplavee*..
Kunlgntxia, felnsegi
EHttergUnr Irma.
FH&k Lörinc*.
LSvi, felesdge..
KßniKelnA...
Storch UyÖzü
Iiozdüte 7i/, orakor.
Ndnäsy
. Niko L
. Szathmaty
R. Rostagai I.
. Bcrzetel 1.
. V«ndr«i
. OyÖQgyi
. Fedäk B.
Makruczyud
Nepszinhaz.
A kis alamusii.
F.redett vig operette 8 felvonäsban. Irta
ea zeuejöt gaerjsette Ifj. Bokor J6asef.
Saemälyek:
De Chatoaux Renard Amon M.
Salnt Remy.. Kia» M.
De la Trtmoile.. Ujväri
Mervillaux Roland. Kcnedich
Mao Donald... Nsmsth
k>»rah Z. BÄrdi G.
Mary.»... Kapolnai I,
Tom ...... Toliagi
A preset .... Szerdabelyl
Rottenoteä .... Kovacs
JuHette ..... VldornS
Kesdate 7\i örakor.
Urania
Magyar tudomanyoa szinhSr.
Paris 1900-ban.
Irta Kalaraoa ÖdÜn.
Kezdeta 7»/* örakor.
VAroaligeti szinkör.
Borot Efidre, a Magyar Belnbiz »agja-
nak vendegffeilHpt^vel.
Uj Szulamit
vagy: Abazolut Jakab, JaruaaAlam «a.
Lätvänyo# parodUr.tlkti« boh6aat «nek»
kei i» tincKoaal. Irta Feld Mityis.
Kesdata 7‘/ a drakor.
PörArosi nyäri szinbiz
a KrUatlnav&roaban.
Eoniromi H&rltka Arnö 4»
laift ur ieli^ptövel,
Hoffmann mesei.
Fantasaiikus opera 4 selvoniaban.
Irta Julie» Barbier. Zenäjit »zerzette
Ossenbach-
Kaadate 7 6rakor.
Kisfaludy azinhdz.
A CSODAEMBER.
(Rabbt Joteimann.)
Daljatdk 4 felvonäsban. Irta Goldfaden
Magyar sriure alkalmaslat Kd?es»v
Albert. A verseket Irta: Makai Emil.
Keedett VI* örakor.
Rapaatsta» hra LnstsptellHealer'» Mittwoch, 27. Juni, „A mintaferj u.—
Donnerstag, 28. Juni und Freitag, rs. Juni, „»ärom pär czipft“.— Samstag,
30. Juni, ,A miutaferj“.
Itairavtair« kitf JloJbotijcstt, ra. Mittwoch, t7. 3imi,, A baka“.— Donnerstag,
S8. Juni, „Bibtiä, a»sr.ony-.— Freitag, L9. Juni, »^olkllrann «s»0!-.—
Eavtstag, 36. Jnnt,. lLetzte Vorstellung.)
Ufptvtoivw da» Etzvijrrr»a»stSdtaa S»mmer1isa«tea». Mittwoch, 27. Juni,
van VlnklO- (Frau Komäromi und Herr Beöchy a. G.).— Donnerstag.
88. Juni, „Cyrano st« Berge rar“.— Freitag, iy. Juni, Nachmittags: „Bö«*
Crvörgy“; Abends: „Csärsta riräga“ fFran ffontdrcitrt a. G.).— TamStag.
30. Juni, ..Caärda viräga“ (Frau Komäromi a. G.)— Sonntag, l. Juli, Nach­
mittags: „A Cora«vHl<*i barangok“; Abend-: „Cflirda »Jrdga^mrait Komäromi
a. G ).
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für -Belwiiane Nar-i-i»" tldrsi!« wird
die Stempelgebuyr von 60 Heller nicht berechnet.
WKvdttche Auskuust »irb i* «nie^ AdmiEaa»
tian unenttzeltlich ertbölt, brieflichen Anfragen
ist eine Rnourmarke be^schttetzen.
tion übernommen und gegen Vorweisung des
er.««». Unftrate
»vs WaalL »erfaßt.
Kaufe u. Uerkanfe
Relrsnehte und neue
feaerfeate nn< ein-
bruchsichere
auch Srifinal t, Vertbein
a 6nn|. und Friedrieli
Visl«, wenig gebraucht,
effeiiet billigst Wiener Kaffen-
sabnkS-Niedertege
R«I»sest. V.. Bilviny-irioza 6.
Ultge Ergründe in
_ Cfen, reizende flache
Lag«, am Ende der Großen
Rochnsgasse, neben der haupt­
städtische» Sportanlage und
Part, mir Fichten >md Obst-
bäume» schön bepflanzt 651 □“
groß, wird zum SchatzungS-
preise vvn 15.000 Gulden an
den Meiftbielendeu verkauft.
Znm Kaufe sind 6000 Gulden
nöthig. Auskunft ertheilt der
Schriftführer des Offner
Schützenvereins. 18344
IRaschinen-Verkauf.
Eine 6 HP Staatsbahir.
leichte, 2 Jahre alt, eine
Staalsbab»-, schwere, 5 Jahre
alt, 6 HP ffeuston, 1>« Jahre
alt, 6 HP Marshall, 5 Jahre
alt, 2 Stück Nicholson. leichte
und eine schwere ein Jahr
alt, Hoffherr-, 6er, 2 Jahre
alt, 8«r, ein Jahr all, »in
her Selbstwanderer, Fabriks-
arbeit, 1 Jahr alt, 4 8?
Hoffherr- und eine 4>,e HP
Robey-, 3 Jahre alt, 20 HP
Eompound, haldstabile Staats-
bahn-, 40, 80, 80 und eine
150 HP Eompouiid Maschine
sammt dazu gehörigen Kesseln
mit 8 und 10 Atm. Druck.
Näheres ertheilt Frans
Anctrusohek, Ssabadka.
Alles wird billig abgegeben.
18334
HtzreiSwerth zu ver-
#r saufen r 1 sehr gut er­
hallen« 6 HP Wvlf'sche
(Magdeburg> Buckau) Loko-
mobile und 1 sehr gut erhal­
tene 12 HP Wokfsche (Mägde-
bürg- Buckau) Lokomobile,
zu letzterer ein wenig ge­
brauchter Kollergang, nebst
kompl. Transmiffivn gehörig.
Offerte »ob „B. O.“ an d>«
Adm. d. Bl. 18337
/ftin Paar Dopppl-
'U- 1 PonieS, Schimmel,
5—6 Jahre alt, wegen Ab­
reise zu verkaufen. Adx. in
Adm. d. Bl. 18354
/, Union
prima
Muerriegel
8 Stück Fabriks-
Eisenfenster
iverdeil bei der
Detnolirnng
der Jischer'schen Porzella»-
Fabrik
VII., Sob-ntcza 63,
VII., Xerlirr-u. 27
billigst verkauft. isa -’ !j
Gasthaus
m der schönsten Gegend Tsens,
schönste Aussicht, 15 Miniite»
von der Margareihenbrücke
entfernt, ist ftffort oder per
Anglist sammt Inventar zu
verpachten oder zu verkaufen.
Gest. Antrage sub „H. 5: U“
au die Adm. dieses Dlatle-...
23000
Slelieu-Angeliote
Komptoirist
i» der doppelten Buchführuug
voilioinmen versirt, der ung.
und deutschen Korrespondenz
mächtig, wird per sofort en-
gagirt. Offerent, der bereits
M der Provinz servirle und
der kroatischen Sprache mäch­
tig ist, wird bevorzug!. Of
sercke sind zu richte» an
Joeofc Kokn L Mohn.
Brnd, Slavonien.
f äinilien, die ihre Kinder
billig unterrichten laffen
wollen, auch hebräisch, wen­
den sich mittelst Karte an
0. Steiner, Nyar-utcza II.
18654
IJraftifttni, absolvirler
W Handelsschüler mit guter
Handschrift, wird für ein hiesi­
ges Fabriktzhaus »um sosorti-
gen Eintritt gesucht. Offerte
«ab „Praktikant" an die Adm.
erbeten. 18849
tzLaida-Kontist mit schöner
Ö 7 Haudschrist, der auch
deutsch und sranz. korrespon-
direu kann, wird für großes
PrvduktenhauS gesucht. Ste­
nographie bevorzugt. Offerte
nebst Zeiignitzkopien über bis­
herige Thätigkeit und Ge-
haltsansprüche sub „X. X. 1"
an die Adtii- 18853
B ey
u
VI. gimnlziurai osz-
ILIxt vbgzett tanulö
gyögyszerbsz- gyakarnokul
felvätstik. Az ilietö teljes
elldtast ös ,« harmaflik esz-
teuilb'ben ezsnkiviil m6g 3b
korona huvi!izet4st ia kap.
Bövebb felvilÄf-osit&st nyujt
Friedman« Hdr, gyögy-
snriu Ruttkän, ti ltova
az ajAnlatok is benynj-
tandök. 19748
Ktellrn-Gesnche
/|1ietreibf6ranclir. Fungcr
Mann, rcpräsenlaiiouo-
jühig, perjekicr Waarenteiiner,
durch viel« Fakire m einem
Wiener Exporthaus« als Ei»,
und Berkänser thätig, such:
Posten. Gest. Anträge unter
/>'. a» die Adm, d. Bl.
18264
Lterfckter deutscher und
mf ungarischer Korre­
spondent. tüchtiger Buch­
halter und erfahrener Rei­
sender, versirt in der Ma­
schinen- und Landwirthschafts-
maschinen-Branche, sowie in
aüen Zweigen der techiiischen
Branche, sucht entsprechende
Stellung als Beamter, Reisen­
der oder Vertreter. Anträge
ttbernimml sub „Geschäfts­
tüchtig und energisch" die
Adm. i>. Bl. 18820
Feörsterstelle-Vtsnch Ein
© Forsimann, 30 Jahre alt,
miverh., sucht Stellung. Der­
selbe ist erfahren in allen
Holzkulturen, Einschlägen, Ans-
niesse» :c. :c. Guter Schütze.
Vertraut mit Raubzeugverti!-
fiuiiR, Fasanenaufzucht. Anlrilt
kann zu jeder Zeit erfolge».
Gest. Off. sub „Förster" an
die Adm. erbeten. 18341
junger Mann, versirt in
A allen Bureauarbeiteii, un-
garischer, deutscher Lorreipon-
deul, gegenwärtig in einer
größeren Alühle engagirt,sucht
entsprechenden Posten.Geneigte
Zuschriften werden erbeten
nnter „l." an die Adm. d. Bl. l
18339'
Vlackö nyirl Isktsok. Ko
viespatakofl, luisiank
egy,ik legreg6nyesebl> kli-
matikus nyaralotelepÄn, kiiz
vollen a nyugoti vasut 4s
Dnna menten (Esztergom
esavargüzös ällomaa), egy
diszes villaban, nyugodt
ärnyas park közepette,
4 szobis klnyelmes urilakas,
2 veranda 4s konybäval;
toväbbä egy 2 szobas Inkas
bntorozva azonnal kiadö.
Ugyanott kitüui» vendeglß,
uszoda, forrisviz. Mcrstikelt
vasuti jegyek. Bßvebbet
Niedermana igazgatönal
Esxtergotnban. 18292
Wohnnngen
und eilt fiewdlklakal
mit schönem Keller, direkt per
bunden, sowie auch ein Ge-
wölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josesring Nr. 77 und 79 in
Nächster Itähe der Uellöerffraße.
17388
Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann. versirt in
alle» Bureau-Arbeiten, per
ftiter imaarischer, deutscher
Korresvondeiit, bittet um mög­
lichst baldige Placirung al?
Buchhalter, Komptoirist, cv.
als Reisender, Magazineur
oder wie immer gearlele Stelle.
Ansprüche besonders mäßig.
Ueber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse.
Geneigte Ziischriften werden
erbeten unter „Dringend" an
die Adm. d. Bl. 19600
Zu miethe« oder
?« vermiethe»
|*iir Krotzsulrrleutc.oder
8 für Fabrikszwecke: Haus
mit großem Hof zu verpachten,
event. Wohnung sammt Stal-
liingen für 25 Paar Pscrde
ver August. Adresse in der
Administrcktivn. 18350
ee^arfonwalinliiig.Qfen.
“v in einer Billa im Garten
gelegen, sind 1, eventuell 2
Zimmer mir Loggia und herr­
licher Donau-Aussicht, sepa­
ratem Eingang, Wasserleilung
!«. :c. inöblirt, zu vcrmielhen.
Adr. in der Adm. 18338
ckitzngländerin, gut inusika-
"s jjsch^ norddeutsche Er­
zieherin, diplomirlc ungarische
Lehrerineii, Französinen, ein­
fache Breslauerinen empfiehlt
Institut Pontelli, WaitenerH#s
Mr. 42. 17912
3 m verntiethen. Rahe
_ dem Waitzner-Doulevard
sind zwei elegant moblirte
Gaffenznnmer mit schönem
Bor- und Badezimmer an
em oder zwei distinguirte
Herren, a»f Wunsch auch ein­
zeln, bei seiner Familie zu
vermiethe». Eingang vom
Stiegenhaus. Nagymeiö-
ntcia 41, III em. ajtd 7.
_19853
3|nctttri! möchte ich 400 bis
*tr 500 Joch Feld in Nieutra
oder Preßbnrger Koinilal.
Znichrisleii' direkt von de»
Herren Eigenthümeru werden
unter „Ernster Restek-
tant" ,» vie Adm. d- Bl.
erbeten- 18347
jTür industrieklen Betrieb
8 jeder An überlasse ich
Tampskrasl bt-5 20 II!' sammt
große Lokalitäten, Hosranm,
Stallung nn X. Bezirk. Gest.
Anfrage» unter Ehiffre „Ren­
table" a» die Adm- d- Bl.
18351
»udakess! In einer Villa
" am Waldesrand ist eine
Wohnung billig z» ver-
mielhen. Adr. in der Adiu.
18345
Aügem. Verkehr
/(trlt sofort für K»va-
d liere und OMziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hocftanständig" an
Adm. erbeten. 18313
die
C nllisttt keresnek mtelli-
gens magintisztviaelSk,
ki bajlandd kenne passzidbäl
2—3 hönapon ät egy vonös-
qaartettben jitazani. Ciim
akiadöbiyatalban. 19g66
Dl vlS an Dampsmüh
& le«! Suche zur bevor­
stehenden neuen Kampagne
die Vertretung einer leistungs
fähigen ungarische» Mühle
für Mähren und Schlesien
eventuell für einzelne Theile
dieser Länder. KaulionSsähig,
prima Referenzen. Gest. An
träge sub „Gutes Produkt"
an die Adm. d. Bl. 18340
ZZei einem Reingewinn
C? von fünfzehn Per
zcnt und aufsteigender
Progression mit gleich
zeitiger Amortisation von
zehn Perzent werden zu
einer Unlernehmnng noch
einige Theilhaber gesucht. Aus­
kunft gibt BölcStey Päl,
Fiii-dfi-itrcza 1, Patentanwalt
KHormai- Rippenrohre,
W erstklassig, neu,
fehlerkrei.blNigst. Draoh
ßyulu, V. ker., Tükür
uteza 2. Telephon
nummer 34—36. 18030
Mrzieherineu. Erzieher,
4^-' dipl. Lehrer, Lehrerincn,
empfiehlt und placirt zur Bor-
bereitung der Nachprüsungeii:
ferner Kiiidergärtnerineu und
Bonnen auch für Sommer
engagemcnt die Lehrkräfte
Agentilr llraasr (Keleti) J.,
Vaczi-körüt 22. 18352
Itramefe oder Fran-
8 zönn. welche im Auwin
fei Stunden geben wollen,
zum Unterricht von Kindern
gesucht. Anträge erbelen sub
„Ehiffre li." an die Adm.
d. Blattes. 18340
n die p. 1 Landwirthe
& einpsehle ich zur Drusch-
saison tüchtige Maschiilifte».
Frauco Vermittlungsgebühr.
Armin Krakauer, Land
wirthschastl. Personuiien Vcr-
milllungs-Bnreaii, Budapest,
VI., VLezi-kllrut 19. 18348
Atzrzieherine« mit Spra-
chen- und Musikkenut-
niffen, Lonnss sup6rieu?es,
Kindergärtnerinen plackt für
Soinmermonate und für die
auer Witwe Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Hrzsebet-
kiirüt 52. 18326
MSrivatunterrieht ertheift
Ur lernfchwachen Schülern
koenluell Erwachsenen aner­
kannter Proseffor. Offerte er­
beten an die Adm. unter
„Erfolgreich". 17910
vorzügliche Privat
87 kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
iut. isr. Familie. Adreffe:
Elisabethring Nr. 53, III. St.
Thür 20. 23650
L es vrais eonnaissenrs
ne fument qns des
clgarettes de la maison
PAPADOPOULO D. FKfi-
RES LE-CAIRE EGYPTE.
17992
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
üvue und alte Säcke
Bcps- und
BMuhrplacben
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xodn L Stein
Säcke- und Decken-Fabriks-
Ilicderlage
L2usaZlLUM»E-sch,
V., llela-ulora 5.
FALB
p t o p
ereil
ts.
auch
t>ir
diesen S o in m e r viel
!)t c g e n m c t I e r, d a h e r
den O e t o n o m e u zu
r a t h e ,i i st, mit guten
wasserdichten Triften­
de ck e n sich zu ver­
sehen. Die Säcke- und
Deckenfabrik l. Fischer,
Budapest, Nagykorona-
uteza 18, empfehlen
w i r als solideste und
billigste Einkaufs-
quelle. Muster wer­
den gratis und sranco
versendet. Daselbst
s i»d gute gebrauchte
Decken und alle Sor­
ten neuer Säcke bil-
ligst zu haben. Decken»
Leihanstalt. 17940
Weisender, der eine Wein-
8» großhandlung vertreten,
über eine ansehnliche Klientel
verfügt, sucht Branntweinver­
tretung bei leistungsfähigem
Hause. Gest. Anträge unter
„Dauernd" an die Adm.
18306
M.kir. allamvasutak. Budapest-
balparti iizletvezetMg.
20.104/11. szäm.
18307
PSIyäzati hirdetmäny.
Galaata Ällomäsou egy
gabonaszinnek lbtesitese,
valamint a meglevü ärnrak-
tar irodatoldalekkal ös a
nyilt rakodö lubontisa 6s
ujböl felepitÄse kürül elö-
fordulömunkÄk biztosit&sära
ezennel nyilvinos veraeny-
targyalast hirdetünk.
A teljesitendü munkak
mennyiseg6re vonatkoy.6 ti-
jbkoztatd adatok, valamint a
munkäk vegrehajtäsät sza-
bilyozö szerzödⅈ tervezet
az alulirott ilzletvezetös6g
palyasentartksi osztilyänak
bivatalos Iielyis6g6ben (Te-
rez-körut 62. sz. 1. ein.) a
a hivataloa öräk alatt. meg-
szerezbctSk ia ez alkalom-
inal a tervek is megtekint-
hetök.
.Togervenyes 6s kellcileg
bfilyegzctt ajanlatok folyo
evi Julius hö 3-anak deli
12 öraig altalAnns osztA-
!yunknal(T< rez-kiirnt 62. sz,,
I. pui. 6. ajtu szäm alatt)
nyujtandok be aläbbi fel-
irattai: r Ajänlat Galänta
lllomäs bovit/'sfre". Az ajin-
latokboz 'kbltsigszämitas,
melyben az egysegärak szä-
mokka! es betiikkel kiiran-
dok, csatolandö.
Ban&tpTmz fcjebeu Iegke-
siibb folvo evi julius hö 2-in
d61i 12 öräig 1800 korona,
azaz egyezernyolczszäz ko­
rona keszpönzben vagy lllami
letötekre alkalmas ertfikpa-
pirokban budapesti gyiijtfi-
pönztLrnnkntl leteendö.
Az firtökpapirok a buda­
pesti, illetve a bäcai tßzsdei
tizennögy napnil nem rbgibb
ärfolyam szerinti, de a nev-
öi'teket meg nem haladö 6t-
tökben fogadtatnak el. ’i'aka-
rfikpAnztAri bctötkönyvek
bänatpenztil nem le nem
tehetSk.
Az ajanlatok között a
szabad valasztasi zogst feuri-
tartjuk ntagtmknak.
Btidapest, 1900. jnniu« b6.
Az uiletvezetosöfl.
(Utannyomis nem dijaztatlk.)
r anzöfische und eng­
lische Dame würden
Pensionäre aufnehmen. Mo­
derne Wohnung, neuester
Komfort. Mau spricht deutsch.
Nahe dem Bois de Boulogne
und der Ausstellung. Man
schreibe an: M>»« H. de
Vörez, 198 Bd. Pfeeire, Paris.
17937
Köbänya-tierleti hirdetäs.
A pilis-marötbi valläsala-
pitvänyi uradalom tulajdonat
kepezö Esztergom megyöben
Pilis-Maröth küzsög hatarä-
ban fekvö, ügynevezett „Ma-
lomvijlgyi belsö“ (a „Kiilsö“
helyszüke miatt hasznilaton
kivdl helyeztetik) kübduyi-
nak 1900. övi szeptember
hö 1-sö napjiröl 1910. övi
augnsztus hö 31-ig, azaz 10
evre terjedö idöre valö ha-
szonberbeadösa czöljiböl
1900. övi julius hö 20. nap-
jin az alulirott erdögondnok-
sig bivatalos belyisögöben
zkrt ajÄnletn verseny sog
tartatni.
Az ezen versenyön röszt
venni szändökozök a rösz-
letes f'tsltötelekrßl tudomäst
szerezbetnek a pilis-marötbi
kir küzalap. erdßgondnok-
sägnäl Pilis-Maröthou (Esz-
tergoram.).
Az egy (1) koronäs be-
lyeggel ellötott zkrt ajänla-
tokkoz kettöszäz (200) ko­
rona bänompönz keszpönz-
beu csatolandö ös kijeien-
tendö, liogy ajiulattevö a
feltätoleket ismeri ös azokat
kötelezölll seltötlenlil elso-
gadja.
Az ajanlatok 1900 4»i
Julias hö 20 &n döii 12
oriig a pilis-inarötbi erdö-
gondnoksignäl nynjtsn-
dök be.
Kösöbb erkezett vagy a
feltötelektöi elterö ajanlatok
nem fognak slgyelembe vö-
tetni.
Az ajänlattev/ik kOziJMi
szabad vAlasztis joga, takte­
tet nelklü a beajÄnkitt Ögz-
szeg nagysigira, a vallie-
ös kilzoktatasiigyi minister
urnak tartatik renn.
Pilis-Marötbon, 1900.
övi junius böban, 183&5
Masyar^kJr. kfaatapitvtnyl
(ütönnyomi* nem dijaztatlk.)


[ 2023-06-29 10:36:39.042 - 19000626 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- n. Ettektenbörse
vorn SS. Juni.
Karst Usancen der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse pr. 10 KUS|rMOBI.
^naMt&tegawioht per Hektoliter and Kilogramm.
4
4
4
3'
4
4
4;
Preise in Urttnenwüiirimg.
Prtst
ü«
Frei
per
Uraw
50 K
logr.
"t
10 Kilogr.
von
bis
von
tti
W«t»en
72
73
—,—
74
76
7.65
7.66
76
7.65
8.—
77
7.70
8.05
78
8.io
79
7.86
8.20
80
8.05
8.25
81
8.10
8.35
72
73
 ...
74
75
76
77
78
79
80
31
Bulgar. ... ...
72
73
... dto—
74
75
dto-
76
77
Str.
78
79
.. dto— ... ...
80
81
K i
r s
KCniar
Gattung
von
bis
Prhn
6.^5
8.80
... «tti... ... ...
6.46
6.60
Grt«l«.
Füllet', Prlili
5.90
0.10
Fultw, -Sfvijuda-
D.60
0.80
.. ,ItO ...
Brauer. Tlu*i
. dto....
Brauer, ob«mr! gat\.
.. »-
Kohl
.. dto _* ...
Banatrr. ...
BchltiHS
K u
E_S
Köracr
l'e
rn.1i,
Geld i
Waare
Geld
Waare
1 Wid/.oiu. ...
itmo .Mai ...
...!
| ... dio
1»IH‘
*! ktobev
8.16!
8.17
8.11
8.12
n! Koggen
l!M(1
Mai.
t--- ,u“
1900 Oktober
6.92
6.93
6.95
6.96
Ii, Mai». ... ...
y:— dto
'900 Juli ...
5.62 i
6.63
5.66
Ö.C7
*• i. .Mu
A itgitsl
6.67
5.63
•* dio
l*mi
Mu; ...
4.91
4.92
—•—
1- h,
IVMMi(
»ktohnr
ö^ r 3
6.24
~;
i Kohlraps ...
lHoO Aupu*t
13.oO
13.56
Liquidatlonskurse.
Weizen
7.45
Mal*
6.60
Hafer
—
|
5.10
'— ■"
Diverse Produkte
Kffekhve Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
fbchweinefett 1) ..
Budapester—
C6.—
66.60
dto
Laodmti
bp«ck
Landspeck, nng. luftgetr.
Madtivaare, lufrgetr. 4*tk.
47.—
48.-
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
62.-
53.—
geräuchert
Pilaumen J )_.
boamsche, 1899 Us.-Gu.—
— dto.
— dto
boBiiUdie, 1899 100 Stk.—
bosniacbe, 1899 86 Stk.—
serbische, 1899 Us.-Qu.
serbische, 1899 l00Stk._._
serbisch«, 1899 85 Stk.
Pflaumenmus*)—
slavonisches 1899 —-
serbisches 1899
18.—
18.50
bis K
Kleesa» 1 *»,*)
Ltr/erner ungarische 1899
lintbklee kleinkörnig 1899
Hothk Iw mittel körnig 1899
-• -Ho
RotJtklee grobkörnig 1899
'> Franeo 1 ass netto Tara, pr. M Kilogramm.
■! Inklusive sack. brutto für Netio. Viual. pi
. 500 Gramm.
pr, SO Kilogramm
' SO Kilogramm.
4*
4'
3
4-.
4
4
4
4
4': »/,.
4’
4.
4-,„
4V,-
4
4
3'
4
4
6
3
2
4
4',
4',
4
4
4*.
4*
4
6
4*
5
5
4'.
4
4'.
4 i
4*
4
4
3'
4
4'.
4
4
5
4'/,
4»,-
4
4
4‘,
4*/,
4
4
3*.
4
4
3
4‘ s
4',
4
47,
47,
4
47..
4
5
4
4
4",
4
4
4 1,
4
4-.
4'
4
6
6
6
5v,
4 l -.
6
47.
ü
4»-.
47,
4‘,
5
ö
5
47,
6
67,
6
4 l,
3
0
47,
4*.
4
4
4
4
5
4
4
4•
4
4
47,
5
6
4
5
6
47,
4
3
4‘.
tue FC ir** d^r unter I—IV notirlen F.ßekten
verstehen sichjar je Um/ Fronen.
I. Staatsschuld.
t) Ungarische Staatsschuld.
GoMrente Mürk ä !<«*, .',00, lÜCO v. Noui.. steuerfrei
fbddrenteHUick :< lü.OüOst. Noininal"erth.steuerfrei
tioldi-^nie« steuertrei pr, Medio Juli
icrm#* in ivronenwährting, steuerfrei-—
Keule in Kronenwahrang. steuerfrei.. ... ---
heute in KronemviAhrun*.. steuerfrei, pr. Medio Juli
Ostbahn-Maatsanleb. v, 1K7«5 i. U-
Kjaoniiahn-Anieben in ülav. Gniridentlastungs-« iblig.. steuerfrei
Theiss- und Kzegedlner Prämien-An leben, steuerfrei
Kroat.-slav. hypotheeirt« ürundahl.-Gbligationen
b) Oesterreichtsche Staatsschuld.
Einheitliche Heute in Noten, Feber—August,.,
i inheitiiehe Rente m Noten, Mai--November..—
Einheitliche Heute in >ilber, Jänner—Juli——
Einheitliche Heute in >ilber. Aunl -Oktober-.
({ulilrente. »teuerriei in G üuiden————
Heute in Kronenwäbrung———— ----—
Maat*!--sey. .1. JSMzn XMiri. .u 100 H. ö. W.Stmierahz ‘>0%
.Staatsbse v J 1864 zu jO H. o. W. bteuerahz.
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseirenb.-Hypothekar-Anleihe f. 356Pr
-emi-fhe Pramlen-Anleihe 160 i rancs irold—
seihihi-he Prämien-Anleihe. lOOImiiüaterr. l!eberst.)
N. Lockst« öiiootiiche Alllehen.
Landeg-Anl. s. Bosnien u. Herzeg.a. d. J. 1805 Krw.
Boau.-ber/pgov. Eisenh.-Land -A al. v. ,1. 1898 Krw,
Anleihe d. Hauptst Rpest v. .1. 1890. steuertr. in U.
Anld. Haupt-u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Anlehend.Teines-Begathai- Wasserreg.-Ge*. i. K-w.
K
r O n e n
Währung
“ni-"
h»i n-
betp
ig«?r
Irigater
ster
8chlu
«kurs
K u
r s
Geld
Waare
93.25
96.76
96!25
96.76
81.76
82.26
31.06
91.20
»i.-
91.40
91.20
91.—
91.20
97.50
98.50
100.60
101.50
99.60
100.10
77.-
78.-
158.50
159.50
15S.—
159.-
98.10
98.86
SS.-
99.75
91.—
92.-
92.60
93.50
-1—
139.-
140-
97.65
98.16
97.65
98.li
97.50
98.-
97.50
98.-
96.50
97.-
97.-
97.50
160.-
182.-
134.50
135.50
158.-
ISO.—
196.50
198.60
196.50
198.60
81.50
82.60
74.50
75.60
75.-
76.-
90.50
91.50
99.-
100.-
96.-
97.-
91.50
92.50
SS.—
93.60
UtPfandbr. n. Sehuldverschreibangen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.—— —-
Veieinigi« Bmlafester Hanprstädtinche N] arkasse..
1 er. Budapest« r 1 tau. tat. arkasse in Kinnen^ ...
N er. Ziegel- und Eementfal»dk .1.1, Prior. Anl.
(4anz&('o. Eieengiea». A.-l,. Seüuldverachr. i. Krw.
i.andeB-Bodenkn'dit-li)Stitut ftir kieingrundbesitzer
i^ar-dos-BmieukrecUt-luatitutf. Kieingr.5l)‘ J.i.Krw.
L&ndos-Bodenkredu-lJ.atitut f. KleingriiQdb. 50 l ,j-
Lug. Agrar- u. Rentenb.-A.-tJ.Weiub.-Obi. in Krw.
Ung. Age*r- u. R.-B. Hentenacii. Wi° e Uz. iu Krw.
i ng Agrar-u. Kentetib. A.-G. Pfandbr. inKrouenw.
llnganaehes Hmhmkreäit-lnstitut oaterr. Walir. ...
nngariscties Bodmikredlt-Institut osterr. Wahr.41j.
Ungarisches Bodenkredit-lnstHnt iu Krone,iw. 5UJ.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut in Kronenw. t!Hj.
Ungarisches Bodenkreiiit-InstitutUeg.ii. Bodenaiuel.
Ungarische Lokaietsenbahne.n, Obligationen 507 j.
Ungarische Eokab-isenbahneu, Oblig. 501- i Krw...
Ung. i (.kah-isenbahm-ii, ob!. 50j. Krw. lUö^o Uz...
Ungarische Uypotliekcnbank—
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungarische Hypothekenbank .^Oj-——
Ungarische Hypothekenbank—————
Ungarische Hypothekenbank fiOj. Krorenwähning.
UngariscUe Hypotiiokenb. Koimimnal-Schnldv. 5Üj.
I üga> isclie Hypmhekcjih. Kommunal. >'clm dv. 5«>.
Ungarische Hypothekenb. Koininmial-Schuldv. 50j.
Ung. lly; othekrnh. Kounnunal-SehnMv. 5üj. 116 rt.
U llvpothekenb Kommunal-Schuld v. «>0j. f. iOO Ur.
Ungarische Hyi>othek«*ni,ank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mit hsterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekeunank Pramien-Obligationen
Ungarische LandPs-Zentral-KparkaHse
Ungarische Eandea-Zentral-Ö| arkasseiu Kronenw..
Ungarische Eandae-Zentral-Sparkassein Kroneow.
Zentr-Hypothb. u. Sp l., Ä., Ä., 0, 7., u. E. i.Krw
Zerural-Hypothekenb. ung. Sj-ark. 4,. 5. E> Krw.
Zentral-ilypotbckenhauk ong. Spark. in Ivnv—
Zentr.-Hypothekenb. ing.Kj ackassen Kom.-Obhg..
Zentr.-Iiypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obüg..
Uandex-lk-ntral-t red, goimyf-enschatt ^clnildv.
Oestem-iciilsch-Ungariaclic Bank 40*-jalir.——
Oesteneichisch-Ungarisciie Bank 50jähr———
Pester Vaterland I. f'park. Kom.-Scnldv. 50j
Poster Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv._-
PesterVaterland. I.Sparkasse, Pfanoiir.in Kronenw.
Poster Ungarische Kominer/iaihank———
Fester Ungar,sein- Komnier/mlbank in Krononw...
Bester Ung Kounner/.ialliauk Kom.-Obl. 50 j
Pester Ung. Kommerz,iaibank Kom.-Obl. Hz. ti. 110
Poster Uug. Konitnerzialliauk Kom.-Obl. Hz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- n.ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt————
Arader Bürgerliche Sparkasse, 46ia!ir.—-
Arador Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Uz. Ji. 110 --
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Komitats-Spavkasso ..—— ---——
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegoviua...
Dubreeziner erste Sparkasse..——— ...—
Siobetibörg.-nng. Hypothekenbank, 40jähr.——
Biebenbiirg.-uug. Hypothekenbank, 4üjtüir.——
Kroatiach-siavoniscbe Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Siavon. Landes-Uypotbekenb. Kom.-Obl.
Hermannatkdter Allpr. Sparkasse, S17J. Rz. ti. llü.
Heruiannstädter Ailg. Sparkasse. 40j. Rz. ti. 106—
Heruiannstfidter Allg. Sj arkasse, 40j. 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse. JJ5j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-.———
Hennanustl iter Bodcukmlit-Anstalt-.—-
Herinannstkdter Bodenkredit-Anstalt— ...
Hermannstfidter Bndenkredit-AnstaltVl. Eruission.
Oetterreichlsche Bodenkvedit-Anst., Pramiensehuld
Erste TeiuesvärerSpark&sse— ... ...
Erste TemesvärerSparkasse..-
38.50
93.—
91.—
102.-
99.-
101.50
101.60
97.50
99.50
92.—
103.-
100.-
102.50
102.50
98.50
99.-
S9.7äl
93.50
93.-
82.90
90.50
95. ,0
93.-
101.-
SS.-
SS-
93.50
97.50
97.26
100.-
118
118.60
103.-
SS. 25
55.26
99.50
100.50
94.50
94.-
83.90
91.-
96.90
94.-
93.-
102.
99-
96.-
94.50
SS.-
98.26
101.
119.—
119.50
104.-
99.26
98.-
97.60
91.-
99.-
98.50
91.50
91.—
100.—
98.50
98.50
98.25
92.75
93.75
93.50
92.76
98.26
102 .-
93.: 6
91.50
101.-
93.60
99.60
93.26
93.75
94.75
99.50
93.75
99.26
103.-
94.76
101 .-
102 .-
98-
99.60
98.50
99.50
100 .-
102 .—
99.-
100.-
99.50
100.60
100.50
102 .-
101.75
SS.—
102.50
105.-
106.-
98.75
119.
100-
96.26
102.25
100 .—
103.60
107.-
107.-
99.76
120 .-
101.
SS.«
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adrla kda. ung. SeeschiiTfahct-Aktiengcscllschaft..
Budapester Strasoenbatm-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Südbahn-Gesellschaft für ItW) Mark
1. k. k. priv. L'onau-Danipsseiiitffahrt-Gesellschaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889. Silber ...
Kasehau-Oderberger Bahn 1889, Gold für ICH) Mark
Kasehau-Oderberger Bakn 1891, Silber
Kasciian-Oderberger Bahn 1891, Gold fUr lürt Mark
Kaschan-Oderberger Bahn (ästen?. Ein. >1889, Silber
Ung. Fluss-und Seeschiffahrt A.-G.in Kronenw
Ungaiiscn-Galizißcin* Eist nbahn. 1. Emission..
Ungariscb-Galizlsche Eisenbahn, 11. Emission.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, hilber
Ung. WestbahntStuhlweisseuh.-Raab-Graz. Strecke)
Uug. YVestbahn 1874 Emission
l ng. Eieenb.-Pnomats-Anl., Inv.-Zw.i G f 10 M.
Oesterr -l ngansehe Maatseisenbahn, 1883 f 100 M.
(Jesterr.-Ungar. Staatseisenb. X. Ein. 1885 s lOOFr
J (.w>nt«!er i.okall-ahn ...
97.—
93.—
96.-
91.-
91.60
98.-
94.-
96.-
92.-
92.60
93.-
96.26
91.50
9,.60
94.-
102 .—
92.—
104.-
102.50
100.25
94.—
96.25
92.60
100 .—
103.60
103.-
93.-
105.-
103.50
101.25
97.25 97.75
Wiener Börsenkurse vorn 25. Juni.
(TeltMirainm.)
Notirungen in Kronenwährung.
Geld
Allgemeine Staatsschuld.
l'.igth..Votenr.Mai-Nov.5®#al>r..iO e »E.S.
Muh. Siib. .!fem*.-Jnli 5", abr. >.
i Md-Vitbz.yc^E.S.
I,O8ev.J.lp(vüatl.,'>0lH M.ibzh.b.
t.(«sev.J.l>u!>«ti.l()(’t’M,! S"'-.at>z.^U"„L.s.
lose v. Jahre lStil« ti. loo t'M ...
97.80
97.4)
164. iß
134.00
158.
1% 50
Oesterreich. Staatsschuld.
uastun- t.oldrentc. sit-uevtrei. .. i*
Oeat' i:. Kronen Li-nu- ...
Ueaterr. iuvesmnm-rome— ..87,"
G»B/.. Kari-Ludwigbalm— 4^
Staatsschuld Dngarns.
i ng• 'oblnni!««, .neucvtivi ... 4"
« Ug Kr.meu Heute ... ....
t ng. F.iseui', Aul.v.J 1889.Gold,4*,
! Ng Ei-.'Tib.-AnLv.J. InsP. >iib.4‘
Fug Eiaenb.-Aul.v 187t’,.4‘"
t-ng Prfuitien-Anhmeu H. Ii»i ..
ihebs-Kcg u. »eg. >1. Prkm.-Aul. 4^
t ng Kclianki-egaic-Gbiigaiioiicn ..
Msernv Umr-A nSoihe.. ... ..
t- reut.-fdisvom^eh. Luuideutl.
Uug «mindeittl. ... 4t
\ 115 80
. 97.86
.. 84.20
96.50
' V6.S0
91.
'n 120.50
' u 98 SO
116.80
.. 157.-
1S8.Ö0
18.-
77.■
92.60
U 90.60
i Waare
i 98.--
97.60
t 170.50
j U5.-
160.
177.25
i
116,-
) 97.85
I 84.40
116.—
91.20
i 117.40
! 158.-
i 139.50
• 98 80
i 78.-
; 93.60
! 91.60
Andere öflentl. Anleiten.
Geld
V» aare
Dmiau Heg.-Lese a st. li.üö.W
106.60
107.60
TeniflS-öega-Ues.-Ubl f» u#
91.
93.—
Prämien-Anleihe der Stadt Wien
102.-
103.-
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs.. 3%
76.-
78.—
Präm.-Obl. d. tiirk. Bahnen ä 400 l'rcs
111.76
112.75
Bulgarische Anleihe 1889 ....
96.75
97.25
Pfandbriefe, Kommtinal-
und Banken-Obligationen.
Boficnkföiüt-Anst. Oesferr. AHg. 4 l} .,
9L 20
95.20
B.KUmkr.-A. P.-Sehrv. v. J. 1880-- 3%
28.50
2 0.50
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4*
98.50
89.50
> lestemstchlscb-Lngarisci.e Bank 4 a»
98.60
99.50
Pester ung. Koiumerzlaihauk 4‘,%
98.-
99.-
Pester ung. Kom.-Gblig. Kuck® 4--%
102.-
103.-
Pester ung kom.-Oblig. aOjätif 4%...
93.75
94.75
Spark. A er. Pester Vaterl. O.-O. 4^..
98.25
99.25
Ung. Bodenkreiiit-iustitut 4*-«%-
99.80
Ung. Bodenkredit-lnstitut
93.-
94.
Ung, Hypothekenbank ä",>
Ung. Hypothekenbank 4*.,"s ... —.
98.50
SS.-
i’ug. Hyi'Otbekeub. Pr.-Schuldv. 4* e
237.-
239.-
Pester \aterländ spark. rdoahr. 4°».
91.—
92.—
Prioritäts-Obligationen.
Bu.lapest-Fstntkiivhner 4«^. ... ...
91.-
91.50
ter.iinauU-Nordbal n 4% garaat,
SS.-
99.70
I-Untkircheu-Barcser :>***
101.75
102.50
Kasehau-Oderberger Bahn 44* Gold..
Kasclmu-Oderb. uug. Strecke A% Pap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4 V> Pap.
Staatseiaenb.-Ges. ‘S% a 500 Frcs
Staatseiseub.-G. 3% ä 500 Frcs l»8s, E.
Srautslt.-G, Erg.-Ketz. 3 Ö« a 500 Frcs
Sntaiseisenb.-Ge.s, in Mark t%.~
Smibi.hn-GcseHschaft J! v. a 500 Fr*‘s
Stldbalm GeHellBchaft 4% in Mark
Unj-arsech-GaHrische Bahn U%
Ungarisch-Galizische Bahn
Ungarische Westbahn ;»'*•
Verein. Priorit.-Anl. (lnv. Anl.). 47 a^
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria- ... ... 4b,«v
Budapester Strasaenbahn.. 4" 0
Donau-Dainpfschifffahrt-Ges. 4n
Ranken, T-■*n*pur1anztai'e,n und
Industrie- l'n'ecuehhii. Juli
725.—
739.-
726.-
727.—
5
Ung. Bank f. Indust, n. Handel-A.-G.
6
V. Banks. Ind.u H.-A -G. pr. M. Juli
180.—
181.-
6
Ungarische Hypothekenbank——
5
Ungar, Hypothekenbank pr. M. Juli
447.-
446.60
447.50
6
Ungar. Handels-Aktien-Gesellachaft
410.-
416.—
5
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
6
Ung. Esk.- u. Wechslerb. pr. M. Jilli
470.-
471.-
470.-
470.60
5
Zentral Hypothekenbank nng. >>park.
950.—
960
6
Gostem-icuisoh« Kreditanstalt
5
Oesterreich. Kreditan.-taU pr. Ult. Juli
691.75
688.-
691.60
692.—
5
Oesterreichisch-Ungarische Bank
1746—
1756—
6
Pester Ungarische Koinmerzialbank—
2640—
2640—
2660—
6
Unioabank—
570.—
672.-
VL Aktien von Sparkassen.
6
lnnerstadter Sparkasse..—
201.-
202.—
Budapester III. Bey. Sparkasse.
210.—
214.—
Budapest-EJisabethstädier Spa. kas»e
ISO.-
162.-
Budai-. >uark. u. Laud.-Pfaudl.-A.-G.
413.-
414.-
Vereinigte Bpester Hanptst. Sparkasse
2220-
2236-
Ungarische Allgetneine Sparkasse ..
560.—
670.-
1 ngarlsche i.and«^s-Zentral-Sparkasse
1400—
1416—
—
l. Fester Vaterländische Sparkasse—
16060-
16160
VIL Akt v. Assek.-0ssellsch.
5
Wiener Versicherungsgesellschaft-—
400.—
410.-
6
W’ieuer Lehens- u. Heuten versieh.-A.
520.—
530.—
Ente Ungar. Allg. Versicherungs-Gos.
6215—
6360—
6
Fonciere, Pester Veraicher.-Anstalt..
192.-
158.—
6
Ung. Hagel- u. Kttckversieh.-Anstalt
218.-
220.—
6
^Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G.
205.—
205.—
—
Pannonia Kackverslcherungs-Austalt
1100-
1160—
VHI. Aktien v. Dainpfm&blen.
Concoidia- Dainpfmilhl-A.-Uescllsch.
450.-
480.-
Concordia-Darapfruühl-A.-Ges.Pr.-A.
800.-
1. Ofoa-PeaterDami»faiübl-Akt.-G«s.
990.—
1010—
Elisabeth-Dampft«Ahl-GeseHschaft..
456.—
405.-
Louloen- DampfmUhl-Akt. -Geseilsch.
237.-
242.-
Pester Wäizmühl-Geaellscbaft—
960.—
1000—
Pester Müller u. Bäcker Djifra.-A.-G.
400.-
406.-
-
Pester Viktoria-Dampfinilhle
254.-
260.-
IX. Akt v. Bersw. u. Ziegell.
—
Bpester Ziegel- u. Kalkbreun. A.-G,
150.—
160.—
Budapest-Szt.-LÖrinczer Ziegelfahrik
340-
350.—
6
Verein. Ziegel- n. Zementfabr^A.-G..
10.—
20.—
5
Nordung. vorniu. Kohlenhw. u. I.-U-.
236.—
238.—
Grati-8zäs/.värer Konleuhergbau
5
Oberung. Berg- u. Ilsttteuwerk-A.-G.
235.—
230.—
„latvan“ Ziegelei-Aktien-Gesellsc.iiaft
8S.-
SO.-
Kasch.-Somod. Steinkohlen- Bgb. l.-S.
10.—
12.—
Kis-Sebeser Granitsteinb.- A. -G.
285.-
292.—
Steinbruches Dampfziegelei-Geseil...
1020—
10)0—
Kohlenbergbau- u.Ziegelei-Al t.-Ges.
420.—
130.—
430.—
I^chner Käkoser Ziegelei-Akt.-Gos.,
136.—
200.—
8
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
346.—
347.—
6
Ung. Allg, Kohlenbergl*au A.-G.—
183.-
186.-
5
Uog.Dauipfz.*,Zein.-u. Gvpsf. A.-G.
224.—
100.—
230.—
110.—
Petersberger Ziegelindnstrie- Akt.-G.
—
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt Ges.
615.—
6i6,—
Neustifl.Zieg.-n. Kalkbrennerei A.-G.
135.-
188.—
X. Aktien v. EUanwerken n.
Maschinenfabriken.
5
I. ung. landwirth. Maschinen!". A.-G.
240.—
260.—
5
Danublus Schoeu.-Hartin. ScliiiTb.
140.-
6
Walten- undMaAchinenfabriks- A.-G.
Ganz& Oo, Eiseng. u. Masohinenf...
8350—
3460—
U.-bolg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr. A.
Ung, Waggon- u. Mascbinenf. A.-G.
5
Nadräger Eisenludiistrie-ctcsensehast
^N’icholaon*’ Maschinenfabrik A.-G...
204.—
210.—
5
Ki luam.-S.-Tarj. Eisen werk- A.-G
6
Rim.-K.-T.-EUenw.-A.G. pr. M. Juli
562. ^'5
6-32.76
Schlick’sche Eiseng. u. Maschinenf...
245.-
240.—
6
Tcudloif& DittrJcb Maschf. Pr. -S. A)
ISO.-
200
5
Weither Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
210.—
200.—
XL Akt. V. Buchdruckereien.
—
„Athenäum“Verlags- u. Buchdr A. G.
560.-
670.—
FraukJiu-Gesellschaft—
6 0.-
627.—
30.—
365.—
—
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
355.—
—
Pester Buchdruckerei A.-G.-— ...
2680-
2720—
XIL Ak. div. Unternehmungen.
6
Allg. Waggonleih-Gesellschaft—
1025—
1035—
„Apollo“ Miueralöl-itaff. A.-G...
Bavttlin’scheehern. Fahr. A.-G...—
1180-
1200—
Bihar-Sidilägyer Ölindustrie-A
2JQ,—-
220.-
4
Kronstädter Leltulose-Fabriks A.-G..
280.-
270.—
6
Buesterallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
230.—
233.—
B. Zsolnay’sche Porc.-Fayeucelabr.
2300—
2300—
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G.
272.-
276.—
1. Ung. Schafw. uud Kouuuiss.-A.-G.
8j0.—
9.0.—
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
23)5—
2370—
Erste llng. Borstenvieh-.Vsafitan.italt—
471.—
481.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.—
440.—
I. Ung. Spodium-u.Lehufabrik-A.-G,
295.-
*335.—
Fium. Reiaschäl- u. Roisstärkefabrik.
2900—
3000—
Gschwindt’scheSpritfikbrik
884.—
890
„Hungaria“ Kuustd. u.rich wefelsäuref.
Jordau’ache Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft
590.—
600.-
Stelnbrucher KÖnigsbierbr.-A.-G.
19.-
20.-
Steinbrucber bürgerl. Bierbr.-A.-G...
140
145.—
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
1900—
1907—
Ung. Metallw. u. Lampentabr.-A.-G..
260.—
270.—
6
Ungarische Gasgltihlicbt A.-G. _.
Ung. Gammiwaarenfabriks-A -G
360.—
366
6
Ung. Eisenhähu-Verkehrs-Akt.-Ges..
690.-
696.—
5
Ungarische Elektrlzitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. ftir Landivirtbsch. Industrie
246.-
MB.-
4
Ilermannstädter Elektrizitätsw.- A.-G.
980.—
1000—
S
Internationale Elektri/Ifstts-Gesellsch.
530.—
535.—
5
Internat. Waggouleih-Akt.-Gesellsch.
1010-
1020—
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Guaruero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
70.—
72.—
Szegediner Hanfiiplnnerei-Akt.-Ges..
670.—
675.—
Sitseker Lagerhäuser- Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirraondo Aktien-Gesellsch—
6
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
287.—
280.—
Divi­
dende
1399
Zahlung
Aktie
5
P-
XÜL Aktien v. Verkehrs-
OnternebmaBsen.
Adria k. u. ^eeschifffahrta A.-G.
Kronen
drigster ster
Kurs“
Schlusskurs
<»«ld> aare
28.—
200
6
476.-
480.-
200
Ver. Arader u. C'san&d, E.-B...
200
Baja-Zotubor-Keusauer A.-G. ..
400
6
Rarce-Pakräcser Eisenb. P. A.
403.—
406.—
2,
200
6
Bpester Strassenb^esellschaft..
30.—
20U
6
Bpester ^trasseab.-G. pr. M. Juli
617.-
616.-
616—
200
5
BpesterStrassenb. inter.-Aktien.
20.-
Bpesi. Strassenb. Gennss-öcbelne
3».—
395.—
16.-
200
5
Bpester elektr. Stadtbahn.
314
316.—
,
Öp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
90
100.-
200
6
BpestSit.-Lörincaeleiitr. Lokalb.
1
200
Bp.-Neup.-Räkoap. el. Strassenh.
126.-
136.-
200
Dehr.-Hajdno.-Lokalb. Pr.-Akt.-
fr.
2—
Fr.ÖÖO
6
Südbahn....
fr.
2-
Fr. 500
8
Südbahn p. Ult. Juli
122—
123—
16.-
1060
5
I. k. k. pr.Donandampfseh.A.-G.
770.—
780—
200
5
Golnitztbal-Eisenb. A -G. Pr. A.»
200
Kauschauer Strassenbahn.. —.
400
4
Kasehau-Oderberger Eisenbahn.
355.—
380—
400
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
395
397—
400
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.—
352
356—
200
6
Uug. b luss-u.SeeschitffahrtA.-G.
400
5
l'ugarisuh-galizieche Eisenbahn-
414-
416—
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
400
5
Ungarische Westbahn.. ...
426.—
480—
200
4*,
Märamaroeer Saizbahn Prior.-A.
180
184—
200
MaramaroserSalzb. Stamm-A.
113.—
126—
200
MaramaroserSalzb. B. Stamm-A.
118
128—
200
Mar\>»vssärh. >Bziszr. B*hn P.-A.
200
G-.-Kik. —Gr.-Becsk. E. P.-A..
70.-
1000
Oriente ung. Seesohiflftährt A.-G.
Fr 500
5
tiesterr. ungarische Staatsbahn._
Fr 500
S
Oesterr.-nag. Siaeteb. p. Ult Juli
678.—
661.76
678.60
879—
400
6
Füntkirchen-Bareaer Eisenbahn..
481.—
200
P.-lduUny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
200
SM..L8rinea.S2l*ttn»->i.«ic».I,b.
163—
186—
200
Temeav.-Mödoser F,b.A.-G. Pr.A.
400
•—
Zsibö-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
360.—
370—
XIV. Loae.
10
Basilika-Lose...
11.—
u-
10
Basilika-Lose mit österr. ITcberstampelung
12.—
13.-.
Basilika-Lose Prämien-Schein ...
200
Präuiien-Auleih© der Stadt Wien v. J. 1874
891.-
395—
80
Ofner Stadtgemelnde-Lose
129
133—
80; Ofuer ritadtgeiueinde-Lnsemitöst. Uaberst.
131.—
185—
4
„J6
Sz.iv
8.09
4
„J6 Szlv
- -Lüse mit österr. Uebersteinp...
6.66
7.16
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein..
so.-
22—
U
Hypotheken!». Pr.-Sch. mit öst. Ueherst
28—
35—
l
J0
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
16—
13—
10
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öat. Ueherst.
20.—
21—
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
3
L
25
Ltalienis
•her Verein vorn Rothen Kreuze..
21.60
82.69
L
25
Ital. Verein v. Rothen Kreuzem. {»st.Ueberst.
22.—
Gest. Bodeucroditanstalt Prämien-Scheia
27.—
93—
20
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
42—
43—
200
Oeaterreichtsche Kreditanstalt ...
897.—
eni
84
Pälffy-Loae ....
132—
IM.—
XV. Valuten.
Ungarische
oder österreichische Dukaten. Münz.. ...
11.37
11.4fr
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
11.33
11.43
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke
19.83
11.80
20
Francs Goldstücke__
11.»
80
Mark Goldstücke
23.73
88.81
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs
-Bankn. oder gleicher. Rankn. (100 M.l
113.60
118.99
l' ranzöalsc}
e Banknoten (100 Francs)
96.46
26.T0
.Italienische Banknoten (100 Lirel
00.70
90.99
Papier-Hubel ner Stück
2.66
3.59
Rumänische Banknoten (100 teil.
SerhiscM Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
—
---
XVI. Wechielknrse (vista).
5?
3V,
Amsterdam-
für 100 hott. Gut.
306.10
«0.00
4
Brüssel.
-—— für 100 Francs ...
3
London
für 10 A
343.90
242.80
5'/»
Deutsche Bankpldtze. für 100 Mark.... ...
118.70
118.99
Ö
Italienische Bank»!. für 100 Lire. ... ...
90.70
SO.95
3
Paris...
- ...— für 100 Francs... ...
96.60
96.89
4V.
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
95.90
98.39
6 1 /»
St.
Petersburg ... ... für 100 Rubel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluasjabr nicht mit dem Kalender-
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotlrt« Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liqnldatlonsknrse vorn 23. Jnni.
Ungarische ANgsm. Kreditbank
713.—
Ver. Ziegel- u. Ueruentfabrlk ...
Oesterreiebische Kredit-Anstalt.
690—
Bteink. u. Ziegelvr. A.-G- ...
Ungarische Goldrente... ...
Ungarische Asphalt A.-G.,,. ...
Ungarische Kronenrente. ...
U, Dampfs., Oem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Industriebank.--
Ungarische Hypothekenbank
■Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Uug. Escorapte- u. Wechslerbank
Neustifrer Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Kima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
I. ung. landwirth Maachiuenf,.
Budapester Btrasseubahn-Ges. ...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.-.
Südbahn
Oesterr. -un gar. tztaatsbahn-Gesell.
Schlick.’sche Eisengiesserei
Budapester Bankverein--..
Alig. WaggonleihgeseJischaft ...
Anglo österreichische Bank.. ...
Pester Bucbdruckerei A.-G.. ....
Valorländische Bank Akt.-Ges..
210.-
Kroustadter l'ülialosöfabrik..
Pester ungur. Kommerzialbauk.. 12660.—
Erste nng. Hotel Akt -Ges.—
Inuerstädt. Sparkasse A -G
Steinbnieher bürg. Brauerei A.-G.
B,>e.';tt*r Bj-.ti'kaz-,e u. Plandk-ih.
411.-
Uug. Zuckerindustrie A.-G.
Vereinigte Bp. Liaitftst. 8|it«l: k st>,ooo 0t>0
Reserven »ui 81. Dezember V499: k 21,882 40? 88.
Filialen: Prag. (.% Ke »; VI., MariudiB'eistratze r»;
VIL, B«k«usie "t; VIII, vlyidsticternratie -j?; IV., ^aumatr«
ftraße S2; TeckSbans, LV., Getd-bsuierstraße 26; XVII, per-
twlftt Hauptstraße 43.
i ^»:r¥^i£AiL-M]>EfONi'Fii:r€-ia;A^s
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
linsl
l. y Herrengasse 8.
\ i
1 1
ülii« u«C Verkauf von Werthpavieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlage» zu günstiger Verzininng.
Qersirtierung gegen Verlosungsvertust.
Kcntanteste Bedienung, gewissenhafte
Znsorniation. sno
Foulards-Seid e-n stoße
neueste gewühltefte JarbsteUungeu in unerreichter Aas-
wahl, aiS auch schwarze, weiße unb farbige Deibe mit
Garantieschein für gute» Tragen. -Jini erflklanige
Aabrikate zu den billigsten Engros^Preisen meler- und
rodenweile an Private parto- und zolltrei. Tausende
von An«r!e,»iung4schreibeii. Probe» umgebend. --
95 Letter Port» nach der Schweiz.
«4 3s!ci«nsioff FsDriR Onion
Adolf Frieder& Die., Zürich (sciweiD
KgL Hofüef*rant«m.
BVVVfl an die nach Kurorten
'^^Au &0 reisenden Damen!
CAI AU PCPACP taif. fön. Hofileferanl
3HLUIV DUlUCiVI Harminozad-atrcn 3
fertigt nach Matzbenellimg Hochmove-Toiletten, sowohl Reise-Zaquet-Ceftumer m Kvm-
dinarion m. Blousen nach Pariser und Londoner Original-ModeUeti. Noch vorräthige
Orlg.-ModeNes werden wegen später Saison zu tiefreduzirten Preise«
verkanst. 4389
MOKGHSN. Botel Enrop. Hot
!Grg. d. ^eitUaibahnu-, nr. alt. .Homi. ut eq., ei. Licht m all,!
iRaumen. TamptH. Pers.'Auf;. Maß. Pr. M. d. (5afe-Neft.j
!„BriNo!" verb. 47^84 K. GHjkUSÄttvl'.
Reichenaa
(Nied.-Oesterr,),
Vasserheilanstalt Kreuzen
ü:
Diftt- aast elektrisch» Korea. Elektrisches 2weizeileohtst,;
HOStkOUr. Eis^QUauu und Dampf-cbiJf*tation!
B*4 Kreozea, auch uoer Wcstbahn. Siaticn Amstetten. Saison vorn!
1. Mai bis Oktober. Post- und Telegraphenstation in der Anstalt seihst
jPension billig. Auskünfte und Prospekte gratis durch die Badeverwaitung\
ftr. ud.^^'
Otto
ElfWtKftmnr and t»H»aJ»r Bftdotnt.j
1*,^ Snmv'.n uou Äirn.
Güddatznftatlo» ^ayervach.;»«tchenau. Poit. Eeiegt-nph. T'Elevdott.
Luf.c, Terrain u»«i> Rslitiunittr tfnivrt. -i>mrm:ai(Tc;i’f,an
höchster Hkrkscbaneri, M 5e-tnihe. in herrlich i. geoe.i Äotdk« und Weste»
r-uräi die mci.tsgk.i  ri-iui« mu> Äer te. Äporh 'e
kau?lädrll. Aur^üNziSpunu der grok-art-gueli G?di!g-^ra:n>.N- ^atsttei.he Protr.-'Nllüe^
wege. Perjonenftk -utis^ circa Brospecte grsta», aus.nhbitchL rveisttreibuna
rriit 100 ILuftraNviieu von ..rhetchenau unl ktn« ;ni, ibrnsfe.fi Unigebung^ gegen
fentung von 2 ft. nrant^ rataj f.t
rnr-romm(w<aw.
Druck üud Berlaa der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:39.042 - 19000626 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 144.
Dienstag. 26. Juni.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Vermahlung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wie«, 26. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) lieber
das Zeremoniell der Eidesablegung
wird dem „Fremdenblati" mitgetheilt:
Nachdem Se. Majestät und die Erzherzoge ihre Pläne ein­
genommen haben, hält S e. M a j e st ä I an die versammelten Er;
Herzoge, den Kardinal-Fürsterzbischos Tr. G r u i ch a, an tue
• Minister und die geheimen Räche eine Anrede und fordert )ie
auf, Zeugen der Eidesablegung zu sein. Der Minister des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeustern Graf
Goluchowski tritt an die Stufen des Thrones
und liest die ihm vorn Staatsnotar übergeben« Urkunde, worauf
Erzherzog Franz Ferdinand sich zum Kruzifix verfugt,
die Schwurstnger aus das ihm vom Kardinal Fürsterzbischof Dr.
Gruscha vorgehaltene Evangelienbuch legt und die Eidesformel laut
abliest. Hieraus unterschreibt der Erzherzog
hie in deutscher und in ungarischer
Sprache versüßten Urkunden und die
Eidesformel. Der Skaatsnotar drückt aus diese Urkunden
das Siegel dos Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wie das „Fremdenblatt" weiter meldet, wurde die
Trauung des Erzherzogs F r a u z F e r d i-
nandeudgiltig auf Sonntag, 1- I« l i,
festgesetzt.
Wie», 26. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Alle Meldungen
über den zukünftigen Titel der Gräfin Sophie
C h o t e k sind, wie von verläßlicher Seite verstchcrt wird, verfrüht,
insbesondere ist die Nachricht, daß die Gemahlin des Erzherzogs
Franz Ferdinand künftighin den Titel „Fürstin von Konopischt"
führen werde, ganz sicher unwahr. Das „N. W. Tgblkt." will
wissen, daß die Gräfin den Titel Fürstin von H o h e n b e r g
erhalten werde.
Heute Früh ist der Landesregierungsrath Wolfgang Graf
E h o t e k, ein Bruder der Gräfin Sophie Chotek, aus Troppau
hier angekommen. Der Gras wird heute vom Erzherzog Franz
Ferdinand empfangen werden.
Wien, 26. Juni. Erzherzogin Maria Thereie,
die Stiefmutter des Erzherzogs Franz Ferdinand, ist benle Früh nach
Reichstadt in Böhmen zum Sommeraufenthalte abgereist.
Wien, 26. Juni. In Besprechung der bevorstehenden
Vermählung de^Erzherzogs Franz Fer­
dinand heben die Blätter einmütbiq hervor, die Völker Letter-
reichs werden die Kunde mit warmer Freude entgegennehmen, und
verweisen auf die Güte und Weisheit des Monarchen, Sem die
menschlich so sehr ansprechende Lösung der Angelegenheit zu
danken ist.
-ff Minister-Präsident Koloman Szell ist heute Früh aus
Wien zurückgekehrt. Er hatte im Laufe des gestrigen Nachmittags auch
mit dem Minister-Präsidenten Dr. K o e r b e r, der ihn im unga­
rischen Ministerium in der Bankgasse aufsuchte, eine längere Konferenz.
Der ungarische Minister-Präfident wird sich. mit den übrigen Mit­
gliedern des ungarischen Kabinets am Mittwoch zur feierlichen eidlichen
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand nach Wien
begeben.
Der Amtsantritt des nsntn Staatssekretärs
tm Aandelsministrrim».
Staatssekretär Dr. Franz Nagy hat heute Vormittags
10 Uhr den Amtseid vor dem.Handelsminister Alexander H c g e d ü s
abgelegt. Die Eidesformel verlas Sektionsrath Koloman V e r t e s s y.
Nach der Adesablegung begab sich der HandelSmmister Hegedüs mit
dem neuen Staatssekretär in den großen Saal des Handelsministeriums,
wo sich, mir dem Staatssekretär, E seörghö an der Spitze,
sämmtliche Beamten des Ministeriums, sowie die Leiter und Ab-
theilungsvvrstände der dem Handelsministerium unterstehenden Aemter
versammelt hatten. Der Minister und Staatssekretär Nagy wurden bei
ihrem.Eintritt mit lebhaften Eljenrufen begrüßt..
Handelsmiflis^r H e g e d ü s stellte den Staatssekretär Nagn
den Beamten mir einer in warmem Ton gehaltenen Ansprache vor.
Er forderte die Beamten aus, das Vertrauen, das sie ihm enlgegen-
§ «bracht, auch dem neuen Staatssekretär zu bezeugen. Während der
ttjen Zeit seiner Amtsthätigkeit habe er— der Minister— täglich
Gelegenheit gehabt, sich zu überzeugen, daß er Mitarbeiter besitze, die
mit seltener Intelligenz volle Hingebung für ihre Ausgaben verewigen.
(Lebhafte, langanhaltende Eljenruse)
Slaatsfekretär Dr. Franz R a g y dankte sür den herzlichen
Empfang, der ihm bereitet wurde. Er trete mit Beruhigung sein
neues Amt an, überzeugt, daß er hier Freunde gesunden habe. Er
bitte die Herren, ihn mit ihren reichen Erfahrungen zu unterstützen.
8 hre Unterstützung sei für chn umso nothwendiger, als er sich der
chwierigkeiten seines neuen Amtes und der riesigen Ausgabe, du
t iner harre, bewußt fei. Wir leben in einem überrviegend agrikolen
taaie, doch liege in dem Aufblühen des Handels und der Industrie
der Schlüssel zur Zukunft unteres Vaterlandes. Er kenne die Schwie­
rigkeiten seiner Ausgabe, doch bei solch zielbewußter Leitung, wie sie
her Minister wählend seiner bisherigen Amtsthätigkeit bekundet,
und mit solch selbstlose», ausdauernden und fachtüchtigen Mitarbeitern
sei er sicher, alle Schwierigkeiten zu überwinden und das vorgesteckie
Ziel zu erreichen. Diese Gewißheit habe ihm auch seine Entschließung:
diese Stellung anzunehmen, erleichtert; und die Sympathien, die ihm
hier entgegengebracht würden, boten ihm schon jetzt die Gewähr
dafür, daß er in seinen Bestrebungen die nöthige Unterstützung finden
werde. Nicht nur reiche Erfahrungen, sondern audj hingebende, auf­
opfernde Mitarbeiter werden ihm hier zur Seite stehen.
Wie er sich hie Lösung seiner Aufgabe denke, wolle er durch
Thaten beweisen. 22 Jahre lang sei er anf dem Kutheder gestanden,
«in Mann der Rede; nun wolle er ein Mann der That sein. Es sei
übersiüsiig, zu erwähnen, daß das Restart des Handelsministeriums
eines der schwierigsten, aber auch eines der bedeutendsten und wich­
tigsten sei. ES harren seiner große administrative und kodifilätvrische
Aufgaben.
Auf zwei Umstünde insbesondere wolle er letzt hinweisen.
Erstens, daß es Nicht nothwendig sei, .nmtdu'ii Handel und Gewerbe
einerseits und Ackerbau andererseits euien Gegensatz besteden zu
lasten. Solche Bestrebungen ivären sogar dem Interesse des nnrlh-
schaslllchen Aufschwunges schädlich, wahrend_ ein Zusammenwirken
beider Faktoren ein eminentes Lebensdedürrniß für unser Vaterland
bilde. Auch dürfe man nie äußer Ackn lasten, daß das Terrain, deut
t rubel und Geiverde entstammen, der Ackerboden ist, vuber jeder
egenstitz, jedes seindliche Widerstrebe» des (’imn gegen den Andern
nur zum Schaden unserer wirthschaillichen Berbüliniste ausfallen
könne- Man dürfe dem Gebäude die Fundamente mchi uehmeu. soll
dar Gebäude selbst nicht zusammenstürreii. Der zweite Umstand sei
der, daß Handel und Industrie wob! nicht zu den leichtesten Perui-
zwcigen zählen, doch müßte man gleichivvdl dahin streben, daß sich
unsere Jugend dreien Berusszweigen zuwrildc. Es wird iest, Be
streben sein, solche Maßregeln zu treite», die dui Anloidertingen
Unseres wirthichattlichen Lebens entsprechen, da nur so dem Handel
und der Industrie der ihnen gcbübrcude Platz gesichert werden könne,
Staatssekretär ist a g n tchloß, von lautem BeuaU wiederboli
nnterbrochen, seine Rede, indem ei der Zuversicht --Ausdruck gib!,
daß unter der weisen Leitung des Ministers Hegedas d>e im Ii,
teress» der Zukunft und der Wobliadrl des Landes he'olgte» gemein
nütziaen Bestrebungen auch von Ertolg getraut fein werden.
(Enthusiastische lungaiihallende E>,xurute.)
Staatssekretär E s e o, g h e» stellte ,ckiließ!:ch drNl Ttuais
fekretär Dr- Nagy die oenanimeli«» Beamte» oor.
Tasesueuigkeileu.
( I u st i r i e l t e E I li e u n a II g e n.) Durch aller
höchste Entschließung wurden «rnannt: der mu dein Titel und
Charakter eines Tatelrtchler» bekleie-ete Pe,uls>.ichler von Tores
Michael (I«( g r, 0 zum Präsidenten des dornaei, tK«r>chrsbok«s:—
der Vi,e-Staatsanivali Dr. Juli»-- P a t a k ri in B„dape>t -um
Ekaatsanwali:— der Notar am Nagyatuder Bei»tW»rlchle Dr. Dender
E >.-> l l a g ,um Untiillchier ui Eearav.
(Kon N v t a r> a k m 1 i« «u.' Der Justr;
tntiuiur eti:in'»,, den hin. Llaalsanivali in Flame Tr. Georg
Fein ... zum k( u. säeni'uckieN Noini ebeUdaielbii.
iE nun n u II g e n.i Der ttnierrichtsMiNister iluanntc den
Kustos an Sci Landes-Büdergater,« T r, Gabriel I u e o «um
Kustos-Drreilor und den Laboranten Geza Zellen ,am Siech
remiger;— den Mvdorer stellvertretenden Ledrer Lenüelm Mnchay
zum Hiltslebrer IN der XI. Gebalrsklaffe.— Der Justizminister
ernannte den Lneuotar am Budapester Gerichtshose Karl Wolfs
zum Notar am Budapester Slraigerichishose-
(Der n e u e B n d a p e st e r S t a a t 4 a n w a I t,)
Die heuilge Nummer des Amtsblattes veröffentlicht die Ernennung
des bisherigen Bizr Siaatsanwaltes Tr. Julius P a t a k y zum
kau. Staatsanwnik in Budapest. Dr, Pataky war mehrere Jahre
hindurch am Fiumauer tvn, Gerichlsboie als Bize-Staalsanivalt thätig
und wurde dann in gleicher Eigenschaft nach Budapest eruaimi, wo
man au maßgebender Stelle seine nmiussende juristische und allgemeine
Bildung alsbald schütze» lernte und ihn mit der Antraqstellmig in den
größten und komotizlriesten Prozessen betraute, Sem Avancement,
welches für die Staatsanwaltschaft einen lehr erheblichen Gewinn
bedeutet, hat in cilb-n juristnchen streifen freudige Genugthuung hervor-
gernsen, denn Dr. Pataky ist nicht nur ein scharfsinniger Jurist und
trefflicher Beamter, sondern auch als Privatmann von liebenswürdigen
und gewinnenden Manieren.
(Nach dem S t r i k e.) Heute Morgens wurde in
Effektuirung der von der Direktion im Lause der Nacht verlaulbarten
Kundmachung aus allen Linien der Straßenbahn der Betrieb
ordnnngsinäßig aufgenommen. Erwähnenswerth ist, daß die wieder
in den Dienst getretenen Wagenführer und Kondukteure bei jeder
paffenden Gelegenheit dem Bedauern Ausdruck verleihen, daß sie den
Worten einiger Profeffionshetzer Gehör geschenkt und ihre sichere
Existenz gefährdet hatten. Der Andrang von Stellensuchenden vor
dem Direktionspalais der Straßenbahn war istute ein so großer, daß
zcitweise der Verkehr auf dem Troltoir gehemmt war; besonders
waren zahlreiche Maschitiiftrit, Schlosser und Schmiede in Unkemttniß
der Beeiiüigting des Sttttes nach Budapest gekommen, um zu einer
Anstellung bei ddr Siraßeubahn zu gelangen. AIs sie den Stand der
Angelegenheit erfuhren, entfernten sie sich in gedrückter Stimmung
und in ihren Hoffnungen getäuscht.
In der heutigen außerordentlichen Magistrats­
sitz u n g machte Bürgermeister H a I m o 4 Mittheilungen über
den Verlauf des Straßenbahn Strikes, Der Verkehr war dank den
zweckmäßigen Anordnungen, welche die Direktion getroffen, wenn
auch eingeschränkt und zum Theile modisizirt, im Großen und Ganzen
doch nicht unterbrochen. Um Uebrige» fei die Bewegung auch schon
zum Abschlüsse gelangt, so daß seil heule Morgens der Betrieb wieder
in nvimaler Weise eingerichtet ist und zu behördlichen Bersiignngen
daher lerne Veranlassung vorliege. Die Eröffnungen des Bürger­
meisters wurden zur Kenntniß genommen.
In der Maschinenfabrik der ungarischen
Staatsb ahnen wird die Üiauidirung der fälligen Bezüge
der Akkordarbeiler foitgesetzt; es melden sich jedoch nur wenige
Arbeiter persönlich zur Uebernahme des Geldes und der Arbeits­
bücher. Nach Abschluß der Verrechnung werden, wie bereits mit­
getheilt- wurde, seitens der Direktion alle nicht behobenen Gelder und
Arbeiterbücher. bei der Vvrtzehung des X. Bezirk« depomrt werden.
Die Verrechnung dürfte am nächsten Donnerstag beendigt fein.—
Heule Früh standen vor der Fabrik tleinece Zusammenrotlungen statt;
eine Anzahl der Strikenden war erschienen, um die Arbeiter, weiche
sich etwa zur Wiederaufnahine der Arbeit melden sollten, hieran zu
verhindern. Als Polizei erschien, zogen aber die Strikenden nach ihrem
„Lager" ins Nöpliger ab. Man sollte doch Mittel und Wege finden,
um den arbeitswilligen Elementen Gelegenheit zu bieten, sich dem
Teriorismus des Strikekomites zu entziehen.
(Spenden) Als Kranzablösung für weil. Ehrwurden Dr.
Rasael Goldberg sind uns zugegangen: von Eduard Eifer
30 k für das Cfncr ist. Stechenbau».— Läßlö Rüdän, Szt.-
Lörincz-nyaralö, sendet uns 4 k für die Ferienkolonien.
(Viktu altcnmarkl auf dem Leopoldt-
felde.) Dr« Grund- und Villenbesitzer auf dem Leopoldifelde
schritten um Einiichrung eines Diktualieilmarlie» an der Hidegkuter
Straße eint''
(Baulizenzen.) .Die hauptstädtische Privat-Bau-
kommission sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Aussolgung
folgender Baulizenzen aus:.
Für die Gendarmerie-Kaserne, Ofen, I., A«ußere Ringstraße
Nr 8826: an Ludwig Balko, I, Aulichgalse Rcl 924, für ein vier­
stöckiges Haus; Franz Kranez, Kuruczemvtnkel Nr. 7927, für ein
ebenerdiges Hans; Wilhelm Eichler, Hunyady-Gaffe Nr. 6824, für
ein ebenerdiges Haus.
(Verhafteter Taschendieb.) Der 18jährige Selcher-
gehilse Pauk Podoba wurde gestern im Sindlwüldchen vyn
Detektivs dabei ertappt,_ als er einem Müdcken die Geldbörse zog.
Das Nkädchen selbst verschwand später in der Menge. Die Beftohlene
kann die Geldbörse bei der Lberstadrhauplmaluischuft (ll. Stock Nr. 60-
in Empfang nehmen.
>.st indes »nor d i Heule Dvimiltags wurde aus dem
Alniüssyplatze in einem Gestrüpp die Leiche eine-' etwa Ibemonat-
lichen Kindes gesunden. Das Kind wurde gewalttbülig ums Leben
gedruchi: das arme Wesen hatte die Mundhöhle mit Brodleig
gefüllt und ist an Erssickilng gestorben. Die Polizei recherchirt nach
der Kindesmvr'deri».
,M e s s e r h e l d e») Ein imbekannles Individuum versetzte
gestern Abend?, in der Nemetgane dem 82/ührigen Rastrergehiksen
Ernst B u i o v i l s «inen Messerstich. Bujooits wurde in das
Rochusspital gebracht.— Während einer Rauferei richtete der Tag
löhnei Srefan K n o v a t den Taglöhner Stesan K o p r o l i k
mit einem Taichenmsscr so übel zu, daß Kovrotik schwer verletzt in
das Rochusspital transportirt werden mnßie.— Ferner reglstrict
der Polizeirapport vom gestrigen Tage noch zwei blutige Raufhandel-
Der Taglöhner Karl T o v r i ch brachte dem Fadriksarbeiter Ambrus
K o v a l c s i{ mit einem Messer eine schwere Verletzung bei.—
Im Rudlekxchen Steinbruch aus dem Malhiasberg geriethen drei
Arbeiter darr an einander. Jodann M e r» d a, ein rabiater Geselle,
zog sofort das Messer und brachte seinen Genossen Joses Dvornik
und Joies T r u ß t mehrere Stichauinden bei. Die Schwerverletzten
wurden in das Margitipilal gebracht. Dre Polizei hat gegen die
Messerhelden das Bersadren eingeleitet.
(L e b e» s m ii d e.) Der ülliädriqe Maurermeister Jakob
Schwarz wurde heute \m Turkenrred Nr. 6770 an einem Baum
erbeutt todt aufgefunden. Die Polizei stellte fest, daß em Selbstmord
vorliegt.— Die ».gabrige Arbeueriii Marie Zsömlnei veredelichie
Frau Anton S; u r o p t a binchte stch gestern Abends in ihrer
Wodnung, Kieme Brückqaffe Nr- in iclbstinördenjcher Absicht mit
einem dolchartigen Messer eure lebensqesährliche Wunde bei. Das
Motiv der That ist Mangel an Subsinenzmiiieln in Folge Arberls-
unfäkigkeit.— tNenein ba! sich, wie wir inilgerheilt haben, im
Rakoier Rangirbabuboie ein Mann mutel-5 ernes Revolverichusfe-.
entleibt. Heule ivurde der Selbstmörder rn der Morgue als der
n7>ä!>rige, a>» dem Garavplutz Nr." wohnende Maurermeister Michael
T o b e l i agnosari.
i S e l b st »l o r d-> Wie man uns aus L e m b e r g
bcvidufi, bar sich dort rn der versioffenen Nachi der griechisch-taibollsche
Kaiecher Pater Gregor P r e ß l a k erschvnen. Das Motiv des
Seldilmordk» ist nicht belannt.
i W e l l e r p I o g ii v s e des königlich ungarischen
meteorologischen A e n t r a l i» st i t u t s.) Alrl lebhaften
Ivestiichen Winden trübes, kühles und stclleniveise regnerisches Wetter
zu erwarten.— Teinperalur Nachu,i!tag» um 2 Uhr -j- 18'8°  t« l h e a l c r ..X k>s nlniutuzi'.— Urania-
itii.iifi: „Paru HnKJ-lmir'— S o m meiiheal e r i in
Sind! w i, loche i>: -t j S,.nlamit— i> d l! 'II Ii e n >1 ll ö t e r
Ä rniii:- hiirtiuann mes--,',— K i- l a I» o y- T t, c a l e i-
,.A e-oJaembcr“.
0>eriii|t»linUe.
Die Adrertinung. D>r .-'.omdoier h rwalbcamle Michael
N r, u l o. ei» dtiahiigel Greis, >uyiie nahezu >we, Teiennien hin-
laich in, Frnerei'e leiner Schn-eNcr, cmcl kränklichen, von ibiem
Gatter, oeilanenen Elau. die Iinlerichirdlichiten Liuzenc gegen dielen
seinen Schivagei Frau., Kaoaes und denen Tochler au« erster Ehe.
Alke gelrtzlichen Schritte, die Npnlv unteinahm. um seiner in ,eder
Peuebnna dilslolen Schwester eine EluNenz .n verschanen. schlugen
fehl. Ei !>aln alle Fttiilpiore'ir und die von ihm angestlengttn
Stiaiproze'ie wurden m lammtkichen Justan>en rrngntellt. Im Lauw
dir Jripre lammellen nch -iorn und Eiöilikinng iM Herren Nvuly
un ane Lieie Gelahle kehrten »ch insbesondere gegen den Lsner
Advskaten Dr, Slergn Ho::alb den RrchtsxremiS des FranzKoväcS
lind feiner Tochter, Ende März l. I. kam :Nyuly »ach Budapest, um
noch. einen letzten Versuch zu machen, durch eine gütliche AnseinanSer-
setzutiit etwas für seine Schwester zu erreichen. Er kam ;u Dr,
Horväth, der sein einige Wochen vorher an ihn abgeschicktes Schreiben
iinbeanttvortel gelassen und machte ihm über sein Verhallen Vorwürfe,
Dr, Horväth bezeichnete die AnschuldiiMrgen Nyulo's als Verlen»!-
dung, was diesen derart außer Fassung brachte, daß er aus oen
Advokaten mehrere Schüsse abfeuerte. Der Bruder Dr, Horväth'»
kam au? den Lärm ins Zimmer geeilt und fand da seinen Bruder
schwer verletzt aus dem Fußboden liegen. Neben ihm stand Nuula,
den noch rauchenden Revolver in der Hand haltend. Dr. Horväth
erlüg wenige Stunden nachher seinen Verletzungen: Nvuiy aber stellte
sich Mittag» selbst der Polizei mir den Wonen, daß er aus einen
Advokaten, der ibii durch seine Grobheiten in Aufregung versetzte,
mehrere Tchüffe abgefeuert habe.
Für die Hauptverhandlung dieses Prozesses, welche heute statt­
fand, gab sich lebhaftes Interesse kund. Der SckwurgerichrSsaal war
bereits oor 9 Nhr vollständig besetzt. Den Vorsitz im Gerichtssenate
führte Präsident Leo Z s i t v a y, als öffentlicher Ankläger fungirte
Staatsanwalt Dr. Barnabas S e l l e v, die Benheidigung des
Angeklagten besorgte Dr. Alexander V a i ß.
Aus ein Zeichen des Präsidenten wird der Angeklagte in den
Saat geführt. Michael N y u l y ist trotz seiner 67 Jahre eine
stramme Gestalt mit militärisch gerader Haltung, dichtem, weißem
Schnurrbart und sympathischen Gesichtszügen. Er klopft, ebe er die
Thür des Berbandlungssaales öffnet, manierlich an und verbeugt sich
tief vor dem Gerichtshöfe und vor dem Auditorium. Als er unter den
Zeugen seine Frau und seine beiden Töchter erblickt, dre ihre Augen
mit dem Taschentuche bedecken, läßt er das Haupt traurig sinken.
Zunächst wird der Angeklagte hinsichtlich der allgemeinen
Fragen vernommen. Angeklagter Michael Nyuly ist aus Hernäd
gebürtig, katholischer Religion, verheirathel, Vater von drei Kindern,
67 Jahre alt, zuletzt— von 1862 bis 1877— als Beainler be, oer
Franzenskanal-Unternehmung angestellt, bisher »nbestrast, war
Soloa! zuerst in der österreiclnsch-ungnrischen Armee und diente
baun bei der italienischen Legion,— Es folgte dann die Konstituirung
der Jury, ^Als Geschworn« wurden ausgelost: Rudolf Marzer,
Ferdinands Tigermami, Roman Fache, Johann Kartichokke, Karl
Anpitz, Alfred Lemberger, Johann Ragy. Joses Par jnn-, Stesan
Spuller, Heinrich Martin», Johann Bauer. Stesan Fazekas; Ersatz
geschworn«: Ladislaus Pelrovits und Johann Kellner,— Räch
Beeidigung der Jury gelangt der dispositive Theil der Anklageschrisi
zrir Verlesung, worauf das Spezialverhor mir dem Angeklagten
vorgenommen wird.
P r a )■: :N„nln, Sie haben die Anklageschrisr gelesen, die
Ihnen t» zugestellt wurde. Mhlen Sie sich schuldig y— Angekl.:
JnsorelN siihle ich nach schnldrg, daß ich einen Menschen er>chossen
habe. Allein ich ia»o wich dlirch die Umstände beinnsfigi hre»u, denn
der Betreffende, aus den ich geschossen, bat im Laufe der Jahre
meine Familie und meine Schwester zugrunde gerichtet und durch
sein Vorgehen mich zur Verzweiflung getrieben.
P i n s.: Wie viel Schüsse feuerten Sie auf den Dr. Horväth
ab?— Auge t l.: Ich erinnere Mich nur an zwei Schüsse.
P rat.: Fenerien Sie diese Schüsse aus der Nähe ab?—
A n g e k l.: Aus unmittelbarster lltühe.
Präs.: Wozu trugen Sie den Revolver bei sich?—
A n q e l I.: Den trage ich immer bei mir, denn ich pflege öfter
aus Reise» zu gehen.
P rn,.: Wozu begaben Sie sich denn am Morgen des
30. Miliz zum Idputaien Dr. Horväth?— A n g e k l.: Ich wollte
eine Forvernng nu Betrage von 1500 fl. her ihm geltend machen.
Prä s.: Von welchem Jahre datin Ihre Forderung?—
A n g e kl.: Vom Jahre 1885.
Präs.: W«nn verlocen Sie den -Zivilprozeh?— Angekl.:
Im Jadre 1886.
Prä s.: Weshalb .suchten Sie ihn,denn nicht früher aus?—
Angekl.: Zch habe ihm wiederholt geschrieben-
Präs.: Wurden diese Prozeffe unter Ihrem Ramm geführt?
— A.ng.ekl..: Nein, es waren dies die Prozesix meinet Schwester.
P r üfs:, Sie selbst hatten.unmittelbar «iirexlei Antzruch;' wie
kam «», daß Sie.stch für die Sache derart opferten?— Angekl-:
Meine Schwester befand sich m Noth und Elend und dann wurde
ich >u 1381 von meinem Schwager Franz Koväes als Berwalter
srines Vermögens und als einer reiner Erben nach Budapest berufen.
Somit lvar a,ich ich mittelbar bei der Sache betheiligt.
Präs.: Sie selbst hatten keinerlei direkten Anspruch?—
Angekl.: Rein, aber ich war ja der Kurator meiner Schwester und
besorgte chre Anaelegenheiten.
Prä s-: Waren Sie der geilchtlich ernannte Kurator?—
Angel!.: Da?- nicht, aber der faktische Kurator als der nächste
Verwandte einer hilflosm Frau-
P r ä s.: Das Ende Ihrer langjährigen Bemühungen war
eine große Enltäujchung -?— Angekl-: Insofern, als ich sehr
getauscht wurde.
P ruf.: Wann waren Sie vor Ihrem letzten Besuche bei
Tr. Horoütd? —'Angekl.: In den achtziger Jahren, als ich---
Hier stockt der Angeklagte plötzlich und greift sich an den Kops,
dann gehl ein Zittern durch seinen Körper und er wankt. Der neben
ihm stehend^ Gefängirißwächler sängt ihn in seinen Armen auf. Der
Präsident läßt den Angeklagten, der einen leichten Ohnmachtsansall
hat, hinausführen und ihm von dem im Saale weilenden Arzte
(Dr. Schrank! Hilfe leisten. Nach einer Weile meldet Volant k. Tafel-
richter Julius Lenk, daß nach Ausspruch des Arztes der Angeklagte
erst nach zwunziß Minuten sitzend verhört werden könne. Die Ver-
handlnng wird tonach ant zwanzig Minuten suspmdirt.
Nach Wiedereröffnung der Verhandlung dankt Präsident
dem Arzte Dr. Simon Schrank für dessm Htlseleistung und wird
sodann Angeklagter Michael Nyuly, der sich bereits erholt hat, herein-
geführt. Er-gibt nunmehr seine Deposition sitzend ab.
Prä s.: Wo hielten Sie sich vor dem 30. März in Budapest
nur?— Angekl.: Bei einem Verwandten Namens Went, der in
der Ganz'sche» Fabrik angestellt ist. Ich ging zu Karl Eötvös, um
ihn um Rath in den Prozessen meiner Schwester zu fragen. Karl
Eöiuös war nicht zuhanse und sein Adjunkt sagte nur nach Durch­
sicht der Akten, daß sich in der Sache nichts machen lasse.
Präs.: Lassen Sie doch hören, welche Vorwürfe Sie dem
Advokaten Dr. Horväth machten, so daß er Sie in Folge derselben beim
Kragen faßte. (Zu den Geschwornen:) Ich bitte, meine Herren, auf
diese Aussage des Ajigeklagten wohl zu achten, da ja jene Szene keine
Zeugen hatte. Also sprechen Sie, Nyuly.— Angekl.: Ich sprach
zu Dr. Horväth in sehr freundschaftlichem Tone: ich sagte ihm:
„Sehen Sie, Herr Advokat, wie sehr ich geschädigt wurde. Ich habe
meine Sielte verlassen, fiel mit meinen Ansprüchen auf Die Erbschaft
durch. Wollen Sie doch einen Vergleich mit der Magdalena Koväes
herbeiiiihreil. damit meine Schwester wenigstens 1500 fl erhalle."
P rät.: Wer leistete ir» Zivilprozeß den Haiipteid?— A n-
gell.: Die Magdalena Koväcs. Diese beeidete, oaß sie nicht einen
Kreuzer erhalten habe.
P r ä s.: u„ö glauben Sie, daß sie in Wirklichkeit Geld be-
kommenJnibe?— Angekl.: Mindestens 40.000 fl.
P v a i.: Und was erwiderte Ihnen Dr- Horväth aus Ihre
Bitte r— Angekl.: Er siigte. daß er mit der Sache nichts zu
schaffen habe.
Präs.: Weshalb wandten Sie sich nicht an einen Verwandten,
damit Dieicv den Vergleich erwirke -?— A »gell.: Wir haben leinen
solchen Vi-iwandien.
P ras.: Wanoien Sie Neb an die Magdalena Koviicö?—
A ugel I-: Ja, aber sie sagte mir, daß sie keinen Vergleich
schließen ivvlle.
P r ü s.: Wozu gingen Sie denn zu Horväth?— A n a e k!.:
I Weil er Den Prozeß ge'ührt Hai. Er hat Der Magdalena Koväes.
j trat der er übrigen» drei Jahre lang Ziiiamnie» gelebt, dir Ehe
! verivrochen-
j P r a: Sagte Der Advolni, daß er Nichts thun könne—
I 'A n q e l l. z Ja, das ragte er.
| u r u 1.: =if warten ihm oann vor, daß ei die Mnadilleini
- z-onne-' berooneii Hai»-, eine» laltchen <>(0 ui Innen e— A naeIl i
Ja, du» iilgte icki u.ui.
P r g i,: ilnd er aerieth hierüber rn ,lorn. rv.is gn>iz natürlich
tü 'b
Uh
:rie nch fern Sorn f
- h rt,
4# n.:
Oi
iaqie,
DaB Da-:.
TfUl
lck li
1 le
. t-ine Zchurt'rer m-
üä; eriD
iCu'i. te.
lein
Vorgehe» ,ti
2 dui
itti
.ri. lu-nn er tiabe mc
m <^eiD
uciaubl-
ravaar
Tuias
.>l o
Oll'
litt? nuch uuv Yemcm
.-‘»UtilUcl
Itofecu.
iU
pailtr
inich am
5*al'
, lch
afc
ci Den iK'.vvibti
nu-. aee
Lärche
imö
'Aul
üt; ne iu
MtU-n
P
r a
s-: tu haben aber
dock au;
innen
Per ge
Uflt?—
i Ä i! g e k!: Ich iichietc die WuNe gegen ieuirn Körper uns schotz
, gg- unmiiirlbaiec -Nahe,
! P r ä 1.: Sn buhen Drei Schuhe aus ihn abgestuert?—
A n a r! >.: Ich weiß nur von -wei Schustrn, Ais er Mich am
! i,ia!ie laBlf, da vrnetzle ich ihm mil oe-r Unten toand tmeii Stoß uns
! mit drl lrchlri! zchok! ich um ihn, Teil „Veiten Schutz feuerte ich ant
! reine linke Schulier ab,
!£ tat: T-ie Sbdutlion tt-iagl deutlich, daß drei Kugeln den
l Tr, Hoivaih getroffen haben: ein vierter Schuß ging fehl und
-ertrummerte em an der Wand Hangendes Bild,— A N g-! I.:
l Ich weiß nur von zwei Schützen.
P rüst: Wie viel Projektile beimidcn sich im Revolver?—
A n g e k l.: Fünf.
P ras.: Und das sechste?— Angekl.: Die sechste Kugel
habe ich versuchsweise zuhanse abgeschossen.
P r ü f.j Wie lange hielt er Sie am Kragen gefaßt?—
Angekl.: Etwa 10 Minuten lang. Um mich zu befreien, gab ich
ihm den Stoß und schoß aus ihn. Wenn ich ihn hätte erschieß««
wollen, dann hätte ich ihm ja eine Kugel aus unmittelbarster Nähe
in den Mund feuern können.
P r a s.: Wer war größer von Gestalt, Sie oder der
Tr. Horväth-?
' Angekl.: Ich.
^“ l-: dann Tr. Horväth zusammenbrach, da liefen
■sie die Treppe hinab?— Angekl,: Ich lief nicht, sondern ging
ganz gemüchlich Toit- Ich ging zuerst zu meiner Tochter und von da
direlt zur Polizei, wo ich den Fall meldete,
P ras.: Ich schließe vorläufig das Verhör mit dem An­
geklagten und eröt-fne das B e w e i s v e r f a h r e n.
..Als erster Zeuge wird Franz Horväth, der Bruder des
erschossenen Advokaten, vernommen. Zeuge, ein^72jähriger Mann, ist
pensionirter Aiuanzdirekkor. Sein Bruder war 57 Jahre alt und
ledig. Er lebte mit seinem Bruder und seinen Schwestern in gemein-
fchastlickem Haushalt..
Präs.: Wissen Sie etwas davon, daß Ihr Bruder einst
die Magdalena Koväcs helrathe» wollte? —Zeuge: Ich habe
niemals ^«»ch,nur ihren Älame» nennen gehört.
Präs.: Kam die Magdalena Kovä.S niemals zu Ihnen?
— Zeuge: In tue Wohnung niemals, höchstens in die Kanzlei.
Ich glgiive Mich zu erinnern, daß mein Bruder erwähnt hat, die
Koväcs habe auf ihn ein Buge geworfen, allein- er wollte sie nicht
heirathen.
Präs.: Huben Sie von Ihrem Bruder etwas darüber
gehört, daß er im Wege der Magdalena Koväcs zu einem Ver-
»tögen gelangen werde?— Zeuge: Davon habe ich nichts
gehört,
Prä s.: Toaben Sie den hier sitzenden Nyuly schon gesehen?
— Z e ri g e: Ich sehe ihii erst Heine z»m ersten Male.
Präs.: Haben Sie am 30. März t. I. die Schüsse gehört,
die in, Zimmer Ihres Bruders abgefeuert wurden?— Zeuge:
Als ich den eilten Schuß hörte, glaubte ich, die Thür sei heftig
zugeschlagen worden. Gleich darauf hörte ich noch drei Schüffe.
P r ä s.: Sind Sie dessen sicher, daß es vier Schüsse waren?
— Zeuge: Ganz. sicher. Ich öffnete die Thür und sah meinen
Bruder arsi dem Fußboden, neben ihm Nyuly, der mir den Rücken
zukehrte, ^ch wollte nun um Hilfe eilen, und während dieser Zeit
ging Jinnln fort,
P r n s.: Fiel es Niemandem ein, den Nyuly am'zuhalten?
— Zeuge: Wie hätte nian das auch können. Es wußte ja Nie­
mand, was geschehen sei, und dann waren wir Alle mit meinem
Brllöer beschästigi,
Volant Lenk: Ihr Bruder lebte noch, als Sie zu ihm hinein«
lraten?— Zeuge: itzewiß, er sagte noch, daß Michael Nyuly
ihn angeschossen habe.
Votnitt Lenk: Saglc er nichts darüber, weshalb Nyuly ihn
angeschossen bade?— Zeuge: Er konnte nichts sprechen, dazu
war er zu schwach.
Vvtiint S ä n l h a: Sie hielten sich, als Nyuly bei Ihrem
Binder iveilie, i>n anstoßenden Zimmer aus. Hörten Sie da irgend
nn.lanies Gespräch?,— Zeuge: Keinen Lani hörten wir. Das
Gespräch wurde drinn sehr leise geführt. Es mußte em Bries vor­
gelesen worden seiri, denn ein Brief lag aus dem Tische.'
Vertheidiger: Wie lange mochte stlynly bei,Ihrem
Bruder geweilt haben?— Zeuge: Etwa eine halbe Stunde lang,
während welcher Zeit ich immer im Nebenzimmer ivar.
Präs.: Angeklagter Michael Nynly, welche Bemerkung haben
Sie. zu der Rnssage des Zeugen zu machen?— Angekl.: Zeuge
muß es gesehen haben, daß mich Dr. Horvütb, als Zeuge die Thür
öffnet«, geillüe am. Halse gefaßt hielt.
, Zeuge Horväth: Das habe.ich nicht gesehen. Als ich die
Thür öffnete,, da lag mein Bruder auf dem Fußboden.
Angekl.: Wir befanden uns Beide in der Mitte des
Zimmers und Dr. Horväth hielt mich fest am Halse, als der Zeuge
ins Zimmer trat. Zeuge rief noch aus: „Was geschieht denn hier?"
Ist es so, Herr Zeuge? —Z e u g e: Ich habe allerdings so
gerufen, weil ich meinen Bruder anf der Erd« liegen sah. Ich habe
zedoch nicht gesehen, daß er Sie am Halse faßte, llkein, mir so
etwas zuzumuthen.*
P-rüs. -(zum Zeugen): Hätten, Sie.es hörn, müssen,-wenn
Dr. Horväth uns lNyräv einander im anstoßenden Zimmer Schurken
nannten?— Zeuge: Geivitz hätte ich dies hören müssen, allein
solche Worte sind eben nicht gefallen.
P r ci s.: Haben Sir ein gutes Gehör?— Zeuge: Auf
dem einen Ohre höre ich nicht gut.
Zeug« wird in Eid genommeii.
Katharine P a l a i, Dienstmagd, war bei Dr. Horväth be-
dienstet, sie hörte gleichfalls vier Schüffe. Sie und die Fräulein glaubten
anfangs, daß im Hofe geschossen wurde und sie sahen mich hinab in
den Hosz 9!ach dem ersten Schliffe war eine kleine Pause, dann
solglen rasch drei Schüffe. Dr. Horväth pflegte zornig zu sein
und mit den ihn besuchenden Bauern laut und grob zu sprechen.
Nach den Schüffen sah sie den Angeklagten die Treppe hinabgehen.
Davon, daß eine Fran Magdalena Tettey-Kovacs den Advokaten
öfters besucht habe, weiß Zeugin nichts.
Nach der Beeidigung der Zeugin wird General Stesan T ü r r
als Zeuge vernommen.
Stefnn Türr, General, 75 Fahre alt, katholischer Konfession,
verheiralhet, derzeit Präsident der Franzenskanal-Gesellschaft. Zeuge,
aus den sich die Vertheiülglmg berufen hat, gibt an: Als, chi
Jahre 1860 in Italien, in der Nähe Neapels Krieg war, da kämpfte
die ungarische Legion unter meiner Führung. Auch Nyuly befand
sicki unter den dort kämpfenden Hnßaren; er hielt sich dort recht
brav und wurve mit Dem silbernen Verdienstkreuze ausgezeichnet
und avancirte zum Liemeuant, Als nun im Jahre 1867 die Thore
des Landes den Emigranten sich öffneten, da traf ich hier Nyuly
und frug ihn, ob er eine Austellnng habe. Er sagte, er sei ohne
Anstellung, woraus ich ihn zu mir beschied. Ich etnännle ihn jjum
Aufseher der Fianzeiiskilnal-Uiuernehmung und er erfüllte feine Pflicht
in gewissenhaster Weise bis 1877.
Vertheidiger Dr. V a i ß: War Nnuly auch noch in andere»
Gefechten als bei Capua, wo seine Dekorirung und sein Avancement
erfolgte?— Z e u g e: Das weiß ich nicht, denn zwei Jahre lang
währten dort die Kämpfe.
Vertheidiger: Wiffen Herr General etwa? davon, daß
Nyuly mit 35 Hutzaren gegen 135 Briganten gekämpst habe -?—
Zeuge: Das weiß ich heute nicht.
Prä s.,: Ist es Gepsiogenheit, daß die Aufseher bei der
Franzenskanal-Unternehmung einen Revolver bei sich tragen.—
3 e «9t: Ja.
Vertheidiger: Weshalb verließ denn Nyuly den Dienst
der Franzenstännl-Unternehmung.?— Zeuge: Ich hörte, daß er
sein Glück gemacht und von einem Verwandten zum Vermögens-
verwnlter bestellt worden sei.
Zeuge wird in Eid genommen.
Tr. Eugeil M o l n n r, Advokat, war früher Adjunkt bei
Karl Eorvos. Er war es, den Nyuly Ende März lausenden I,ihres
um Rath in fernen Pruzeffen anging. Zeuge ließ sich vou tzlyniy
die T-etails des Prozesse» mittheilen nnd frug, wer den Hanpleid
abzulegen bade. tzlnuln antwortete, der Haupteid sei von der
Gegnerin ahgelegl worden. Zeuge meinte, man könne da die
Gegnerin bochilens noch ivegen Bleineides belangen, Nyuly bemerkte,
daß auch dies fchon qefchehen fei, daß jedoch das Verfahren ein­
gestellt ivurde, Zeuge meinte hierauf, unter solchen Umständen lasse
sich n-chrs madien- Dies war jwei Tage vor der That,
P r n f,: Tagte Nyuly nicht, daß er den Advokaten für den
Alistifter zur Äblequng des yauplerdes halte?— Zeuge: Das
jagte er nicht. So vrcl weiß ich, daß er auf den gegnerischen
Advokalen sehr rchimprte.
P r n s.: War er sehr aufgeregt?— Zeuge: Nicht
bclvuders.
P>^>il >zum Angeklagten): Sehen St«, Nyuly, der Herr
Adnola! Tr, Moluar ragte Ihnen ;a, es lasse sich in Ihrer Sache
liickn- mehr nnicheii.^ Ste mögen nur ruhig Ihre Wege gehen,
Weslialb brioigten Sie denn nicht diesen Rath?— Angekl: Der
Wer Aovoka! iteiti um, ich möge ant sreundschastilchem Wege ver-
laditu, eitlen Vergleich INI! dem aegneriicheu Advokaten zu erzielen,
si iige Tl, ’JJi u 1 u ii<: io ii «•>, öie'en Raih habe ich ihm
gegeben,
Beuc ze W e n k. Beainler der töanz scheu Fabrik, ist mit Nyuly
erttiernt velivand!, Nyuly wohnte teil Jahre» jedesmal, wenn er
riach Biioapest kam, beim Zeuge,,, In, vorigen Jahre suchte Nyuly
eine llnleritiihung öeuii ualieimcheu Kontnl an. Als er Heuer im
He, ölte hiebei kam, hatte ei kemen Koffer Mit sich. Nyuly ging zu
semei Tochi ?, die m Der Marie Valerie Gast« bedlenstet war, und dann
zu Karl Eotvos. der, er ,evoch iiichl alltrm. Nyuly erzählte, der
Advolat Eolvos hab« ihm geiagi, es lasse sich iu der Sache nichts
machen- Ei val den Zeuge», ihm zu einer Stelle zu verhelfen. Am
nächsten Tage ging er nach Ölen.
Pin >,: Tagte er, daß er zum Alwotatm Dr. horväth a.b«o
— Z enge: r.as mchi, er fagte blos, er gehe nach Ofen
, P-« )•: Wa, er iebr aufgeregt?- Zeuge: Ich habe
kerne Ämrebuug an ihm kmevtt. v
P! lih: Trug Nyuly stets einen' Revolver bei sich» —.
Z e u 9 _e: och habe früher kernen Revolver bei ihm gesehem blos
Heuer- Nyuly sagte mir aber, daß er sei! dem italienischen Kriege fast
immer einen Revolver be: fich ttgae.


[ 2023-06-29 10:36:39.042 - 19000626 - Seite 10 ]
Nsgdakena K ovLe» verehelichte Frau Emil Teile V,ki*
Tochter des Franz Koväcs aus erster Ehe, lebt «m ihrem jroftten
Galten, ebenso wie von ihrem erstell geschieden, gibt an, ihr Bater
habe etwas Vermögen, ein Hau» besessen- Ihr Pater war Tllch'
Händler und er übergab sein Geschäft später dem Michael Nyultz.
Prä s.: Weshalb lebte Leu» Ihr Vater getrennt von seiner
-weiten Frau?— Zeugin: Seine Frau verließ ihn einer Tages.
Präs.: Nahm sie Geld mit sich v— 3 eugin: Das weiß
ich nicht. Die Halste bei HauseS gehörte ihr und die andere Hülste
gehörte inir.
Präs.: Haben Sie Silber oder andere Werthgegenstände
nach Ihrem Vater geerbt>— Zeugin: Ich habe nichts dergleichen
bekommen- Sie, die Nnuly'schen, haben ja sein Vermögen verwaltet.
Präs-: Haben Sie ein Sparkassebuch in, Hause gesehen?—
Zeugin: Ich habe niemals ein Sparkaffebuch im Hause meines
Vaters gesehen.
Präs.: Als Sie das erste Mal heiratheten, erhielten Sie
eine größere Mitgift-— 3 eng in: Blos einige Hundert Gulden.
Präs.: Wie viel trägt das Hans, welche? Ihr Bater hinter­
ließ?— Zeugin: Es ist dies ein ganz kleines Hans und trägt
etwa 400 bis 5> T e l e g r.) In der Kasse
der Charkower Wollverkaufs-Gesellschast ivnrde
ein D e s i z i t von 220.000 Rubeln entdeckt. Der der Unterschlagung
verdächtige Direktor der Gesellschaft S t a w r o s k i j hat sich ins
Ausland geflüchtet.
New-Bork, 25. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete sehr
slan, war im weiteren Verlause unregelmäßig und unbeständig. Die
ansängliche Flauheit hat in den andauernd ungünstigen
Ernteberichten ihren Grunh, was zu stärkeren Liqui­
dationen veranlaßte. Später fanden lebhafte Deckungen der Baissiers
statt und der Markt schloß stetig. Aktienumsatz 521.000 Stück.
Wien» 26. Juni. (Orig. -Tele gr.) An der B o r b ö r s e
verhielt sich die Spekulation sehr reservirt, da schlechtere Nachrichten aus
China vorlagen und der offizielle Kommentar zu den Tarisverhand-
luugeii der österreichischen Staatsbahnen die Situation der Privat
hahnen geschäftlich in einem wenig vortheilhasten Lichte erscheinen
läßt. Kredit Aktien litte» vorübergehend auch unter auswärtigen Ab­
gaben, Straßenbahn-Aktien unter lokalen Verkäufen. Im Allgemeinen
blieb das Geschäft geringfügig; die Kurse gaben mäßig nach.
Oesterreichische Kredit-Aktien 687.— bis 695.— Ungarische
Kreditbank 734.— bis 729.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bi» —Unionbank-Aktien 505.— bis —.—, Länderbank 437.—
bi» —, Anglobank 281.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 678.75 bi» 677.60, Lombarden 120.50 bis 121.— per
Kasse, Elbeihal 476.— bis —.—, Dampsschiff-Aktien 775.— bis 772.—,
Tabak-Aktien 298.— bis —.—, Mai-Rente 97.80 bi» —, öster­
reichisch« Kronen-Rente 87.65 bi» —, ungarische Gold-Rente
115.80, ungarische Kroneu-Rente 91.—, Zwanzig-Francs-Ttücke 19.32
bis —.—, Reichsmark 118.72 bis —.—, Alpine 482— bis
480.50, Rima-Muränyer 564.— bis —.—, Waffenfabrjk— .—
bis —, Tüikrnlose 112.— bis 111.25, Straßenbahn lit. A
319.— bis 313.—, lit. B 306.— bis —, Allgemeine Waggon-
leih 1025.— bis 1023.—, Internationale Waggonleih 965.—.
An der M i t t a g s b ö r s e hielt die Geschäftsstille an.
Einen weiteren Rückgang erlitten einzelne Bahnpapiere und Montan­
werthe. Die von Berlin eingelangten Notirungen boten keine An­
regung. Präger Eisen 1870, Brüxer Kohlen 955, Straßenbahn lit. A
314, lit B 307. Blos Dampsschiff-Aktis» gingen höher.
Oesterreichische Kredit-Aktien 695.50 «ach—.—, Ungarische Kredit
730.50, Oesterreichische Bodenkredit 905.—, Unionbauk 569.—, Anglo-
bank 281.—, Laaderbank 436.50, Bankverein 505.50, Alpine 477.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staats bahn 674.50 nach —,
Lombarden 119.—, Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 465.—,
Rima-Muränyer 560.—, Mai-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente
115.80, ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente
87.65, Zwanjig-Francs-Ttücke 19.33, Reichsmark 118.65 nach —.—,
Tabak-Aktien 289.—nach—.—.Türkenlose 111.50, Waffenfabrik353.—.
Lchlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mitthellung des „Pester
Lloyd".) Schluß abgeschwächt. In Staalsbahn-Aktten fanden
größere Realisirnnge» statt. Berlin war durch exekutive Verkäufe ver­
stimmt. Präger Eisen 1860, Brüxer Kohlen 956, Straßenbahn lit. A
312, lit. B 304.
Oesterreichische Kredit-Aktien 694.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 728.—, Oesterreichische Bodenkredit 907.—, Unionbank
570.—, Anglobank 281.—, Länderbank 436.50, Bankverein 505.—,
Alpine 473.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 671.50, bis
—, Lombards» 118.—, Elbethalbahn 476.—, Rordweftbahn 464.—.
Rima-Muränyer 560.—, Mai-Ikeute 97.80, imgar. Gold-Rente 115.80,
ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Reute 37.60,
Zmanjig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.65, Tabak-Aktien
289.—, Türkenlos« 110.75, Waffensabrik 353.—,
Berli«, 26. Zimt. (Orig.-Lelcar. j sBörse.1 12 tttzr
29 Am. O ester reich i!Ä» Kred it-A kt >en 245.60, Lombarden
27. -, Franzose» 14330, Disko» tobn ni 179.10, HandelS-
gesei lsckajt 148.70, Deutsche Bank 189.90, Dresdener
Bank 149.—, Nation albank 133.75, Bresl. Diskont» —,
L aurahü iie 233., 8 ochumer 221.90, Gelsen kirchner 192.50,
H arpcner 199.—, tzi bernia 211.50, Konso lid ario» 864.75,
unser. Kronen-Rente —, Span ier 71.37. I ta tiener
—, Rcridivna! —, Mittclmecr —Eotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Siwolon —, Canada Pacisic 8550, Northern 51.—,
Hamburger Parketsahrt 120.30, R. LIoud 119.—. ebiion
—, Gr, B. P serd eoah« —, D an n e n b aumllö.—. T ori-
M u n d 108.75, N o r t h P r e f. 71.—, Transvaal —u ni-
Kurs e.i
Brüssel, 26. Juni. IO r> g.-T «leg r.j 12 Uhr 10 Min. Crierieur
71.12, Italiener —, Türken D2256, Türken C A>.M, B. Ottomane
551.—, Türkensoi« 113.—. TLrk. Tabak —, Ria Tinw 1302.—, Por­
tugiesen —.—, 6°/ n Cuba —, Brasilianer 66.37, Saragoffe 29o.—,
Nord Espagne 208. -. Metropolitain 458.—. blectrigues 286.—.
siew-Bork, 26. Juni. Silber 61.
Wie«, 26. Juni. t Lrig.-Te legr.) Spiritus un­
verändert, L 01 ., k 44.40 38.
16. Juni. ,Orig'Trlegr.) Borstenviehmarkt
Der Auftrreb bemm IOJOI Stück Borstenvieh,
2297 Stück schwer« Baßo ny er, SS® Stück
“‘ und 5506 Stück Frischlinge.
noch auKftändig. Bakonyer in Folge
, Wie«, 26. Juni. ,Orig.---.elrgr.) Borstenviehmarkt
in St..Marx. p''■*"" •'
barwiter waren _.,
«eriniete Bak» nner
Weiter ««gemeloete 847 Stück sind
schwächeren tjulriedeo um 2 bis 3 t> ihrurerc; Iunüschioeinc mehr »or
Handen, viel billiger.— Man bezahlte: Schwere Bakonver zu
k 85 bis k 87, ausnahmsweise zu k 88.—, geringere zu k 75.—
bis 83.—, Frischlinge zn k 60.— bis 80.—. (Alles per 100 Kiiö-
»ramm.) Speck zu k 61.— bis k 52.— imd Schmalz zu k 55.—
bis k —. «Alles per 50 Kilogramm.)
Wie«, 26. Juni. (Orig.-Tel egr.i Fruchtbörse. Trotz
schwächerem New-Aork cnoas fester, da gute Berichte aus London und
Paris thritweife paralysirens wirkte» und überdies aaa, das regnerische
Weiter z» Käufen anregte. Das Geschäft Ivar still. 38eizen per
Serbst zu k 8.37, k 8.40; Haser per 5)«r b st zu k 5.56;
Mais per I u I i-Angn st zu k 5.85,, k 5.86; Roggen per
H c r b It zu k 7.84: N e u r e p S zu 13.75, k 13.85.
Wie«, 26. Juni.< G etrc id cn, a rkr.) Weizen per
Frühjahrzuk —bis k —; W cizcn per Mai-Juni zu
k 7.85 bis k i,95; Weizen per H erbst zu k 8.40 bis k 8.41;
Roggen per Frühjahr zuk —bi» k —; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.25 bis k 7.30; Roggen per Herbst zu
k 7.34 bis k 7.85; H ascr pe v Frühjahr zu k —bis k —;
H aser per Mai-Juni zu k 5.42 biS k 5.43; Hafer p er
Herbst zu k 5L5 bis k 5.56; Mais per Mai -Juni zu k 5.83
bis k 5.84; M a is per Juni-Juli zu k 5.85 bis k 5.86;
Mais per Juli-August zu k 5.90 bis k 5.97; R ü b öl per
Ap ril -M a i zu k —bis k —; Rü bö l per Sepie mber-
Dezember zu k —bis k —; Rcps per August-Sep­
tember zu k 13.75 bis k 13.85. Fest.— Wetter: bewölkt.
Hambttra, 25. Juni.< vi c tret d cm ar kt.> Weizen Hol­
steinischer Mark 160.— bis 166.— l--- k 9.49 bis k 9,84). Roggen
Mecklenburger Mark 165.— bis 170.— (--- k 9.78 bis k 10.08),
Russischer Mark 119.- bis Mark 120.- (-- k 7.06 b!8 k 7 12).
Rüböl, Iota Mark 60.— (= k 35.68).— Sp ir ilus per Juni
Mark 17.50 >— k 10.38), per Juni-Juli Mark 17.40 (— k 10.) ,2),
per Juli-August Mark 17.40 t— k 10.32). Umrechmingskurs: 100 Mark
«= k 118.60 vista.— Umrechnung per 60 Kilogramm in Kroncn-
währung.— Weizen, Roggen und Lei seit, Sprit still. Wetter:
regnerisch.
Paris, 25. Juni. Pro dukt enmarkt. sSchluß.l Weizen
per lausenden Monat Francs 21.30 (— k 10.26), per Juli Francs
21.60 k 10.40), per Juli-August Francs 21.75 i—k 10.47), per vier
letzten Monate Francs 22.75 l— k 10.95,. sPrei» per 100 Kilogr.)
— Mehl Jwölsmarkcn per lausenden Monat Francs 28.65 <— k 13.74),
per Juli Francs 28.M l— k 13.76), per Juli-August Francs 28.80
l— k 13.86), per vier letzten Monate Franc? 29.70 (= k 14.30).
lPrei» per 100 Kilogr.. abzüglich ’/i% 681.)— Rüböl per laufenden
Monat F-ranes 66.— <-«- k 31.47), per Juli Francs 66.25 (— k 31.59),
per Juli-August Francs 66.25 <--- k 31.59), per vier letzten Monate
Francs 65.25 (--- k 30.11). sPreis per 100 Kilogramm exklusive
Eskompte).— Spiritus per lausenden Monat Francs 34.75
k 18.53). per Juli Francs 35.— (— k 18.07), per Juli-August
Francs 85.— (— k 18.67), per vier letzten Monate Francs 34.50
k 18.40). Preis per ÜOOO Literperzent abzüglich */< L Eskompic.
— Roh zuck er <88° höchstens !)g° brutto! Frcs. 32.-»- <— k 15.37),
Rohzucker <80° mehr als 9l!" brutto) Frcs. 31.— <—k 15.85), Weißer
Zucker per lausenden Monat Frcs. 31.25 <— k 10.45), per Juli Frcs.
84',, k 1L8Ü). per Juli-August Francs 341, (~ k 16.39), per vier
letzten Monate Francs 28.50 <— k 13.69), Raffinade Francs 104.50
bis Francs 105.— (k 50.19 bis k 50.43) [per 100 Kilogramm ab­
züglich Perzcnt Eskompte).— Umrechnungskurs 100 Francs
(== k 96.30). Unirechmuig per 50 Kilogramm Kronenwährung.—
Rohzucker steigend, Ncbriges fest. Weiter bewölkt.
Körse- nnd Handelsnachrichten.
Budapest, 26. Juni. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu
k 56.— per 50 Kilogramm. Fcttwaare tenoirte unverändert,
Pflaumen ruhig.
Effektengeschäft. Der Verkehr hat heute an Lebhaftig­
keit eingebüßt, die Stimmung blieb ruhig. Von internationalen
Werthen teudirten Staatsbahn-Aktieu niedriger, Lokal Effekten ivaren
unverändert. Valuten und Devisen stationär.
An der V o r h 8 r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 738.50 bis 727.—, Straßenbahn-Aktien zu 621.— bis
618.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 697.75 bis 695.75, Oester­
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 678.— bis 676.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Oesterreichische
Kredit-Mtien zu 695.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatshahn-Aktien
zu 674.—. (Gestern wurde Ungarische vierperzentige Kronen-Rente
auch zu 91.— geschlossen.)
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 726.— h,s 730.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 447.—, Ungarische Eskomptebank zu 470.50 bis 470.—, Oester-
reichische Kredit-Aktien zu 695.25 bis 697.50, Straßenbahn-Aktien
zu 618.— bis 617.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
zu 676.75 bis 674.50.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 696.50.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstellnug in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 8.—, auf acht Tage k 16.— bis k 18.—,
per Ultimo Juli k 32.— bis k 34.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
als Kurse der Unters—d) notirten
Effekten verstellen »loh für Je 100 K
Staetesekuld.
fi) Ungarische Staatsschuld.
GoMrent« 100 G. Gulden Geld Waar*
= 240 K. S6.26 W.76
Goldrentepr Medio Juli 98.26 86.75
Rente In Kronenwährung 91.— 91.20
dto pr. Medio Juli ----- 91.— 91.20
Rente InKronenw. 8 l/ 2% 81.75 82.25
Oatb.'Staata&Dl. J. G. ICO
G. G. -- 240 K. 97.60 98.50
Gisenh. Anl. In G. 100 G.
G. ----- 240 K ... 100.50 101.50
KIsenbahn-Anleben in 8. 99.60 100.10
d) Oesterreichische
Rente in Noten Mai-Nov. 97.65 98.15 4 2 /,
A. f. d. Eis.-Tb. 1. G. Geld Waare
10tf= 840 K. 77.— 78.—
Präm.-Anlehen t. J. 187Q
fl. 300= 200 K. 168.50 169.50
Ung.Schankr.*Ablöaung»>
Obligationen 98.10 98.85
Üng. Grundentl.-Obligat. 91.— 92.—
Kroatiseh-slaron. Grund*
entlastnngs-Obligat.92.50 93,50
Theiss- und Szegedlaer
fl. 100« 200 K 139.— 140.—
Staatsschuld.
% Rente in Silber
97.50
96.50
97.—
Rente in Note» Fbr.-Aug. 97.65 98.16 üoldr. 100G. G.----840K.
Rente In Silber 97.60 98.— Rente in Kronenwährung
e) Fremde Staatsschuld.
Römische Staatsani. -4% 90.60 91.60 Serbische Präm.-Anl. 2%
'‘* Serb.Pr.-Anl.mit österr.
81.60 82.50 Überstempeluug 2%— 76.—
d) Andere öUentliehe Anlehen.
Anlehnn derTemes>Bega-
96.— 97.— thal-Wasserregulirunga-
dto 18S7 4«L— 91.50 92.50 Gee 4%-.- .... 92.—
Akttaa vea Banken
S8.—
97.—
97.60
Bulgarische Staatselseub.
Hypothekar- Anleihe
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l /s%--
76»— 76.-
93.60
*Anglo-Oesterr. Bank... 280.—
•Bpester Bankverein 5% 180.—
•Erßto Ung. Gewerbeb.— 320.—
•Fiuinaner Kreditbank-- 163.—
»Vaterl. Bank-A.-G 220.—
Hermes U. A.Wechselat. 210.—
•Kv.-Slav. Hypothekenb. 211.—
♦üng. AUg. Kreditbank.—
♦dtoj^r. Medio Juli 739.—
♦Üng. Bank (.Industrie u.
Händel—
"dto pr. Medio Juli --- 181.—
•Ung. Hypothekenbank»—
220 .—
214.—
1V2.-
281.—# Ung. Hypothekenbank
182.— pr. Medio Juli 447.— 447.50
325.— *Ung. Handels-Akt.-Ges. 410.— 415.—
166.— »Üng. Esc.- u.Wechslerb. 470.— 470.50
222.— *dto pr.Medio Juli —.——
♦Zentral*Hypotbek.>Bank
ung. Spark 950.— 960,—
^Oesterr. Kreditanstalt.. ——.—
729.50 #dto pr. Ultimo Juli 695.50 698.—
♦Oestsrr.-Ung. Bank 1745.— 1755.—
♦PesterUng. Kommerz.-2835.— 2846,—
♦Unionbauk 670.— 573.—
Kroatische Kommerzialb.—
Ajrtfen tob Ipukurai«
♦Innerstfldter Sparkasse. 201.— 202.— »Ver.BpesterHanptst.Sp. 2220,— 2225.—
•Bpester IU Bea. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische AUg. Spark. 560.— 676.—
«Bpest-Eliaabetbstädt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes*Zentr.-Sp.l400,— 1415.—
*Bpest. Sp.n.Pfaudl.A.G. 413.— 414.— *ErstePest.Vaterl.Spark. 16050— 16150—
Aktien von Assektinuiz-Geeellseliaften.
♦Wiener Verelcher.-Gea. 400.— 410.— *U.Hagel-u.Rückr..A.-G. 218.— 220.—
♦Wien.Lebens-u, Renten 520.— 530.— Nationale Unfall 200.— 205.—
*ErsteUog AUg.Vers.-G.6400.— 5500.— Pannonia Rüokversich.*
♦PoncidrePest.V.-A. 192.— 193.— A.-G 1100 1150.—
Aktien vn BisplatUu.
Concordia-Di>fm.*A.-G. 460.— 480.— Paater Walsmühl.-Ges.. 960.— 1000.—
♦l.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «Müller* u. Bäcker-Dpf.*
KlUabeth-Dampsm.-G.. 456.— 466.— A.-G 430.— 440.—
Louieen-Damnto. A.-G. 237.— 242—* Pestar Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien tob Bergvorken und Siegtilakrlkon.
Bpester Ziegel-u.Kalkbr. 150.—
♦Bpest-8z.L0rincr-Zglf.__ -40.—
160.-
380.—
20 ,—
338.-
230.—
90.—
12 .—
292.-
♦Kohlenbergbauu.Ziegel. 420.—
♦Ung.Aspbalt-A.-G. 346.—
U. A. Koblenbgb. A.-G. 183.—
Ung. Dampfz., Cement*
und Gypsfabrik —.—
U. Keramische F.-A.-G. 224.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
♦S.-TarjäaerKohlenbrgb. 635.—
430.—
347.—
186.-
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.—
*Kordu. ver. Kohleobgb. 236.—
♦Obern. Berg. u.Hüttenw. 2W.—
,,lstvin tt -Ziegel*i-A.-G.- 85.—
kaschau-Somod.Steink. 10.—
*Kis-.SebeserGrauit-A.-G. 286.—
*Steiubr. Dampf*ieg.-G._1020.— 1030.— «Npustift. Zieg. u. Kikbr. 185.— 189.—
Aktien von EiseBwerkes und fiasefainenfabriken.
l.u.landw.Mascb.-A.-G. 240.— WO.— Kim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
♦Dauubius-SchüftDickea
Schiffbau-A.-G. 155.— 160.—
♦Ganz&Co.. E. u. Masch,3350.— 3450.—
»Nicbolson-Maschinenf.- 204.— 210.—
Rkuam.S.-Tarj. E.-A.G. ——.—
per Medio Juli 662.—
Schlick’scheE.u.Masch. 235.—
♦Teudloü* u. Dittrich
Masohinenf. ...... 190.—
Weite.Masch.Wggf.u.E. 240.—
Aktien vorn BttekfenckereieB.
; r Athenäum‘•Bucbdruek. -Kosmos“ Kunstanstalt. 20.—
Aktlen-Gesellschaft 560.— 570.— -Pallas* lit. u. Druekerel3ö5.—
Piankliu-Gesollschaft 5Ä).— 527.— *Peiter Buch druck.-A.-ü.2680«—
Aktien diferser Cnternehmnngen.
230.-
110 .-
563.—
240.—
200 .—
250.—
2730.-
♦Altg. Waggenleih-G. 5^1028,— 1035,
♦Bp.ÄUg.Elektr.A-G. 5% 230.— 233.—
*Erst.Ung.Sebriftg.-A-G. 272.— 276.—
*l.U.Scbafw.-ti. K.-A.-G. 890.— 940.—
l.U. Akiienbierbrauerci2355.— 2370.—
«I.U. Bv'rstenrieb-Mastu, 471.— 481.—
^KrsteUng.Hotel-A.-G.__ 434.— 440.—
1. Ung. Spod. u.I.eiiDt.-
A.-ti. 295.— 305.-
•piom.'Reiaaehdl-A.-G. ..2875.— 2976.—
^Gachwiadt’ache.Spritfbr 884.— 890.—
^Hungaria“ Kunstd.———
JordanLederf.A.G.P.-A. —.—
Stelnbr. bstrg. Brauerei- 140.— 145.—
♦Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 1900.— 1907.—
«Ung. BlektrfcitÄta-A.-G. 246.— 248.—
Intern. Elektrieitätsges. 530.— 535.—
♦Int. WaggonleihA. -G.5?U010.— 1020.—
Grand Hotel lloyal 60.- 64.—
♦Sxeged.Hanfap.-r.-A.-G. 670.— 675
Tabakregie-A-G.tttrk.R. 237.— 290.—
*,A Juli ... 616.50
*.''trassen?>ahn-G.-Sch 385.—
«Bpester ek-ktr. Sta-lib. 334.—
u!o Gen.-Sch 90.—
~ Bp«at-Xeupester elektr.
inrassenbahn _____ 126.—
‘Südbahn pr. Medio Juli 119.—
Aktien von Verkehrs-Ünterachnumgen.
* Donau-Dpfscfclfff.-A.-G. 770.—
—Kasch.-OderbergerBahn 385.—
617.50 Ung.-Galiziacho Eisenb. 414.—
395.— Ung. Westbahn .... 425.—
315.— Oesterr.-Ungar. Strstsb. —.
100.— Oest -ung. Staatsb.-Akt.
per MmUoJüH 674.—
Fflnsidrch.- Bares Eisen­
bahn 421.-
Basilika-Lose..
Bas31ika-Lo»e C. Ueberst.
i'iämit'n-AtileUie d. Stadt
7V ienv. Jabrel874 ... 331.
136.-
120 .—
lese.
12.— 13.— Ung. Rothe Kreu*-Lo3e5.
12.60 13.50 Heberst. 20.50
Ital. Verein t. Rothes Kr. 22.—
LS5.— Ital.V.v.RcthenKr.a.Ueb, 23.—
6.60 OMt.Ges.T.RotiieuKraute 42.50
^J«»ziv*-Loäe5. Ueber»!. 6.65 7.15 Oesterr. Kreditanat.- 397.—
Ung.Rotte Kreuz-Los®.- 14.— 19.— PilöV ... 192.
Vtintes.
11,45 Franz. Baakn.riOOrr.U- 96.45
11.43 Italien. Bankn.( 100 Lire) 90.70
19.36 Rumän. Rankn. (100 Lei)
28.81 Serb-BankQ.( 100 S.-Dlo.)—
118.SS Rubel ..... 255.—
Weefcseslrarse frista).
Amsterdam 3V* 200,20 200.60 Italienische Bankpl. 5%.. 90.70
Brüssel 4«* —Parii %% 96.45
London 3$, 242.20 242.80 Schwelaer Bankpl. A.SO
Ueutaebaöaokpläuei 1 /,^113,70 118.96 St. Petersburg 5 V
Jy»ziv*-Loäe5. Ueber»!.
Üng.Rotte Kreuz-Lose.-
K. u. k. Dukaten, Münz
K.n. kSu. Dukaten. Rand
20-Franes-Goldstücke
£Ö-Mark-Goldstücke
DeutäcbeR.-Bakt.i.l’XiM.j U3.6
6.65
14.—
11.37
11.33
19.32
23.72
780.—
360.—
418.-
430.—
21.50
23.—
24.—
43.50
401.—
134.—
95.70
90.95
256.—
90.95
SS.75
96.20
Getreidege schüft- In Folge guten Ausgebotes eröffnet«
da» Weizengeschäft zu kaum bchaupleke» Preisen, im späteren Ber-
lause wurde die Kauflust besser, so daß gegen Schluß kgestrigc Preise
erzielt werden konnten- Der Umsatz betrug 25.000 Meterzentner.
Roggen lcudirt unverändert, Mais fest.
Bei kaust ivllrdcn:
Weizen Theiß. '>00 Mztr. 80 zu 8.42'/,. 1000 Mzlr. 80,
900 Mztr. 77T>. 700 Mztr. 78.5, 700 Mzlr. 78.5 ;n 8.35, 200
Mztr. 79.5 und 300 Mztr. 78 zu 8.27> 100 Mztr. 79.5 zu 8.30.
100 Mzlr. 79.5 zu 8.10 (besetzt). 100 Mztr. 79.5 zu 8.10, 10»
Mzir. 79 zu 8.35. 200 Mztr. 79, «X) Mztr. 79 und «00 Mztr. 73
zu 8.30. 150 Mztr. 79 zu 8.20, 500 Mzir. 79 zu 8.30, 1000'Mztr.
79 zu 8.50, 1230 Mzir. 78.2 zu 8.25, UtR) Mztr. 78.5 zu 8.25,
100 Mztr- 7c>.5 zu 8.10 igelb), 1000 Mztr. 78.5 zu 8.20 (gelb),
100 Mzlr. 78.5 zu 8.10, '300 Mzlr. 78 zu 8.20, 700 Mztr. 78
zu 8.30, 400 Mzlr. 78, Ali» Mzlr. 79, 450 Mztr. 78.2, 450 Mztr.
>6.2 und 300 Mzlr. 75 zu 6.15, 250 Mzlr. 75.5 zu 7.90, Alles per
drei Monate. Diner 250 Mzlr- 76 zu 7.80, per drei Monate-—
Karczager 1000 Mzlr. 80 z„ 8.35, per drei Moirate.— Pester
Boden 700 Mttr. 79.6 zu 8.10, 100 Mztr- 79 und 100 Mztr- 78
zn 8.10, 800 Mztr. 78 zu 8.30, 100 Mztr. 78 zu 8.-, 100 M,tr.
78 zu 7.90, 140 Mztr. 77 und 100 Mzlr. 76 zu 7.70, 100 Mztr.
76.8 ZU ZU 8 .—, 250 Mzlr- 75.5 zu 7.90, 1900 Mztr. 75 zu 7.95,
Alles per drei Monate.— Wcißenburgcr 400 Mzlr. 76.5 zu 8.—,
350 Mzlr. 76.5 und AiO Mztr. 77 zu 8.05, 200 Mztt- 76 zu 7.80, Alles
per drei Monate.— Bäcskaer 400 Mztr- 73 zu 8.—, per drei
Monate.— H.-M.-Väsärhelver 3000 Mztr. 77.5 zu 8.30, per drei
Vlonate.— Berbäßer '2100 Mztr. 72.3 zu 7.87'/,, per drei Monate.
- Er-abaer 200 Mztr. 77.5 zu 8.25, per drei Monate-— Ober»
ungarischer 300 Mztr. 76 zu 7.75 und 200 Mztr. 76 zu 7.70, per
drei Alonate.— Gestern Nachmittags wurden Berbäßer 2188 Mztr.
74 5 zu 8.05 und Theiß- 8830 Mztr. 77 zu 8.20 verkauft.
Roggen 200 Mzlr. zu ab Nagp-Käroly, per Kasse,
14*0 Mzir. zu 6.70, per Kasse, Parität.
M a i s 800 Mztr. zu 5.70 ab Schiff, per Kasse.
Termine. Nach flauer Eröffnung war der Schluß fest.
Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zu 8.10, 8.09, 8.23,
8. 18, 8.24, 8.23; Roggen per Oktober zu 6.88, 6.97, 6.94,
7.—; M a is p e r I u l i zu 5.64, 5.67; MaiS per M a i 1901
zu 4.91, 4.92; Hafer per Oktober zu 5.23, 5.24.
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 8.22 G-, 8.24 W.
Roggen per Oktober zu 6.98 G-, 7.— W.
Mais per Juli zu 5.66 G-, 5.67 W-
Mais per August zu 5.72 G-, 5.73 W-
Mais per Mai 1901 zu 4.90 G-, 4.91 SB.
Hafer per Oktober zu 5.24 G., 5.25 W.
K o h l r e p s per A u g n st zu 13.50 G-, 13.55 W>
(Stand der Oesterreichisch-Ungarische» Bank
v o m 33. Juni 1900.) B a n k n o t e n u m l a u f: 1.280.041.000
Kronen (— 3,962.000 Kronen), Melnllschatz: 1.180,525.000
Kronen (st- 3,802.000 Kroneii), Portefeuille: 290,403.000
Kronen (— 7,662.000 Kronen), Lombard: 50,290,000 Kronen
(+ 936.000 .Krone»),. steuerfreie B a n k n o t e n r e s er v e
256,870.000 Kronen (+ 8,127.000 Kronen).
(C o up o n s e i n l üs nn g.) Das k. ung. Finanzministeriulri
gibt bekannt, daß die mit der Einlösung der Coupons zu den
IZeigen nngarischen Goldrenten-Obiigatioiien betrauten in- und aus*
läudischen Bankhäuser und Geldinstitute angewiesen worden seien, bei
der Einlösung dieser Coupons vom 1. Juli 1900 angefangen,
1 Pfund Sterling in Budapest und Wien, sowie auf dem ganzen
Gebiete des Deutschen Reiches mit 20’44 deutscher Reichsmark und in
Paris mit 25-15 Francs in Gold zu berechnen.
(Druckfehler-Berichtigung.) In der G l a s g o w er
Depesche im heutigen Morgmblatte ist in Folge eines Druckfehlers-
der Kurs von Roheisen mit 56 Sh. 11 P. angegeben, es soll
richtig heißen 66 Sh. 11 P.
Kälbermarktverickt
der Budapest er Vieh markts-Marktkasse-Aktien-»
Gesellschaft vom 26. Juni.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 938 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stüch Jung­
vieh 2 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 76 h hjz 86 d, ausnahmsweise 88 ü bis— h,
mindere 60 bis 75 h, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— d, ausnahinsweise— 1i per Langgewicht,
gestochene mindere— 5 bis —h; WienerKälber— b btä —i;
Jungvieh— 5 bis 52 b per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war stau.
Spiritus.
Budapest, 26. Juni. (Original-Bericht.) Rohspiritu»
notirt k 40.— Geld, k 40.60 Waare.
Versicherung gegen Kursverlust
bei Verlosungen 44,4
Wiener Kommnnal-Lose für Kronen 1.80 Verlust Kronen 120
Oesterr. Kredit-Lose„„ 1.50 ,.„ 40
MCTRPIIR« Bank- u. Wecheelftttiben-AkUenfreseUscbBft
„mtniiUn Budapast, V., Doxofhe&gassc IS.
r'""" "M
üdhai Melier Fülöp
fakereekedö
dräga teteme f. h6 S7-S» lOörsKor sog
a gydszhazböl: V., Viezi-Kirtt 18, az «j izr. sir-
kertbe örök nyugalomra helyeztetni.
4488 A gyÄszoM rsaldd.
Ff •■!»> Bf wglt von kominerzieller und technischer,
»»U» ■»» Oll langjähriger Erfahrung, sprachen-
kundig, repräsentationSsähig, kautionsfähig, mit allerprimsten Refe-,
renzen, sucht passende Stellung. Gest. Anträge nnter „Geschäfts-,
gewandt und energisch'' an die Adm. d. Bl. 4478
500—880 Stück gebrauchte, jedoch in gutem Zustand«
befindliche SpirituStranSportsässer, verschiedener Größe, für
WeiutrauSporte besonders geeignet, sind billig abzugeben bei der
Raaber Spirltnsfabrik- und Ra!fin«rie-
Aktiengeselisehaft
4466 ..in Raab (Cyör). ttt rm,-!«
mit schöner Handschrift, der auch deutsch und französisch korrespondiren.
kann, wird für großes Prodnktsnhaus gesucht. Stenographie bevor­
zugt. Offerte nebst Zeugnißkopien über bisherige Thätigkeit und
Gehaltsansprüche sod „N. N. 7“ an die Adm.- 4481
mit Scheddach, fiiC;
jeden Betrieb geeig-i
net, sammt den er-
forderlichen Kanzlei-
eventuell Wohuungsräumlichkeiten, für sofort günstig zu ver--
miethen. Näheres Josesgasse 45. 4484
f
S
abrikstokalitäten
Grand
Sucres des fliegenden Luttbslleta
vom Theater du Chatelet in Paris.
S 08 I 08 S 1 T
MVTT.ATn Zum Schlüsse feenhafte großeelektr. lyttkHW,
UVHaiV sowie sämmtliche Spezialitäten.— Morgen, Mitt-
Direktor; woch, Abschieds-Gastspiel des Herr» kegln in
4l.öttü6ttl'. den, Singspiel „Im eiedenten
a
AKBBINDS »«stmiunc
i "™iflliaiHIII Erzsöbet-körüt 27.
Ma es tntndensap katunSZ8Ü8 liSIIM M. Szabai b«8i
: r; Uj szepar^K. i r: Szt.-Istvän-sör.=
* Restaurant M schönsten Punkte des Donauufars.
Sommer- Restaurant im SGT.*I.UGASBA:
Heute und täglich Rßiiiiärkonzept.
Ei^eae Rc«k dar Direktteil. Cat* Wells. Dreier'Muss Mtoea-B
Prand Hotel Hungaria
Hentd Adanda——
-— von 8 Uhf
- dsr baUeMen-
tUimaj- Änsix- Kaps!
ia
OTEL äSEBHÖBH
ir., His hld-ati
— 5. tun,
Hetsta Abends von L Uhr ab KONZZRT der baliob
^ational-Musikkapaile
B E M K E S.
Druck und
Verontwonlicher Leiter der Druckerei: August'
Papier: Hermanetzer Papstriadrtk.

