
[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 1 ]
Donnerstag, IA.Uovbr.
Abonnamrat Or 01» eatarr.-ungar. Monarohl*.
lütde» ^P«tt«r Lloyrf u (Morgen- nnd Abendblatt)
(Knetetet »ucii u Unten »»->> «teern Feiertag.).
rtr Badapee« t
GaatjihrÜcfc- SS Kronen *— Heller
HAlfcJthrlleb— —- S» Kronen— Heller
VlemijHirHek— »1 Kronen— Heller
Monatlich- S Kronen— Heller
Mit FMlvenendtüf:
Ganzjfchriieh—- SK Kronen— Heller
Halbjährlich., 24 Kronen— Hellte
Vierteljährlich— 13 Kronen— Heller
Monatlich --- S Kronen SS Heller
tnütter r«tmmtei{ in llmlkliKti Yiertdlikrite» s Brom awkr.
Man prttautMrtrt für Bodapext in der Adminietraiion de. „PRiter Uojd *,
Doroltye-utctA Nr. H, I. Stock, acerhalb Budapcd mittel.t r°«a,n"°-»°°« durck eile
Für Wien auch bei Harn. UoHUcbmld« (I-, Wlzeil« »/, w*-
Mlbtt elnwlae »iinimern >• baden «nd.
Inserate werden angenommen:
BategMt in dar Mmtatetertte. daa
„PF.STB* IJLOYU--
ferner: in denAnnonc«'n*Expeä!UM»eti
flM»ea»t«lä 4t Vogler, A. V.
QoKdberfer, A. Mesei, Beru-
hard Eekitein. 1. Bloekner,
J. 1» Fineher. Tensor Oyuln,
Leopold (iynla.
Jm Auslande: v. 1. Dtnbe 4t
( ouip. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
c^re Jotin 1'. .fonea 4t Cie.,
P»ria,Sl, ruedu Faubrg.Momicartre.
Siedemmdvirrpgster Jahrgang.
Redaktion nnd Administration:
V., Dorottya-mtrza Sr. II, I Stock
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgesteillt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest L» Heiler,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleiselokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien I
Bei A. Oppelik. ?tubtnba»tci
Nr. S; Bndour Moase, I-, Seiler.
Stätte Nr. 2; HcMUtenistelm 4 t
Vogler, I., Walßschgaise Nr. 10;
31. Poxsonyi, IX., Horlsae-o 5;
J. Dettneberg, I,, Kumpfgasse
Nr. 7; Heiaricb Mchatelc. I,
Wollaeüe Nr. 11; M. Büket, L,
Wolizeüe Nr. 6— 8.
a»S—erneut für da« Ausland (Morgen- and Abendblatt).
ViwtmiBSrtI>m 00» tett dlrakta. KratukaadMad«a|: fite MateaMaiid, »dfdlM
1S Kronen, fhr alli fthflgon Statten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen Für*
Ballen hei ck« helg. Fostam t. lu Frc*. 28 Cr«.
Bultartaa k. 4. balg., i«- 4 .‘-.
Owi)«
Montenk^rt h* Hostamte Cattar« 14 K. 64 H.
Nieder (•ndeb.d.ufcd.Poätmmt, 98 Ct*.
Rumänifln
Rueeiand
Serösen
Schweiz
«„ rum. q
,, L.nisi,•
, n schwel*.,
TürlLiih.d.dort.ost.-i
uug.,
4Ruh.s)8Kop.
MVrcs.lSCw.
1.», 40,
18* 98»
Für Amerika, Eosland, Frankreich, Spanien mi.l Portugal kaun «lor fester Uoyd* durofr
YVrmittlunf der Postämter ntebt ubonoirt und iiiu64aerselLH- direkt hei u«e bestellt werden.
Vertr. für PeuuebL, Fraakr., Hngl., Italien orc, ftaurbacki’«» News Kxohauge. Xaia».
Die Elektricität im Dienste der Land-
wirthschaft.
Vor fünf Zehren erschien in einer ungarische» Fachschiist eine
Artikelserie aus der bewährten Feder Julius Szalender's, in welcher
die Anwendung der elektrischen Kraft für die Landwirthschasr im AU
gemein«,'wie die Errichtung eines Elektrizitätswerkes ausser er;-
herzöglich Friedrich'sche» Herrschaft Ungarisch-Altmburg im Speziellen
beschrieben erschien. Nach Verlaus von drei Jahren ward das Wort
zur That und heute steht das durch die Budapester Firma Ganz
u. K o m p. ausgefiihrte Werk vollendet, ein Zeuge des Fortschrittes
und der That.
Die Elektrizität hat stch die Welt erobert, nur die Landwirthe
sind ihr büh« zweifelnd und achselzuckend gegenübergestanden und
konnt« sich, treu ihren konservativ« Prinzipien, nur schwer ent­
schließen, dem reforwatorischen Zeitgeist Rechnung zu tragen. Aber—
daS Eiß ist gebrochen. Dem Beispiel des Eisenburger Komitats,
welches die lebende Kraft der Raab bis in die entferntesten Meierhöfe
führte, .folgte die erste Herrschaft des Landes, Ungarisch-Aitenburg.
Hier, wo keine natürliche Kraft zur Verfügung stand, mußte die
Energie mittelst einer Dampfmaschine gewonnen werden, und daß
trotzdem daS Resultat ein äußerst zufriedenstellendes ist, beweist, welch
hohe Stufe die Technik aus diesem Gebiete erreicht hat.
Auf dem Hofe „Easimir" befindet sich die Zentrale, von dort
lausen die Leitungen aus nach sieben, in allen Richtimgen der Wind­
rose gelegen« Meierhöfen und versorgen dieselben mit elektrischer
Kraft, die ihrerseits wieder zum Betriebe der landwirthschastttchen
Maschinen, HäckSler, Rübenschneider, Oelkuchenbrecher, zum Schroten
und Mahlen, zum Wasserheben, zum Betriebe der Drehbänke, und
schließlich in einem Höfe zur Schloßbelenchtung verwendet «tfcheint.
Die Seele der ganz« Anlage bilüet die circa vierzigpserdekräftige
Dampfmaschine, welche die stromerzeugende Dnnamomaschine treibt;
dieselbe. erzeugt einen sogenannten Dreiphasen-Wechselstrom oder
Drehstrom von 2000 Volt Spannung. Die Anwendung dieser hohen
Spannung war in Folge der groß« Entfernungen von der Zentrale
bis zu den Stromabnahmestellen nothwendig, da die Kosten der
Leitung« bei Niederspannung sich außerordentlich hoch stellen würden.
Der hochgespannt« Strom wird bei den Konsumstellen in niedrig
gespannten Strom umgewandelt, und zwar mit Hilfe des sogenannt«
Transformators. Letzterer besteht aus einem lamellirten Eisenkerne
und darauf angebrachten zwei Spulmsystemen, von denen das eine
sogmannte primäre mit der hochgespannten Stromquelle, das andere
sogenannte sekundäre niit den Motor«, Lampen rc. verbunden wird.
Der Transformator hat nur ruhende Bestandtheile und erfordert daher
keinerlei Wartung oder Schmierung. Aus dem Transformator gelangt
der Strom durch Bleisicherungen und einen dreipoligen Ausschalter
unmittelbar in den Motor. Der Motor repräsentiri jenen Theil einer
landwirthschaftlichen «lekttischen Anlage, an welchen die meisten An­
forderung« gestellt werden, weil zu dessen Bedienung und Betrieb die
Intelligenz unserer Hofdiener hinreichen muß. Diesen Anforderungen
entsprechen die Dreiphasen motoren vollkonnnen, da'
ihre Konstruktion die denkbar einfachste, ihr Beirieb sicher ist, ihre
Behandlung erfordert ein solches Minimum von Geschicklichkeit, daß
man st« dem einfachsten Arbeiter übertragen kann.
Der Motor besteht aus mit lamellirtem Eisenkern versehenen
steheninn utch, rotirenden Theilen, ftder mit Drahtwicheluügen aus­
gerüstet.' 'Der Strom.wird in bis feststehende, sogenannt« induzirende
Wickelung geleitet; die Leiter deS rotircnden Theiles' sind in sich turz
geschlossen, daher kein Kommutator, überhaupt kein schleisender
Kontakt. Die Tourenzahl des Motors beträgt konstant 1-200 per
Minute. Die Ingangsetzung des Motors erfolgt durch einfaches
Schließ« des Ausschalters; der Motor geht unter voller Belastung
energisch an und erreicht in einigen Sekunden seine endgillige Touren­
zahl. DaS Abstellen des Motors erfolgt ebenso einsach durch Öessnen
des Ausschalters. Weitere Manipulation erfordert der Motor nicht.
Zur gänzlichen Beschreibung der elektrische» Anlage gehört
noch die Schilderung der Leitung: Die Fernleitung ist aus doppel-
mauteligen Glockenisolatoren auf hölzernen Masten befestigt und
besteht durchwegs aus blanken Kupferdrähten ^dagegen sind in inneren
Räumlichkeit« nur isolirte Leitungen verwendet. Zum Schutze gegen
Blitzgesahr sind die beiden aus der Zentrale wegführende» Leitungs-
stränge, sowie auch die bedeutenderen Abzweigungen längs der Fern­
leitung mit Blitzschutzvorrichtungen ausgerüstet. Die Abzweigung der
Motorstaiionen von der Hauptleitung geschieht durch Vermittlung von
Bleisicherungen, mittelst ivclcher die betreffenden Zweige auch ab­
geschaltet und für den Jlothsall in stromlosen Zustand versetzt werden
können. Aber nicht nur motorischen Zwecken hat die Casimirer
Anlage zu genügen, es wird auch das erzherzogliche Schloß in Fei.
lorouy mittelst elektrischen Lichtes beleuchtet. Aus diesem Grunde ist an
die Casimirer Zentralanlage auch dieses Objekt angeschloffen worden,
zu dessen-Beleuchtung die Zmtrale für 500 Stück 10- bis lökerzige
Mlhlamp« den Strom liefert. Die Beleuchtung erfolgt nie ;ur
selben Zeit als der inotorischc Betrieb, doch dient ein Theil der moto­
rischen Leitung auch als Zuleitung tu das Schloß. In diesem ist ein
20 Kilowatt-TranSformator ausgestellt, in dessen drei Stromkreise die
Lampen möglichst gleichförmig vertheilt sind.
Wir wollen die einzelnen Höfe anführe», in welchen die
elektrische Energie als motorische Kraft zur Verwendung gelangt. Jm
Zeniralhofe Casimir befind« sich eine Schrottnühle mit zwei Gängen,
weiter eine Drehbank, ein Futterhäcksler, ei» Rübenschneider und ei»
Oelkuchenbrecher, welche Maschinen durch Elektrizität betrieben werden;
außerdem wird der Strom auch znr Wafferhebung b«ützt. Gegen
Düdostm der Zentrale liegt der Hof Neu-Saida, in welchem die
Futterbereit-Maschinm und das Pumpwerk durch den Sirom betrieben
werden; in den, noch weiter östlich gelegenen Jessehos dient der Strom
den gleichen Zwecken. Gegen Norden von, Casimirer Hose liegt der
Wittmannshos nnd in dessen nordöstlicher Fortsetzung der Klevlehof,
in beid« Wirthschaft« dient zum Antriebe der Fntterbereimngs-
Maschmen, wie der Wasserhcbwerle die elektrische Energie, ebenso in
dem sieben Kilometer entfernten, südlich von Neu-Saida gelegenen
Hofe MrechtSfeld. Die westlich vom Wittmannshos gelegene Wirthschaft
Halbthmn benützt den Strom nicht nur zum Wafferheben, sondern
auch zur Bentilalion bei der Luftheizung des Schlaffes und, wie
bereits erwähnt ward, znr elektrischen Belenchtmig desseiben. Letztere
sunktioNirt aber nur dann, wenn die Arbeit der übrigen Maschinen
eingestellt ist,- w«S sich in der Praris gar,, füglich thun läßt, da man
die Beleuchtmig nur Abends nnd in der Rächt nöthig Hai, und das
mich nur dann, wenn der Hoi dvrl weilt, wädreud die landwirthschast-
Iichen Arbeiten nur bei Tag vorgenommen iverden.
In jüngsten Tagen wurde das Casimirer elektrische Werk, mit
dessen Leiftnng« die Direktton außerordentlich zuftiede» ivar, noch
erweitert, indem eine transportable Garnitur für Antrieb einer Dresch-
Maschine Mitteln Elektroniotors beigestellt wurde. Tiefe Einrichtting
erforderte die Summe von fi. 2700. Zum Zwecke des Drusches wird
auf einem Punkte der Fernleitungstmce ein Dreivhafm-Transformator
siir «ine Kapazitä! von 16.000 Voltampere auf zwei Säulen in einem
Holzkasteu mnergebrachk und dessen sekundärer -Stromkreis einem am
unteren Theile der eine» Säule angebrachten Steckkontakt hinurner-
geleitet. Zum Antrieb der Dreschmaschine dient ein lüpscrdekräftiger
Elektromotor, welcher mir dem Anlaß-Wafferrheoftat »nd dem Arrs-
schalter in einem vierrädrigen gedeckte» Wagen monlirk ist nnd zum
Druschplatze mittelst Gespanns hingeschafft wird. Zum Antriebe wird
der Motor einfach an die Steckkontakte angeschloffen. Der Motor treibt
die Dreschmaschine in der Längsrichtung des Wagens durch Riemen
an, und, damit der Riemen in der erforderlichen Weife angefvannl
werden könne, ist der Motor auf Schienen monlirt, die aus dem
Wagenboden festgeschraubt find. Damit der Wag« unverr-iickbar fest­
stehen könne, wird er durch Räderkeile firirt. Der Anschluß des Trans­
formators an die Fernleitung zu Anfang der Druschperiode und dessen
Abschaltung am Schlüsse derselben wird durch Einstecken nnd Entfernen
der primären Sicherheits-Steckkontakte bewirkt. Man kann auch den
i Transsomiator aus einen kleinen Wagen stellen und je nach Bedarf
auf beliebige Punkten des Primärnetzes in Benützung nehm«. Die
weiteren Dreschgarnitur« erhalten bereits solche Transsormatvren.
Nachdem im Gesagten der geneigte Leser ein Bild der elektrischen
Anlage in der Herrschaft llngari'ch-Altenburg gewonnen hat, bleibt
uns noch übrig, iins mit der so hochwichtigen Rentabilitätssrage zu
beschäftigen.
Wie hoch stell« sich nun zunächst die Kosten der Anlage? Nach
den mir zur Verfügung gestellten Daten kostete die gesammte Einrich­
tung sammt Dampfmaschine, acht Motoren und sammt Montirung die
verhältnißmüßig geringe Smnme von st. 10.300, wozu noch der Werth
der seitens der Herrschaft beigestellten Holzfäulen, circa st. 400, zuzu­
schlagen käme. Dabei sind aber die Spesen der Beleuchtungsanlage in
Halbthurn nicht eingerechnet, da die Höhe der Kosten von der Eleganz
und Kostbarkeit der Lampen und Lüster abhängig ist.
Was nun die Rentabilität des Gesammtunternehmens anbelangt,
so konnt« der kurzen, seit der Einrichtung verstrichenen Zeitdauer
wegen erschöpfende Berechnung« nicht dnrchgestihrt werden, doch
lassen die bisher cniirten Daten unbedingt daraus schließen, daß die
elektrische Anlage in ihrer Anwendung als Motor für die landwirth-
schaftlichen Maschinen vielfach billiger zu stehen kommt, als die bisher
gebräuchlich« Motoren. Schon vorher hatte,zum Betriebe der Ma­
schinen in der Zentrale eine Keffelanlage bestanden; der alte -Kessel
ivurde durch einen neu« ersetzt und trotzdem die neue Dampsmaschmc
nicht nur Easimir, sondern auch die oben aufgezählten übrigen Höfe
mit elektrischer, also motorischer Kraft zu versehen hat, ist der Tages­
verbrauch an Steinkohle nicht höher, als er ehemals ivar, wie nur die
Maschinen des Casimir-Hoses im Betriebe waren. So betrug der
Kohl«verbrauch ini Monate April '293 Meterzentner nnd 5>6 Kilo­
gramm, also kaum 10 Meterzentner per Tag. In den äußeren Höfen
dienten zum Antriebe der verschiedenen kleineren Maschinen Göpel, die
früher entweder durch Pferde oder durch Ochsen betrieben wurden.
Auch hier stellt stch das Endresultat sehr günstig heraus. Mir liegen
die Berechnungen von zwei Wirthschaftsverwaltern vor, die ich iin
Nachstehenden auszugsweise hier folgen lasse:
Der Leiter des Jessehoses erwähnt, daß abgesehen von den
vielen Annehmlichkeiten des geräusch- und geruchlosen Betriebes,
die sich nicht in Geld ausdrücken lassen, folgende Monrente ins Aug«
sprmgen: Mit dem Futterschneiden nnd Wafferschöpsen waren vorher
beim Gvpelbetrieb im Winter zwei, im Sonimer ein Paar Ochsen
täglich beschäftigt, dabei ivaren, besonders im Winter, die Ochsen
derart abgehetzt, daß sie kaum länger als zwei Monate im Göpel
belasten iverden konnten. Ein Paar Ochsen nur mit jährlich st. 700
gerechnet, war der Auswand für Zugkraft im Göpel jährlich st. 1050.
Nachdem nun durch die Zentrale für die Ueberlaffnng des Stromes
sammt Leitung' und Sekundärinaichine nur st. 700 ausgerechnet
erscheinen,- beträgt das faktische-E-rsparniß per Jahr st.-350. Seit
Ansang 1900 partizipiren nach weitere zwei Benvültungen an der
ekekttischen Kraftübertragung, somit wird für das lausende Jahr noch
ein größeres Ersparniß sick> lnran.'sttllcm
Noch günstiger ist' das -Resultat der Bilanz der Wittmannshofer
Verwalters: Zur Förderung von 300 Hektoliter Master' täglich aus
einem ‘29 Meier tiefen Brunnen t» ein U> Meter hohe» Reservoir und
zur Bereitung von Futter für -240 Kübe, 200 Kalbinen und 60 Zug­
ochsen und Pferde, also zum Schroten, Rilbensckmeid« und Häckseln,
waren im Winter zwei Paar Pferoe, über den Sommer ein Paar
Pferde erforderlich, welcher Stand einen Kostenattfwrtnd von st. 1.500
vernrsachte. Statt der Znglhiere arbeiten nun ei» drei- und ein süuf-
pserdiger Moior, deren Arbeit sich mit Einrechmmg sämmtlicher
Spesen auf fl. 700 stellt, somit um st. 800 weniger als vorher. Dabei
bildet einen besonderen Vortheil des elektrischen Betriebes der ungleich
ruhigere Gang der Arbeitsmaschinen, die in Folge dessen weit mehr
geschont werden und seltener versagen. Dieselben können auch fort­
während auf ihre höchste Leiftungsjähigkeit in Anspruch genommen
werden, so daß stch der Beirieb gegenüber früher in der halben Zeit
abwickelt, wodurch zwei Menschenkräste erspart werden. Demzufolge
steigert sich das Ersparniß beim gegenwärtigen elektrischen Betrieb auf
nahezu st. 1000 jährlich. Nebenbei sei bemerkt, daß die elektrischen
Motoren auch bedeutend weniger Schmiermalerial benötbigen als die
Göpel.
Diese ungeschminkten Berichte geben, wenn auch nicht ein­
gehende, so doch für das praktische Leben werthvollc Auskunft über die
Rentabilität der Anwendung der elektrischen Energie für die Land-
wirthschnft. Das Beispiel, welches uns die berühmte Ungarisch-
Altenbnrger Herrschaft gegeben, möge aneifernd ivirkcn siir die Ver­
treter der ohnedies nicht auf Rosen gebetteten Landwirthschast.
Friedrich Rovara.
NolkswirlhschaftUche Uachrichle«.
.Handel.
(Bon den G e t v c i b c m ü r£ t e u.) Anregungen
zur Festigkeit fehlen leider noch immer und es läßt sich schwer sagen,
woher sie eigentlich kommen sollen. Der lange, milde, feuchte Herbst
begünstigt die Landivirthschast in ungewöhnlichem Maße: Alles ist
angebaut worden, Alles ist ausgegangen uud die keimende Saat ent­
wickelt sich in kräftiger Weise. Eine Verringerung der Anbauflächen ist
nirgends zu gewärtigen, eher das Gegentheil. Hingegen lauten die
Nachrichten aus den La Plata- Staaten ivenigcr besorgnißvoll; die
Verschiffungen von dort sind rvieder stärker geworden; das herau-
schwimmende Weizenguamum hat zugenommen; die Bestünde häufen
stch immer mehr; was Wunder, wenn der Konsum zurückhaltend
bleibt, wenn der Absatz stockt und Anzeichen beginnender Tpekulaiions-
müdigkeit in dem Schwinden der Reportsätze bemerklich werden.
Dabei halten die Preise der effektiven Waare noch so ziemlich
Stand. RennenSwerthe Rückgänge wurden weder aus England,
. noch aus Frankreich oder von den übrigen' kontinentalen
Märkten gemeldet, nur die Terminkriric bröckelten überall langsam ab.
In A in e r i f a betrug der Rückgang der letzten acht Tage 1— 11/2
, EentS, wobei die späteren Sichten mehr in Mitleidenschaft gezogen
wurden. An den englischen Terminmürkten wurde wohl der
j Versuch riskirk, der überseeffchen Flauheit weniger Beachtung zu
! schenken, doch gab man es bald aus und hielt sich wieder an die ge-
i wohnte Führung. In Berlin waren die Abschwächungen stärker
als die Erholungen, nur die kaum merklich flukluirenden Werthver-
hälttiisse au den französischen Märkten zeigen, ivie ivenig man sich
dort bei der Gewißheit, mit den eigenen Beständen sein Auslagen
zu sind«, um die Vorgänge an den Weltmärkten zu kümmern braucht.
Nicht viel tröstlickzer sieht es an unseren Märkten aus, wenn
auch die Stimmung hier ettvas zuversichtlicher zu werden beginnt,
:vci! man ein weiteres Sinken der Preise saisongemäß für
rersrüh! hält. Wohl haben die Bestände des Platzes die
Höhe von zwei Millionen Meterzentner schon erreicht, von welchen
höchstens der vierte Theil aus die Borrärbe der Mühlen entfällt.
Knappheit ist daher für die Wintermonate ausgeschlossen, auch wenn
da» Aufhören der Schiffszuzüge die Ankünfte noch so sehr reduzirt.
Aber die besseren Weizensorten finden immer zu unveränderten
Preis« Ausnahme und bei den geringeren sind die kleinen, zumeist
nur wenige Heller umfaffenden Werthverlufte mehr dem Drängen der'
Berkälffer zuzuschreiben, als aus eine von den Käufern beabsichtigte
Preisnlvellirung zurückzuführen. Auch die Umsatzthätigkeit hat sich!
in den letzten Tagen ettva- gebessert, jedoch ohne vorerst eine Preis«
beffernng zu bewirken. Auf dem T e r r» i n m a r k t e herrscht
noch immer große Geschästsstille, doch zeigt die Tendenz auch hier
größere Widerstandssähigkeit. Man reagirt weniger auf flaue
Anzeichen von a>rswärts, die Abgabslust hat eine entschiedene
Abnahme ersahren, ivährend ermäßigte Kurse minier Deckungssrage
erzeugen, die vor kleinen Kurszngeständnissen nicht zurückschrickt. Die
Ueberwerihung des Terunnweiz«? gegen effektive Usancewaare
beträgt auch heute noch nach den Kursrückgängen der letzten Wochen
circa 40 Heller; aber selbst die überzeugtesten Conrremineure hallen
es für verfrüht, schon jetzt in aktiver Weise an die Preisrcgukirnng ;n
gehen und glauben, ihre ohnehin nicht allzu ausgedehnte Position
unter vortheilhasteren Kursverhnlttnsseii vergrößern zu köuiten. So ist
denn die herrschende geschäftliche Unthütigkeit großenrheiis dem zu-
ivartenden Verhalten aller Elemente des Marktes zuzuschreiben,
welche trotz des schroffe» Gegensatzes ihrer spekulativen Absichten
cigmthümlicherweise siir den Moment in der Ansicht übereinstimme»,
daß vorerst eine Befestigung der Tendenz die größere Wahrscheinlichkeit
für sich habe.
(Außenhandel der o st e r r e i ch i s ch- ri u g a
r i s ch e n Monarchie.) Die Eins« h r im Monat
-Oktober betrug 146-3 Millionen Kronen (-s- 6-6 Millionen Kronen
gegen Oktober des Vorjahres), die A u S s u h r 179 .3 Millionen
Kronen (— 15 7 Millionen Kronen gegen Oktober des Vorjahres). Somit
betrug im Monat Oktober das Aktiv u m der Handelsbilanz
33 Millionen Kronen gegen 55-3 Millionen Kronen im Vorjahre.
Vom Jänner bis inklusive Oktober betrug die
Einfuhr 1383-7 Millionen Kronen (-j- 52-8 Million« Kronen), die
Ausfuhr 1566-3 Millionen Kronen (-s- 391 Millionen Kronen).
Somit betrügt das. Aktivum der Handelsbilanz 182-6 Millionen
Kronen gegen ein Aktivum von 196-3 Millio>!e>« Kronen im Vor­
jahre. Zwei Momente haben die Bilanz im Monat Oktober nach-
rheilig beeinflujjt, nänrlich die Zunahme der Kvhleneinsnhr aus dem
Auslande und die Verminderung der Getreide Aussiihr gegen den
gleichen Monat im Vorjahre.
(Die P r 0 z e ß s n h i g k e i t der n i ch t p r 0 t »*«
k 0 Ilirten öffentlichen Gesellschaft.) Auch
die nichtprotokollirte öffentliche Handlungsgesellschast kann durch eines
ihrer Mitglieder geklagt und verurthcilt werden, iveim der Umstand
erwiesen ist, daß die Gesellschaft thatsächlich besieht. (Knrialentschei-
drmg vom 7. Noveniber 11)00 unter Zahl 500.)
Börie.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Die Befürchtungen, ivelche noch vor wenigen Tag«
bezüglich der diesnionatlichen Ultimo-Prolongation gehegt wurden, er­
weisen sich als übertrieben. Einen genauen Ueberblick über die Report-
verhällniffe ivird nian zwar erst morgen und übermorgen gewinnen,
wo die „Schiebung" znm weitaus größten Theile ihre Erledigung
finden wwd, doch war es symptomatisch siir den Geldstand, daß für
die heutige reguläre Effektenversorgung, die über de» Ultimo hinauf
ging, Geld reichlüb offerirt blieb. Die Banken reporlirten coulant zu
4^ Perzent und in der Eouliffe war Geld durchschnittlich zu 4H» bis
^ 5 Perzent leicht erhältlich. Äie schwebenden Effekten-Engagements
, waren aus dem hiesigen Platze v>ellcicht noch nie so gering, wie jetzt,
' insbesondere die schwächeren Spekulationselemente kommen nicht in
Betracht, weil sie überhaupt keine Verbindlrchkeiien für längere Zeit-
eingehen.
Berlin: Wegen des Bußtages war die Börse heute ge­
schlossen.
Paris: Ander heuttgen Börse herrschte eine ziemlich feste
Tendenz, ohne daß das Geschäft besonders lebhaft gewesen tväre.
Bevorzugt wurden Rio Tintv, Spanier und Gvldminen.
London: Die Hauffestimmung hielt auch heute an, ins­
besondere für Amerikaner; Northern Pacific gingen um 5 Dollars in
die Höhe, Baltimore und Ohio stiegen bis 864st. Die weiften ameri­
kanischen Papiere erreichten heute den höchsten Kurs des Jahres. Auch
sndaftikanische Mnenwerthe waren höher.
Verkehr.
(D i c V e r st a a. t t i ch u 11 g der e u g l i s ch e n
E i s e n b a h n e n.) Aus England kommen in jüngster Zeit wieder­
holt Nachrichten über eine im Interesse der Berstaatlichnng der dor­
tigen Eisenbahnen eingeleitete größere Aktion. Man kann sich der
Wirkungen der in Preußen mit so bedeutendem Erfolge dtirchgesührien
Eisenbahnverstaatlichuiig auch im hochkonservativei, England »icht
länger verschließe» und es muß nur Wunder nehmen, daß diePekami-
ten Erfolge auch der übrigen kontinentale» Staaten die Engläuder
nicht schon früher ansrntteltcn. Jedenfalls haben die in der kleine»
Schweiz jüngst durchgeführten großen Bahnverstnatlichungcn und nicht
»linder die in Frankreich mit vehementen parlamentarischen und publi­
zistischen Kämpfen »nd scktarsen Regienmgserläff« begonnene Aktion
behufs staatlichen Ankaufes der französischen große» Privatbahnen
mit dazu beigetragen, die Erwägung der Vortheile des Staatsbahn-
systems gegenüber dem Privatbahusystcm in England öffentlich zu
erörtern und die Regierung näher zu interessir«. Ohne die dtachtheile
der Staatswirthschaft aus dem Gebiete des EisciibahnwescuS zu
verkennen, welche namentlich ein rasches Anpassen an die
hunderterlei Ansprüche des Verkehrs und des Handels beinahe
ausschließt und welche auch das minutiöse Jndividnalisiren der Privat-
bahnen bezüglich der nöthig scheinenden kommerziellen Verfügungen
unmöglich macht, m man in England doch zur Erkenntniß gelangt,
daß auch der englische Verkehr die unleugbaren Vortheile des Staats-
bahnbetriebcs kaum länger entbehren kann. Die vollkommene Gleich­
förmigkeit bei Feststellung der Frachtkosten und anderer Transport«
^ bedingnngen, die Stabilität derselben, ivelche eine aus längere Zeit
hinaus verläßliche Handelskombination sichert, die splendidere Fort-
entwicklung der Vcrkehr-reiurichtinigc», die den Privatdahnlarifen
gegenüber nachgewiesencrmaßen zumeist billigeren Staatsbahntarife,
deren selbst mit größeren Opfern verbundene Herabsetzung dort, ivo
eS die wirthschastliche» Interessen des Landes erheischen, all diese
Faktoren werden, mit zahlreichen! statistischen Material der' ver­
schiedenen Slaatsbnhn« belegt, ins Treffen geführt, um den Nachweis
zu erbringen, daß die Verstaatlichung begründet erscheint. Ferner
wird mittelst geschickter Zahl«grupp>>;ul>g auch nachgeivieseu, daß die
staatliche Betriebsführung bei den meisten Staatsbahnen in manchen
Zweigen der Administration viel billiger ist, als bei den Prival-
bahnen, weicher Umstand es den Staatsbahnen umso leichter ermög|
licht, billigere Transportkosten seftzustell«, als der Staat auch durch die j
Dividcndenfrage nicht beeinflußt wird. Hiemil im Zusammenhange
wird auch daraus hingewiesen, daß die gegenwärtigen Netto-Einnahmen,
die im Falle der Verstaatlichung das Zinsenersorderniß des aufzuwen­
denden Kapitals ans Grund einer 3perzentigen Anleihe um nicht
weniger als 7 Millionen Pfund Sterling übersteigen würden, einen
genügenden Spielraum für die Ermäßigung der Tarife bieten würden
umsomehr, als unter Hinweis auf die preußischen Erfolge der Erwar­
tung Ausdruck verliehen wird, daß nebst den Ersparniifm im einheit­
lichen Betriebe auch höhere Einnahmen erzielt würde», als ans den
Privatbahn«. Charaktertstffch für die ganze Agitation ist der Um
stand, daß dieselbe vornehmlich von mLustrieUen Kreisen ausgeht und
daß an der Spitz« derselben natürlich die Montanindustrie steht. Die
bezüglichen Austührung« laffe» es erkennen, daß die Weltkonkurrenz
schließlich auch in der allmächtig« englisch« Industrie sich unangmehm
fühlbar zu inachen beginnt. Man verträgt auch dort nicht mehr so
leicht die wesentlich billigeren Tarife der Staatsbahnm dei koukurri--
rend« europäischen Staate», und die hohen Privatbahn-Tarife be­
hindern namentlich die Erweiterung der bisherige» Wfatz-
gebiete. Trotz alledern dürfte es noch- eine' geraume Weile
dauern, bis der Beschluß der „British Iron Trade
Association“, eine königliche Kommission zum Siudiunr
der Frage zu ernennen, zur Ausführung gelangt. Die Macht der
englischen Privatbahnen, welche ein Kapital von 1,152,800.000 Pfund
Sterling mit einer Bruttoeinnahine von rund 102 Mittönen Pfund
Sterling und einer Reineinnahme von circa 42 Million« Pffmd
Sterling repräsentiren, ist auch keine geringe und ist nicht minder
eifrig bemüht, den Nachivns zu erbringen, wie nachlheilig eine Eisen-
Hahil-Berstaatlichuiig für England wäre. NebrigenS beweise» schon
diese wenig« Ziffern, ferner der Umstand, daß der gegenwärtig«
börsemäßige Werth der betreffenden Eisenbahn-Äklien das faktisch
verausgabte Kapital um beiläufig 260 Millionen Pfund Sterling
übersteigt, und nicht vlinder die zicnilich komplizirten Verhältnisse
der Konzessionsurkunden, daß selbst für den Fall, als die englische
Regiernng sich^ prinzipiell für eine Eisenbahn-Verstaatlichung ent­
schließen sollte, eine solche Aktion in England nur in einet» üitßersk
langsamen Tempo durchgeführt werden könnte und daß somit die
so sehnlichst herbeigewünschten Früchte des StaatSbahnivstemS in
absehbarer Zeit kaum zu erwarten sind.
Banken und AktiengeseNsettaeten.
(Aktie ngesellschast der österreichi»
s ch e n F e z s a b r i k e n.) Heute wurde in Wie» die. erste
ordentliche Generalversammlung der von der Oesierreichischen Kredit-
Anstalt gegründet« Aktimgesellschast der österreichischen Fezsaßrik«
abgehalten. Das erste Beiriebsjahr ergab nach Vornahme der Ab­
schreibungen und Reservestellnngen einen R e ingewinn von
k 290.225, woraus eine vierperzentige Dividende gezahlt wird, so daß
der erste Eoupon mit k 16 zur Einlösung gelangt. Für Wohlsahrts-
einrichtungeu zu Gunsten der Beamten und Arbeiter ivurde ein Betrag
von k 10.000 votirt.
( L i e s i n g e r Brauerei-Gesellschaft.)
AuS Wien wird uns geineldet:. Der Berwaltuiigsrath der Liesinger
Brausrei-Gesellschast hat beschlossen, der Generalversammlung die
Vertheilung einer Dividende von k 16 per Aktie vorzu­
schlagen; iin vorigen Jahre betrug das Ertragniß gleichfalls k 10
per Aktie.
Industrielles.
(A m e r i k a n i s ch e s E i s e n in England.)
Man telegraphirt unS aus Glasgow: Tausend Tonnen
amerikanischer Stahlplatten wurden hier heute
r e f u s i r t, iveil sie sich bei der Probe als unbrauchbar
erwiesen. Man glaubt, daß überhaupt das amerckanische Eisen in
Bezug auf feine Qualität mit dem englischelt und dem deutsch« nicht
werde konkurriren können.
Geschäftsberichte.
Budapest, 21. November. Witterung: Morgens heiter,
trocken und müd, später trüb und regnerisch. Thermometer+ 8-3»
Eetsius, Barometer 764-3 Mm. Wasser-stand zunehmend. Die De-
pression nimmt im Westen abermals eine geschloffme Form an, das
Marimum hat sich hingegen mehr riach Osten zurückgeztzg«. Dem­
entsprechend ist vom West« wieder Regen gekomm«, der sich «v
östlicher Richtung ausbreitet. Die Temperatur ist gestieg«. Bei uns
war gestern nur entlang der Meeresküste Regen, heute regnet es im
Westen des Landes an viel« Stellen. Die Temperatur ist gestiegen.
Es ist mildes Wetter, mit vom Westen sich ausbreitend« Regen, zu'
envarten. ---
E f s ektcngcichüf t. In Folge des Berliner Feiertages
bewegte sich üer heutige Verkehr innerhalb enger Grenz« und haben
die ui Handel gebrachten Effekten das gestrige Kursniveau behauptet-
An der Äo rb d rse wurden gehandelt: Ungarische Kredit»
bank-Aktim z» 671.25 bis 672.—, Rinm-Mnränyer Eis«werks-Mtt«>t
zu 485.50 bis 487.—, Oefterreichijche Kredit-Aktien zu 657.75
bis 658.50, Oesterreichisch-kttlgarische Staatsbahn-Atti« zu 655.50
bis 656.50.
An der M i t t a g s b ö r s e wurden auf Lieferung
geschlossen: Oesterreichische Kredit-kllkticn zu 658.25 bis 658.—,
Südbahn-Aklien zu 116.50 bis 116.75, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahii-Akticn 511 657.—.
Prämiengeschäft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit»
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6. ans 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo D e z e n, b e r k 24.— bis k 26.—.
A» der Nachbörse war die Tendenz sreundlicher auf die
Festigkeit der TmnSportwerttze. Es notirten: Oefterreichische
Kredit -Aktie n zu 658.—, 658.75, 659.—; O« ster reichisch»
UngarischeStaalseise ii bahn- Aktien zu 656.50,658.75,
658.50; R int a -Murn nyer zu 48.6.—, 487.—.
Zum Schlüsse blieben Oefterreichische Kredit».
A k t i c n 658.50.> ...
Grtrei deges ch äs t. Termine ietztcit prcishaltend ein,
schließen abgeschwächt aus Platzabgabcii. In Bertehr kamen: Weizen
per Oktober> .74,- 7.73; Weizen per A peil zu 7.57,
7.58. 7.50: R 0 gge n p er April zn 7.23; Mais per Mai
z,i 5.03, 5.01.*.
Abends notirten: Weizen per April 7.55 Geld,
7.56 Waare -, Ungarischer Weizen per Oktober
7.77 Getd, 7.79 Waare; Weizen ver Ottoder 7.73 Geld,
7.74 Waare; Roggen per April 7.22 Geld, 7-23 Waare;
Mais per Mai 1901 5.03 Geld, 5.04 Waare; Hafer per
April 5.58 Geld, 5.59 Waare. (Preise in Kronenwähnmg [ilr
50 Kilogramm.)
Borftenvievmarkt.
Budapest» 20. stlovcmber. HauptstädtischerKonsum»
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleunidepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 2080 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 957 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1123 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zn 74 bis 86 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 80 bis 92 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 80 bis
94 alte schivcre zu 80 bis 90 b, Jungschweme 50 bis 100
Kilogramm— b bis— b per Kilogramm.
Steindlnest», 21.November. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Bo-, st cuviehh nudle r-H allei »Steinbruch. Tendenz
unverändert. Vorraih am 19. stiovember 35.613 Stück, am 20. November
wurden 501 Stück ausgetrieben und 399 Stück abgetriebm, am
2 !. Roveinber verblieb ein Stand von 35.71-5 Stück- Wir „»leren:
M a st f «tt w t i 11 c: Ungarische prima: Alte schwere
von— b 5is— li, mittlere von— ü bis— b, junge schwere
von 90 h bis 98 b, irattku- von 90 U bis 97 n, leichte
voit 90 ir bis 98 h; U ngar> sche Bauern waare
schivere von— h bis— h, mittlere von— h bis— b;
leichte von— h bis— h -, R u ni ünische schwere ton— k bis
—— h; mittlere von ü bis —— b: leichte von— h bis
— 5; Rumänischc Original rStachcl): schwere^ von
— ü bis— b, leichte von b bis b, Serbisch«
schwere von 93 Ii bis 95 b, mittlere von 92 bis 93 h,
leichte von 90 U bis 92 h.
(Preise per Kilogramm Gewicht m Hellern. Uiancemäßiger
-Abzug nur bei Mastjchlveineil 00 m Ärutio-Lebeudgeimcht per Paar
45 Kilogranmi. Bei Man- und mageren Schrveinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käuters.)
Dervegung der Frachtschiffe.
Ät)m öiö 21.
Angekommen in Budapest: „Miklos", belad« inZ«
mit a4o Toiiuei! Weizen.— „Litt", belad« in Soll mit 210 Tonn«
Weizen--- „Archnnedes". beladen in Soll mu 98 Tonnen Weizen.
„Bertalau -, beladen m Sznrdok mit 200 Tonnen Weizen und 1:
4mmen Haier— „Jpar^ beladen in D.-Egyhäz mit 188 Tonn,
formen Gerste.— „Röza", beladen in Baracs n
I4v Tonnen Weizen» „Eßtergom". beladen in Zenla mit i*
Tonnen WeiMi.— „schlepp Nr. 21", beladen in Szegedrn n
Tonnen Weizen. „Lzt. Zstvan", beladen i\i Zfablya n
» Werzen^i Tonnen Hafer und 38 Tonnen Roggen.
t ofUbeu in <3&entcd mit 3-V Tonnen Weisen. -- „Pancsovo
beiaden ui Panesova mit 4Z0 Tonnen Mais.— „Andor", beladen
Györ mir AX) Tonnen Hirse-- „3|i. Ntihaln", beladen in -yo
mezä-Vasarhely mit WO Tonnen Weizen.


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 2 ]
Lage wär«, das Zehnfache aufzuwenden, den» jede nützliche
JaveMion würde sofort befruchtend wirkn und z« neuen
Arbeiten aneifern. Der intensiven Thätigkeit bedürfen wir,
um vor wirthschastlichem Rückfall bewahrt zu sein, um
kapitalkräftig zu werden und uns zu stärke» für die Kämpfe
der Zukunft. ES wird dem Äabinet Szkll als bleibendes
Verdienst anzurechnen sein, daß es trotz der Ungunst der
Zeiten den Muth nicht sinken ließ und wenn es auch nicht
alles Wünschenswerthe thun kann, wenigstens
alles Mögliche zu thun ehrlich und eifrig bemüht ist.
Budapest, 2t. November.
A Im Verlaufe von vierzehn Tagen hat das
Ministerium Waldeck -Rousseau drei Siege
über die vereinigten Gruppen feiner Gegner davongetragen:
über den Militarismus und Monarchismus, über den Natio­
nalismus und Ultraklerikalismus, über die offenen Feinde
und hinterlistigen Verleumder. Der französische Minister-
Präsident hat in der letzten Sitzung der Deputirtenkammer
den Kampf, den er seit mehr als einem Jahre gegen die
genannten Gruppen führt, als einen Kampf zwischen Degen
und Dolch bezeichnet. In den drei große» Schlachten, die
mit dem Siege des Kabinets endigten, hat Waldeck-Rousseau
gezeigt, daß er den Degen, den er zur Vertheidigung der
Republik führt, wohl zu gebrauchen weiß— ob er nun init
ihm die Hiebe der unbotmäßigen Militärs, die Weih­
wedel der Jesuiten, oder endlich die Dolchstiche der
Verleumder parirt. In der ersten Schlacht, welche sich
gleich nach Eröffnung der neuen Session wegen der Gut-
heißung der allgemeinen Politik des KabinetS entwickelte,
blieb das letztere nur mit knapper Noth Sieger; den 321
Stimmen, welche ihm das Vertrauen votirten, standen nicht
weniger als 246 gegenüber, die das Vertrauen versagten.
Aber schon drei Tage später, als in der Jesuiten-Devatte
das Ministerium offen und kühn den lange angekündigten
Feldzug gegen die kirchlichen Kongregationen eröffnete und
die Beschlagnahme der „Güter der todten Hand" als den
Zweck des vorgelegten GenossenschaftSgesetzeS bezeichnete, da
schwoll die Majorität, welche das Vertrauen votirte, von
75 auf 124 Stimmen. Den größten Sieg errang das
Kabinet im dritten Kampfe, in jener Schlacht, die so
eigentlich das Wort von dem Kampfe zwischen
Degen und Dolch rechtfertigte. Die Dunkelmänner,
welche erkannten, daß ihre Angriffe im Parlament, ihre
Vorstöße in der Politik nur Verstöße gegen ihre eigenen
Interessen waren, daß ihr Wüthen nur dazu beitrug, das
von ihnen gehaßte Ministerium dem Lande sympathischer zu
machen, sie entschlossen sich, wieder zu jener Kampfweise
zurückzukehren, durch welche allein sie zu allen Zeiten Er­
folge errungen haben: zur Manier der Bravos. Einst hatten
sie Grevy moralisch umgebracht, indem sie ihn die Sünden
seines Schwiegersohnes Wilson büßen ließen. Felix Faure
hatten sie zu ihrem Sklaven gemacht, indem sie ihm mit
Enthüllungen aus dem Leben seiner Verwandten drohten.
Jetzt wollten sie das Kabinet der republikanischen Ver­
theidigung überfallen, indem sie den Sohn eines Mitgliedes
dieses Ministeriums, den jungen Decrais, des Ordens-
schachcrs beschuldigten. Aber ihre Rechnung hatte einen
großen Fehler; die Hauptpost fehlte: der Ordensschacher.
Von Weitem war es etwas gewesen, in der Nähe wurde
es zu Nichts. Und als das Kabinet von der Kammer ein
Vertrauensvotum verlangte, erhielt es ein solches von 377
Depntirten; nur 31 wagten dagegen zu stimmen, das
waren die Urheber der Verleumdung, Drumont und Ge­
nossen. Die übrigen Gegner der Regierung aber hatten
nicht mehr den Muth, für die Dolchleute einzutreten, und
schwiegen. So errang das Ministerium eine Mehrheit von
344 Stimmen— eine Majorität, wie sie in der Kammer
der dritten Republik nicht oft für die Regierung zu Stande
gekommen sein mag.
Die immer stärker anschwellenden Erfolge des Kabinets
' bedeuten Zweierlei: die fortschreitende Festigung des
; Ministeriums und die erwachende Erkenntniß des französi­
schen Volkes und seiner parlamentarischen Vertreter, daß
dieses Ministerium das Beste des Landes erstrebe und Ver­
trauen verdiene. In drei Schlachten, auf drei verschiedenen
Vcrhandlungsgebieten hat das Kabinet Waldeck-Rousseau
dieses Vertrauen vvtirt erhalten; daß letzteres am stärksten
in der Verlenmdungsdebatte war, beweist das Wieder­
aufleben des französischen Gerechtigkeitsgefühls, die Unausrottbar-
keit der vornkhmen Tradition, welche durch ein Jahrhundert
Frankreich als das Mutterland der Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit, als die Heimstätte der Menschlichkeit und
Toleranz betrachten ließ. Waldeck-Rousseau und seine
Kollegen haben das Wunder gethan, daß sie eine Sturm­
flut!) vieler Jahre in wenigen Monaten bewältigten. Nun
gehen sie daran, die Folgen der Verheerungen zu beseitigen,
die überschwemmten Felder trockenzulegen, neue Hoffnungs­
keime in den durchwühlten Boden zu senken, da-
Unkraut auszujäten und die Palmen des Frieden-
und der Gntracht aufzurichten. Sie scheuen sich.
nicht, die Uebel mit den Wurzeln auszureißen, Bäume
zu fällen, die im Laufe eines Jahrhunderts sich in den
Grund des Reiches so festgewachsen haben, daß sie bisher
unausrottbar schienen. In seiner Toulouser Rede hat
Waldeck-Rouffeau die Gesetzentwürfe angekündigt, welche
mit ihren scharfen Paragraphen die überwuchernde Macht
des Klerikcllismus, deffen das ganze Land uniklammernden
Schlingpflanzen jäh abschneiden sollen: das Vereinsgesetz,
welches die Angelegenheit der nichtautorisirten Kongrega­
tionen regelt; und das Schulgesetz, wonach nur diejenigen
Kandidaten in den Staatsdienst eintreten können, welche
die zwei letzten Jahre ihres Studiums an einer Staats-
schule zugebracht haben. Die Gesetzwerdung dieser beiden
Entwürfe, erklärte damals der Minister-Präsident, garantire
dem Staate dir Ruhe und den Frieden.
In Frankreich, das jetzt schon dreißig Jahre der dritten
Republik hinter sich hat, steht das Bereinsleben noch immer
unter den Gesetzen des erste» Kaiserreiches, während sonst
sogar in vielen monarchischen Staaten vollständige Vereins-
freiheit herrscht. Und das Seltsamste ist, daß die. drakonischen
Gesetze des Kaiserreiches nur gegenüber den sozialen und
politischen Vereinigungen zur Geltung kamen, während die
religiösen Affoziationen sich seit lange von den Fesseln befreit
und sich in Unabhängigkeit vom Staate zu erhalten ver­
standen haben. Nichts weniger als 694 Kongregationen führen
in Frankreich eine ungesetzliche Existenz, haben sich zu einem
Ganzen vereinigt, da? über Milliarden verfügt, einen Staat
im Staate, eine Regierung neben— und zuweilen, wie in
den letzten Jahren: über der Regierung bildet. Unter
dem ersten Napoleon zum Zwecke der Vernichtung der
gallikanischen Kirche und der Festigung der römischen
Hierarchie entstanden, erweiterten die Kongregationen bald
ihre Grundsätze. Schon Chateaubriand's Genie du Christianisme
schuf eine Paradereligion, die man als „ein Werkzeug für
die Politik, als ein Saitenspiel für die Dichtkunst, ein
Symbol für die Philosophie und eine Modesache für die
Lebewelt" benutzen konnte. Die religiösen Lehren des Jesuiten
Roustn: die Anhänger der Kongregationen sollen sich geist­
lichen Uebungen und Werken der Nächstenliebe widme«, sie
sind längst vergessen.
Aus den Falten der kirchlichen Gewänder dieser
Vereine lugt jetzt nichts als weltliche Habgier und Herrsch­
sucht hervor. In den geistlichen Uebnngen tönt die Sehn-
suA nach dem Mittelalter vernehmlich mit und statt Werke
der Nächstenliebe schaffen die Kvngregationisten Werke der.
Zwietracht und der Intoleranz. „Die kongregationistifchen
Vereinigungen bezwecken nicht, der individuellen Thätigkeit
durch die Gruppirung mehr Kraft zu verleihen und so für
das Allgemeine einen größeren Nutzen zu stiften," sagt der
Abgeordnete Trouillot in seinem Referat über den Gesetz­
entwurf, „sie gehen im Gegentheil darauf aus, das Indi­
viduum zu vernichten, seine Initiative zu zerstören." Ihr
Zweck ist also: eine absolute Autorität herzustellen, vor
welcher sogar die menschliche Persönlichkeit verschwindet,
und aus der Vereinigung statt eines Werkzeuges der Freiheit
zum Nutzen des Ganzen, ein Werkzeug blinder Herrschaft
zum Nutzen einer geringen Zahl zu machen. Ihr Vermögen
haben sie durch die Ausbeutung der Gewissen, durch Erweckung
abergläubischer Hoffnungen, durch Vorspiegelung höllischer
Schrecken gewonnen und so dem öffentlichen Reichthum un­
zählbare Quellen verschüttet'. Die Kongregationen erwerben
stets und veräußern nie, ihre Güter ruhen ewig in „todter
Hand" ... Die Beschlagnahme dieser Güter, die Wieder­
eröffnung der verschütteten Quellen des nationalen Reich­
thums, das ist der Zweck des Gesetzentwurfes, welchen
Waldeck-Rousscnu der Kammer unterbreitet. Er hat damit
die ganze, nicht zu unterschätzende Macht des Ustraklerikalis-
mus gegen diö Regierung mobilisirt, es handelt sich um
einen Kämpf auf Lebe» und Tod zwischen Kirche und Staat.
Der Gesetzentwurf nimmt drei Arten von Vereinen in Aus­
sicht: Solche, die auf Grund einer einfachen Erklärung ge­
bildet werden und fortbestehen, unter Bedingungen, welche
das Gemeingesetz regelt. Die Prinzipien des bürgerlichen
Gesetzbuches über das Kollektiv-Eigenthum, die Untheilbarkeit,
die Form und die Dauer der persönlichen Verpflichtungen
müssen hier wie auf alle anderen Verträge angewendet wer­
den; diese Vereine werden frei sein. Die zweite Kategorie
von Vereinen werden jene bilden, die mittels De­
kretes als gemeinnützige Unternehmungen anerkannt werden
und die Rechte der Zivilperson erhalten. Die Vereine
der dritten Gruppe können nur durch ein Dekret der Re­
gierung oder auf Grund eines besonderen Gesetzes
gebildet werden, je nachdem Gründer und Mitglieder Aus­
länder in Frankreich, oder Franzosen im Auslande sind.
Dieser Gesetzentwurf streicht mit seinen drei Artikeln die
Budapest» 31. November.
—h. Die Zeiten sind schlecht. Wie ein Bleigewicht
lagert es auf allen unseren ökonomischen Verhältnissen,
Stagnation zeigt sich in Handel und Wandel, in Industrie
und Handwerk: die Landwirthschaft klagt, die mobilen Ka­
pitalien werden dezimirt und bei immer schwieriger «erden­
dem Erwerbe bemächtigt sich bange Sorge aller Gemüther.
Nach Besserung sehnt sich Jeder und nach Heilmitteln suchen
Viele. Die Einen glauben die Gesundheuskur finde» zu
können in einer pvtenzirteu Kraftanstrengung, die unser
Wirthschaftswesen vollends loslöst von dem halbhundert­
jährigen Verbände mit Oesterreich, die Anderen in der
Unterordnung aller prodnkkiven Faktoren unter das parti­
kulare Interesse eines einzigen Zweiges der Bolksökonomie
und dazwischen tönen die Rufe von der Harmonie der
Kräfte und die lockenden Melodien von der raschen Aus­
gestaltung unserer Industrie. Es gibt aber auch Skeptiker
und Ungeduldige, welche an die Heilkraft dieser Mittel nicht
glauben und auf die Wirkungen derselben nicht warten
können. Es sind das insbesondere Diejenigen, die
wiffen, daß die Trennung des Zollgebietes rascher
gedacht als vollzogen ist und dabei meinen, daß
in einer Periode der Erschlaffung und der Kräfte-
«bnahme große Experimente, welche schwere Opfer
erfordern, nicht unternommen werden dürfen; die ferner
aus der Erfahrung die Erkenntniß schöpfen, daß die einmal
geschaffenen Gegensätze nicht über Nacht verschwinden und
künstlich ausgepeitschte Leidenschaften, namentlich dort, wo es
sich um materielle Interessen handelt, nicht auf Kommando
wieder zur Ruhe gebracht werden könne». Für diese Skeptiker
gibt es nur die herkömmlichen, 'in aller Welt gebräuchlichen
Mittel zur Hebung und Besserung, und diese sind: Stärkung
des allgemeinen Vertrauens, die suggestive Verbreitung des
Glaubens an eine allmülige Besserung und die Schaffung
von möglichst ausgiebigen Arbeils- und Erwerbsgelegen­
heiten. Diese Mittel kann aber bei uns, wie die Verhält­
nisse nun einmal liegen, niemand Anderer als der Staat
bieten, der Staat, dessen Macht auf wirthschastlichem Gebiete
bei uns in riesigen Dimensionen gewachsen ist, nicht nur
deshalb, weil er das Verkehrswesen beherrscht und der
größte Industrielle geworden, weil er eingreift in das Kredit­
wesen und Licht und Schatten vertheilt für Landwirthschaft
und Gewerbe, sondern— weil sich das Volk gewöhnt
hat, Initiative, Gedanken und That vom Staate zu
empfangen. Diese wachsende Omnipotcnz hat aber
auch der Regierung die Pflicht auferlegt, führend
und cmeifernd, Vertrauen erweckend und Vertrauen
spendend zu wirken, sie muß voranschreiten und den Weg
zur Arbeit zeigen. Das ist die Konsequenz der bisher
befolgten Politik; gleichviel ob mau die eingeschlagene
Richtung billige oder nicht, sie ist nun einmal da und aus
ihr entspringen die Anforderungen an den Staat, denen
derselbe nunmehr nach bester Einsicht und nach seinen
eigenen Kräften gerecht werden muß. Die gegenwärtige
Regierung will sich auch diesen Pflichten nicht entziehen,
und eine Emanation dieses Pflichtbewußtseins erblicken wir
in der I n v e st i t i o n s p o l i t i k, in den von Staats­
wegen auszuführenden Arbeiten, die einerseits die Bestim­
mung haben, stagnirendcn Gewerben Beschäftigung zu
gewähren, andererseits aber dazu dienen müssen, wirth-
zchaftliche und kulturelle Zwecke zu fördern, die künftige
Steigerung der Produktionsfähigkeit der Bevölkerung vor­
zubereiten. Diese JnvestitionSpolitik wird beinahe in allen
europäischen Staaten befolgt, sie ist es, die der industriellen
Thätigkeit auf dem Kontinente die stärkste Stütze geboten
hat und ihr sie auch heute »och bietet. Wenn Preußen der
Ausgestaltung feines Eisenbahnnetzes in diesem Jahre über
vierhundert Millionen Mark widmet, wenn das Deutsche
Reich sechshundert Millionen für den Flottenbau
bestimmt, wenn für die Herstellung von Schiffsahrtkanäleu
abermals 400 Millionen Mark in Aussicht gestellt sind,
so bedeuten diese Riesensummen kräftige Unterstützungen für
die lebendige Industrie. Wenn die österreichische Regierung
den Frieden ihrer Nationalitäten mit Investitionen im Be­
trage von 500 Millionen Krvnen vergolden will, sichert
diese Ausgabt der österreichischen Industrie riesige Vortheile
und gewährleistet die Ausgestaltung des Kommnnikations-
wesens, die Verwohlfeilung der Transporte. Und was wir
von diese» beiden Staate» angeführt haben, das ist auch
für Rußland und für Frankreich nachweisbar, die Gesammt­
heit setzt ihr ganzes Gewicht, ihre Macht ein, um die
Jndividualthätigkeit zu steigern, aber auch zu erleichtern
und lohnender zu gestalten.
Auch der ungarische Staat kann keine andere» Spuren
wandeln, er muß ebenfalls selbst eingreifen, und dies umso
mehr und umso kräftiger, als im Volke die selbstthätige
Initiative leider zusehends geschwunden ist und die Fähig­
keit eingebüßt wurde, auch ohne Stütze von oben, ohne
Feuilleton.
vom Papste.
Ueber den nun mehr als 90 Jahre stltqt Papst waren in letzter
Zeit wieder einmal allerhand beunruhigende Gerüchte verbreitet. Doch
die Fama wurde rasch von den Thatsachen dementirt. Der Papst
scheint das heilige Jahr, „rann» santo“, das nun seinem Ende
zuneigt und das so ungeheure Anforderungen an den Greis auf dem
Stuhle Pelri stellt, glücklich bestehen zn sollen. Er wird also wohl das
alte Jahrhundert überdauern, hat es schon überdauert, den» er, der
römische Papst, hat ja gleichzeitig mit dem Deutschen Kaiser das
neunzehnte Säkulum in der Rächt vom 31. Dezember 1899 aus den
1. Jänner 1900 zu Grabe getragen.
Leo Xlll ist heute zu einem fast körperlose» Wesen geworden.
Gerade aber, weil er mit der Materie nicht zu ringen habe, könne er,
meinen seine Aerzte, von dem hohen Aller, in dem er heute steht, zum
höchsten gelangen. Sein Leibarzt Doktor Lappoui prophezeit ihr»,
daß er das hundertste Lebensjahr erreiche» werde... Dies wäre ei»
Alter, zu dem überhaupt kein römischer Papst je gelangt ist. Und da
sage man noch, die vatikanifche Gefangenschaft wäre ungesund. „Der
Heilige Bater ißt und trinkt wie ein Deutscher"— so schrieb vor einiger
Zeit der Arzt Dr. Mazzoni, ein Mann aus den Mqrken, der dem
Papst« in deffen letzter Bedrängniß chirurgische Hilfe halte angedeihen
lasten, an eine» Landsmnmi, der in hoher diplomatischer Funktion im
Auslande wirkt.
Der Papst este und trinke wie ein Deutscher— das will nicht
wenig sagen. Ist ja der Deutsche dem Italiener der Euer und Trinker
pur oxosllsnee. Freilich Dr. Mazzoni dars nicht ganz beim Worte
genommen werden. Der Deutsche gilt als Biertrinker— der Papst
aber trinkt nie Bier, sondern nur Wein. Und in so reichem Maße,
wie die deutschen Zecher in den rauchgeschwärzten Kneipen Roms,
nimmt der Heilige Bater keineswegs die herrliche Gabe des Gottes
Bacchus zu sich. Er war nie ei» großer Trinker. Sache der Zecher ist
es auch gerade nicht, in den Wein Ei und Zucker zu geben, »nd das
lbul, wie erzatzir wird, der Papst. Auch mit dem Esse» wird es nicht
so weit her sein. Die vatikamsche Chronik zählt als Hauptgerichte des
Papstes Eier »ud Hühner her, und auch dicke nimmt er größtentheils
in Gestalt von Elcrbouilto»«. zu üch.
Der Papst >m immer >»r 'ich all«,,,. Ticke Gewohnheit hat er
Mit dem Schah von Perücn gemein. Es scheint eine aus dem Orient
überkommene Siue zn sein. Da» Papstthum mag dem Buchstaben
nach römischen Ursprungs fein, dem Geiste nach m es eine orientalische
Schöpfung. In Hinsicht aus das Eß Zeremonie! ,st der Papst „och
ungleich rigoroser als irgend em orienkaläche, Herrscher. Der Schah
bleibt für sich, wenn er unter seinen Persern ist, aber er jetzt sich doch
an die Hostastl, wen» er mit einem europäischen Souverän speist—
der Papst bleibt bei der Streng« des Zrremoniel«, auch wenn ein
Souverän vor ihm erscheint. Keiner, und führe er einen noch so
höhere Führung wirthschaft vorwärts zu gehe«. Indem
wir diese letzter« Thatsache beklagen, geben wir unserer
Genngthmtng darüber Ausdruck, daß die Regierung ihr
Versprechen eingelöst und heute dein Abgeordnrtenhause den
Gesetzentwurf überreicht hat, welcher sich auf die
außerhalb des Rahmens unsere»
G e s a in m t b n d g e t S auszuführenden In­
vestitionen bezieht. Der Betrag, um den eS
sich in diesem Falle handelt, ist nicht übertrieben groß.
31 Millionen Kronen, die sich noch dazu aus mehrere Jahre
vertheilen, sind wirklich nicht genügend, um einen raschen
und ausgiebigen Aufschwung herbeizuführen, aber sie fallen
lininerhin bedeutend ins Gewicht im Zusammenhalte mit den
Millionen des Budgets, und überdies liegt in der Thatsache
der Verausgabung selbst ein Beweis, daß der Finanzminister,
dessen außerordentliche Sachkenntniß und bis aufs äußerste
gesteigerte Vorsicht von allen Seiten anerkannt ist, Ver­
trauen in die Zukunft hegt. Herr v. Lukäcs würde seine
Kaffenbestände nicht reduziren, wenn er nicht mit Zuversicht
auf eine neuerliche Stärkung derselben rechnete, und
er würde nicht in Ausgaben willigen, von denen er nicht die
Ueberzeugung hegt, daß das Land dieselben aus eigenen
Mitteln zu beslreiten in der Lage ist. Betrachten wir dabei
das Programm der Investitionen, so tritt uns das Be­
streben entgegen, wahrhaft dringenden Bedürfnissen zu ent­
sprechen, und dabei, soweit es nur möglich ist, allen LandcS-
theilen gerecht zn werden. Aufrichtig gesagt, hätten wir
eigentlich noch viel mehr gewünscht, wir hätten es gern
gesehen und wir würden auch davor nicht zurückgeschreckt
sein, wenn die Regierung über den Rahmen der Kassen-
bestände hinaus an bedeutendere Aufgaben herangetreten,
wenn sie dem Theiß-Donau-Kanal, dem Hafenbau in Buda­
pest, dem Bau der Battaßöker Eiscnbahnbrücke näher getreten
wäre. Das hätte nun allerdings nicht ohne Appell an das
fremde Kapital geschehen können und der Finanzminister
hat augenscheinlich die Verhältnisse des internationalen Geld­
marktes, die Möglichkeit des Placements von Staatspapieren
in Erwägung gezogen, und so haben wir einstweilen in
Selbstgenügsamkeit und Selbstbeschränkung an dem wenn
auch in bescheidenerem Maße in Aussicht Gestellten unsere
stille Freude zu empfinden.
Was das Programm der Investitionen betrifft^ ist
diejenige Position, welche das staatliche Volksschulwesen be­
trifft, von uns schon früher gebührend gewürdigt morden.
Fünf Millionen Kronen für staatliche Volksschulen wiegen
schwer; jedes einzelne neue Schulhaus wird ein weithin
sichtbares Zeichen dessen sein, daß der ungarische
Staat unaufhörlich bestrebt ist, Bildung und Gesittung zu
verbreiten, das Volk auf eine höhere Stufe der Intelligenz
zu heben und dasselbe der europäischen Kultur immer näher
zn bringen. Gleich daneben stellen wir die AktSlagen für
Gerichtsgebäude in sieben größeren Provinzialstädten; Gesetz
und Recht sollen von auch äußerlich würdigen Stätten aus
geübt werden, und jedes neue Gerichtspalais wird Kunde
geben von der hohen Bedeutung, welche die Justizpflege bei
nnö erlangt hat. All diese Bauten werden dem stagnirenden
Baugewerbe Beschäftigung bieten und aus diesem Gesichts­
punkte scheinen uns dieselben, sowie die Postaufnahnis-
gebäude in neun Städten von besonderem Werthe. Wir be­
grüßen übrigens freudig jedes neue staatliche Gebäude, mag
es nun in der Haupstadt oder in der Provinz errichtet
werden, denn es bietet nicht nur ein Schutzdach für die
amtirenden Organe, sondern es weist auch in den Augen
der Bevölkerung auf die Macht und die Kraft des Staates
hin. Das große Staatswappen, das von jedem solchen
StaatSgebäude auf die Beschauer sieht, imponirt denselben,
und es wirkt namentlich heilsam in jenen Gegenden, wo der
ungarische nationale Gedanke von Gegnern umstritten wird.
Die Hauptstadt ist in dem Jnvestitivnsprogramme
mit zwei Monumentalgcbäuden bedacht, mit einem neuen
Palais für das F i n a n z m i n i st e r i u m und
mit einem Museum der L a n d w i r t h s ch a f t.
Die Verwirklichung des letzteren erscheint doppelt interessant,
weil dadurch gezeigt wird, welch hervorragenden Platz bei
uns die Agrikultur einnimmt, und weil der Gedanke, die
historischen Bauten der MillcnniumS-Ausstelliing, diese
klassische Zierde derselben, wieder ausleben zu lassen, der
hauptstädtischen Bevölkerung gewiß sympathisch sein wird.
Mit Bedauern haben wir sie schwinden gesehen, mit Freude
werden wir sie als auferstanden begrüßen die Erinnerungs­
zeichen der architektonischen Entwicklung vom romanischen
Styl bis zur Barocke.
Ueber die Erweiierungsbanten auf den Linien der
ungarische» Staatsbnhnen, über die neuen Fiumaner An­
lagen und über die Theißbrucke haben wir nicht ein Wort
zu verlieren. Was der Erleichterung und Beschleunigung des
Verkehrs dient, das dient der Produktion und trägt seine
Früchte. Wir wünschten, wie gesagt, daß der Staat in der
hohe» Namen, wird der Ehre des Mitessens mit dem Papste theil­
haftig. Auch Wilhelm II. konnte mit dem Papste nur zusammen
plaudern, nicht zusammen essen.
Trotz seines hohen Greiseuallers empfängt der Papst noch
immer eine Menge Menschen aus aller Herren Ländern, und sie
rühmen, daß er säst zugänglicher und liebenswürdiger sei als der
Staatssekretär Sr. Heiligkeit, Kardinal Rampolla. Einen Preis ver­
diene, behaupten die Prälaten, die dem Kardinal nahezukommen
Gelegenheit haben, Derjenige, der den Staatssekretär irgend einmal
lächeln sehe. Se. Eminenz soll nicht immer so düster und starren
Wesens gewesen sein. Ist es die Arbeitslast, die ihn jttzt niederdrückt,
ist es der Umstand, daß er nicht weniger Gefangener ist als der Papst
selbst? In den säst anderthalb Jahrzehnten, seitdcin er das Amt
des Staatsselretürs innehat, habe er sich, so wird uns mitgetheitt,
n»r einmal sür wenige Tage aus Rom, will sagen dem Vatlkan
entfernt. Er, und außer ihm von den Kardinälen mir Mocenni,
wohnt im Vatlkan. Daß der Staatssekretär nie den Vatikan vcrläßk,
erfährt verschiedenartige Ausleguiig. Die Einen sagen: „er furchte,
selbst eine kurze Abwesenheit von Rom könnte von seinen vielen
Neidern benutzt werde», um ihn in der Gunst des Papstes zu er­
schüttern uild ihn aus dem Sartel zu hebe». Der ehrgeizige Kirchen-
fürst habe, da er sich an sein Amt tlamincrt, alle Ursache, sich nicht
einmal sür Stmiden zn entserneu. Auch im Sommer muß er die
dunstige Atmosphäre der Tiberstadt ertragen, denn er sagt sich: Wer
gut sitzt, rücke nicht/' Andere legen die Thatsache, daß der Kardinal
nicht von seinem Herrn und Gebieter weicht, zu seinen Gunsten aus.
Sie meinen, der Kardinal, der in ewiger Arbeit für das Wohl der
Kirche ausgehe, wolle sich eben nie von seinem hohen Berufe trennen
iiiid dies halle ihn im Vatikan fest.
Daß der Papst nie, nie mit Männern des königlichen Lagers
zusanimenkoiinnt, versteht sich von selbst. Doch auch der Staats­
sekretär, der dem hohen sizilischen Adel angehört und mit vielen
vornehmen snditatienischen Familien, die in Rom den Winter ver­
bringen und dem Ouirinal nicht sernstehcn, verwandtschaftlich zu­
sammenhängt, ilieidel durchaus die sogenannte pweiße Gesellschaft".
Auch das Erscheinen des neuen Königs Viktor Emanuel III. hat an
der völlige» Trennung der beiden Lager nicht viel geändert. Der
König freilich trägt nicht die Schuld daran. Der Staatssekretär
sorgt dafür, daß der Papst sein Vaterland Italien in Acht und Bann
sortcrhalte.
So feindlich aber auch der Pcipst politisch dem modernen
Königreiche Italien gegenübersteht, so hängt er doch menschlich an
dem Lande seiiier Geburt. Hat er ja von den neunzig Jahren, die
er auf Erden lebt, nur drei außerhalb Italiens verbrachl. Es warm
die Jahre 1843 bis 1846, während deren er als Nuntius in Brüffel
wirkte. Die übrige Zeit lebte er sogar innerhalb der Grenzen des
allen Kirchenstaates, als deffen Unterthan er unter Papst Pius VII.
geboren ist. Dreißig Jahre davon entfallen auf Perugia, die Haupt­
stadt Umbriens, deren Bischof er war, und über ziveiundzwanzig
bis nun auf Rom, wo ihn im Jeder 1878 die Kardinäle zum Papst
wählten.
So lange Leo XIII. noch Kardinal war, besuchte er häufig
seine Vaterstadt, das Cioceiaren-Nest C a r p i n e t o in den
Volskerbergen. Noch heute gehört sein Herz dem kleinen Orte, in
dem er seine Kindheit verlebte. Es gibt Leute in Rom, die allen
Ernstes erzählen, Leo XIII. hätte trotz vatikanischer Gefangenschaft,
als Kapuziner verkleidet, einmal bei Nacht den apostolischen Palast
verlassen und wäre in geschlossenem Wagen »ach seinem in den
Bergen versteckten Geburtsorte gefahren. Bei helllichtem Tage wäre er
dort angelangt, seine Schivägeriii hätte sich ihm als die Erste, die ihn
erkannte, an den Hals geivorfen und hätte ihm die Füße geküßt, bis
oer Papst sie abwehrte, um nicht durch sie verrathen zu werden.—
8i non e vero, e ben trovato. Aber immerhin gibt sich selbst in
diesem Gerücht die Liebe Leo'» Xlll. zu seiner Heimath
zu erkennen. Im Vaterhause des Papstes hat der Schreiber
dieser Zeilen gelegentlich eines Ausfluges nach Carpineto ein Schrift­
stück zu Gesichte bekoinmen, auf dem zum ersten Male der historische
Name „Leo XIII." prangt. In Goldrahmen gefaßt, hing es an der
Wand zum Andenken an den früheren Gioacchino P e c c i, der in
diesem Hause geboren ward und auch spater als Kardinal so oft dort
eingekehrt war. Eine zitternde Hand hat jene Zeilen geschrieben, die
da lanteii: „Theure Bruder! Ich mache Euch die Mittheilung, daß
das heilige Kollegium der Kardinäle meine Wenigkeit heute Morgens
aus den Stuhl Pelri erhoben hat. Dies ist der erste Brief, den ich
schreibe. Er ist an meine Angehörigen gerichtet, für die ich alles Glück
vom Himmel erflehe und denen ich in Liebe meinen apostolischen
Segen sende. Betet sür mich viel zum Herrn. Leo XIII."
Das Vaterhaus des Papstes sieht heute viel stattlicher aus, als
zu jener Zeit, da der Knabe Gioacchino Pecci hier zur Welt kam. Doch
nicht nur sür die Vergrößerung und Verschönerung seines Geburts­
hauses, dessen Besitzer des Papstes ältester Neffe Ludovico Pecci heute
ist, sondern sür Carpineto überhaupt hat Leo Xlll. mancherlei gethan,
trotzdem derOrt durch Straßennamen wie „Piazza Vittorio Emmanuele"
oder „Via Cavour" demonstrirt, daß er politisch auf Seite des Königs
von Italien und nicht des Papsthunis stehe.
Carpineto liegt tief verborgen in den Lepinerbergen, und ist
ein kleiner, ärmlicher Flecken, in dem man kaum einen Schritt thun
kann, ohne bergauf oder bergab zu gehen. Drei Buchen bilden das
Stadtwappen. Der Name Carpineto hängt mit dem Buchenreichthum
iearpiui --- Buchen) der Gegend zusammen. Der Monte Capreo, der
dem Städtchen gegenüberliegende Berg dagegen entlehnt seinen Namen
der Ziege (capra); denn reich an Ziegen ist diese Gegend ebenso sehr,
wie sie reich an Schweinen ist und einen vorzüglichen, nur etwas stark
salzigen Schinken liefert. Die Bevölkerung besteht aus rauhen Gebirgs-
menjchen. Die Männer tragen schwarze kegelftutzsörmige Hüte, den
Frauen fehlt, auch wenn sie noch so arm sind, nicht goldenes Ge­
schmeide, und das Haar schmückt ihnen eine Art silbernen Dolches—
mehr ein Dolch als eine Nadel. Der Kopf ist in ein weiß-blau ge­
blümtes Tuch gehüllt, wenn nicht gerade die schwer« Kupserpsann«
daraus ruht, in der sie das Wasser von der Stadtfontaine holen. Die
viertausend Einwohner Carpinetos beschäftigen fich-größtentheils mit
Viehzucht und Feldarbeit, auch mit Wein-, Oel- und Obstbau. Der,
Wohlhabendste in der sonst recht ärmlichen Bevölkerung ist heute der
bereits erwähnte Signor Ludovico Pecci, der Neffe des Napster den
man allgemein „il Conto“, den Grafen, nennt.
Ludovico ist der Sohn eines Bruders des Papstes und Enkel
Domenico Ludovico Pecci'S, welcher Leo's Xlll. Bater war. Der
Letztere, Domenico Ludovico, geboren 1769, starb 1838, als fein
Sohn Gioacchino, der jetzige Papst, 28 Jahre alt war. Die Mutter
des Papstes, eine geborene Prosperi-Buzi, war bereits 1824 gestorben.
Sie hatte dem alten Adel der Volsker-Stadt Cori angehört, eines
Ortes an den westlichen Ausläufern der lepinischen Berge, unweit
von Carpineto gelegen. Unter sieben Kindern, die sie ihrem Gatten
geboren, war Gioacchino das jüngste. Gioacchino's Vater, „Gras
Ludovico", hatte als Soldat in der Armee Napoleon's I. gedient.
Doch militärische Lorberen hat er keineswegs gepflückt. Später
gab er sich hauptsächlich der Bewirlhschaftung des Gutes in Carpineto
und der Erziehung seiner vielen Kinder hin, und in diesen letzteren
Mühen unterstiitzte ihn in hohem Grade seine Gattin. Im Uebrigen
war sie eine schlichte Frau. Ihr zweitjängster Sohn Giuseppe, unter
seinem Bruder Leo Xlll. zum Kardinal ernannt »nd seither ver­
storben, entwarf von ihrem Thun folgendes Bild: „Ihr Heben ging
im Dienste der Armen auf. In Zeiten schwerer Noth ließ sie täglich
große Spenden an Brod vertheilen, das für die Armen besonders
gebacken wurde. Unsere Bauern lieben die kräftig nährende Polenta-
suppe. Die Mutter leitete persönlich die Dienstboten bei
der Zubereitung an und überwachte sie, wenn ungeheure
Kessel davon gekocht wurden. Die Suppe wurde ebenso wie
das Brod unter ihrer eigenen Aussicht an alle Bedürftigen vertheilt.
Besondere Sorge trug sie sür erkrankte Arme, welche das Haus nicht
verlassen konnten; ihnen wurde ihr Antheil ins Haus gebracht.
Gräfin Anna war die Seele jedes Werkes der Wohlthätigkeit, das in
dem Städtchen angeregt wurde. Aber all diese wirksame Nächstenliebe
ließ sie nie ihre Pflichten im Hause selbst versäumen. Die auf­
opferndste Zärtlichkeit und Liebe der Mutter floß uns Allen zu, wie
ein mächtiger Strom." Und Colonel Ludovico Pecci, der Bater
Leo's XIII., that bei diesen philanthropischen Werken eiftig mit.—
Das ist das Milieu, in welchem im zweiten Dezennium des XIX. Jahr­
hunderts der Knabe Gioacchino Pecci aufwuchs, der nun als der
berühmteste Greis der Zeit aus dem alten Jahrhundert in ein neues
hmüberlebt.
Es wird von Denjenigen, die in letzter Zeit in die Näh« des
Papstes zu kommen Gelegenheit hatten, erzählt, Se. Heiligkeit gefalle
sich jetzt mehr als je darin, von den Tage« der Kindheit zu sprechen
und sich mit seinen Erinnerungen nach den Bergen von Carpineto in
den weit ausgedehnten Familienkreis zu versetzen, in welchem er aus­
gewachsen.
Ein Stück Kindheit aus Leo's Xlll. Leben ist es, von dem wir
eben berichteten. Doch diese seine Jugendtage mit ihren Familien-
erinnerungen füllen, wie man sieht, das Denken des greisen Papstes
auch heute noch aus. u


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 3 ]
Kongregationen aus dem französischen StaatSleben. Die
herrenlosen Güter der kirchlichen Bereinigungen, die niemals
kirchliche» Zwecken gedient haben, «erden vom Staate kon-
fiSzitt und für allgemein nützlich« Werke verwendet. Lm
die Wirkung diese- Gesetzes nachhaltig zu machen, dazu
dient der Gesetzentwurf der Schulreform, welche wirklich
Staatsbeamte, nicht Agenten des Klerikalirmus, schaffen
soll. Gelingt es dem Kabinet, von der Kammer die Ge­
nehmigung für diese beiden Gesetzentwürfe zu erhalten, dann
ist eines der wunderbarsten Werke sichergestellt: eine Macht
verschwindet, die acht Jahrzehnte lang in Frankreich die
Politik gestört, die Ministerien beherrscht, die Armee zer­
rüttet, die Könige und Präsidenten terroristrt hat.
--- Heute Nachmittags fand ein Ministerrath statt, an
welchem sämmtliche Mitglieder der Regierung theilnahmen Mid in
welchem die laufende» Angelegenheiten erledigt wurden.
--- Die ungarische Regnikolar-Deputation nir Vor­
bereitung bis mit Kroatien-Slavonien zu schließende)» finanziellen
NebereinkommenS wird morgen, Donnerstag, Vormittags 10V« Uhr
ihre fonttituitenbe Sitzung halten. Bekanntlich hat GrafNibin.Csäky,
der bisher Präsident dieser Regriikolar-Depnlativn war, ,u Folge seiner
Ernennung zum Präsidenten des Magnatenhauses sein Abgeordneten-
mandat niedergelegt, wodurch gleichzeitig auch seine Mitgliedschaft in
den Ausschüssen erloschen ist. DaS Abgeordnetenhaus hat in seiner
heutigen Sitzung an Stelle des Grafen Csüky den Abgeordneten
Albert Berzeoiczy zum Mitglied der Regnrkolar Deputation
gewählt. Nun ist aber aus dem angeführten Grunde auch die Neu
wähl eines Präsidenten dieser Regnikolar Deputation noth­
wendig und diese Wahl wird in der morgen Vormittags zu haltende»
Sitzung der Deputation vorgenommen werden.*
— Die Koffuth-Fraktion der UaabhängigkeitS- und
Achtundvierziger-Partei des ReichStageS hielt heute eine
Konferenz. hluter dem Vorsitze Johann T ö t H'S wurde in Ange­
legenheit derC SongräderWahl ein Beschluß gefaßt, wo­
nach die Partei Anton Hegyi nicht als ihren Kandidaten anerkennt,
weil er mit Personen in politische Verbindung getreten ist, welche die
Koryphäen und die Prinzipien der Partei schmähen. Sollte Hegyi
dennoch gewählt werden, so würd« er nicht m den Parteiklub auf
genommen werden. Die Partei hasst daher, daß ihre Csongräder
Gesinnungsgenossen für einen geeigneten Kandidaten sorge» werden.
Nachdem dann Franz K o s s u t y das Präsidium Übernommen
hatte, gelangte der tAesetzentwnrf Über die Berieselung der.Kanüle
zur Verhandlung. Die Partei billigt die Borlage im Prinzip, hegt
aber hinsichtlich deren praktischen Durchführung Bedenken, welchen im
Hause Vila K o m j d 11>? und Alerius Papp Ausdruck
geben werden.
----In Angelegenheit der E Songräder Abgeordnetentvatil
dementirt „Pol. ü'rt." heute selbst seine gestrige Rteldnng. ES ver­
öffentlicht nämlich «in« Depesche des Obergespans Andor V a d» a y,
der erklärt, es sei vollkommen «»wahr, daß ihm daS Csongräder
Mandat angeboten wurde. Vaduay demcntirt zugleich alle Gerüchte,
die darüber verbreitet wurden, daß er sich von seiner Stell«
trennen wolle. ...
— AuS S z e g e d i n wird uns telegraphirt: In der heu­
tigen Generalversammlung der Stadtvertrelung wurde auf Antrag
des Präsidenten der Gerverbekorporation Stesan Kalmar unter
großer Begeisterung einstimmig beschlossen, in Angelegenheit der
Errichtung des srlbststäntzigen Zollgebietes an das
Abgeordnetenhaus eine Petition zu richten.
Ueber das Destzit der ungarisckien Abtheilung der
Pariser Weltausstellung waren in der jüngsten Zeit beunruhi­
gende Gerüchte verbreitet. „Magyar Nemzet" theilr i» Bezug -auf
dies« Nachrichten das Folgend« mit:
Jenseits der Leitha und auch von einigen/»neingeweihten
Leuten m Ungarn wird über das Defizit der ungarischen Abtheilung
der Pariser Weltausstellung viel gesprochen. Daß man sich drüben
für die Erfolge, die wir in Paris erzielt haben, nicht sehr begeistert,
ist selbstverständlich. Es ist jedoch bedauernswert!), daß die Fabel
vom Defizit auch hier Verbreitung findet, obgleich an diesen Ziach-
richten absolut nichts Wahres ist. Renierimaskominisiär Bila L n<
i ä es hat sich bis zum Schlüsse der Ausstellung mit Hingebung in
den Dienst dicser-wichtrgerr Angelegenheit gestellt nnd bar solche An­
griffe nicht verdient, umso weniger, weil er von Anbeginn an
besonders daraus bedacht war, das Budget der Pariser Ausstellung
nicht übermäßig zu belasten. Es ist wahr, daß Mehrausgaben iui
Betrage von 600.000 Kronen vorgekommen sind, die desimtive Ab­
rechnung wird aber Jedermann davon überzeugen, daß es sich hier
blos «m solche sachlich« Ausgaben handelr, welchen man nicht aus
dem Weg« gehen konnte nnd durfte, wenn man mchr den Eriolg der
Ausstellung aufs Spiel setzen wollte. So besteht ein großer Theil der
Ueberschrcitung and Transportkosten, welche >nan nicht ersparen
konnt«, weil bei einer Ersparung dieser Kosten die Ausstellung
einfach hätt« geschlossen bleibe» müssen. Mit welch minutiöser
Sorgfalt Bkla Lnkäcs die überstiisstgen Ausgaben vermieden hat,
wird durch einen Umstand glänzend bewiesen. Noch das Kabine!
Bänffy stellt« als Reprüsentationskosten 10.000 Kronen fest. Es ist
bekannt, daß. die übrigen Staaten im Zusammenhange mit ihren
AuslMmigen und im Interesse derselben große Unterhaltungen ver-
anstaltet haben- Die Leitung der ungarischen Ausstellung hat sich auf
das Aller»othwendigste beschränkt und die Folge ivar. daß Beta
Liikäcs von den für Repräsentationskosten bestimimen 70.000 .Kronen
28.000 Kronen erspart hat. Im klebrige» haben ivir an kompetenter
Stellt die Aufklärung erhallten, daß die Rechnungen der Pariser
Ausstellung ganz in Ordnung sind und auch die strengst« Kritik
bestehen.
—t— In neuerer Zeit konnte man aus Ossizierskreisen wieder-
bolt die Klage vernehmen, daß es immer schwieriger werde, für die
Regimentsmusiken vollkommen geeignete und tüchtige Kapellmeister zu
gewinnen und nicht mit Unrecht wird diese Erscheinung auf den
Uinstand zurückgeführt, daß die Fragt der Militärkapell-
meist«« noch immer kein« Lösung gefunden Hai, obgleich «in« solche
schon seit Jahren augestrebt und erwartet wird. Worin diese Frage
besteht? Die Militärkapellmeister wünschen dringend eine Aenderuua
ihrer dermaligen dienstlichen Stellung und
die Z u e r k e n n u n g des Anspruches auf eine
staatliche Versorgung. Beide Forderungspunkt« stehen
in unmittelbarem Zusammenhange und daß dieselben der Berechtigung
keineswegs entbehren, geht unzweisekhaft ans der Betrachtung der
jetzigen Stellung der Militärkapellmeister hervor. Während die
Militärkapellmeister in allen übrigen Armeen einen militärische» Rang
und Charakter haben und entweder «in« Unterossizierscharge, oder,
wie in «inigen Armeen, sog« «ine OffizierScharge bckleiden, also mit
einem Worte: MilUärpersonm sind und dem heerekverbande ange­
höre», sind die Kapellmeister in der österreichisch-ungarischen Armee
eigentlich nichts Minderes, a ls in U n i s o r m gekleidete
i» i 1 i st e n. Sie betteiden keine militärische Eharge, haben
keinen militärischen Rang und gehören überhaupt nicht in den
Heeresverband, sondern stehen lediglich in einem kontrakt­
lichen Verhältnisse zu dem Offizierskorps
des Regiments, dessen Musikkapelle sie leiten, ein Verhältniß, das jeden
Moment gelöst werden kann. Sie haben wohl verschieden«, ihrer Natur
nach militärische Verpflichtungen und unterstehen im Kriegsfalle auch
der Militär-Jurisdiktion, dagegen besitze» sie keines jener Rechte,
ivelche auch mit der bescheidensten militärischen Charge und Stellung
verbunden sind. weil sie eine solche eben nicht innehaben, sondern trotz
ihrer militärischen Uniform doch nur Privatpersonen sind. Eine Kon-
sequrnz dieser eigenartigen Stellung, welche von den Militär
kapellmeisiern sehr hart empfunden und bitter beklagt wird,
besteht darin, daß sie auch auf staatliche Bezüge und
auf eine ftaaKche Versorgung keinen Anspruch haben.
Für die Zeit ihrer aktiven Dienstleistung und ihres Engagements fällt
dieies Moment nun allerdings nicht so schwer in§ Gewicht, weil sie ja
ihr Gehalt vom Offizierskorps beziehen, wenngleich auch hier der
Umstand in Bttracht kommt, daß sie eben nur in einem kündbaren
Bertragsverhältniffr stehen und somit kein« vollkommen sichere Stellung
haben, wie dies der Fall wäre, wenn st« eine militärische Charge be­
kleiden würden. Sehr bitter und hart dagegen wird es empstmden,
daß sie für den Fall ihrer Invalidität keinen Anspruch aus eine Pen­
sion besitzen. Der Militärkapellmeister kann noch so lange Jahre in
dieser Eigenschaft in der Armee Dienste geleistet haben, wenn er in
Folge hohen Alters oder wegen Krankheit und Gebrechen seinen Posten
nicht mehr auSzustillen vermag, so wird er einfach entlassen, ohne daß
ihm seitens des Staalei auch nur der bescheidenste Beriorgungsgenuß
gewährt würd«. Da nun aber die Bezüge eines Militärkapellmeister-
während sein« Verwendung als solcher keineswegs derart bemessen
find, um Trsparniffe für'das Alter zu machen und auch der Penfions-
sond, «elchen die Militärkapellmeister selbst gegründet haben, bei»
wette« nicht stark und kräftig genug ist, um «inen auch nur für dir
Älerbescheidensten Lebcnsbedürfniffe ausreichenden Bersorgungsbettrag
bieten zu können, so gestaltet fich die Existenz der Militärkapellmeister
für ihre allen Tage in höchstem Grade traurig uud trostlos. Zieht
man ferner noch ü> Erwägung, daß die Anforderungen, welche in
Bezug auf künstlerische Ausbildung und Leistungsfähigkeit, wie in
allgemein dienstlicher Hinsicht an die Militärkapellmeister gestellt
werden, durchaus nicht gering sind, so wird man ihre Wünsche nach
Verleihung eines angemessene» militärischen Grades und nach
Zuerkennuug eine? Bersvrgungsansprnches wohl nicht unbescheiden
finden und kann denselben die Berechtigung nicht absprechen. ES wird
diese Frage in maßgebenden Kreisen jedenfalls ernstlich in Erwägung ge­
zogen werden müssen, weil anderenfalls die Besorgniß nicht unbegründet
wäre, daß unsere weltberühmten Militärkapellen in der Folge sich nicht
mchr aus ihren, bisherigen Niveau erhalten könnten, sondern in künst­
lerischer Hinsicht an Werth nnd Oualttät verliere» würden. Dies
wäre aber aus wannigsachen Gründen sehr zu beklagen. Ganz ai>-
gesehen von ihrer rein militärischen Bedeutung, bilde» dieselben einen
wichtigen Faktor im gesellschaftlichen Leben eines Garnffonsorles. S»e
werd«» bei verschiedenen festlichen Veranstaltungen,' aus Bällen, bei
Konzerten rc. vom Publikum mit Vorliebe bernsen, sind gewissermaßen'
ein Bindeglied zwischen Zivil und Militär nnd tragen nicht wenig
zur Herstellung »ud Pflege des guten Einvernehmens zwischen beiden
Ständen bei. Man dürste daher auch kaum irren mit der Annahme,
daß nicht nur die Armee, sondern auch die bürgerlichen Kreise in
Oesterreich nnd in Ungar» den Niedergang unserer Militärimisiken
sehr bedauern winden. Es tvird sich ja doch wohl ein Modus finden
lasten, den Wünschen der Militärkapellmeister entgegenzukommen,
ohne deshalb nennenSwerth« finanzielle Opser bringen zu müssen.
— An das Abgeordnetenhaus langen in neuerer Zeit von
den Beamten einzelner Städte mit geordnetem Magistrat Petitionen
ein, welche mit der Verbesserung ihrer materieüe» Lage
zusammenhängen. So haben vor einigen Tagen die Beamten der
Stadt Z i l a h verlangt, es solle angeordnet werden, daß jede Stadt
mit geordnetem Magistrat für ihre Beamte» einen Pensionsfond
errichte. Heute hat der Präsident des Abgeordnetenhauses ein Gesuch
der Beamten der Stadt Neutra vorgelegt, welches dahin geht,
daß die für die staatlichen Angestellten und für die Mnmzipal-
beamten systeniisirten Eisenbahnfahrt-Begünstigungen auch aus die
Beamten der Städte mit geordnetem Magistrat ausgedehnt werden.
„Es verletzt unser Rechtsgefühl tief"— so ist in der Begründung
dieies Gesuches zu lese» —, „daß zwischen einzelnen Behörden der
Derwaltung, welche nnr dem 'Um,um nach verschieden, aber ini End­
ziele doch als eine nnd dieselbe Institution zu betrachten find, Unter­
schiede ausrecht erhalte» werde»._ Sind doch die Beamten der Städte
mit geordnetem Magistrat ebenso unentbehrliche OrMn» der staat­
lichen Verwaltung, wie die übrigen Beamten, »nd versehen sie doch
sehr viele Ausgaben deS Staates ohne jede Nnierstiitznng."
— Der römische Korrespondent für vatikanische Angelegen­
heiten berichtet der „Pol. Korr.", daß der Inhalt der päpstliche»
Encyklika über die christtiehe Demokratie, deren Erscheinen
man in eineni Theile der kirchlichen Kreise vor Ablans des Jahres
erwartet, in großen Zügen folgendermaßen skizzirt iverde:
Die Eneyklika besteht aus zwei Theilen, einem negativen »nd
einet» positiven- In ersterem erklärt der Papst, was die christliche
Demotratie nicht sein soll. Nach der vom Papst diesem Ausdruck ge­
gebenen Deutung ist von derselben jede Tendenz einer politischen
Demotratie siMuschließeu- Die christliche Demokratie könne sich den
verschiedenartigsten Regierungsformen anpassen, denn sie schließe die
Achtung vor allen bestehenden Regierungen in sich, selbst vor jenen,
die im politischen Sinne de? Wortes die am nieisien antidemokratischen
sind. Der Papst weist jedes Zusammengehen mit dem revolutionären
Sozialisntus ab und hält an allen Grundsätzen fest, die in der
Encyklika „Uerurn novarum“ in Beziehung auf das persönliche
Eigenthum lind andere Prinzipien, welche die Basis der bestehenden
gesellschaftlichen Ordnung bilden, von ihm verkündigt worden sind.
Im zweiten Theile setzt der Papst auseinander, was die chriittiche
Demokratie sein soll, und es scheint, daß »ach seiner Auffassung daS
Wesen dieser Richtung hauptsächlich im Zusammenhange der katho­
lischen Parteien mit dem Volke, in der Schaffung einer Gesammtheit
von Einrichtungen zur Hebung des materiellen nnd sittliche» Wohles
der Volksklassen nnd in der Unterstützung hinsichtlich aller ihrer
berechtigten Bedürfnisse bestehe. Die neue Encyklika soll mit Einem
Worte eine Ergänzung der Encyklika „Renim novarum" bilden.
Der Papst warnt ferner die verschiedenen sozialen Parteien vor den
Uebertreldnugeii und Ausschreitungen, in die sie zu verfallen in
Gefahr sind, und zeichnet ihnen den wahren Weg vor, auf dem sie
einzig nnd allein im Stande wären, der Nothlage der Arbeiter auf
Grundlage der Achtung Aller vor den legitimen Rechte» nnd vor der
bestehenden Gesellschaftsordnung abzuhelfen.
Telegramme des „Nester Magd".
Wien, 21. November- Der erste österreichische A u t i•
> k l« v e r e>- K o n g r e ß begann seine nieritorische» Berathungen
in drei verschiedene» Sektionen. Di« erste Sektion behandelte das
Grnndthema: „Die christliche Charilas im Dienste der Missionen".
Der Versammlung wohnten viele Missionäre von verschiedenen
Orden bei. Das erste Rejerat erstattete Kanonikus Schöpf-
keutner über „Gebete für die Bekehrung Afrikas". Hierauf leferirte
der Salzhurger Priester 'Albert über „die Unterstnmmg der
afrikanischen Missionen mit besonderer Berücksichtigung der in
Oesterreich-Ungarn ansässigen Mislionsgesellschaflen" »nd beantragte
unter lebhaftem Beifall eine der Hauptversammlung vorzulegende
Resolution.
Brfifsel, 21. November. In fortgesetzter Debatte über die
Interpellation betreffend die Auslieferung S i p i d o's
nahm die Repräsentantenkammer ein« von Doeste beantragte Tages­
ordnung an, in welcher ausgesprochen wird, daß die Regierung ihre
Pflicht gethan habe..
Rom, 21. November. C h a in b e r l a i n ist Abends nach
Chiasso abgereist.
Die Lage in Oesterreich.
Jara, 21. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die hiesige
Handelskammer beschäftigte sich h«ute mit der Frage der b o s-
nischen Bahnen. Alle Redner meinten, daß die Bahn
Spalato-Arzano-Bugojno sehr spät oder gar nicht werde gebaut
werden. Deshalb wurde angeregt, alle Kräfte einzusetzen, um den Bau
der Bahiiperbindung Novi-Knin zu erlangen. Die Handelskammer
beschloß, der Regierung hierüber ein Memorandum vorzulegen. Man
hofft, «in Privatkonsortium zu finden, das auf eigen« Kosten diese
Strecke erbauen wird; Zar» würde dann der bedeutendste Hasen
Dalmatjens werde».
Karl-bad, 21. November. (O r> g.- k e l e g r.) Bei
der hentigen Wahlmännerwahl für die fünfte Kurie in Karlsbad
siegten die Deutsch radikalen mit 1307 gegen
361 Stimmen, die ans die Sozialdemvkraten entfielen; ebenso siegten
die Dentschradikalen in zahlreichen andere» Orten, in denen bisher
Sozialdemokralen gewühlt worden waren.
Prag. 21. November. Bei den heutigen engeren Wahlen in
die Sradtvertretung ivnrden gewählt II Altezeche», 11
Kompromiß Kandidaten (Alt- und Jungezechen), 8 jungczechische und
3 selbstständige Kandidaten.
Leinberg, 21. November- Statthalter Graf P i n i n s k t
ist von seiner Krankheit vollständig hergestellt.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 21. November. Das um 11 Uhr Bor­
mittags über das Befinden des Kaisers Ni»
k o l a« s ausgegebene B.u l I e t i n besagt: Der Ver­
laus des gestrigen Tages war befriedigend, das subjektive
Befinden ein gutes. Um 9 Uhr Abends war die Temperatur
39.2, der Puls 76. Der Kaiser schlief Nachts wenig,
ohne daß hiefür besondere Gründe vorgelegen wären. All­
gemeines Befinden befriedigend. Heute Früh betrug die
Temperatur 38, der Puls 70.
Petersburg, 21. November. (O r i g.- T« l« g r.) Mel-
dlUtg der „Pol. Korr.": In ganz Rußland wurden in den Städten
und größeren Ortschaften unter überaus zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung feierliche Gottesdienste mit Gebeten für die
baldige Genesung des C z a r s abgehalten.
Di« Vorgänge i« Frankreich.
Paris, 21. November. Die Armeekommission der K a m m e r
pählte an Stelle Meziöres', der zum Senator gewühlt wurde, den
Deputirten K r a n tz zu ihren, Präsidenten.
Die Lag« im Orient.
Eopfita, 21. Noveinber. Fürst Ferdinand hat fich
gestern Abends in Begleitung seines aus Wien hier eingetroffenen
Bruders, des Prinzen Philipp von K« b« r g, nach Eurinograd
begeben.
Sophia, 21.November.Die Sobranje wird morgen
die Debatte über di» Adresse in Beantwortung der Thronrede be-
Sinnt«.
Belgrad, 21. November. Der bisherige BenvaU« des
Hofstaates Major Blazsa M i r k 0 v i c s wurde seiner Stellilng
enthoben.
Die Wirre« in ßkhiaä.
Gerückt« über Kämpfe hei Ttentsin.
Rew-8»ek, 21. November. („Reuter.") Nach einer Depesche
miS T i e n t s i n vom Heutigen hört man in der Umgebung wieder
heftiges Geschü tzfeuer. In der letzten Nach! würfen in Folge
von Meidniigen, daß daS deutsche Viertel angegriffen werden soll, die
deutschen Posten verdoppelt. Ein Regiment patronillirt aus dem gegen­
überliegenden Flußuser: die übrigen deutschen Truppen erhielten
den Befehl, sich in Bereitschaft zu halten. Bisher bar sich wohl nichts
ereignet; heute Früh jedoch gingen alle chtnesischen Diener der
indischen Truppen fort »nd erklärte», sie hätten erfahren, daß
große Barer ni a s s e n gegen T i e» l s i n und
P e i i n g m a r s ch i r e n. Auch andere Eingeborene, die bei
Ansländern angestellt waren, liefen davon. Den ausgesprengten Ge-
rächt«« wird weder von britischen, »och von anderen Offizieren
Glaubest geschenkt.
Grpebitionen.
London, 21. November. Ein vom 19. d. M. datirtes
Telegramm der Abendblätter aus Peking besagt, Sie n,lch K a l g a n
Bestimmte E r p e 0 1 l i 0 >1 habe Hwaüai erreicht. Der Ort
ergab sich. ohne Widerstand geleistet zu baden. Der Vortrab
der Exveditivn stellte fest, daß der chinesische General H 0 den Ort
Hsueenhwa mit 1000 Mann und Artillerie in starker Stellung
b-setzt hält. Man kam zur Ueberzeugung, daß die Truppen der Ver­
bündeten zu einem Angriff nicht stqrt genug seien und erwartet
Verstärkungen.. aus Peking. Dieselben werden sich sofort in
Marsch setzen.
Lckärsere Mahregeln.
London, 21. November. „Mornuig Post" meldet aus Shaiighai
vom Gestrigen:' Die Verbündeten scheinet» znm Entschliisse gekommen
zu sein, schärfere M a ß r e g e l n zu ergreifen, um. eine
entscheidende Wendung in der Lage herbeiMsiihren. Heute passirt«
Shanghai ein vom Pekinger Hauptquartier an den Vizekönig von
dlauiing gerichtete» Telegramnt, in welchem verlangt wird, der Bize-
könig solle sich bestimmt zu seiner Stellung zum Hose und zu der
'Frage der Versorgung desselben mit Lebensmittel» äußern.
Leyinour und Warren in den Aangtse-Häfe».
Syanghai, 21. November. („Reuier.") Admiral S e y m v u r
und der bntische Generalkonsnl Warren begaben sich an Boro
des DepeschenschisseS „Alcoity", welches der Torpedoboot-Zerstörer
.„Whiting" begleitet, nach den Dangtse-Häse».
Die Entschädigutsgösunttne.
Washington, 20. .Noveinber. (.„Neuler.") Der letzte
amerikanische Vorschlag bezüglich der von China z» zahlenden
Entschädigung lautet ähnlich der seinerzeitigen russische»
Anregung, wonach die Regelung dieser Angelegenheit dem inter­
nationalen Haager Schiedsgerichte zu überlassen wäre.
Die Dizekönige.
London, 21. November. Wie die Abendblätter aus
Shanghai berichten, hat der Generalkonsul Dr. Knappe über
die lange Unterredung, die er in Nanking mit den, Bizelönig L i u«
11111 p i gehabt hat, Folgende» mitgetheilt: Der Vizekönig habe
die Ueberzeugung ausgedrückt, daß weder er, noch T s ch n n g
T s ch i- T u n g unter irgend ivelchen Vorwänden durch reaktionäre
Beamte ersetzt werden würden. Die Nachrichten von der Entsendung
von Geld und Vorrnthcn an den Hof in Singanfu seien sehr über­
trieben. Er habe iinr sehr bescheidene Beträge abgeschickt Und auch
nur ans gebieterisches Verlangen des Hofes. Der Plan der Errichtung
eines deutschen Konsulate» in Nanking soll Linkunyi durchaus begrüßt
haben.
England «nd Transvaal.
Marseille, 21. November. Das Kontite für den Empfang
. K r ü g e r's beschloß, mit Rücksicht darauf, daß der Dampfer
„Gclderland" erst in den Abendstunden in der hiesigen Rhede ein­
treffen dürste, Krüger erst morgen feierlich zu empfangen.
Marseille, 21. November. (O r ig.-Tele g r.) Trotz des
. Unwetters hielt das Publikum sechs Stunden Stand. Erst um drei
Uhr Nachmittag» gab man sich Rendezvous für morgen Früh. In
den EmpfangLkoniites, ivelche vor K r ü g c r desiliren sollen, sind
die Nationalisten stark vertreten. G r e b a u v a l, der Präsident
des Pariser Gemeinderathes, wird Krüger die Einladung zum.
Empfange im Pariser Stadthansc überreichen. In letzter Stunde traf
hier der Boerensührer Kapitän R i c a r d i n ein, welcher aus
St, Helena entkam.
Marseille, 21. November. (O r i g.- T c l e g r.) Zum
Empfange Krüger's ist seit Vormittag Altes vorbereitet. Das überaus
schlechte Wetter stieß jedoch das Programm der Feierlichkeit vollständig
um. Das Kriegsschiff „Gelderland", dessen Ankunft für 10 Uhr
erwartet wurde, war selbst Nachmittags noch nicht in Sicht. Mehrere
Schiffe sichren ins offene Meer hinaus, um nach dem „Gelderland"
auszuspähen. Aus einem befand sich der Transvaalgesandt« L« y d s,
das andere hatte das Journal „Patrie" gemiethet. Trotz strömenden
Regens harrten die an her Empfangszereuionie betheiligten Korpo­
rationen muthig und geduldig im Hafen aus. Erst gegen Mittag
zogen sie ab; sie sollten sich eventuell Nachmittags vor dem Hotels
„Noailles", dem Absteigequartier Krüger's, neuerdings einfindeii. Um
3 Uhr Nachmittags meldete eine Depesche aus Toulon: „Gelderland"
vor Cap Site in Sicht. Das Schiff, dessen Maschine Havarie
erlitte», könne frühestens um 6 Uhr in Marseille eintreffen, möglicher­
weise aber noch später. Das EmpsangSkomite sehte hierauf die Be-
völkerung in Kenntniß, daß selbst wenn der „Gelderland" noch heute
einträfe, der feierliche Empfang mit dem jür heute festgestellten Pro­
gramm auf niorgen verschoben ist.
Paris, 21. November. Das Präsidium des Generalrathcs deS
Seine-Departements beschloß, sich im Vereine mit dem Präsidium des
Pariser MunizipalratheS mn Freitag zur Begrüßung K r ii-
g e r'S nach dem Bahnhöfe zu begeben.
London, 21. November. Ein Telegramm Lord Roberts' an»
Johannesburg vom Gestrigen besagt:
Der Kommandant von Tabanehu berichtet: Ein Boerenlont»
mando, anscheinend etwa 800 Mann stark, rückte am 18. November
von Dewettsdorp und Wepener vor, kehrte aber am Abend zurück-
Die Boeren haben nenn Farbige erschossen, weil sie dieselben im
Verdacht hatten, den Engländern Rachriütten übermittelt z» haben.'
Der Kommandant von Standerton melde!, der Vorposten bei Vatcrval-
Bkidge sei am 19. d. M. angegriffen worden, wöbet «in Wauu
verwundet worden sei- Eine stiegende Kolonne hat da» Land westlich
von Standerton und Wrederood zivischen dem Vaal und dem Klip
aufgeklärt und viele Schafe und Rinder konsiszirt, sowie eine große,
Menge von Vorräthen mit Beschlag belegt. Oberst Whyte berichtet'
von Aasvdgel, daß er 200 Boeren-am 18. d- M- aus starken Stel­
lungen vertrieben hab«. Der Feind hat sich in der Richtung auf Petrus-
berg zurückgezogen- Eine von Wrede nach Harrysmilt vorgegangene
Kolonne, die das Terrain aufgeklärt hatte, meldet, daß bei den letzte»
Operationen 22 Boeren getödtet wurden. Laut Berichten des Generals
Hnnler wurde ein aus 11 Mann bestehender Polizeiposten in
Staydonsdam am 10. d- M. angegriffen und mußte sich nach tapsercr,
Vertheidigung, wobei drei Mann der Polizeitruppe sielen, ergeben.
Die Neb erlebenden wurden aber von den Boeren später wieder
f reigelassen- Gleichzeitig hatten die Boeren ein großes Lager, in dem
ich 100 Mann der Polizeitruppe befanden, angegriffen und dasselbe
heftig beschossen. Die Aufforderung, sich zu ergeben, ließ die Polizei
truppe unbeachtet. Später zogen sich die Boeren zurück- Alls Seite
der Engländer gab es zwei Todte, während die Boeren, wie Ein­
geborene erzähle», sechs Todte und zehn VerwMdste halle». General
L i t l l e l 0 11 berichtet, daß eine Außenstellung weftl'-ch von Balnwrat
am 18. d. von den Boeren überrascht wtirde, während nach den
bisher vorliegenden Meldungen sechs Mann getöhtet und fünf ver­
wundet, ein Offizier und dreißig Mann gelangen genommen wurden.
Die Position wurde später von den Engländern wieder erobert »nd
dabei vier Boeren zu Gefangenen geviachi- Außerdem wurden iimj
schwer»erwundele Boeren vorgefunden-
London, 21. November. „Evemng Standard" ver­
zeichnet unter Vorbehalt das Geriichk, daß Feldinarschall
Lord Roberts vom Pferde gestürzt sei
und sich schwere Verletzungen zuge­
zogen habe.,
London, 21. November. „Reuter«Lffae" meldet,«- Kap»
ft a d t vom 21. d. M.: 67 Minenbetriebsleiter
begaben fich nach Johannesburg, um Vorkehrung«« für die allmälig«
Wiederaufnahme des Grubenbetriebes zu treffen. Ihre Bureau-
angestellten werden ihnen folgen. Dann werden die Großhändler und
schließlich die große Waffe der Flüchtlinge dahin reifen. Dies dürst»
Alles nur langsam von Statte,» gehe».
London, 21. Noveniber. Den Abendblättern zufolge theilt ein
aus Kapstadt eingetroffener Privatbrief mit, daß der fieibnrtreteude
Präsident von Transvaal Schalk»Burger am 9. d. M. im
Militär-Hpftsttak in Johannesburg an den erlittenen Wwden g e»
stör b e u sei. Eine amtliche Besiätignng dieser Meldung liegt
bisher noch nicht vor.— „Reuter s Office" meldet ans B l 0 e m-
s 0 n r e 1» vom 17. d. M,: Der Sekretär deS MilitärgonverneurS,
Lieutenant H 0 l e, und zwei Schwestern des Boereukommandanteir
Brand, ivelche sich zii diesem begeben hatten, um ihn zu über­
reden, fich zu ergeben, find nnverrichteier Dinge bieber zurückgekehrt.
Brand hatte es abgelehnt, sie zu empfangen und drohte, sie zu er­
schießen, wenn sie sich nicht eutserueu. Hole unb die beiden Frauen
wurden von den Boeren als Gefaugene nach Petrusberg gebracht und
voil da nach Künberlev gesandt, von wo sie hier eintrcksen,
h a in in e r ist heute Mittags aus Budapest hier eingetroffen.
New-Ksork', 20. November. Die Stadt Columbia
lTencsseei wurde gestern Abend» vo» einem 6 y clini heimgesucht,
weicher die im Nordwestrn gelegenen Stadttheil« vernichtete. Soweit
bisher bekannt, find f ü n f z e h 11 P e r f 0» e n u m s Si e<
b e 11 g e k 0 m m e 11.
Glasgow,
Warraiils 67 Sh.
Wien, 21.
21. November
0 P.
November. (B ör len der ich t.i
Roheisen Mixcd Numberö
Mangels
Kredit-Aktien 038.00, Angln-Austrian-Bank 012. -, Nnionbank 542. -,
Wiener Bankverein 470.—, Oefterr. Länderbank 410.50, Ocsterr.,Ungar.
Bank 1690.—, Oestcrr.-Unaar. Staatsbahn >108.—, Südbahn 117.—, (jlbe«
thalbahn 470.- Donau-Dampfschisffahrt 702.-, Alpine Montan 485.—,
Tabak.Aktle» 285.-, ErancS-Ltürk- 1V.19, k. k. Mün,.Dukaten 11.41.
- Bankwca-sel 117.72, Straßea-
Londoner Wechselkurs '240.70, Dentsme,
bahn, blt _A. 255.—, Straßenbahn tät. 8 248.—,
Poldihütte
Parts, 21. November. '/,, österr. rnerverzentigc Olold-Rente —, vteroer»
zentige Rupien 04'„ Canada Pacific 01.—, Platzdiskont 3%, Silber
29*',0, Wiener Wechselkurs —.—, flperj. ungarische Goldanleihe—
Wie», 21. November. IW a a r e n b ö r s e.) Prompter koiitingen-
tlrtcr Spiritus zu tz 43.— bis fc 43.20 per 10.000 Literperzent Kronen»
währuna. Befestigt.
Wten, 21.November. (Or i g.-Te legr.) Fruchtbörs«. Aach-
mittagSuerkehr. Tcrminc bet belanglosem und säst ausschktejüich
aus Weizen beschränktem Eleschäste behauptet. Wetzen per Früh­
jahr zu I- 7.88, tz 7254: R e u m a i S zu tz ü83 gehandelt, luftiges
schlmiloS: R oagcn per Frühjahr zu tz 7.04, tz'7.05; Hafer
per Frühjahr zu tz.0.00, tz 5.92.— C f s e k t r v in a r k t bei strenger
«onsumreserve wtal geschästoloü und unverändert ruhig tendireud.
Paris, 21.November. tProduk tenmarkt.) fAnsang.lWeizen
f :r lausende» Monat FraneS 20.10 (= k 0.60). per Dezember
rancS 20.10 t--- k 0.80) per vier erste Monate Franc« 2146—
k 10.15), per vier Monate vom März FraneS 21.00 t»» tz tthtkN.
(Preis per 100 ullogramm.)— Roggen per laufenden Monat
FraneS 10.40 t--» tz 7.40g per Dezember FraneS 10.40 (— tz 7.40),
per vier erst? Monate Francs 15.00 (--- k 7.44), per vier Monate
vöin Aiärz Francs 15.75 (— k 750).— Mehl Zivölsmarken per
lausenden Atonat Francs 26.15 (— k 12.00), per Dezember Francs 26.35
(= k 12.65), per vier «Me Monate FraneS 27.10 (--- k 13.01), per
vier Mangle von» März FrancS 27.60 (— k 13.20). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Moiiat FrancS 7050
k ;!6.36), per Dezember FrancS 76.75 (--» tz 36.47), per vl«r erste
Monaic FraneS 78.— <--- k 87.07), vier Monate voni Mai Franc«
77.00>- k Ii6.83). »Preis per 100 Kilogramm exklusise Eskomte.)
— Spiritus pir laufenden Monat Francs 32.— (-» tz 17.03), per
Dezember FrancS 32.00 (=* k 17.80), per vier erste Monate Francs
32.00 1■ k 17.30), per vier Monate vom Aar 3325 (--- k 17.70). (Preis
per 10500 Literperzent, gbzüglich 1 /*°/o ESkomptc.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.—.— gtoggen ruhig, Cel fest, Sprit träg, Uebriges
stetig. -- Wetter: nach Regen aufklärend.
London, 2t. Noveniber.( Getreid«m,ar k l.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert, Stadt nicht 21 Sh. bis
26 Sh., Rüböl 30 Sh.— Imp ort:'Wc izc n 10.000. Gerste
12.000, Hafer 70.000 QuarterS.— Wettere kalt und trocken.
Ätew-Bork» 21. November. (Pr odukt en b ö r s e.) S ch l uß.
Bunin wolle »1 New-Pork ioco 10V«: Baumwolle per
Dezember 0.83; B a u_m wolle per Jeder 9.77; Baumwolle
m New-Orleans loco rtt/a. °— Pctr 0 lcu m Stand white in Ncw-
Port 7.20; Petr 0 Ieu m Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Rassinad in Cafes 8.55; Petroleum Erehii
Balaitces at Oil City 100.—. —Schmalz Western Steam 7,67;
Schmalz Rohe& Brothers 8.02.
M-a is. Tendenz fest. Mais per November —Cents
(= k —): Mais per Dezember 43®/« Cents (— k 8.93);
Mais per Mai 42V« Cents (— k 3.80).
36 e iz en. Tendenz stramm- Rother Winterweizen
soao 78®.4 Cents k 7.08/; Weizen per Nvv enib cr 77V,
Cents tz- k 6.97;; Weizen per Dezember 77®/. Cents
k 6,90); Weizen per März 80V« Cents (-- k 7.27);
Wetze» per Mai 80V, Cents (=k7.25). Getreidefracht
nach Liverpool 2®/« Dollar« (— k 6.87),
Kasfee RioFair Nr. 7 7V,: Kaffee per November
6.25; Kaffee per Jänner 6.30; Mehl Spring
Clears2.70; Zucker 3Ve.— Zinn 28.50; Kupier 17.-
lttmrechnuiig per 00 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago. 21.November. (Produktenbörse.) Schluß.
Wei50«: Tendenz stramm- Weizen per November 71V«Cts.
(-» k 0.42), Weizen per Dezember 71®/» Cents (— k 6.42).
Mais: Tendenz fest. Mais per November 45 Cents
(--k4.0b).— Schmalz per November 7.15, Schmalz.per
Dezember 7.—. Speck Short Clear 7.—: Schweiue-
fleisch per November 10.—. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kremen»
Währung.)
Liverpool, 21. November. (Ba» mw 0 lIina r kt.) Stetig. Umsatz
800C TageSiinporl 28.000. DeliverieS Ainerican ann Port L, P. C. per
Nosffnber 6°V„. per. Rovqnber-Dezember 5»/«,, per Dezember-Jänner
5“ «, per Jänner,Feber 6 H' CJ, per Heber-Mär, ö*/«, per Atärz-Apttl
per April-Mar O 1 */«, per Mai-Juni 0",^, per Jun,-J>ili per
Juli-August n 14 C t. per August-September O 8 /«.'
Prag, 21. November. (D r i g.-T e l e g r.) R 0 h z u ck e r ab Aussig
Landungsplatz per November-Dezember k 25.25 ®eib k 25.35 Waare, per
Jänner k 25.50 Geld, k 25.80 Waare. -- Tendenz: ruhig.— Wetter:
bewölkt.
Pari-, 21. November. (Ortg.-Telegr.) Rohzucker ,ränyer
2iet t» 486.50, Mai-Rente 96.10, ungarische «old-Rente
" S° r,, ch. kr° nen- Renle 90.33, Turken-Lote
10a.2.», Reichsmark 117.82.
-»rks-tzn«« 1» der Seibt«.


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 4 ]
<.
:;
,
';,
, r■
Salon Jtöme. suöwig Borger
(keine Filiale)
Schwarze und hellfarbige Seiden-Gesellschafts-
r rr> /TPmTIT^ TTT 1 .Yptondetor
1 vJ Ly I n* L Jlj^ I Ausführung
Modelle reichhaltig vorräthig.
Sep. Abtheilung für englische Costume und Jaquettes.
Tailor Mr. Wedney. Massbestellungen perfekt.
•» Hri» fruttis. Engllih epeaklaf.
V., Harmincxad-utcxa 3
Erzs6bet-tbr sarok.•
Auf Allflshöchsten Befehl Seiner^ k. und k, Apostolischen Majestät,
XXI. k. k. Staats «Lotterie
fftr gemeinsame Militir-WoblAhätigkeitMwecke.
Bin» deldlottorle« die einzige In Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthiilt 18.1SÜ Oewlnnste In haare« «elde im
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen. Der Haupttreffer betrügt
Ingaflan-ärveres.
Beregsziszon a kiialvi törvenyszeknel 1900.
noTember 38-in, d. *. m jrakor meetar-
tando ärveresen egv kSriilbeliil 1500 kataszterihold
ferjedelmii es Beregszäsz szomszbdsägiban, Borzsova,
Nagymuzsaly es szomszMos kiizsbgeik hatlriban
tekvo kastelylyal, parkkal £s gazdasagi fipiiletekkel
ellatott, esaknom kizirölag sz&ntöfüld- Äs letböl LIIÜ
nemesi birtok sog eladatni.
Az drveresi feltetelek megtndhatök s rbszletes
felvilAgositäs nyerbotii Mr. Csengey tl.vula
iigyvednel, Budapesten, V., BÄlväny-uteza 18. szim
alatt. 7780
und k. MilitLr-BauabtUeilung in Budapest.
FUr die Auszahlung der Gewinste bittet das k. k. Lottojefäll.
Die Ziehung erfolgt nnwiderruflich am 13. Dezember 1900.
MG" Ein Los kostet 4 Kronen. TWf
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterign in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottokollekturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, i'osp, Telegraphen- und Eisen-
babnümtorn, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Sj^lplüde für Loskäufer gratis.
Die Ilu»gI-StzrI-r,l.
Spcxialarzt
für geheime und Hnnttronkheileii,
M-m>essch»Sche, Horn-
röhren- un> FranentranMiten,
Syphili« und deren folgen. Iolgn,
derSngendsünden. BihdndeltBIafti,-
nnd H-rnröhren-Ertranknngen der
nnltebMi Forman mit­
telst Anwendung den «lek-
trlsehen llehtu (ohne
KornCutBrnnB). Für »«-
trlMenhafte, srUndliehe
Bohandlomrasnrantlj'tdor
Bnf dos «alt mehr als
•ln'«mVlsria(Jahrhnndorl
bsstbehannten Suaslal.
aratea. Honorar mäßig.
Ortiratlon läzlich d°» 10—4 Uhr,
Ädend» 7—8 Uhr.— «rieflichi
Anfragen werden sofort BeanWunet
Meditamenre deforgr.
liUndtaflicliei
im Lojolhale, in einer der
fr uchtbarsten Gegenden Ungarns
an der Banreve-Dobsina-Äahn
gelegen, bestehend aus 972 Joch
ä 1200 Quadratklaster, und
zwar 422 Becker, 162 Wiesen,
313 Wald, 73 Hutweiden, grösi
tenlbeils Allodilboden oder kalb
reiäer Lehmboden, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Eichenwald
im 9jährigen Turnus sür Rinde
btwirtbschaslei, außerdem 35
Jach älterer Bestand als Baw
holz. 2 Meierhöse mit den nö­
thigen Wirthschastsgebäuden u.
vorhandenem fuudan iustenotas,
sowie sehr sdzönem Anbau, Post
und Eisenbahnstation loco.
Schöne gesunde Lage zwischen
zwei Handelsstädten an der Kai^
serstraße. Adresse: ~W. R.‘
Hauptpost Lemberg. Nur reelle
Anträge werden beantwortet.
7.806
Billige Briefmarken.
Preisliste qrolis sendet
MARBES, Bremen.
AUGUST
'.SS!
Streichband aus
Korkenkugeln
und Rieinchen, erprobte vratli-
scheste Neuheit, englisches Patent
Nr. 13880, unter günstigen
Bedingungen zu verkaufe».
Offerte unter „B. F. 5162“ au
Rudolf Mosse, Breslau. 7759
0.
* italienische fechtrequisitcn*
Sorten für Duelle
Revolver, Qewehre und Patronen
billigst erhältlich bei
ploritz Citier&§
™ k. und k. Hoflieferanten
Haus ersten Banges im Uaiformirtwgsfsciie
BUDAPEST.
Centrale: !¥., W&itznerg&sse 35, nächst der neuen Brücke.
Filiale: IV,, K&rlsring 28 (Karlskaserne).
1 """* iii'mm 1 —s'i Preiscourante auf Verlangen gratis. -----
II *4
Früchte-
Gemiise
Fleisch-
empfiehil in bester Qualität die
Cottserveu-Aktiettgel'eUfchstft
vormals Josef liinbirr's höisNk, t. n. k. Hos-
lti'-ranteii So,e« l-üdtirol). 6681
P r e i s: o u r ante gratis u n d s r a u e o.
HTiir 3 fl.
ddS schönste u. sinnreichste
Weihnachts-Geschenk
Andenken an Verstorbene)
Die srU 25 Jahren bestehende
unhbestbekRBnte Ordina-
Ciont*AnsCalt wird »ärmstens
empfohlen.
Vedvlmv
LrauLKvilvu,
dievernachlüffigtesten undverairetsien
HsrnrbhrenflUsse, sjphi-
litische Geschwüre, die üblen
Folgen der Syphilis, Mannes*
schwäche dnreh Elektro*
Hsaonge oder Psychrophär,
Fluss bei Frauen e»hne Aitn-
spritsnnir, Nerven* and
Siickcnmsrksleldsn, die
hartnaSigsten HanthranlE-
heltsn heilt rasch ond gründlichst
ohne Berufsstörimg
vü Kajdacsy
g.k.k. Regimeirtsarat,
OrdinationO- Anstalt:
Budapest, V.,
W&itzaer-Boolevard 4
(Väczl-Rdkdt 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinatlvn von 9 bis 4 Uhr und
von? bis 8 Uhr Abead»..
Honorar sehr mäßig. Bricht kerben
iranc« u. ut Ser größter Didkretivn
beantwk »er. Medikamente besorgt.
Zur SicherstellMg der Ausfuhr des KehrichteiK.
und der Asche aus einigen Militärgebauden in Buda-,
pest (Ofen und Pester Seite) findet am 1. Dezember
l. I. um 10 Uhr Vormittags in der Kanzlei der k.
und k. Militär-Bauabtheilung in Budapest (I. ker.,
VLrsrinitaz-utera 13) eine Offerlverhandlung statt.
Die Offertblanquete, deren sich die Konkurrenten
zu bedienen haben, erliegen in obiger Kanzlet zur
Uebernahnle auf.
Budapest, am 16. November 1900.
Die Verwaltungskommission der k. u. k, Militär-
Bauabtheilung in Budapest.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
7793
]«(l«llllf
Ct/nhilio und deren ^olM-anr-
S/pttMh beiten, als H.utaus-j
schlag, MundausbrUofte, Knocftenauf-
tr.ibung, Schlaffheit des Körpers, Kopf-
Schmerlen, chronisch» Ausflüsse, Flech­
ten u. 8. w. Heilt gründlich und diskret,
gestützt auf *5» tilu ige Erfahrnnixn lind
Erfolge, durch ein einfache- Verfahre»
nhno Anwencung von CUiecksilbef,,
UflliU Jod„ |. Jf.
Tiefes Berftbren ist stets von großem
Erfolge, wo derartige Arzneien deteitS
schädlich auf den Körper gewirkt. Die
Kur ist ol'.ne Berufsstörung. Auswärtige
mir gleichem Erfolge brieflich. 72-^
E. 6. KEtTTEL, Badehaiter
Eisleben, Markt 13, Pr. Sachsen.
in Budapest-Steinbruch
1200 Qaadratkla/ter -Sckgrand nächst Der
elektrischen Bahn gelegen, wovon 525 Qna&rat-
Jtaupt- Redakteur
gesucht
für nrulürNsche Zeitung, nb., anritte-!
vif .1 und fonschriul.|
Richtung, die In allen i
Pttoinan. sprachen t
un deurfch erschein.'
wiirde, u. ;w. in des«
Lchweiz.Ungarnoder^
anderem ireiheitl.!
^raare. K.cut Äe!
»Dnerte an Capt.!
Baron Oessler, Obftq. Graz,|
teitnnarf. 75141
klafter bebaat und 705 unbebaut sind, grosse
fabrikshalle, vorzüglich konstruirter Shade-
ban nebst Wohngebände, wegen geschäfts-
anlldsnng gegen geringe Anzahlung sofort
zu verkaufen, eventuell zn vermiethen.
jiuskunft ertheilt Dr. 3Ceiemen £ajos,
Advokat, Budapest, Jfädor-ntcza 18. m 3
Rin
CAFE PICCOLO
Waitznerstrasse Nr. 20.
Nr« renovirt! Vorzüglichste Kaffeehaus-Getränke. Aner-
<-> a s anzji oder sannt gutet fiaffee- Aufliegen sämmtlicher Zeitungen. Solide
— l-bn-;-««- unb zuvorkommende Bedienung. FrühstückS-Abonnement fl. 3 per
offen? nia Auer f Monat. Von 1—3 Uhr echter Mocca. Um gest. Zuspruch bittet
flammen (Ervlo--.^ ,"»»»» m
7809 Kabelt Gyula.
fion unmöglich)
baUct biS 10.000
Zündungen.
DpUil-Prsis H. 2.
Bcrtreter und
Wiedcrrnkäufer
gegen hohen Ra-
batk'gefuchr.
javmny, Wien
IX., Kolingasse 9, tt
(Etablirt seit 1879)
Porträts iuLelensgrösse
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie. ssieseneit 10 Tage. Ge
treueste LehnÜchkeit garaukiri.
Photographie bleibt unbeschädigt.
PrämlirtesUunstatelier
Siegfried Bodascher
Wien, li., Praterslrasse 61.
öut eingeführtes Agentur
geschält sucht für Hamburg
eine leistungssäbige ffürma in
bosnischen
Pflaumen
zu vertreten.
Kesl. Offerten snd ,.ll. I,.'
an Rudolf Mosse,
Hamburg erbeten.
Weinbau-
gesellschaft
lu PATKAS.
f Hauptmarken: Mavro-
^ daplme 'roth und sü»«),
f Aebater (weiss u. nicht
Generatrepräsentanz
l.J.Sehranth
Wien, IX., Frankgasse 4.
'W r fl«sl*4i0 füff*
Gliinasil ber waaren- Haudler.
CH. G. LUXNER in KRAKAU
empfiehlt seine Erzeugnisse in Chinasilber als die besten
and billigsten.— Versendet auf Verlangen illustrirten
Katalog sammt Preiscourant gratis und frauco. 7808
Das weltlieriiliifite
Schftbepl.Bell
(Patent für Ungarn. Oesterreich und Deutschland)
herhielt die höchste Auszeichnung, das Ehreudiplom, die goldene
!MedaiIle, ferner silberne und große Slaatsmedaille u. f. w.,
'sowie das wiederholte allerhöchste persönliche Lob von Sr.
!Majestät Kaiser-KLuig Franz Joses I., ebenso die würdige
Alierkennung vom hohen Adel und p. r. Publikum.
i il IMNABBIMf
— >1
■smihpahentipten Spil-zen
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz-
pr.Ttzd.fi. 1,2,3,4,5. Sus­
pensorien ,c. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Aabiik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
Vertreter für Budapest;
40 Kovacs& Sändor, VII, Karlsring 9,
i Verkanfsetellen;
Beisenr«! vbm. Andraasy-Ut 37.
fcichu k üyrtcbi, Kerepeci-' t
BflibPS €. J.,> 7. u. &. Hufl, Kccske-
mdri-ur>:7.a g.
Dr. Euer 4» k Ezcer J, JteicfM.
palatia-Apotttekf. Väczi-kÖuit.
fiaialer Bdla, Hoä., Burg.
fliadtie dd&os» üt Co.
SlQP Testvdrak, Paiaer-üt. za 7
Kosaiik Fereaa, ivreu.-z-um 21.
Kriogner ttybrg?, Apotheke-, Mu-
t zeum-koref.
! Xagler Henrik, 17. u,k,Höfl.! Gizcii;ft«.
i ÜBfi& Drtfldt, Kr.ronaherc/..-ut«*a 20.
Mattes Jiaea, u.in---ü3:ar.
' Molnär SetlÖ, Imna-utcza 0.
iNerada Kisdar, Kossu«.h-Lajovntca7
Padm* fiyula, Eobam-ntcza.
Pfiff Upidt* Fc-lso-Erdösor 1 *.
Peliermafiji Ldudd« i-ipdt-körüt 25.
Kabsfh Sisdcr, Ker^pe^i-üt u.
gdui JOM, Hv/i’-bst-korni 1.
SseaetSd«, 8. u Ü. Hort., Iiorofya-
SliBAB IttvdB, Viczi-korüt. Ist.
i Saftes ftlfrftd, Ei zsebet-korut l*j.
’ Behaibli JifiOS, Xagy-Jäno« 4itc::a tz.
' ToBCSiiyi VtinM, JozseJ-kurüt 41.
; Tirady Lajos, Attiki-uu-za 7 ;».
Well Tilsoe, Teroz-körüt 7133
; Cluwelser Ausschau*,
i In allen fein e a Kestan*
1 ranta unu( aK*.
Bei Nacht als Bett! Bei Tae all Stahl!
!Das Schöberl-BeSt tz-.ent in jedem Haushalt als hübsches,
ckleines Zovha und ist durch eine» Handgriff das vollkommenste
!Bett mit Sprungfeder-Matratze sür die größte, schwerste Person,
-ist daherjeder besseren Kamille beliebt und unentbehrlich.
; Seit 18 Jahren viele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
^ Liegen, daher freies Athmen der Lunge.
-Preis des Schäberl-Bette* je nach Ausführung von
- st. 96, 36 und aufwärt-?. 7666
! Versandt nach allen Wetkgegeudcn durch die k. u. k. priv. Fabrik
; öo» ROBERT SCHOBER!., Hoflieferant, Budapes,t
Harisch-Bazar. Auf Berlin,gen Preiscourant.
j.?. y-
»e, mue. D 5 FABINTI
Spezlalarzt, ernerit. SjiitaNam
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstürung' sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sieh in
seiner vicljährigen Spitals- und Frivatpraxls
immer sicher bewährte, (’eberraschend sind die
Heilerfolge bei Hnnnesschwftche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt 6581
Ord.-ÄRitalt: BUDAPEST, VII,. Eiisabetirina Mr. 12, I. Stock.
Ordination: von 9-3; Abends von 6—8 Uhr.
gnl Sttlag der Pester Aoydgefellschafk, Budapest. Dorottpa-mcza 14.— Berantworilichrr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanrtzrr Papierfabrik.
Hier« ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 5 ]
1. Oettagr »e* „Neste»' kloqd" juv Nr. 880, D»m,er«t«s. M. November 1900.
Leigleichung der Schlutzkurse nachstehender Getrewemärkte vom
20. und 21. November:
VttNSpar UafecdesUöBftt. ... ... ...
n Dezember.. ... ... ... ...
m 4 er»»« Monat« ... ... ...
„ 4 Monate vorn März ... ...
B*gg#Äper lanfenden Monat....
B Dezember— ...... ... ...
„ 4 erste M«maie
„ 4 Monate vorn März ... ...
)lttt per lautenden Monat
„ Dezember..—
„ 4 erste Monate—
. 4 Monate vorn März ...
n \ov.,
20. Nov.
Differenz
TraueJ
Fraacs
i Fracca
20.10
20.10
20.40
20.40
21.10
21.16
21.60
21.65
—0.06
15.40
16.40
15.40
15.26
-iO.18
35.50
15.50
15.75
16.75
25.15
26.—
+0.1B
26.35
26 äO
-fO.OB
27.10
27.15
-0.06
27.60
27.60
Trieft I am 24. d. M. um 7 Uhr 45 Minuten Früh, beziehung-weise
8 Uhr 25 Minuten Früh nach Adclaide erfolgen. Anlunsi dortselbst
am 24. Dezember.— Die Poftabfertigung an S. M. Schiff
„3 r i n s i" wirb nach Livorno vom Postamte Wien I uub vorn
Postamts Trieft I täglich um 7 Uhr 45» Minuten Früh, beziehungs­
weise 4 Uhr 35 Minuten Nachmittag» erfolgen. In Folge neuerlicher
Dispositionen wird die Poftabfertigung au S. M. Schiffen
„K a i> e r i >! u n o K 8 u i g i n M a r i a T b c r e f i a",
„St« i f e r i n EIif a b e t h", ..Z e n t a" nnd „A --per n"
nickt mehr nach tsheroo, sondern nom Poftamte Wien l am 24., 27.
und .40. d., ferner am 1. Dezember um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ah
SCWYOSK.
Stil» p«r loco—
n Koverober.. ..
„ Dezember-. ..
* Mal I I II
gilt per .Noreinber .. ..
, Dezember .. ..
, Mai
«■ISAM.
WtiStt per November-. ».
* Dezember..
■sl», November
21. Novbr
. I 20. No’-br
Differenz
i<
()f>n L#
, 76.75
i 78.25 l|
•4*0.50
j 77.50
?' 77.75
76.75
+0.76
77.25 f!
•1-0.60
!< 60.88
80.25.
-f 0.63
, 80.63
*).- ii
-f 0.63
!' 43.70
' 43.13 I
-t-0,62
4-0.37
' 42.25
1 41.88
!! Tenta
I r-M. ij
CtnU
71.38
i 70.88
-,-0.60
i 70.88 k
+0.50
1: 4».-
* 41.26 II
•J 8.76
Südbahnhoff und com Poftamte Trieft I ant 24., 27. November und
am 1. Dezember um 8 llhr 25 Minuten Früh. ferner ant 3u. Novem­
ber um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags nach Shaitghai erfolgen.
Ankunft dortselbst am 28. und 29. Tezentber l. I., am 2. Jänner 190l.
(O r d e n» v c r l e t h u u g e n.) Nach inner der ,.Poi.
Korr." aus Konftanlinopel zugehenden Meldung hat der
Sultan einer Reibe österreichisch ungarischrr Staarsbeainten
OrdenZanszeichunnge» verlieben, und zwar: dem. LegativnSrarh
Grafen N e m e s, Botschasls-Sekretär in Konstauttnopel, die zweite
Klaffe des Medschidie-Ordens: dem Botschafls-Selretär Baron
S t y r c e a die dritte Klaffe oes O»manie Ordens: dem Bmschait:-
Tageonenigkeiten.
TageSkalender.
— Donnerstag, W. November.—
Katholiken und Protestanten: Cäcilia.— Griechen:
S. November.— Juden: 29. Aiarcheschwan.„
Sonnenaufgang: 7 Nhr.— Untergang: 3 Uhr 59 m
MondrSaujgang: 7 Uhr 1 Min. Früh.— Unter­
gang: 4 Uhr 90 Mnutcn Nachmittags.
Sitzung des «bgeordueteuhause« um tt>, Uhr Vormittags.
Empfang bei Minist.er«: Der Minister-Präsident
und der Unterrichts minist er empfangen um 4 Uhr Nachmittags,
der D o n v i Irrn inister um 12 Uhr Mittags, der I n jt i s m i n i ft e r
um 1 Uhr Mittags.
Rationalmuseum: Natiirwissen,chafil,che Abthetlung von !> Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergaleric und Dürer-Ausstellung gcö„nct
von 9 bis 1 Uhr iin der Akademie der Wiffenichafteni.
Sktinstlerhan» geschloffen. Eröffnung der Winiernusstcüung
Anfangs Dezember.
Berkehrsutttsenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum (Stesaniestraße 1»), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu befichtigen von 9 bis 1 Uhr.'
rechuologische» «ewerbemuseum geöffnet von 9 bis 1 Nhr
und von 9 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmusen,n. Direktion
Waitzaerring 32. Amtsftundcn von 9 Uhr Bormittags diS 2 Uhr Nach­
mittags. Jnsormations-Abtheilung, kommerzielle Fach-
bibtiothek und orientalisches Musterlager ebcndort,
Amtsstundea Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
9 big S Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, b and e IS h istori s ch e Sammlungund Haus­
industrie- AuSftel lung, (in letzterer anch Verkäufe) in der
Jnduftriehalle (Stadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 3 Uhr.— Geschäfts-
teitung der ausländischen Erposituren de§ kön. ung. Handelsmuseums
(.Ungarisch« Handels-Äktiengrselljchast, Waitzner-Boulevard 92).
Im Elisabeth-Spital des BereinS vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bet
den «ranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klasse von
2 di« 4 Uhr, z» welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpstegsgcdühr in der >. Klaffe beträgt
v oder 12 k, in der u. Klaffe 4 k pro Tag. In der letztere» Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mitinvegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen.) Der U n t e r r i ch t s m i n i st e r
ernannte zu ordentlichen Prosefforcn Joses Szabö an das Preß-
durger, Karl H o f ni a n n an das Kisujßälläser Obergymnasium,
Bela H i d e g h zum Hilfslehrer nach Esäktornya, Elisabeth
Killyeni zur Hilfslehrerin nach Hofßusalu, Gisela H« j n a
und Frau Elisabeth P a t a t y- R e z zu Kinderbewahrertnen an
die Großwardetner staatliche Bewahranstalt, Georg B a l t e a u zum
ordentlichen Lehrer nach Kornya, Gisela R i s s a n y i- S e f l s i k
zur Hilfslehrerin in der XI. Rangklasse nach Alsv-Kubin.— Der
Justizminifter ernannte zu Vizenotären Josef Kamrüs
an den Kecsiemeter Gerichtshof und Josef F e r e n c z y an das
Mörser Bezirksgericht.
(Spenden des Königs.) Se. Majestät geruhte aus
der allerhöchsten Privatschatulle der Pösahäzer röm-kath. Filial-
Kirchengemeinde, der Hajdu-Doroger und der Geßtelyer ev.-ref.
Kirchengemeinde, der Besküczcr ev.-ref. Tochter-Kirchengemeinde zu
Kirchenbauzwecken, ferner der Ricöeer ifr. Religionsgemeinde für bett
Bau eines Belhaufes je 200 Kronen zn spenden.
(I n der zweiten Beilage) finden sich: Der
Bericht über die heutigen Sitzungen des Abgeordneten­
hauses und des M a g n a t e n h a u f e s und eine Fort
fetzung des Romans: „Die Centaur, n" von Bianca
Bobertag.
(S e. M a j e st ä t d e r K o n i g) hat sich heute Abends
8 Uhr mittelst Hofzugcs der ungarischen Staatsbahn nach Wallsee
zum Besuche der Frau Erzherzogi» Marie Valerie und
seiner jüngsten Enkelin begeben.
(Graf und G r ä s i n E l e m e r L ö n y a y) werden,
wie bereits gemeldet, bis Samstag in Budapest weile» und dann ;u
kurzem Aufenthalte nach Bodrog-Olaßi reisen.
(P e r s o u a I n a ch r i ch t.) Landesvertheidigmigs-Minister
Baron Geza Fejerväry wird morgen, Donnerstag, in Folge
Unpäßlichkeit keine Audienzen ertheilen.
(E r z b i s ch o s Dr. G e o r g E S ä ß k a) erhält ttoch
immer Adressen und Zuschriften, in welchen ihtn attläßlich seines
jüngst gefeierten Priesterjnbiläums Glückwünsche ausgesprochen wei­
den. Besonders herzlich war die Begrüßung des Kalocsaer röiitifch-
katholischen Regional Lehrervereins, dem Se. Exzellenz itt der That
stets große Sorgfalt zuwendet. So hat der Erzbischof u. A. den
Pensionsfond der .Kantorlchrer der Erzdiözese um 50.000 Kronen
vermehrt und durch eine Stistuug von 76.000 Kronen das Kalocsaer
Lehrerheim ins Leben gerufen. 2lll dies veranlaßte den Verein, der
anläßlich der Jubilämusseierlichkeit dein Erzdischof schon durch eine
Deputation seine Gliickwünsche dargebracht hatte, nun auch in eincr
vom Präsidenten, dem Domherrn Dr. Richard 'l> o v ischi l, deut
Vizeprüsideuteu Joses Brauer und dem Schriftführer Geza
H o r v ä t h unterfertigten Adresse feinem Wohlthäter auch eine
bleibende Kundgebung des imiigsten Dankes zukonuiten zit lassen.
(Der König als Bauherr.) Das aus deut
EskU-üt, dem einstigen Kigyö-ter int Bau begriffene Haus
Sr. Majestät geht seiner Vollendung entgegen. Wohl wird schon am
Dachstuhle gearbeitet, doch hat das gebräuchliche Glcicheiifcst noch nickt
stattgefunden, und zwar aus Gründen, welche volle Würdigung ver­
dienen. Als nämlich die Architekten Korb und Gicrgl den Vorschlag
betreffend die Veranstaltnitg des Gleichensestes und uigleick die Aus­
zahlung eines doppelten Lohnes jür gewisse 'Arbeiter erstatteten, faßte
die Generaldirektivn der allerhöchsten. Privat und Familienfonds den
Entschluß, das Gleichensest nicht veratistaltett zu lasten, daiür aber
sämmtlichen beim Ban beschäftigten Arbeitern ein wirkliches Freude'.,
fest zu bieten. Die Generaldtrektioit war nämlich der Meinuttg, daß es
den Intentionen Sr. Plajestät, welcher gestattet halte, daß zur Hebung
seiner Haupt- und Residenzstadt dieses großartige 'Palais gebaut
werde, mehr entspräche, wenn die j ü v ein Giri ch c «■
s e st erforderlichen k o st s p i e ltge n Aus­
lagen unter d i e Ar b e i t c v selb ü vertheilt
würden. Demgemäß haben die Arbeiter tticht den vorgeschlagenen
doppelten Arbeitslobu, sondern deit s ü :t s s a ch e u A r b e i t s
lohn erhalten und die Generaidirektion hat zugleich die
Architekten ermächtigt, sämmtlichen beim Gebäude thätigen Arbenern
für ihren Eifer die volle Zufriedenheit auSzusprechen.
(Ein s ü h r u» g u n d A u s j ch e i d u u g v o :>
F e st u n g s und Belagerung s G« s ch ü» e n.-
2e. Majestät hat genehmigt: Die E t st f a li r tt n g der Si i P.::.
Küstenkanotte L 40, der i-Cm. Kanon« 1..42, des 21-Em.-Küste!>
Mörser?- äl. 73, des 21-Cm.-Küstenmoriero A. 80, der lö-Ent.-Kusteit-
Haubitze, des 21-Em.-Mörsers M. Ns, der l2-(Snt. Minimalschanen
Kanone M. 96, der 6 Em.-Kaseniatüauov.e M. 99 and M. 98 tm5 der
S-Em.-Miuintaltchartcii Kanone M. ’Js: dann die 2l tt s-
scheidung der >Em. Feldkanone äl. 63, der 15 Em. ichwercn
Granatkanoue. des 21 Em. 51. 73 uitd des 21 Em. U. 80 Belageriutgö
mürfers, des 24a5m. uttd 30 E»:. Bouchenmöriers, des 2 l Ein.
weittreibcndeu uttd des 30 tfn,.=-Miirieniaösn'r
(Bon der Marin tv Dte Pokrab>etttgm,g iür S. M.
Schiff „Leopard- wird vom Postamt« Wien I und vom Poffamke
>
!
!
!
I
i
l
Arzt und Telegirten im obersten Saniiätsralhe, Staböcir.n Dr.
Mallv gleichfalls die dritte Klaffe des Lsmanie Srdeno: dem
kaiserlichen Rache H o l b n r a iBeanner der Botschaft, die dritte
Klasse des Medfchidie-OrdenS: üen Vitekonsttln F e g e r mto
v. N a g i, (vom Dragomanai der Botschaft), sowie dem bis vor
Kurzem der Bolichafl altachirt gewesenen Baron N i t o l i c s die
vierte Klasse des Osmanie-Ordms. Denselben Orden erhielt das
frühere Mitglied de? Botschasts-Dragomanats Vizekonsul Steiger.
Dem nach Kareo versetzten Konsul Marvansli wurde die
dritte Klasse des Medschidte-Ordens oerlieheu. Die früher dem öster-
reichisck-ungarischen Stationschiffe „Taurus" zugetheilt gewesenen
Linienschtsss-Lteutkiiauts Baron P a ck und v. F e st erhielten die
vierte Klasse des Osmanie-Ordeiis und dem Beamten des !. tt. t.
Ministeriums des Aeußern Herrn Biinenz G o e b e I wn.de die
vierte Klaffe des Medschidte-Ordens verliehen.
(V e r o r d n >t n g s b l a 11 für d a' l. tt. t. H e e v.>
Se. Majestät hat beschlossen, die Eintbeiluug d.ü b.rgea l'tmon
G ü n z l, überkomplel iiv Generalstabstorv--, sur srtwvendieits:-
leistung beim JR Nr- 72 anznorditen; dem C berUen Johann
Ruttkay von F e l s o- tt n d A l s o- R u i! k a, uberkcmplet
im HR Nr. 7, den Orden der Eisernen Krone 9. Klasse im: Nachsicht
der Tare ;n verleihen; anutbesehlen, daß dem Hanptmann t. Klasse
Wenzel B a u r i e d l des JR 9!r- 72 und dem Riltmetstcr 1. Klaffe
Zdenko Prinzen von L o d k o w i tz des DR dir. 1 der Ausdruck
der allerböchsien Zusriedenheii bekanntgegeben werde; die Ueber­
nahme deS fön- ung. Landwehr-Obersten in Lokalanstellunst Joses
D n d a s s, Kommandanten des Ion. ungar- Landwehr-Zentral-
MonlurdepotS, aus sein Ansuchen in den Ruhestand anznordnen,
ihm den Generalmajors-Eharakter all bouoro» mit Nachsicht der
Tare zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
nnzttordttcii: die Vorrückung des Obersten Rkaximilian labten
v. Berla d. R. in den erledigten Elisabeth Therefien-Militär-
Stistungsplatz zweiter Klaffe und des Obersten Johann T u j ch
d. R. in jenen der dritten Klaffe: dem t. n. Landwehr-Obersten
Karl H a l ä ß d. R. den Generalmajors-Eharakter all bonoro^ mit
silachsicht der Taxe zu verleihe«; anzuordnen: die Betirlaubung des
Majors Ernst M a s n e r des JR Nr. 46 als derzeit dienstunlmtg-
lich mit Wartegebühr auf die Dauer von sechs Monaten; die gegen­
seitige Traitsseririmg: der Majore: Michael Wolf des KAR
Nr. 10 und Johann Z t l l i u g e r des DAR Nr. 23; die Ueber­
nahme des Major? Julius Edlen v. K u c s l t c s des TR Nr. 1
als invalid in den Ruhestand; die Uebernahme des Majors Heinrich
T e s a r Edlen v. E i b e n f n r st des Armeestandes beim Platz
komtnando in Budapest, auf sein Ansuchen in den, Ruhestand; dem
Haiiptmann 1. Klasse Heinrich Vogt d. R- anläßlich der erbetenen
Rllckversetzung in das frühere Rttbestandsverhältniß den Major?-Eha-
rakterall bonäresmitNachstchtderTarezuverleihen und anzubesehlen.dah
ihm der Ausdruck der allerhöchsten Ziffriedenheit bekanntgegeben werde;
dem Hauplmaitne l. Klaffe August Kraumann d. R. au? allerböchster
flnade bett MajorS-Ehnraf'-» ad lionores mit Nachsicht der Zart su
verleihen: den Linienschiffs-Lieutenant 1. Klasse Ludwig Winter
von L o r s ch b e i m, in Marine Üoiälanstellung, zum Garden und
Rittmeister in der ersten Arcieren-Leibgarde zu ernennen: zu
ernennen: zum Militär Kaplan 2. Klaffe im Attivsrande der Militär
Geistlichkeit: den Weltpriestei Joses K 1 i m k o v i c S ,dec Diözese
Kaschau: dem O berst-Auditor Adaat R i p p e r, Reierertten dc?
Militar- Obergerichte?, das RiUerkreuz des Frau; Joses Ordens zu
verleihen: anzuordnen: die Beurlanbung des Ober-Ttabsarzlcö
2. Klasse Dr. Franz M o l i l o r, Garnisons-Chesarztes in BudweiS,
nach deut Ergebnisse der Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich
mit Wartegebühr auf die Dauer eine? Jahres; die Uebernahme des
mit Wartegebühr beurlaubten Stabsarztes Dr. Adolf K o h n des
Platzlömittandos in Prag als invalid, auch zu jedem Laudsttmitdienste
ungeeiguet, in den Ruhestand; dem Feldwebel Karl S o u c z e k
der technischen Militär-Akademie das Silberne Verdienstkreu; mit der
Krone zn verleihen.
(Der Roman der Gräfin L o n i s e
T a a s f e) nähert sich seinem Abschlüsse. Wie man dem „Magy.
Nein;." schreibt, wird noch im lausenden Jähre die Trauung der
Gräsii, mit Dr. Jakob Feldmann stattfindeit. Dr. Feldmann ist
bereits zum resormirten Glauben übergetreten; hie Gräsiu selbst ist
katholischen Glaubens.
(Todesfall.) Der Märia-Radnaer Klosteroorstand und
enteritirte Provinzial tt. Julius A m b e r g e r ist am 17. ü. aus
der Buüapester Klinik gestorben. Der Leichnam wurde auf Wunsch
der Verwandle» nach Äläria-Radna überführt.
(Aus d e r I a g d d e u B r u d e r e r s ch o s j e tt.)
Aus Lobositz itt Böhmen wird imä berichtet: Bei einer im
Revier des Großherzogs von T o s c a n a nächst Nedowitz gc-
halreneit Treibjagd, au welcher auch die Bruder Josef und
Eduard P o k o r u y, Heger aus dem Nachbarreviere, lbeilnahmen,
fehlte Josef Pokorup einen Hasen, wodurch die volle Schrotladung den
in der Nähe stehenden Eduard Pokornn in der Ssbnltcr traf. Dieser
stürzte sofort zusammen und st a r b während des Tran-Sportes ius
Spital. Te>n Bruder, welcher einen Selb st tu ord begehen
wollte, mußte das Gewehr entrissen werden.
( F a b r t t s !> r a n d.) Gestern wüthete in P n l >i u k a
eine nugelieurc F-eiiersb'-uuff. Die Hansfabrik, welche Eigenthum
einer Älkttengeieltschast ist. steh! sei! vorgestern tu Flammen and es ist
bts gestern stiachmitlags nicht gelungen, des verheerenden Elementes
gänzlich Herr m weroen. Der nt den Ntagazinen lagernde rohe imi>
geröstete Hans fiel größtenideils den Flammen zum Opfer. Das
Maschiitenhans und die Wohnungen brannten gleichstills nieder.
Vierhundert Arbeiter siuü brodlos geworden. Der Brandschaden ist
— wie ,.M—g" inelöet— ein bedeutender.
i(S i n schreckliches II u g I ü ck; ereignete sich heute
— wie man ims aus Z o tu bor schreibt— aus der Donau zwischen
der sogeuannte» Dugabnrainsel und dem Orte Bezdän. Aus dieser
Insel befindet sich nämlich eine Kanzlei des hiestgen Stromuigmieurs-
AmteS, in ivelcher jetzt der Stromingenieur .Kar! B a j k a u In­
spektion hatte. Dieser tvollte nun heute Morgens in Begleitung eines
Dieners mit deut Kahne au> da» dieö'enige User gelangen; bei dem
herrschenden Sturme aber tippte das leichte Fahrzeug um, und trotz­
dem beide Insassen des SckwtmmcuS lunvig waren, ertranken sie
dennoch. Die Nachricht bat liier die größte Bestürzung hervorgerufen,
denn der Bcrunalnckie war cnt sehr sumvaihtscher junger Mann; die
allgemeine Theilnahme wendet sich der armeir Mutter Vajkay's zu, die
so plötzlich ihren Tobn verloren.
-Eli i n b e l l> F e, e r. i 2lus D e v a wird uns geschrieben:
,'ut der Tevaer Realschule fand am 19. d. die Feier zum Ändeukeu
an Königin Elisabeth statt. Die Feier begann mit dem Gesänge der
Zöglinge unter der Leitung des Gesanglehrer» Haiüman» nnd des
Munkledrero Tbettiter, denen eigene .Komposition sie geinhlvoU vor
irngen- Zwei Schüler i Beta Herz uuü Lnswiq Weil, deklamirteu
nachher ant den Tod der Konigut betugltcke (Selegenheilsgedichte.
Der Glanzpunk: der Feier war die Rede des Professors Alerius
Pais, der das Leben und Wirten der Koiügiu in einsacken, aber
ergrenenden Worten schilderte. Nun trat das au» Zöglingen be
liebende Orchester auf und trug. unter der V-mtm .1 des Musst lehret»
Thettner. Sckmnannss „Träumerei' vor. Da» tun Berstaudiuß nnd
zart gespielte LRück ettitele großen BenaU- Mit der Abfingung des
Hiunnus schloß die schöne Feier-
S u» p e tt ü t r u n g eine s r u m attischen
Dechant« u.) Aus A tu b wird tekegraphnt: Bischof Goldts
juc-penbine den Aradcr rumänttchen Dechanten Moses B o k s ä n
von seiner Stelle und euiannte den bnchosticheu Sekretär S t e s a.
» u c; tu dessen Stellvertreter. Gegen B o k s ä n waren mehrere
Tisziplnmrunteriuchungen im Fuge, weil er die Beschlüise des Kon­
sistoriums ser Zensur des Deckanatsstubles unterzogen, die Müglieder
des Techanatsstuhles m schmier Weise Umntt und diese gezwungen
hane, gegen die «rzbischöftichen Deriügungen gerichtete Zchristsrück« zu
unterserligert.
(A d in i u i st r a L i v e I n s p! z i r u :t_8;) Aus fiomont
wird dem „Tel. Korr -Bureau" berichtet: Der Obergespan Aurel
S ä r I ö z y befindet sich seit Wochen auf einer Inspektionsreise
durch die vier Swhlbezirke des Komoruer Komimls. Der Obergespan
pritsl nicht nur die' Geschäftsgebahrung der Stuhlrichterämter,
sondern unterzieht auch die Haushaltung und^ Vermögeiisverwaltung
der einzelnen Gemeinden einer entgehenden Prüsttttg und bekundet
den Wünschen und Beschwerden der Bevölkerung gegenüber wohl
wollendes Jntereffe und Etngegeniotnmen. Zuletzt insplurte der
, Obergespan die tstreuzgemeindeu Snmö und Kamocsa m oer Schiui.
ft-ruer die Genientden Keihein uno Esaßar un Geüleser Bezirk, wo
dem Obetgespan eui außerordentlich ivarmer, fast demonstr-tiiver
Emvfang bereitet wurde. Demnächst wird der Odergespan die
(stcmestiden des Taraer Bezirlcs besuchen, in welchein der unter
seinem Präsidium stehende landivirilffchasiltche nnd Kültnrveteni i
ersprießlich wirkt.,
(B l n l t g e A r d« i t e r r e v o l t e-> Aus Kis-Jena wird i
rat» berichtet; In jätn tu unter oe» Arbeilent der dvrllgeu Damp>- f
säge eine Revolte aüsgebrochen. Rkontag Früh stellten 20t» Arbeiter, j
weil ihnen in Folge eines kürzlich aeiaßten Direklionsveschluffes die
bisher übliche unentgeltliche Uederlaffnng der Holzabfalle verweigert
worden tvar, die Arbeit em. zogen nn pause des Vornnltags
demonstrativ tue Fabrik und forderten energisch die Aussolgung des
verweigerten Absttllholzes. Die Beamten erklärte» jedoch, daß die
Direktion auf ihrem Beschlusse luturne und wiesen dem Agitator
B u j e l l a, der die Arbeiter baraugutrl haue, die Tbttre- Die
erregten Arbeiter eröffneten nun ein Bombardement tuti Steinen
gegen die Fabrik und zertrümmerten oie Fensterscheiben. Da «»schien
im kritischen Aitgenblicke eine starke tsteitditrmcrtc-Ablheikung, zerstreute
die Revoltirenden und nabm die Berliailmtg der Rädelstültrer tsteorg
B n j e l l a, Georg R a o n »t e s t n. Jnou B r e o t e s a n nud
Temeier A v r a m e» t u vor. R a d n m e s! «, der sich der Ver
Haftung Buzellas thätlich widersetzte, wurde von einem Gendarnten.
der Arm mit dem Bajonnel durchbohrt. Die Umersuchung ist bereits
im Zuge.
>Z weit e B I ü t b e-> Aus L i p t ö- S z t.- G y ö r g y
berichtet man: Hier blühen feit einigen Tagen einige Rosenstölle
unter freiem Himmel. Die seltene Natnrerscheiuiiitg findet in
Anbetracht des Liptaner raichen Klimas zahlreiche Bewunderer.
(B e s i tz w e ch s e l.) Wie man a>ts N a g y- G ä j schreibt,
bat der frühere HandelSminifter Baron Ernst Daniel von Herrn
Julius Winterberg dessen 2760 Kaiastraljoch umsaisende
Besitzung in Nagy Güj länslich erworben.
(Selb st Mordversuch eine s H anpltnit n tt e».) Im
..Hotel Schalihäz" in Kaschau verübte gestern der Hauplmann Karl
Re inert!» einen Seldstmordversuch. Er laut aus Beßtercze und
als er das Zimmer bezog, gab er an, sebr müde zn sein und der
Ruhe zu bedürfen. Den ganzen Tag laut er auch nicht aus seinem
Znnmcr. Das Personal des Hotels schöpfte Verdacht, erbrach die
Thür und fand den unglücklichen Hauptinanu in eiltet großen Blui
lache liegen, mit durchschnittene» Adern am linken Arme und mit
schweren Verletzungen an der Brust. Neben ihm lag ein großes
.Küchenmesser, mit dem er die That vollführte, (stach der ersten Hilfe­
leistung wurde Hanptmann Reinerlh ins Garnisonsspital übersührt,
wo er mir dem Tode ringt. Das Motiv des Selbstmordrs ist
nndekannl.
(Attentat gegen eine F a m i l i e.) Aus 3 j c-
g e d i u wird utiS berichtet: Auditor Karl P e ch y hat die Unter
snchtitig in der bereits geschilderten Angelegenheit des durch eine
Militänoache begangenen Mordes beendet und hat sich bereits nach
Arad zurückbegeben. Die der That beschuldigten Solvaten dürsten
morgen an die Ilrader Kasematten übersührt teerten. Die Be­
schuldigten leugnen. Thatsache ist, daß einer der zum Szegedincr
Pulvertlniim beorderten vier Mann den Mord an der Familie
Tori verübt hat. AIs der Uulersuchungsrichter aui betn Thalorle
die weggeworfenen Aianttltcher-Palroneu autsaiid, lenkte sich sofort
sein Verdacht aus die Soldaten. Die Waffen wurden ihnen ab-
genommen; sodann fragte man sie nach dem Verbleib ihrer
Patronen. Alle, bis auf den Gefreite» Joses V i g, vermochten eilte
genügende Antwort zu geben. An» der Patronentasche Btg's aber
fehlten sechs Kugeln und obzmar er todtenbleich betheuerte, daß sie
ihm gcstohlin wurden, war fortab die Untersuchung itt erster Reihe
gegen ihn gerichtet. Auch der Jnfanlerist Michael T a k ck r war
bemüht, V i g als Thäter hiuzustellen. Aber gerade dieser Eifer
machte Tatar verdächtig, da V i g ein anständiger Zuitmermauus-
gehilse ist, der während seiner zweijährigen Dienstzeit beim Militär
noch nicht bestraft wurde. T a t ä r hingegen kam aus dem Jllavaer
Zuchthanse zum Alilitär und ist, der Ansicht seiner Vorgesetzten
zufolge, jeder Schlechtigteit fähig. Man glaubt jetzt, Tatar habe
V i g die Patronen gestohlen. Verstärkt wird dieser Verdacht dadurch,
daß Tatar, als die Schüsse sielen, eben Wachtdienst haue und
sich ohne Schwierigkeiten zu dem dreihnndert Schritte entfernten
Thaivete begeben konnte.
(Ein B r i e s d e» v e r u r t h e i l t e n Leopold
H i l s n e r.) Leopold h i I s n e r hat nach seiner Venirtbcilung
an seine Mutter Marie Hilsner in Groß-Meseritsch einen Brief ge
richtet, in welchem er ihr von dem Ausgange seines Prozesses Mit­
theilung macht. Wir entnehmen diesem Briese folgende Stellen:
„Pisek, am 16. November „1 9 9 0.“
Liebe Theuere Mutter
ich griße Dich rtllmals und bin bei Meine Leiden gesund- Liebe
Theuere Mutter Nkiltag bin ich wieder verurtheilt Unschuldig worden-
Liebe Theuere Mutter die Hern Vertheidiger werden vier inich eine
Beschwerde zum Höchsten Gericht Altreichen es wird wieder dauern
einige Monatte ich Hoffe zum Lieben Gott, die Hern beim Höchsten
Gericht werden meine Unschuld erhercn.
Liebe Theuere Mutter auch tittt» ich Dir schreiben ob Du die
neue schwartze Kleider Hust. ich liabe mir genommen zu die Verhand­
lung die Blaue. Die schwartze Kleider verkaufe mir nicht ich Hoffe zu
Gott ich werde sie noch tragen auch mus ich Dir schreiben warum hast
mitt mir nicht geredet bei der Verhandlung Du hast kennen den Hern Prä­
sident bitten das du ivillst mit mir reden hast kennen schreibe mir Ant­
wort wie es euch geht, Kreuz dich nicht da» ich verurtheilt bin die Sack,
kommt wieder zum Hechsten Gericht nach Wien es sind Herrn über
meine Unschuld ich hoffe ;u Gott daß die Unschuld wird erhert
werden beim Hechsten Gericht Und mehr kann ich Dir nicht schreiben
sei so galt und wenn e» Dir Meglicht ist schicke mir etwas Geld. ich
habe Mangel und Noth. Ich griße Dich villnials nnd lose auch alle
Grißen- Ick bleibe dein Treuer Sohn Leopold Hilsner K- k. -Steif,»
gericht in Pisek."
Der Brief ist mit dem gerichtlichen Vistnu und dem Post
stempcl Pisek versehen. Das Eonvert trägt die'Adresse: ,.An Frau
Wohlgeborcn Mari Hilsner in Groß Mcseritsck bei Trebisch in Mehrn
Judeugasse."
(Mord und S e l b st m o r d v e r s u ch.) Aus G r a n
wird uns telegrapbirl: Im K ö v c s d c r .hattet ermordete ein
Knecht aus grausame Art eine Frauensperson- Er gab drei Schüsse
aus die Unglückliche ab und schnitt ihr dann die Brust auf. Der
'.Uiövber wurde verfolgt. Aus der Flucht seuerte er einen Schuß gegen
sich selber ab, brachte sich eiueu Messerstich in die Brust bei und
stürzte sich dann von der KLncsder Brücke in die Gran. Er wurde
noch lebend herausgefischt und ins G r a n e r tspiial gebracht.
(Königlich ungarische StualSbahnen.) Aus
den Linien der Torontaler und Temesvar-Modoier Lokaleiseubah»
tritt am l. Dezember eine tt e u c F ahrordnu tt g itt Krasl. j
Auf der Linie N a g u- B e c» t e r e t- Z s o m b o l n a iverden j
in jeder Richtung je zwei durchgehende Züge verkehren, die an den!
nach Budapest gehenden, beziehungsweise von Budapest lonnncuoen>
Zügen Anschluß haben werden. -- Ant den Linie» 3i a gu- Becs
1 c rek- P a ucso v a werden gleichialls tu jeder Richtung je
-wen durchgehende Züge vertchrc». 'Auverdem wird von 2>i ltul
t a 1 1» a nach P a u c s o v a noch ein Perioucnzug in Verkehr gesetzt,
ivelcker in der Rtchknng nach Szecsan, bcztehttngsmeijc Szamos An­
schluß bal.— Aus der Linie S z e r s a u u- W c r i ck, e tz tvcrdeu
tu beiden Rtchtungeu je zwei Züge verkehren, mit Lluichluß itt
Werscketz nach Temesvar nnd in Szecsann nach lllagu-Becsteret.—
Am der Linie S z e c s a»» 2t l i b u n a r tvird je ein dnrch-
gcheuder Zug, außerdem von Dzeesauu »ach Szämos tnil Anschluß
über Anlaisalva nach Panesova ein Pertaueuzug verkehren.- Ant
der Linie S z a m o A n l a l f a I v a toird tu beiden Richtungen
je ein Fug die Verbindung zivt'chen S.cesaui, und Panesova ve>-
mntein. Ant der sckmalsvuriqen Balnl N a g v- B e e s! c r e!
B e g a U s e r- Z> o tu bot» a werden in jeder Rtchning ,e zwei!
Züge mn 2in>chluß von und nach Budapest verkehren.— Jini der
Linie der T e m e s v ä r- M o d o s er Lolalcisenbalm iverden in
jeder Richumg je drei Züge mit entsprechenden Anschlüsse» verkehren.
— Die detaillirte Fahrordnung ist an den Stationen affichirl.
(Berichtigung.) In dem im jüngsten Abendblatt« ver­
öffentlichten Gesetzentwurf über die Juveimionen soll es bei -t I
richtig heißen i 4. Dieses Gesetz tritt «. s. n>."
Sport.
R e» »» e n.
Nom Turf.
Da» strenge und vielleicht auch überhastete Vorgehen de?
Tireftorimn» des Lesterreichischen Jockeyklubs bei Bestrasmigeu von
j Reinireitern hat noch znm Schlüsse der Rennsaison einen Mißlon
hervorgerufen. Obwohl die Bestrafungen der Fockeys Stack und
H e s p im Namen des Direktorium» des Oesterreichffchen Jockeyklubs
erfolgten, sei doch liier daran' bnigewtesen, daß von dem eigentlichen
DireUorsttm nur Herr Aristid Ball a Z: i diese Stra'en anordnete,
da die beiden anderen Mnqlteder, wie Prinz 2 »Itnt und Grat
T x a u 1 1 nt a u S ö o t i f nicht amvescud waren und daher von
Fall zu Fall durch andere Herren ersetzt wurden, lieber die Art und
j Weise des Vergehens der genannten Rennreirer, sowie darüber, ob
! meiner Auffassung nach diese Strafen überhaupt und in welchem Ausmaße
I sie hätten ersvkaen wsisim. kann ich, da ich einer vollendeten Thatsache
und einem inappellablen Urtheile gegenüberstehe, keine Kritik üben.
Wohl aber steht mir als Publizisten rmd aufmerksamem Beobackt-r
unseres ganzen Rennwesens das Recht zu, die Mangelhaftigkeit
unserer Renngesetze, welche die strengste Nrtheilssällung ohne vorher­
gegangene erschöpfende Umerincknma znlaffen, zn tadeln.
Die Besirastmg durch Entziehung der Reitlizenz auf tt»bt»
stimmte Zeit mit der Begründung wegen tmehrliche» Reiten» ist
aber das kllergste, was einen Jockei, Irenen kann, denn diese Siraje
macht itm nicht allein brodlos, sondern üiarutterinr! ilm als Betrü­
ger für sein ganzes Leben. Es wäre geradem Pst'.chl de? Staates,
daraus m achten, daß nur solche RenniHauslN^eietze geduldet wer
den, tvelche bei Nntersnckntngen von B e I r u g» i ä l l e n eiueu
gant genauen IInteriuchtmg»vorgang vorschreiben und es mchl dcr
iewctltgcn Auffassung einzelner Perioitltchkeuett überlassen, flitchtig,
aber hiv das Leben des Betroffenen br>mdumrlend zu urldeile». In
jeder solchen Uuirrsiichuttg muß es deut Beschuldigten gestattet feilt,
sich einen Vertheidiger zu netzmen und feine Entlastungszeugen »er
ttdmtett zu lassen, sonst ist dies keine 11 tt t e r t u ch tt tt g, ftnt
der» der Willlür sind Thür und Thor geöffnet. Die ^Ankläger tonnen
auch nicht zugleich Verlbctdiger und Richter sein, »msoweniger als
sie vielleicht gar tu solchen Fällen Konkurrenten oder durch enlririe
Wetten Betheiligte ((Geschädigte) sind. Wir alle und daher auch die
Mitglieder des Jockenklubs sind nur Menschen, die durch äußere
Eindrücke bestimmt werden, daher nicht jehlerfrci sind. Dies mögen
Jung und Alt, Herr oder Diener, Hock, oder siHedrig sich genau vor
Augen halten. Telbttnberschätzttng wäre in so heiklen Fragen nicht
am Platze.
Die Unierfttchungs-Kommission bei Betrügereien aus der Reim-
bahn sollte vorerst aus wenigstens sieben, nnd nichl aus drei Herren
gebildet werden, dann dürste jenes Direktoriums-Mitglied, welches in
seiner Eigenschaft die klitterfttchimg verlangt nnd anhängig gemacht
bai, daher dem öffentlichen -Ankläger gleicht, bei der NrlhcilSfällung
nick» stimmberechtigt sein. Wenn Nnkersnchimgen derart genau geführt
würden, könnte eS nicht vorkommen, daß erskossene Urtheile, wie setzt
in den Fällen Slack nnd Hcsp, in den Zeitungen einer nichts weniger
als günstigen Kritik unterzogen werden. Alle Zeitungen— seien sie
nun Fachorganc oder Tagesblätter mit eigenen Sportrefcrenten—
erachteten die gefällten Strafen theikweise als zn hart, theiltveü'e
sogar als nnbegründet. Ein ungarisches Fachorgan besprach in einem
spaltenlangen Artikel die Bestrafnngen von Slack und Hesp und
drückte stiebet die Ansicht aus, daß diese Strafen eigentlich weniger
den Jockeys, als dem Stalle des Trainers H a tt f i oder, besser
gesagt, dem Manager dieses Stalles zugedacht waren- Also soweit ist
es bei uns gekommen: ein Fachorgan kann öffentlich behaupten, daß
nicht eine Niitersuchung die Nothwendigkeit der Bestrafung von Jockeys
erforderte, sondern daß diese Jockeys nur aus Animosität der
obersten Nennbehörde gegen die Stallleitting bestraft wurden- Natür­
lich kann ich eine derartige Anffassnng oder AuSlegmtg keinesfalls
glauben, denn ich setze als selbstverständlich voraus, daß Mitglieder
des nobelsten Klubs Oesterreichs, wenn sie wirklich eine Animosität
gegen den Leiter eines Stalles hätten, dies in anderer, also privater
Art und nicht als nnantastbare Amtspersonen, znm Ausdruck bringen
würden. Es ist aber ein böse» Zeichen für das ganze Rennwesen
Oesterreichs, tvenn schon Preßorgane eine solche Berquickung von
privaten Sympathien, Antipathien mit einer öffentlichen Amtslhätig--
keit herbeisühren können. Das Vertrauen jenes Blattes zu den
Untersuchungen und der Unparteilickkeit der Urtheilssprüche des
Oesterreichischen Jockeyklubs scheint wirklich nicht groß zu sein und
wenn nur ein Schein van Wahrheit darin läge, daß Slack's oder
gar Hesp's Bestrafung wegen privater Animosität gegen den Leiter
des Hansi-Stalles erfolgte, würde dies nicht allein private Abmachun-
gen nach sich ziehen, sondern wahrscheinlich auch andere Folgen haben.
Recht und Gerechtigkeit allein vermögen in unsere»! Zeitalter danerud
;u herrschen und aus dem Gebiete des Reunfports darf man sich
diesen Fakten gegenüber nicht chinesisch vermauern-
Ob nun z- B- in England die Untersuchungen in einem der-
artigen van mir hervorgehobenen Style geführt würden, oder nicht,
ist für mich ganz irrelevant, denn jenseits des Kanal» scheinen ganz
andere Zustänhe al» bei uns vorzuherrschcn.
Würde man bei uns analog, wie dies in England geschieht,
bei auffallender Veränderung von lltennsornicn in Verhältniß-
mäßig k u r z e m Z e i t r a u m e auch Untersuchungen veranstalten,
so hätten wir im verflossenen Jahre beiläufig ebenso viel Unter-,
suchungen als Renntage erlebt. Es ifl hier nicht meine Aufgabe, zu
verdächtigen und gcivisse Stallungon, wo solche Formveränderungen an
der Tagesordnung waren, namhaft zu machen, aber Eines kann ich
mit ruhigem Gemissen behaupten: der Stall Hansi war es nicht.
Diejenigen Organe, welche dazu berufen sind, die Handicaps aus-
zuarbeileu, dürften am ehesten berufen sein, zu urtheilen, und ich
glaube kaum, daß ich da mit einem der beiden Herren Handicaper
im Widersprüche iväre. klebrigcns wäre ich sehr neugierig zu erfahren'
tvasjdie oberste Wiener Rennbehörde eigentlich zu der behaupteten Ani­
mosität gegen die Leitung des Hausi-Stalles veranlaßt haben sollte.«
Eine solch kleinliche Auffaffitng wäre weder gerecht noch nobel.
Eine derartige Untersuchuitg aus der Rennbahn würde sich auch
dahin auszudehnen haben, ivas für Gründe die jeweilig Beschuldigten
bestimmt haben mögen, zu schwindeln. Ohne Hoffnung> auf einen
pekuniären Vortheil iverden Schwindeleien nie verübt. Das soge-
genannte „Auf Platz nicht auSreitcn", das nur dann angewendet
toird, sobald der Reiter einsieht, das Rennen nicht mehr gewinnen
zu können, ist absolut kein Schwindel, ja sogar statthaft.
Es wäre eine große Ungerechtigkeit und zugleich ein fachmän­
nischer Fehler, von den Reunstallbesitzern zu verlangen, daß sie ihre
Pferde auf die so gering dotirten ztvcitcn, oder gar der Ehre halber
auch aus die dritten Plätze ausreiten lassen müßten. Dies hätte nur
vorzeitigen Verbrauch de» theueren PfcrdcmaterialS und daher anch
kleine Felder zur Folge. Aber ein Versuch, die pveiten Preise bedeu­
tend zu erhöhen, wäre vielleicht keine schlechte Idee, denn viele
lliennpserdebesitzer würden sich dauu gewiß dazu verstehen, ihre
Pferde zumeist doch aus Platz audreite» zn lassen.
Newmarket.
Die ersten Renne« de« nächsten Jahre». Für die
I ä n n e r- R e n tt c u j u N i; za sind iw „Bulletin Offizial"
bereit» die Propositionen erschiene». An jedem Tage kommen drei
Rennen zur Entscheidung. Die Hanptereignijse sind: Prir de Monte
Earko. Hürde,i-Handieap, 20.1*W Franc-, Distanz 3000 Meter
HO. Jänner); Grand Prir de Monaco, Steeplcchase, 40.000 Francs,
Distanz 4400 Meter (13. Immer); Prir d'Espous de Paul, Hürden-
Handicap, 10.000 Francs, Distanz 30UÖ Meter (15. Jänner); Prir
du Prinee de Monaco, Tlceplechasc-Handicap, 10.000 Francs, Distanz
3100 Meier <18. Jänner): Grand Prir deNire, Steeplechase, 20.000
Francs, Distanz 4000 Nieter <20. Jänner) und Prir du Conseil
Municipal, Steeplechast Handicap, 12.G*» Fraues, 'Distanz 3400
Meter (23. Jänner).
Au« Traiiiiuft-Uuartiercn. Mr. Jodn R c e v c s, der
Altmeislcr unter unseren Trainern, hat sich für einige Zeit nach Eng
land begeben.- Frank M orIo n, der belanitilich Las Hindernisi
reiten an'gegeben nud als Brival-Traiticr die Pferde des Herrn Emt!
D a v t d überitomiiten hat, wird sein Trainings Quartier in
jt ä p o ß t« s- M e g y e e aufjchlagen, wo er von Trainer Hansi
die cnlsprcchcnden Stallräutnlichteileit gepachtet hat. Marion hat sich
übrigens vor Kurzem mit einer der Töchter des Trainers Walter
E a r I verlobt.— Trainer H e a! h ist dieser Tage von Deutsch»
Wagram bereits nach seinem neuen Tramings-Quartier T o l i s
übersiedelt. Er wiro dortselbst unter Anderem auch die Pferde des
Herrn M. v. H e r z o g arbeiten, 25 Stück an der Zahl, die er
ickon übcritonnneu bat.
Billard.
Riesenmatch Kerkau-Trebär. Nach der Cadrepartie
wurde heule— wie matt uns aus Wien berichtet— auch die
freie Partie auf 40.000 Points zwischen Kerkau und Trebar fortgesetzt.
In München ivar das Spiel am jüngsten Samstag abgebrochen
worden, und zwar halte Kerkau mit einer Serie von 800 Points auf­
gehört. Heute spielte er diese Serie weiter, nach sechs sehr schönen
Stößen hatte er die Bälle beisammen, in drei Viertelstunden hakte er
tausend Karambole gemacht und bald darauf hatte er ,n i t 219 4
P out? fei n e n eigenen Weltrekord g e-
s ch! a g e n; es ist dies die grüßte bisher erreichte Serie. Trebüc,
der dann »u Stoß kam, machte blos 9 Points, worauf Kerkau noch
t.2« Pomts erzielte. Am Schlüsse des heutigen Abends war der Stand
der Partie folgender: Kerkau 21.050, Trebär 3039. Die Champions
tpielten heute aus dem mittlerweile aus München eiugetroneneit
amertkanischert Rtesenbillard. Am 23., 24. und 25. d. weiden Kerlan
und Trebär das Match in Budavest sorlsetzcn.


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 6 ]
Wahrheit Melkt Wahrheit!
Herrn E- äöci bemann in Liebenburg (Harz).
§ n Erfüllung cmei tauge unterlassenen Pflicht theile ich Ihnen nun
olgendes mit: Ich hustete seit 3Jahren und befand mich schließlich
in einem Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut untennischte
Klümpchen ausgeworfen ivurden und endlich auch starke Blutungen
eintraten, außerdem ein starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch
beim Athmen von Tag zu Tag zunahm. Appelitlofigkeit und Schlaf­
losigkeit, sowie nächtlicher Schweiß stellten sich ein, und ein nervöser,
peinigender Zustand verließ mich überhaupt nicht mehr. Nachdem
ärztliche Behandlungen erfolglos blieben, gedachte ich nnn noch— ohne
besonderes Vertrauen— Ihren Thee (russ. Knöterich) zu versuche».
Nach Sütägiger Kur (15 Packet« Thee) stellte sich die erste Linderung
«in und nahm so zu, daß ich mich nach weiteren 30 Tagen als voll­
ständig hergestellt betrachten konnte und alle vorgcnainiten Krankheits­
erscheinungen verschwunden waren. Dies war im Frühjahre vor
H Jahren, und hatte ich seitdem nicht einmal mehr einen starten
Schnupfen (der mich früher überhaupt fast nie verließ-, geschweige den»
gar einen schlimmen Husten zu verzeichnen, höchstens bei Verkühlung
und dann nur mit ganz kurzem, normalen! Verlause- Daß ich von
einem Frühjahre zum andern immer befürchtete, wieder zn Ihrem
Thee greifen zu müssen uno Ihnen hiebet berichten wollte, war der
tstrund meines langen Schweigens, doch habe ich selbstverständlich in
dieser ganzen Zeit Ihren Thee aujs Wärmste und a»S vollster Ueber-
zengusitz in allen mir bekannt gewordenen Fällen empfohlen und
hoste, daß schon so Mancher hiedurch Heilung gefnnden n. s. w.
0. E., Fabrikant in 0.
ÜB. Das Original liegt zn Jedermanns Ein­
sicht bei mir bereit. E- W e i d e in a n n.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirtlich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weideman» den Knöterich-
Thee in Packeten ü 2 Kronen durch fein Generaldepot, die „Diana­
apotheke" in Budapest, nach alle» Orten Oesterreich-Ungarns.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
5
dwarze Seidenstoffe*«*
Broefttt Damast« und glatte Waren tn reicher Auswahl, Verkauf
direct an Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
SS Gebrüder Schiel, Wien
««*•«««« VII. Ittartatfiltcrstrasse t»r. ;*«•
Immer Jans, die Herzogin von ***. Ihr Geheim-
niss, sehr einfach, ist im Bereiche unserer liebens­
würdigen Leserinen, die ihrem Beispiel folgen
künnen, indem sie für täglichen Toiletten-U «brauch
die Ori'nie, das Pondre und die Seile ä I»
Crime Simon verwenden. Man hüte sich vor Eaeh-
ahmungen. J. SIMON, 13, rue Grange-Batelifere,
Paris. Cioldene Medaille Pariser Weltausst. 1900.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Aussprnch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und nmskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. i«s>
M. Melachrino& Co. in Gairo
beehren sich ergebenst anzuzeigen, dass ihre in allen Staaten
rühmlichst bekannten, vorn Publikum mit Vorliebe gerauchten
egyptisohon Cigaretten
nunmehr auch in Oesterreich-Ungarn in alten Spesialititen-
ÜViedorlagen in den Sorten
Samson zu 100 Stück and zu 25 Stflek L 3'/, kr.
Horn* zu 100 Stück ü 4 kr.
Alda mit Goidmandstück zu 100 Stück» 5 kr.
zum Verkaufe gelangen. 7581
Boxen«
Boxen-
„Hotel Bristol“
Vornehmes Familienliotel I. Banges.
Sehens werth in Folge seiner seinen Ausstattung. Alle Zimmer
und Salons slidsertig mit Aussicht auf die Dolomiten.
Grosses Vestibüle, elegante Säle und Gesellschaf tsräume.
Im Parterre französisches Restaurant mit PilsenerBier und reicher
Auswahl der besten und edelsten Tiroler Weine.
Centralheizuitg.— Lift.— Bäder.— Equipagen.
Penslons- Arrangements.— Civile Preise.— Prospekte gratis.
Stammhaus „Hotel Greif 11. Franz Staffier.
Tulhalmozott raktär miatt
a kdszietben levö
dlnhnteralut,
eredeti franezia bsangol mintakat leszallitott irak mellett ajinljuk.
Bernstein Jözsef 6s Fia, V., Nador-utoza 5, sz.
Badeanstalt 1. Haages, mit dchwefelbalti-
gen heiase» und lauen Quellen. Vorsftg*
liebn Xteaptbad, Uotemste ieUasuaMter.
PriehtVdiU SUaeral-SebwiaiBtebaU. Stein«
«ab VuuibMir, tM Mtum Webn-
slmmer. Solideste Leltuusf. l'iospekte auf
Verfangen gratis und sranco. 2400
KAISERBAD
Budapest
H. Nestle“ Kindermehl,
beste AipenniHch enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Altbewährtes, seit mehr als
30 Jahren eingeführtes Nahrungsmittel für Säug­
linge. Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BERLYHK,
Wien, I., Bsglei-gsese 1.
------ Verkauf in allen Apotheken und Droguerien. -------
0«ff«ntl. chemisches Laboratorium
Docent Dp« Julius Szilägyi
kiin. Handelsgerichts- und Staatspelizel-Cbemiker
Badapost, VI, »essewffygssse 10.- Telephon.
Konrrnrrnal-Arrgelegerchetten.
Hauptstädtischer Mvnizipal Ausschuß.
— Ordentliche G e n e r a l v e r s a m m l u n g.—
Die heutige, gut besuchte Generalversammlung des hauptstädti­
schen Munizipal-AnSschuffes befand sich i» recht arbeitslnstiger Stim­
mung und erledigte, bei den meiste» Gegenständen ohne größeren
Aufenthalt, die umfangreiche Tagesordnung. Au einer schier endlosen
Diskussion kam es nur bei der Jnkompatibilitüts-Angelegenheit des
Primarnis im Rochusspitale und im Rothen Kreuzspitale, Dr. Ladisläus
Satt« ä. Er hätte im Sinne eines, vorn Minister des Innern
genehmigte» Beschlusses des Munizipal Ausschusses auf die eine dieser
Stellen verzichten müsse». Dank der Liberalität der Heiieralversanim-
lnirg wurde ibnt jedoch gestattet, beide Stellen noch für die Dauer
zweier Jahre beizubehalten. Heule wurde auch die Wahl für die, durch
das Ableben Dr. Joses Towy's erledigte Stelle des ObernskalS der
Hauptstadt vorgenoinme». Gewählt muv&e der bisherige Oberfiskal-
Siellvertreter Koloman F ü l e p p, der Leu wohlverdienten Ruf
«im» hervorragende» Juristen und tüchtigen eifrigen Beamten genießt.
Die Sitzung nahm folgenden Verlaut:
Präsident Ooerbürgermeisier M a r k u s erostnete die Sitzung
mit iKr JMeUjiuu;, das; die Stadlbehvrd- sich »» der, am 1. Dezem­
ber in 2 t n h 1 iu c i ii c n b u v g staniindeiiden Börüsuiarty
'r e.t e r durch eine Devulatioii unter Führung des Bizebürger-
Eites« R o; i a v o l g r>, vertreten lassen werde. Er ersucht jene
Mitglieder, die nch dieser Tcvutariou anzuschlieüe» wünschten, sich
bei Herr»^ !ll oz> a v o I gy: zu melden. .Hieraus wurde ein
schreiben -Lteym Kt< h s verlesen, der sür die Anerkennung dankt,
die ibm anläßlich der- Bolktheater-Jnbilainus sür sei» Wirke» in
der Bolkstheater-Koimmffion »»-.-gesprochen wurde.
Folgte die Tagesordnung:
Berwaltung bcr »auptstädtiselten Redoute. Der
Magisliat unterbreitet den Bericht riber das günstige Ergebniß de-
däuslichen Berwaltung der Hauptstädliiche» Redonl« vom 1. No-
vemder 1699 bis 31. Oktober 1*»- Er beantragt, die Redoute.
welche während öie'es Zeitraumes ei» Ktu>erlrägmtz von 39.293 u
82 h abgeworfen habe, mich fernerhin häuslich zu verwalte» und
die Koste» der Einrichtungsgegenstände, die zum Betriebe erforderlich,
sind <8016 fe 96 h), zu bewilligen. Zum Schlüsse wird beantragt,
den Mitgliedern des Munizipal-Ansichustes Anton N i m a i und
Anton Steinhardt, die sich bei der Berwaltung der Redoute
Verdienst« erworben. Dank zu potiren.— Die Borlage wurde mit
der von N (in a i beantragten Ergänzung acceplirt. daß auch dem
MagistratSnotär Dr. Ladislau» Bald Dank zu votiren wäre.
Kaehs-Keserne. Der Pächter der Fnchs-Koserne bittet, die
Pachlsumme sür die alte Fuchs-Kaserne im IX. Bezirk von 6000 k
aus 4000 k zn ermäßigen. Die Finanzkommifsion und der Magistrat
erklären sich für die Abweisung. Ernst Hecht für die Bewilligung
des Gesuches.— Das Gesuch wurde abgelehnt.
Barkauf eines Grundstückes. Der Magistrat beantragt,
Sigmund Rupp und Frau und Dr. Jgnaz Darnnyi ein Grundstück
im Kuruczles im I. Bezirk <36 Luadratklafter) zum Einheitspreise
von 2 k per Klafter zu verkaufen.— Die Borlage wurde acceptirt.
Beleuchtung der Mautl,schranken. Zur Petroleum-
beleuchtung der Mauthschrankcn wurden auf Antrag des Magistrats
643 k 83 b bewilligt.
Nachtragskredite. Für diverse Arbeiten in häuslicher
Regie wurden 1800 k votirt.— Die Borstehung des M. Bezirkes
beansprucht für den Transport gepfändeter Mobilien einen Nachtrags­
kredit von 300 k. Der Magistrat beantragt, den Betrag zu votiren.
— Peter K a s i c s wünscht, den Finanzminister zu ersuchen, bei
Steuerpsündungen milder vorzugehen.— Präsident: Dies hat
mit der vorliegenden Sache nicht« zu schaffen. Reichen Sie eventuell
einen selbstständigc» Antrag ein. Peter Me; ei äußert sich im
Sinne des Kastcs'schcn Antrages-— Präsident macht die
Generalversammlung aufmerksam, daß es sich hier um eine Ausgabe
handle, welche die Hauptstadt ,m übertragenen Wirkungskreise im
Sinne des Gesetzes zu bestreiten verpflichtet ist.— Bei der Ab­
stimmung wurde der Magistratsmitrag mit 64 gegen 56 Stimmen
abgelehnt. (Eljenrusc.)
Städtische Arbeiterwohnnngeu. Die in den städtischen
Arbeiterhäusern aus der Aeußeren Soroksärerstraße wohnenden
Miethpartcien sind um Herabsetzung des Miethzinfes eingeschritten-
Der Magistrat beantragt, die Miethe von wöchentlich 4 k 2V U auf
4 k z„ reduziren. Parteien, die ohne Unterbrechung sechs Monate
im Hause wohnen, würden Weihnachten eine miethzinsfreie Woche,
Parteien, die ein Jahr hindurch ihre Wohnung innehaben, zwei
mietbzinsfreie Wochen genießen.— Die Vorlage wurde angenommen.
Städtische ZinShüuser aus dem Leopoldring. Be­
kanntlich wurde beschlossen, auf den zwei städtischen Baustellen am
Leopoldringe Miethhäujer zu errichten. Der Ingenieur- und Archi­
tektenverein stellte an die Stadtbehörde das Ansuchen, die Bauplätie
im Wege einer öffentlichen Konkurrenz zu beschaffen. Mit Hinweis
auf die Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit, erklärt sich der
Magistrat gegen die Bewilligung dieses Gesuche« und beantragt, das
Jngenieuramt mit der Ausarbeitung der Pläne zu betrauen. Dr. Franz
Springer tritt sür das Gesuch des Ingenieur- und Architekten-
i vereins ein. Franz M. S z a b ö wünscht, das hauptstädtische Inge
nienramt möge die Pläne ausarbeiten. Josef B i r a v a proponirt,
beide Anträge zn vereinen,— Bei der Abstimmung wurde die
Magistratsvorlage angen onimen.
Rekurse. Abgelehnt wurden die Rekurse Karl Somossys,
Gras Stefan Tißa's, der Budapester Strahenbahngesellschaft, der
Budapest-Eßtergomer Bizinalbahn-A.-G-, der Lukasbad-A.-G-, des
Stefan Schuhmaycr, der Wrtwe Albert Wodianer, des Wilhelm
Földiak, des Georg fliiehold, der Wittve Rudolf Altstadter, des
Emerich Dietl, des TÄlhelni Valter.
Plaeirung der St. Gerhard-Statue. Die Vorlage des
Magistrats über die Plaeirung der St- Gerhard-Statue und bezüglich
der damit im Zusammenhange stehenden Regulirungsarbeiten wurde
angenommen. Der Vorlage zufolge, welche im Einvernehmen mit
dem Baurathe ausgearbeitet wurde, wird die Statue aus dem, dein
Donauuser zugeivendeten Tlbhange des Blocksberges, mit der steilen
Felswand als Hintergrund, ausgestellt. Hinter der Status wird in
die Felswand eine Grotte cingchauen, welcher ein rauschender, von
der Wasserleitung gespeister Wassersall entspringt. Die Berbindung
zroischen Statue und Grotte wird architektonisch ausgestaltet, doch
das Hauptgewicht auf eine landschaftlich schöne Anlage der Umgebung
der Statue gelegt.
Nertragsverlängerung. Der Bauunternehmer Anton
Fleischmann richtete an die Stadtbehörde ein Gesuch, in wclckiem er
bittet, seine» Vertrag mit der Stadtbehörde, bezüglich der Lieferung
von Donauschotter, auf sechs Jahre zu verlängern. Nachträglich er­
klärte er, sich mit einer einjährigen Verlängerung zu begnüge».
Der Magistrat beantragt, dem Gesuche Folge zn geben. Aristid
M ü t t y u s erklärt sich sür die Ablehnung de» Gesuches, da er
ein Gegner derartiger Vertragsverlätigerungen sei- Er beantragt,
eine öffentliche Offertverhandlung auszuschreiben- Heinrich A r n-
[ttin unterstützt die Magistratsvorlage-— Die Magistratsvorlage
wurde acceptirt.
Uebernahme von Staatsstraßen. Die Magiskats-
vorlage bezüglich der Uebernahme einer Sektion der Budapcst-
Kaschau-Zboröer, sowie der Budapeft-Grazer Staatsstraße wurde
»ach den Bemerkungen Geza P o l ö n y (3 acceptirt-
CcffentUdie Arbeiten. Für die Installation der Wasser­
leitung in einer namenlose» Gasse im VII. Bezirk wurden 3380
Kronen, sür die definstive Pflasterung der Wienergasso im lV. Bezirk
ivurden 2390 Kronen, sür den Bau eine« Kanals in der Karmeliter-
gasse im Ul. Bezirt wurde» 2233 Kronen 70 Heller (als 'Nachtrags
Irebit), für die theilweise Kanalisirung der Simorgasse im X. Bezirk
wurde» 2500 Kronen votirt-*
Wahl des Oberfiskals. Vorsitzender meldet, daß
von den drei Kandidaten für die Stelle des Oberfiskals der Haupt­
stadt zwei: M c l h a und A l k i r zurückgetreten find. Das Wahl­
resultat ist das folgende: Abgegeben wurden 195 Stimmen, von
welchen 188 anf Koloman F ü l e p p entsieten, d e r s o m i t z n m
OberfiSkaI gewühlt erscheint. Der neue Oberfiskal
erschien, allseitig sympathisch begrüßt, im Berathungssaale und legte
sofort den Amtseid ab. Oberbürgermeister Markus richtete an
den Neugewähllen eine Ansprache, in welcher er konstatirte, daß die
aus ihn entsallene Wahl die Belohnung der vieljährigen, hingeben­
de» Dienste sei, welche er als Fiskal der .Hauptstadt geleistet.
Redner schilderte die schwierigen, verantwortungsvollen Aufgaben,
die des Fiskals als Rechtskonsulenten der Hauptstadt harren und
versichert ihn der Niiterstützung seitens des Munizipal-AiisschuffeS
und des Magistrats.— Oberstskal Koloman F ü l c p p erwiderte
in längerer, beifällig aufgenoniniener Rede, in welcher er die Zusage
leistete, den zahlreiche», wichtigen Ausgaben, deren Lösung ihn:
obliege, nach bestein Wissen und mit voller Hingebitng zu ent­
spreche».
Vorsitzender theilt mix, daß durch die Wahl Koloman
F ü l e p p's zun! Oberstskal eine Fiskalsstell« I. Klaffe in Erledi­
gung gelangt sei. Für diese Stelle wird nun Dr. Franz K o b l e r
an erster, Geza S e b ö k an zweiter und Balthasar Könc« an
dritter Stelle kandidirt. Die Wahl findet in der nächsten ordent­
lichen Gener-ilversammlung statt.
ErgänznngSardetten bei der Straßenbahn. Die
Magistratsvorlage bezüglich mehrerer kleinerer Ergänzungsarbeiten
am Netze der Budapester Straßenbahn wurde angenommen.
Dampfseilvahn nach dem Blocksberge. Mit Bezug
aus die KonzeffionirungSurkunde für die Dampfseilbahn nach dem
Blocksberge sind zwischen dem Standpunkte der Regierung und dem
der Hauptstadt Differenzen aufgetaucht. Bon Seite der Hauptstadt
wird nämlich beanstandet, daß der Handelsminister in seinem bezüg­
lichen Reskriple an die Hauptstadt die Erklärung abgegeben habe:
die Stadtbehörde sei grundsätzlich nicht berechtigt, sich aus
den Erträgnissen der Straßenbahnen Einnahmsquellen zn schaffen.
Der Minister steht auf dem Standpunkte, daß die Stadlbehorde
dieses Recht nur von Fall ;u Fall, anläßlich der Konzessionirung der
betreffenden Bahn, acquiriren könne. Hieraus folgert der Minister,
daß diese« erworbene Recht nur unter jenen Bedingungen^geltend
gemacht werden könne, die eben in der Konzession enthalten sind.
Der Minister wünscht ferner die ?l»snahme einer Reihe von
Bestimmungen in die Konzessionsurkunde, welche vom Magistrate
als sür die Autonomie der Hauptstadt gravaminös bezeichnet worden.
Demzufolge beantragt der Magistrat, die Generalversammlung möge
die Erklärung dc« Ministers niä)t ohne Bemerkung lassen und sich in
einer Repräsentation gegen den Standpunkt des DlinifterS verwahren-
— Geza P o l ö» y i ist der Ansicht, die Hauptstadt befinde sich in
einem förmliche» Belagerungszustände, insofern, als sie selbst bei
Wahrung ihrer Rechte mit den größten Schwierigkeiten su kämpfen
habe. Auch im vorliegenden Falle müsse die Hauptstadt einen Feld-
zug führen, um zu ihrem Rechte zu gelangen. Er erachtet die
Magistratsvorlage für unzulänglich und beantragt: die Generat-
vcrsammlung möge den Magistrat anweisen, den Entwurf einer
Petition an das Abgeorduetenhaus und eine Repräsentation au die
Regierung auszuarbeiten und gegen das Vorgehe» des Handels­
ministerz Protest zu erhebe».— Der Antrag Polvnyi's
wurde einstimmig, auch von Seiten der Mitglieder de« Magistral«-
kallegium«, a n g c u o m m c it.
Verbindung elektrischer Bahnlinien Die Vorlage
über die Verbindung der elektrischen Bahnlinie in der Meötergaffe
mit der zum VoltSwäldchen subrenden Linie wurde acceptirt.
VolkStheaterstatut. Die Magitzratsvorlagc. welche für die
ii»vcräiid«rte Beibehaltung des Bolkstheaterstatiu« eintritt, wurde
angenonnneu.
Situirung deS neuen NationaltyeaterS. Der gkranz-
städler Be.zirkstlub hat ein Memorandum ausgearbeitet, in welchem die
Smdtbchörde ersucht wird. dahm zu wirken, daß das neue National-
theater-Gebäude auf dem Calvinplatze errichtet werde- Der Ma­
gistrat beantragt die Abweisung des Ansuchens, da die Stadtbehördc
in dieser Sache bereits Stellung genommen, sich für die Beibehaltung
des gegeuwürtigeu Platzes erklärt und nur i» diesem Falle dem
Minister des Innern die Bewilligung eines größeren Geldbetrages
sür- den Bau eine« neuen Theatergebäudes m Aussicht gestellt habe-
Ludwig Tolnay beantragt, das Memorandum nicht kurzerhand
abzulehnen, soitdern zur Erwägung au die Baukommission zu leiten-
— Der Tolnay'sche Antrag wurde mit 57 gegen 90 Stimmen ab­
gelehnt und der Magistratsantrag angenommen._
Fra«,.Aosek-KrSn«ngs.S«dtlä«m. Der Magntrat
beantragt, aus Grund der Gutachtens der Jury, die auf dar wiffen-
schasttiche Fach entfallende Prämie au» der Frsnz-JosesKrSnungr»
Jubiläumr-Stiftung (2400 k) Dr. Sigmund B o d n ä r zuzusprechen.
— Alexander H a h ü t h y wünscht, daß in Zukunft hmsickttich der
Zuurtheikung der Preise ein Ternavorschlag erstattet werde. Im vor-
liegenden Falle beantragt er, die Borlage zur neuerlichen Antrag,
stellung an die Jury zurüchuleiten. D,e Stiftung sei zur Unter-
stützung junger Kräfte bestimmt, damit sie ihre Studien, den
Kreis ihrer Kenntnisse erweitern; die Zuurtheilung d«S Preise» an
einen so reise» Mann, wie Dr- Sigmund B o d n ä r, sei nicht
gerechtfertigt.— Magistralsrath Falter vertritt den Standpunkt
de» Magistrats und konstatirt auS der Stiftungsurkundc, daß die
Zuurtheilung des Preises im wiffenschasrlichen Fache an keine Alters­
grenze gebunden sei.— Dr- Beta F e l e k i wünscht zu wissen, was
eigentlich mit dem literarischen Preise dieser Stiftung geschehen,
respektive wann derselbe eigentlich zugeuriheilt werden solle? Er
glaubt, daß mittlerweile die meisten Mitglieder der Jury das Zeit-
liche gesegnet haben werden. (Heiterkeit.) Er beantragt, die An-
gelegenheit an den Magistrat behufs Umarbeitung des Stistungs-
briefes, welcher voller Widersprüche sei, zuritckzuleiien.— Dr- Karl
B e r( d y lehnt gleichfalls die Vorlage ab und wünscht einen
neuerlichen Vorschlag über die Zuurtheilung de« Preises.— Dr. Rudolf
Havass stellt einen Antrag, welcher eine Modifikation bezüglich
der Zusammenstellung der Jury bezweckt. Zur Sache sprachen noch
Koloman C L i k y, Geza Kossuthyany und Aladär B a l l a g i.
Bei der Abstimmung wurde der Hahöthy'sch« BcrtagungSantrag
sammt der I e l e k i'zche» Ergänzung acceptirt- Auch der Havass'sche
Antrag wurde angenommen.
Subventionen. Bei den auf der Tagesordnung stehenden
Subventionirungs-Angelegeirheiten der Philharmonischen Gesellschaft,
des Maria-Dorothea-Verems, deS Budapester Lehrkörpers, der
„Urania"-Gesellschaft und der Irma Janits'schcn Privatschule ergriff
Dr. Salomon Eulenberg das Wort. Er beantragt, sämmtliche!
Subventtonirungs-Angelegenheiten von der Tagesordnung abzusetzen,
da sie das Budget der Hauptstadt aus Jahre hinaus belasten und
die Herstellung des Gleichgewichts int StadthauShalte erschweren.—
Dr. Ludwig B r ü d y äußert sich in gleichem Sinne.— Bürger­
meister H a l m o s: Die beantragten Subventionen sind in« nächst­
jährige Budget eingestellt. Redner ist damit einverstanden, daß in
Zukunft alle Subventtonirungs-Angclegcnheiten anläßlich der Budget-
verhaichluiig zu erledigen wären und stimmt dem Antrage zu, diese
Vortagen von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.— Die
Generalversammlung beschloß in diesem Sinne.
Jnkompatibtlltät der Spitalsärzte. Einem vom
Minister des Innern genehmigten Beschlusse der Stadtbehörde
zufolge ist die Stellung eines Kommunal-Spitalsarztes mit der an
einem anderen Spitale inkompatibel. Die Kommunal-SpitalSärzte,
denen dieser Beschluß zur Kenntniß gebracht wurde, zogen die
Konsequenzen und verzichteten entweder auf ihre Stelle bei der
Stadt oder aus die bei einer anderen Heilanstalt. Blos der Primar­
arzt am Rochnsspital und am Rothen-Kreuz-Spital Dr.^ Ladislaus
F a r k a s richtete das Gesuch an die Stadtbehördc, beide Stellen
noch 5—6 Jahre beibehalten zu dürfen. Vom Diagiftrat abgewiesen,
rekurrirte Dr. Farkas an den Munizipal-Ausschuß. Dr- Karl
H a v a s unterstützt das Gesuch, dem Bürgermeister Halmes
entschiede» entgegentritt, da es eine Ungerechtigkeit gegen die übrigen
Komniunalärzte wäre, welche die Konsequenzen der Verordnung
zogen, wenn Ausnahmen gemacht würden. Bei der Abstinnnung
wurde dem Rekurse mit 39 gegen 34 Stimmen
Folge gegeben.
Nun mußte die Frage entschieden werden, sür welchen Zeit­
raum der RekurSiverber beide Stellen beibehalten dürfe. In dieser
Beziehung waren zwei Antrüge vorhanden: der des Dr. Karl
H a v a s, der einen Zeitraum von 5 bis 6 Jahren, und der deS
Dr. Anton H i r s ch f c l d, welcher zwei Jahre beantragt hatte.
Nach der Enunziation des ersten Beschluges hatten jedoch die dem
Dr. Farkas günstig gesinnten Mitglieder theilweise den Saal schon
verlassen, so daß der Havas'sche Antrag in der Minorität blieb und
augenscheinlich auch der Hirschfeldff'che Antrag durchgefallen wäre.
Dr. Ludwig K o l I ä r: Die Ablehnung des Havas'schen Antrages
bedeutet implicite die Annahme des Hirschfeld'schen Antrages. Dieser
Anschauung pflichtete auch der Vorsitzende bei und enunziirte:
die Generalversammlung habe Dr. Farkas die Erlaubniß ertheilt,
beide Stellungen für die Dauer von zwei Jahren beizubehalten.
Diese Enunziation entfesselte nnn heftigen Widerspruch, deni Geza
P o l ö n y i durch die Erklärung Ausdruck verlieh: der Präsident
könne unmöglich die Annahme eines Antrages eminziiren, über
welchen gar nicht abgestimmt wurde und der offenbar durchgefallen
wäre. Der Präsident schnitt jedoch jede weitere Diskussion ab,
indem er benierkte, der Weg, statutengemäße Remedur zu suchen, stehe
Jedermann offen und der Beschluß gelange ohnehin zur Superrevision
durch den Minister des Innern.-
Die Ergänzung des für die O b e r b ü r g e r :n e i st e r
I o s e s- M n r k u s- S t i s t u n g gesammelten Betrages von
! 18.430 Kronen aus 20.000 Kronen wurde beschlossen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die Sitzung
wurde geschlossen.
(Elektrische Eisenbahn nach dem Farkas-
r e t e r F r i e d h o f e.) Die dem U. Bezirk angehörigen Mit­
glieder des hauptstädtische» Munizipal-AusschusseS hielten gestern
eine Konferenz, in welcher beschlossen wurde, den E>andelsminister
im Wege einer Deputation zu bitten, in Angelegenheit des Baues
einer elektrischen Eisenbahnlinie nach dem Farkasreter Friedhofe Ver­
fügung zn treffen. Dies sei umso leichter niöglich, als bereits alle
Vorarbeiten beendet sind.
(R e n o v i r u n g des D o ä k- M a u s o l c n m s.) Das
hauptstädtische Jngenieuramt hat eine» Plan zur Rcnovirung des
Deäk-Mausoleunis ausgearbeitet. Die Kosten beziffern sich auf 15.000
Kronen. Die Renovirungsarbeite» sollen im Frühjahr in Angriff
genommen werden. Während des Winters bleibt das Mansoletim
geschlossen.
(DieBndapester Elektrische Stadtbahn-
Gesellschaft) hat die elektrische Bahnlinie durch die Wester­
gasse bereits fertiggestellt und die Fahrordnung dem Magistrat
unterbreitet. Gleichzeitig hat die Gesellschaft um die technisch-polizei­
liche Begehung dieser Linie angesucht, da sie die Absicht hegt, die
neue Linie, wenn möglich, noch im Laufe dieses Monats zu eröffnen-
(S t r a ß e z u m Greisenasyl.) Eine Depittation
des isr. Frauenvereins erschien heute beim Bürgermeister H a l m o s,
um ihn zu bitten, zu erwirken, daß je früher eine praktikable Straße
zun, Greisenasyl in der Jokaigasse errichtet werde. Der Bürgermeister
stcllte die Erfüllung dieses Ansuchens in Aussicht.
(DasMajestätsgesuchdes„Hüttenbesitzor s".)
In Kelenföld hatte ein armer Teufel Namens Stefan R S k ä s, der
ohne große Investitionen, Baukredit und Umschreibegebühren Haus­
besitzer werden wollte, ohne Baulizenz, ja ohne behördliche Anmel­
dung eine Holzhütte errichtet, in welcher er seine Residenz aufschlug.
Die Stadtbehörde belegte ihn hiefür mit einer Geldstrafe von
20 Kronen zu Gunsten des ArmensondS. Rekäs richtete nun an den
König ein MajestätSgesuch, in welchem er ausführte, er vermöge nicht
einzuzehen, weshalb er den Armensond um 20 Kronen bereichern
solle, während er selber acht Kinder, aber sonst nichts sein eigen.
nenne und der sicheren Ueberzeugung sei, zu den Aermsten der Erde
zu zählen. Heute ist das Majestätsgesuch im Wege des Ministeriums
des Innern an die Stadtbehörde zurückgelangt, welche es jedenfalls
in wohlwollende Erwägung ziehen wird.
Lokal-Uachrichtett.
(Die Plaeirung des Graf Andrüssy-
Denkmals.) Das Denkmal-Koniite hat sich bekanntlich dafllr
ausgesprochen, daß das Graf Andräffy-Denkmal vor der südlichen
Front des neuen Partamentsgebäudes mit der Vorderseite gegen die
Donau placirt werde. Der Schöpfer des Denkmals, Bildhauer Georg
Z a l a hat sich «ber gegen diese Lösung der Platzsrage ausgesprochen
und den Minister-Präsidenten Koloman Szkll in einer Eingabe
ersucht, den Beschluß des Denkmal-Komites nicht zu genehmigen,
sondern die endgiltige Entscheidung einem gennschlen, aus Künstlern
und Parlamentariern bestehenden Komite zu übertragen. Der
Minister-Präsident hat in dieser Angelegenheit noch keinen Entschluß
gefaßt.— An einer der jüngsten Hofjagden in Gödöllö hat auch der
Brldhauer Georg Zala theiigenoinmen. Vor dem Beginn der Jagd
wurde der Künstler von Sr. Majestät mit einer längeren Ansprache
ausgezeichnet. Der König ließ sich ausführlich über alle Details der
Arbeiten betreffend das Andrässy-Denkmal informiren.
(N a ch k o n t r o l s v e r s a m ni l u n g der H o n v i d.)
Seit vorgestern ist in der Franz-Joses-Kaserne die Nachkontrolsver-
sammlung der Honved im Zuge. Heute wurde die Nackikontrole der
Reservisten aus den Jahrgängen 1893, 1894 und 1895 des Honved-
Jnsauterie-Regimenlö Nr- 1 vollzogen. Morgen kommen die Jahr­
gänge 1896, 1897, 1898 und 1899 an die Reihe-
(T r «nun g.) In der evangelischen Kirche auf dem Dcäkplatze
fand heute eine vornehme Trauung statt. Der Großgrundbesitzer
Alfred Mayr von Mehlenhos führte die Tochter der Witwe
Joses N a g y de Felsö-Bükk und Nichte des Abgeordneten Alexander
Purgly, Eharlotte Ntagy de Felsö-Bükk, zu», Traualtar. Anwesend
waren die Mitglieder der Familien Purgly, Györy und Bftsey,
Baron Alexander Ncupauer, die Brüder des Bräutigam« u. v. A.
(L e i ch e n b e g ü n g» i ß-> Heute Nachmittags wurde der
f ournalist Zollan O l ä h zu Grabe getragen und im Steinbrucher
riedhose zur ewigen Ruhe beigesetzt. Mehrere frühere Kollegen
erwiesen dem Dahingeschiedenen die letzte Ehre. Das Leichen-
begängniß wurde auf Kosten der Familie des Derstorbenen ver­
anstaltet, die über das Ableben Olah's auch eine Traueranzeige ver­
öffentlichte.
(Lißt-Stipendiu m.) Die Direktion der kön- unga­
rischen Landes-Mustkakademie hat den Konkurs auf ein Stipendium
von 120 Kronen ausgeschrieben, welches alljährlich aus den Zinsen
des von weil. Ludwig H a y n a l d gestifteten Lißl-FondS- einem
armen Musiklehrer ertheilt wird- Die bezüglichen Gemche sind
bis zum 31. Dezember bei der Direktion der Landes-Mnsikakademie
einzureichen.
(Postalisches.) Die Postdirektien hat schon wiederholt
kundgemacht, daß mit der Errichtung de» neuen Jnstnldirunasamtes
im Ostbahnhose die sogenannte Speditio» im Hauptpostgebäude auf­
gehört hat, da deren Lokalitäten nun durch die Briefträger okkupin
wurde«. Trotz bitfa: Kmtdmachung bringen die Organe mehrerer
Kaufleute die Maffenkvrrespondenz (Zirkulare u. s. w.) nicht ins
Jystradirungsamt auf den Ostbahnhos. sonder» noch immer nach
dem Hauptpostamte, wo diese Korrespondenzen entweder einfach in,
Korridor, an den Thürschwellcn abgelagert, oder gewaltsam m die
Poftkästchen gezwängt werden, wodurch natürlich die Möglichkeit
einer beschleuntgten Abfertigung ausgeschlossen wird. Demzufolge
richtet die Postoirektton an die Belhcitigten die erneuerte Bitte, die
Maffenkorrespondenzen nach dem JnstradirungSamte auf dem Ost.
bahnhufs zu senden. Der Dienst Tür rekommandirte Sendungen bleibt
natürlich imveränden der frühere.
(Affairen an der Universität.) Die A»aire
der Universitätsstndeuten S z« n d y- P o s e v i tz ist heute bei-
gelegt worden- Die Zeugen des Letzteren erklärten vor den Zeugen
Szundy's, sie haben sich die Ueberzeugung verschafft, daß ihre gegen
Szundy vorgebrachten Beschuldigungen aus nnr,chttgen Informationen
beruhten und daß daher die Einsetzung eines EhrenratheS »nmottvirt
wäre. Nach dieser Erklärung wurde die zwischen beiden Studenten
obschwebende Affaire beute Nachmittags durch ei» Pistolenduell bei­
gelegt. Das Duell verlies unblutig. Die Gegner schieden tui-
versöhnt.
(I n den K a s i n o l o k a l t t ä t e n d e r I. B e z i r k s)
fand heute Abends ein mit einem Tanzkränzchen verbundenes Konzert
statt, welches zu Gunsten des Vereines zur B-kleidung armer Kinder
veranstaltet wurde. Dank dem Eifer der Mitwirkenden kann das
glänzende Gelingen der Unterhaltung, konstatirt werden, welche sich
eines überaus zahlreichen Besuches erfreute.. Sämmtliche Piecen des
abwechslungsreichen Konzertprogrammes fanden lebhaften Beifall.
Rauschende» Beifall ernteten die GesangSvorträge des Fräuleins Adele
Groß, der Frau Dr. Heinrich Skalinßky und,des Fräulein«
! Margit K o r n a i. Fräulein Janesika H ö d o s i deklamirte
das Vörösmarty'schc „8zep Ilonks“ mit Verständniß. Auch
Fräulein Jlonka S z i g c t i, Alice S z a n t 6 trugen mit ihrem
hübschen Klavierspiel, die Herren Geifert tind N a g y, Aladär
Hubay mit ihren Violinvorträgen zun: Erfolge des Abends wacker
bei. Einen wirkurigsvolle» Abschluß bildete das Beethoven'sche
Quartett (C-moll op. 16), welches von den Herren Emil Nagn,
Eugen ©eifert, Ernst Slolp und Bela O b I a t mit feinem
Verständniß zum Vortrag gebracht wurde. Nack) einer kurzen Pause
begann das Tanzkrünzchen, das einen animirten Verlauf nahm. ,Dcr
Unterhaltungwohnten zahlreiche Notabililälen der Osner Sociitö bei.Um
das Gelingen des Abends hat sich das rührige Ärrangirungskomite
mit dem Ehrenpräses Anton B u r s i e s, dem Präsidenten Ernst-
S z o b o v i ch und den Funktionären Szäntö, Höckl, Oblat,
t ackender g, Käldor, Adorjän und Kapellmeister
a l ä z s an der Spitze in anerkennenswerther Weise verdient
gemacht.
(Die vereinigte Budapester Komm u na l-
parket) veranstaltete anläßlich des Abschlusses der Kommmiat-
wahlen in den Lokalitäten des Sasklubs ein Banket. Den ersten
Toast brachte Professor Julius S ä g h y aus, der in seinem Trink-
sprnche die Verdienste der Prästdenten der beiden Klubs: Ludwig
Läng'« und Geza P o l ö n y i's würdigte. Der Trmkspruch
Ludwig L ä n g's galt Göza P o l ö n y i, als dem Führer des
Bezirks bei den letzten Kommunalwahlen. Geza P o l ü n y i trank
auf die Eintracht in, Bezirke, welche im Interesse der Bürgerschaft
so schöne Erfolge zeitigte. Er trank aus das Wohl des unter der
Führung Ludwig Läng's stehenden Klubs. Es toastirten noch Alex­
ander Hahöthy, Soma Borßiky, Alois Heinrich, Michael Szalay,
Julius Säghy, August Dobrovßky, Anton Nünai, Soma Boros u- A-
(S ch r i s t st e l l e r- I u b i l ä u m.) Die Verehrer Dr. Bila
K o n t u r's veranstalteten aus deni Anlasse, daß es gerade 25 Jahre
sind, daß sein erstes Gedicht im „Györi Közlöny" erschien, ein Fest-
inahl, bei welchem dem Gefeierten eine goldene Feder überreicht wurde.
(Ehrung eines Stadtrepräsentanten.) An­
läßlich der Wahl des Stadtrichters des Vll. Bezirkes Moriz Grün-
wald zum Mitgliede des städtischen Munizipal-Ausschusses veran­
staltete das Personal der Sodawasserfabriks-Mtiengesellschast „Artesia",
deren Generaldirektor Grünwald ist, gestern Abends in einem Saale
der Restauration zum „Blumenstöckl" eine schöne Feier. Bei einem
animirten Souper, welchem mehrere Stadtrcpräsentanten und zahl­
reiche Restaurateure beiwohnten, toastirten die Repräsentanten Ludwig
L i p p e r t, Josef Koch und Max Krämer, ferner Dr. Heinrich
B a t ö, Leopold B g r t a und Anton K o m e r auf Grünwald,
indem sie seine Bürgertugenden rühmend anerkannten. Grünwald
dankte in längerer Rede sür die herzliche Ovation.
(Affaire Szerdahelyi-Berzeviczy.)
Die zwischen dem Mitgliede des Volkstheaters Franz S z e r d a-
h e l y i und dem Rechtshörer Eugen Borzeviczy obschwe­
bende Ehrenaffaire, die bekanntlich in Folge eines Rencontres aus der
Straße entstanden ist, wird auf ritterlichem Wege ausgetragen werden.
Die beiderseitigen Sekundanten vereinbarten ein Pistolen­
duell, welches morgen stattfinden wird.
(S t r i k e.) Die Arbeiter der Budapester Bronzewaareu- und
Lustersabrik der Firma Stern «.Merkel stehen seit aeftem im
Strike. Die unmittelbare Ursache bilden— wie eine Lokalkorre­
spondenz meldet— Lohnabzüge, die sich die Arbeiter nicht gefallen
lassen wollen. Sie wollen die 4lrbeit nur unter der Bedingung
wieder aufnehmen, daß ihnen seitens der Fabriksleitung versprochen
wird, daß in Zuknifft keine Lohnabzüge stattsmden werden; auch
verlangen die Arbeiter die Entlassung eines Werkführers, mit dessen
Unigangsweise sie nicht zufrieden sind.
(Zum S e l b st m o r d e des Z q h n t e ch n i l e r s
K o v« c s.) In dem an die Polizeibehörde gerichteten Schreiben des
Zahntechnikers Emanuel K o v ä c s erklärte dieser, daß er die
Motive seiner That in einem an die Redaktion des „Magyar Szü"
gerichteten Schreiben mitgetheilt habe. „Magyar Szv" erhielt heute
in der That das Schreiben zugestellt und publizirt dasselbe. Koväcs
erklärt, Per derbe Scherz mit der Opernkarte, als dessen Urheber er­
den Pharinazeuten Arnold Schubert bezeichnet, sei die unmittel­
bare Ursache seines Selbstmordes. Dann fahrt er in dem Schreibe::
fort: „Die Angelegenheit hatte eine Fortsetzung imd es ist mir nicht
gelungen, Genugthuung zu erlangen; im Gegentheile, Herrn Schubert
ivurde eine solche zutheil; ich aber bin in der Folge neuen Beschämungen
ausgesetzt worden. Ich weiß nicht, hat meine Unerfahrcnyeit ovcr
meine Ungeschicklichkeit, oder etwas Anderes dieses entgegengesetzte
Resultat zu Tage gefördert, allein was immer auch die Ursache ge­
wesen sein mag, Thatsache ist, daß mein zn nervösen Depressionen
überaus geneigtes Gemüth durch diese Angelegenheiten zerrüttet
wurde. Diese Schmach schmerzte mich unaussprechlich, weil ich sie
nicht ahnden konnte; ich konnte mich nicht beruhigen. In meiner
Untröstlichkeit erfaßte plötzlich der Gedanke an einen Selbstmord mein
ganzes Wesen; diesen Gedanken konnte ich nicht mehr bannen; ich
versuchte es, dagegen anzukämpfen, aber erfolglos; ich wollte mir
einreden, eine solche Lösung dieser Angelegenheit sei lächerlich, nn-
unmvglich, irrsinnig, aber vergebens; ich war llicht stark genug,
gegen meine Schwäche anzukämpfen ... Ich sterbe ... In diesem
verhüngnißvollen Momente quält mich nur e i n Gedanke, daß ich
nicht sür eine edlere Sache sterben kann."
Theater» Kunst und Literatur.
„Frauenkrieg."
(„A sBzonyhäboru.“ Posse in drei Aufzügen von Karl G e r ö.
Musik von Jzsö B a r n a. Erstaufführung im Volkstheater arn
21. November.
Eine ungarische „Bataille des dames“, bei der man aber
beileibe nicht an Eugen Scribe denken muß. Eher an Bencdix und
Kotzebue, die ja bei Lichte besehen und unter unseren Verhältnissen
gewiß auch nicht zu verachten sind. Dein erfolgreichen Autor der
„Heirath auf Probe" war es diesmal offenbar nur darum zu thun
— sein ernstes Talent hat er in Volksstücken und Dramen ohnedies
genügend nachgewiesen —, dem Publikum ein paar Stunden unbe­
denklicher Erheiterung zu bieten und in so trüben Zeiten, wie die
heutige», ist solche Absicht sicherlich freundlichen Dankes werth.
An der komischen Grundidee zu seiner Posse hat es Herrn
Gero nicht gefehlt. Ein Frauenbund, der den Männerhaß auf seine
Fahne schreibt,~ das ist, wenn auch kein aus dem Leben gegriffenes,
so doch ein brauchbares Poffensujct, zumal unser Autor wenigstens
die stärkste Waffe, mit der er seine grotesken Heldinen besiegt, der
Wirklichkeit entlehnt. Diese Waffe ist der als Gesellschaftsspie!
beliebte Spiritismus, ein dankbares und aus der Bühne noch lange
nicht verbrauchtes, erheiterndes Motiv. Wie Herr Gerö es au?-'
beutet, zeigt die folgende kleine Skizze der Handlung seiner Posse.
Die schöne Witwe Helene Palaki ist aus Waitzen nach Budapest ge­
kommen und hat mit ihrer Freundin, der tön. ungarischen Post
Beamtin Karvline Esizlik, eine gemeinschaftliche Wohnung
geiniclhet. Gegenüber einer Kavallerie-Kaserne und in einem Hanse,
das nur weibliche Insassen hat. Diese Weiber werden zu
Hyänen, sobald ein Vertreter des starken Geschlechtes in Sicht ist. Da
verbünden sich Haussräulein, Köchin, Kammerzofe und Hausbesorgerin
zu einem unüberwindlichen Amazonenheere, und es wagt thatsächlich
kein Mannsbild sich in ihre Nähe, bis nicht eines Tages ein Diener
engagirt wird, auch nur zu dem Zwecke, damit die Männerseindincn
ihr Müthchen an ihm kühlen und den einzigen Mann im Hause die
Ueberlegenheit des Weibes fühlen lassen können. Dieser Diener,
Johann Dudäs, ehedem Offiziersbursche, bringt sofort die Armee ins
Wanken. Anna, das Stubenmädchen, verliebt sich im Nu in den
Burschen und da er bei seinem einstigen Herrn, einem Oberlieutenanl,
den Umgang mit spiritistischen Geistern erlernt hat, ist Jünos alsbald
der Herr und Allgewaltige in diesem Frauenheim. Die Geschichte
kommt aber noch viel bunter, der.» Margit Pataki, Helcnens Schwester,
rückt plötzlich ein. Sie ist ihrem Vormund, Herrn ZatocSil, durch-
gebrgnnt, weil man sie an einen blöden Jungen, Tobias Dajbukal


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 7 ]
t>et$efrnf$tn wollte. Margit bringt in einem schwarz« Täschchen auch
schriftliche Beweise dafür mit, daß Zatoctil da« S»t sein« Schup
besohlen«, Helmen« und Margit'« Erb« «»treu «rchaltet habe. Auf
der Fahrt von Waitzen nach Budapest ist da» Mädchen
mit einem^ seschen Einjährigen, Detre, bekannt gewor-
den, der in einem ganz gleichen schwarzen Täschchen
«mm wichtigm Regimentsbefehl zu befördern hatte. Nicht« ist «ertöt»
t ^chrr, als daß Margit die Täschchen vertauscht und daß Einjähriger
Detre die Kleine bis in das Frauenheim verfolgt. Hier jagt man ihm
mit der Noihlüge: Margit sei die Tochter von Derre's Komman­
danten. des Rittmeisters Csörgö, Heidenangst ein »nd Detre ergreif!
das Hasenpanier. Das Märchen von der Baterschajt Csörgö's hat die
schöne Witwe Helene ersonnen, die für den stattlichen Rittmeister mehr
Interesse hegt, als einer Männerseindin zuträglich. Csörgö stellt sich
gleichfalls ein; Detre hat ihm bereits von „feiner" Tochter erzählt
und obzwar er nicht den geringsten Anhaltspnnkt hat, uni seine Vater-
rechte zu reklamiren: als echter Rittmeister reitet er sich in die Ver»
legenheit hinein. Zwei Akte lang hält er sich, hält man ihn für
Margit's Vater, bis schließlich daS Geburtszengniß des Mädchens den
Rittmeister eine» Besseren belehrt und Herr Csörgö statt der Tochter
ein Weibchen, Frau Helene, erobert, während Margit die Braut deS Ein­
jährigen Detre wird,das StubenmüdchenAnnaaber i» dembmoenDudäs
Jünos ihr Schicksal findet. Dieser Dudas hat dieses Schicksal und
das Laos der ganzen Weibermirthschaft bereits früher in einer Seance
durch die „abgeschiedenen Geister" vorhersagen lassen. Sechsmal
haben die Geister geklopft, und da sechs Frauenspersonen ini Hause
sind, muß jede ihre» Mann kriegen. Amalie, die Köchin, holt sich beu
ihrigen in der Kantine, Erzstk, die von ihrem Gatten geschiedene
HauSmeMrin, wird dem Treulosen verzeihen, nur Fräsile'in Csizlik,
die Postbeamtsti, muß bei ihrem Bernse, d. h. sitzen bleiben. Der
Spiritismus geht aber in seiner wohlthätigen Wirkung noch weiter.
Herr Zatocsil mit Gattin und Margit's Freier, Dajbnkal, sind den,
Flüchtling nach Budapest gefolgt, hauptsächlich um den erwähnten kom
promittirenden Bries wieder zu erlangen. Nichts natürlicher, daß diese
Leutchen zuerst die unrichtige Tasche erwischen und dann, als sie endlich
die richtige haben, durch die spiritistischen Künste des wackeren Dudäs
entlarvt werden. Der Bursche läßt Tische und Teller einen Höllentanz
aufführen, und die naiven Waitzner erschrecken darob so sehr, daß
Zatocsil freiwillig gesteht, er habe zwei Grundstücke, die den Schwestern
gehörten, auf den Rainen seiner eigenen Frau umschreiben lassen.
Wie man wohl nierken dürste, hängt diese Fabel zmn Theils in
der Lust, da Frau Helene blos mit einem Worte ernst gegen die Ver­
unglimpfung ihrer seligen Mutter prvtestircn müßte, um den Ritt­
meister «in- für allemal aus seinen väterlichen Träumen zu reißen;
auch die Männerscheu der sechs Weibsbilder reicht als Motiv für drei
lange Akte nicht hin. Allein Herr Gero wäre nicht der gewandte
Bühnenschriststeller, der er ist, hätte er nicht die nöthigen Füllsel zur
Hand; Episodenwerk, welches das Interesse, wenn es zu sinken
droht, sofort wieder belebt. Am kräftigsten wirkten denn
auch die spiritistischen Späße im ersten unb dritten Akte,
bic Escamotagcn eines Mädchenstrumpfes und dergleichen kleine
Scherze mehr. Gegen Schluß des zweiten Aktes, in einer Szene des
Rittmeisters und der Frau Helene scheint der Autor einen höheren
Flug nehmen zu wollen, zeigt er tiesergehende Herzlichkeil, dann sattelt
er wieder um und wird burlesk. Wir hätten ihn, offen gestanden,
auf der natürlichen Spur lieber gesehen, denn Gero wäre da zu ein­
gehender Charakteristik genöthigt worden, und daß ihn, diese Tugend
des Dramatikers nicht mangelt, zeigt der Versaffer des „Frauen-
krieges" bei einzelnen seiner Gestalten. Der Er Offiziersbursche
Dudäs und die sechzehnjährige Margit, dieser liebe»?
würdige Range, haben ihre eigene Physiognomie: die Ander»,
mögen e« nun ihrer mehr oder weniger sein, tragen Dutzcndgesichter,
die, um zu passiren, des Freibriefes der Posse bedürfen. Das
Publikum schien denn auch im Anfange seine Ansprüche an den. Autor
von „PrybaMzassag“ höher schrauben z» wollelt und »erhielt sich
nach dem ersten Akte etwas reservirt; im zweite» Auszngc wurde die
Stimmung wärmer und im dritten thaten die tanzenden Tische und
Teller ihre volle Schuldigkeit. Auch die vom Kapellmeister B u r n a
beigestellt« melodiöse» Musiknummern gefielen und so hatte Herr
Gero im Lause de« Abends für fünf Hervorrufe zu danken.
Gespielt wtirde init großer Verve. Das Auiazonenheer wurde
von Louis« B I a h a geführt; diese geniale Frau lieh der Witwe i
Helene ihren eigenen persönlichen Zauber und sang mit dem Volksliede
„A sz freiem süt£t verein“ die Zuhörer in wahres Entzücken. Frisch,
herb und mädchenhaft spielte Fräulein F e d a k die Margit, auch
ihr Tüalzer im zweiten Akte gefiel allgemein; Fräulein A m o n als
Stubenmädchen Anna war liebenswürdigundtemperamentvoll und Frau
Bidor (die Hausmeisterin) zeigte all« Anlagen einer künftigen komischen
Alten. Was sonst zur weiblichen Armee gehörte, stand in zweiter Linie.
Brillant war Herr Bidor als bleu» er macliina Dudns Jänos.
Die Gestalt hatte Mark und Humor. Sehr brav gab Herr S z i r m a i
den flotten, eleganten Rittmeister Csörgö und viel prächtige Komik
setzte Herr T o l l a g i für den Einjährigen Detre ein. In einer
unbedeutenden Episode (Advokat Köcsög) verstand eS Herr K o v ä c s,
stürmische Heiterkeit zu erregen. Das tüchtige Ensemble hat wesent­
lichen Antheil an dem freundlichen Erfolge des Abend», und wenn­
gleich „Der Frauenkrieg" in der Theatergeschichte schwerlich als der
siebenjährige denkwürdig werden dürfte, so wird man ihm auch nicht
nachsagen können, daß es— Gefallene dabei gegeben habe.— ser.
Zweites Philharmonisches Konzert.
Mit einem Programm, in welchem sich Klassiker und Moderne
ungefähr die Waage hielten, stellten sich unsere Philharmoniker in
ihrem heutigen Konzert ein, wobei sie dem Reuigkeitsbedürsnisse eines
Dzeiles des Publikum? besonder» Rechnung trugen und gleich zwei
Nova auf einmal brachten. Bon Äkos v. B u t t y k a y hörte man
heute ein Werk leichteren Kaliber», nachdem er im Vorjahre mit einer
großen Symphonie eine volle Stunde Musik gemacht halle. Und zwar
gute, interessante Musik, in der sich ein schönes, vielversprechendes
Talent in unzweifelhafter Weise ankündigte. Damals siel nur sein
etwas übertriebener Lüngensinn auf, namentlich in den Ecksätzen, deren
Struktur durch allzu umständliches Auöspinuen eines und desselben
Gedanken« ungebührlich gedehnt wurde. Er gibt sich nun ein schönes
Zeugniß weiser Sclbsibeschränkung, indem er zu der Form der Suite
greift, deren engerer Rahmen den Inhalt straffer Zusammenhalt, den
Autor veranlaßt, Alles in gedrungener Form zu sagen, sich klar und
tonzis zu fassen. Die heute ausgeführte „Suite in ungarischem Styl"
ist ein sehr ansprechende« Werk. Bnttykay's Talent für Stimmungs­
malerei, für pikantes Orchesterkolorit, für geistreiche Instrumental
effekte zeigt sich hier in bestem Lichte. Seine Suite faßt drei
Tonbildcr aus der ungarischen Landschaft zusammen, lauter an-
mmhigc Stücke, die so eine Art musiialisches Triplvchon bilden.
Ihre Zusammengehörigkeit ergibt sich scheu au» dem ungarischen
Grundto», der alle durchzieht. Dieser ist nicht grell aufgetragen, zeigt
Heineren Schliff, breitet sich als vernehme Lokalfarbe über da» Ganze,
wobei doch die Eigenthümlichkeiten der nationalen Musik sehr klar
hervortreten. Auch die ländliche Stimmung, wenn auch immer anders
gefärbt, schlingt um die einzelnen Theile ein gemeinschaftliches Band.
Daß dem Komponisten eine ganz bestimmte Szenerie vorgeschwebt ist.
beweisen auch die kurzen lleberkchri-ten, die jedes Stück «inbegleiten.
Sie lenken ohne jede Ausdringlichkeit die Phantasie in die gewünschte
Richtung und überlasten uns die Deutung der Detail-:. Mau findet sich
gleich im ersten Satze „Abenodämmerung am liier der Theiß" ohne
Schwierigkeit zurecht. Die tiefen Akkordgange der Holzbläser und
Hörner illuftriren, wie sich immer dunklere Avendschatten über das
still« Theißthak senken. Die zart gezupften Harsenarpeggien und eine
hüpfende Flötenfigur, die übrigens lebhaft an den Lockruf der Flöte
in der Gartenszene der „Königin von Saba" anklingt, malen das
leise Zittern der Flnth. Und zwischen dieser poetischen Natur-
schilderung weiß un« der Komponist auch etwas Persönliche» zu sagen
mit der schmerzlich aussenszendcn Melodie der Streicher, die
sich dann in sanfte Schwermuth auflöst. Im zweiten Satze „Beim
Hirtenseuer" ergibt das Knistern und Sprühen der Funken «in
reizendes, auch rhythmisch interessantes Tonspiel. Dazu eine klein«
Lagerszene. Ein Hirt vergnügt sich auf der Flöte, welcher er eine
»eckiich«anmulhige Weise entlockt, während seine beiden Kameraden
»inen elegischen Pußtengesang duettirend aus Klarinette und Oboe
anstimmen. Der letzte Satz „Wie sich da« Dorf unterhält" führt uns
in die Schänk«, wo e« natürlich hoch hergeht. Bei den flotten
Rhythmen einer übermüthigen Tanzweisc wirbeln Burschen und
Mädchen jauchzend dahin. Da« rustikal» Treiben wird von der
melancholischen Melodie rittet Schalmei (Englischhorn) plötzlich unter­
brochen. Bald hebt aber der Tanz mit verstärkter Lustigkeit an, um
nach einer leichtsinnig daherfahrenden „%ora" mit einer effektvollen
Stretta zu endigen. Das Finale enthält auch tüchtige musikalische
Arbeit; hier fällt besonders die geschickte Ausnutzung des ersten Tanz-
motivs auf, der absteigenden Quart, die bekanntlich ein Lieblings-
intervall Goldmark's ist. Das fleißige Studium Goldmark's verräth
auch sonst manche diesem Meister eigenthümliche Modulation und
Farbenmischung, wie schon früher in Bnttykay's Symphonie. Das
Werk fand eine sehr beifällige Ausnahme, nach dem zweiten Satze
„Beim Hirtenseuer" gab es besonders stürmischen Beifall und nach
dem Finale wurde der Komponist durch mehrfache Hervorrufe aus­
gezeichnet.
Neu war auch die „Ouvertüre soleneUe 1812“ von
T s ch a i k o w s k y. Schon aus der bedeutungsvollen Jahreszahl
und der Abstammung des Komponisten läßi sich errathen, daß eS sich
um die Verherrlichung des Sieges der Russen über Napoleon I.
handelt. Für eine Ouvertüre fehlt dem Stücke die feste Gliederung.
Bei dieser mosaikarligen Aneinanderreihung von Episoden hat man
e-: viel eher mit einer symphonischen Dichtung im Sinne Lißt's zu
thun. Ein an-s Bizarre streifendes AI kroseo-Gemälde, in welchem die
oft sehr stark aufgetragene Farbe gegen die Zeichnung überwiegt.
Tschaikowsky malt in diesem Kriegsbilde verschiedene Szenen au-s dem
verunglückten Feldzuge Napoleon's. Die beiden feindlichen Armeen
werden durch Natioualmelovicn charaktcrisirl: die Franzosen durch ein
wohlklingendes, chevalereskes Lied, welches lebhaft an die berühmte
„(.'«rwagnole“ erinnert, und Bruchlheile der Marseillaise, die Russen
durch ihre Bolkshymne und einen sehr erotisch gefärbten, von Schellen
begleiteten Kosakenmarsch. Das schmerzlich aufzuckende Thema der
Oboe, der Trotz, mit dem die Bässe drohend antworten, bedürfen kaum
der näheren Deutung. Die französischen und russischen Lieder treten im
Verlause des weitgesteckten Stückes in verschiedener Beleuchtung aus,
es kommt zu Plänkeleien, zu immer heftigeren Zusammenstößen.
Endlich bricht ein wildes Getümmel las, welches sich mit dem ganzen
Aufgebote des schweren Schlagwerkes zu betäubendem Lärm steigert.
Ist es die Schlacht an der Bercsina, die bei dem Fansarengeschmetter
der Trompeten, dem Kanonendonner der Pauken hier geschlagen wird?
Es erklingt die Marseillaise, mahnend, wie um die »vankenden
Schaaren zum Stehen ;n bringe», aber schon nach wenigen Takten
geht sie in dem riesigen Tumulte unter. Die Schlacht ist entschieden.
In dem durchbohrenden Glänze des verdoppelten Bläserchors, bei
festlichem Glockengeläute ertönen triumphirend die Akkorde der
russischen Nationalhymne, als feierliche Apotheose des Sieges. Reine
musikalische Befriedigung bietet die Ouvertüre nicht; aber Tschai-
kowsky intereffirt »nS auch als Programm-Musiker durch das virtuose
Kolorit, durch die scharfe Charakteristik einzelner Episoden, durch seine
geistreiche, oft kühne Harmonik, wobei man allerdings allerlei über
grelle und bizarre Effekte mit in den Kans nimmt. Indeß, zu Kamps­
getümmel und Orkan kommt man nicht mit Sordinen.
Die Philharmoniker haben mit einer klugen Vorsicht, für die
wir ihnen Tank wissen, die Ouvertüre an die Ecke des Programm«
postirt. Als Eröffnungsnummer halte dieses schmetternde Stück das
Ohr arg abgestumpft und alles Folgende einfach todtgeschlagen. Man
kann sich keinen größeren Kontrast zu Tschaikowsky's Kriegsbild denken,
als die A-äur-Symphonie Mozarts, mit der man heute begann. Dort
lauter modernste, raffinirte AI f'resco ÜJistlerei, hier lauter hinreißender
Wohllaut, vollendete Anmuth, klarster Litiicnschwung. Tiefere seelische
Saiten berührt hier Mozart nicht, wie in der Jupitersymphonic, in
den Symphonien in G-moll, Es-dtir n. s. in. In himmlischer .Heiter­
keit, mit entzückender Grazie zieht diese Musik an uns vorüber. Der
erste Satz mit seiner liebenswürdig-naiven Gemüthlichkeit, das liebliche
Andante, das sich mit den zartesten Reizen des Orchesters schmückt,
der Menuett mit seiner zierlichen Grandezza, das launig sprudelnde
Finale— man wandelte wieder durch die Zaubergärten Mozart'scher
Melodik. Kapellmeister Steian Keiner dirigirte mit sicherer und
energischer Hand; er hat besonders aus den modernen Stücken viel
Farbe geholt.
Die Philharmoniker trieben heute geradezu Verschwendung
und führten, neben dem reichen orchestralen Programm, dem
Publikum noch zwei Gäste vor. Der Hamburger Biolinvirluos Willy
B u r ni e st e r hat sich als ein großer Meister seines Instrument«
i erwiesen. Sein To», der sich in der berüchtigte« Akustik der Redouke
allerdings nicht genau abschätzen läßt, ist mäßig breit, aber dabei
von gesundem Kern, seine Technik vollendet, die Intonation
glockenrein. Sein größter Vorzug ist jedoch der uesmusikalische
durchgeistigte Bortrag. Das ist ein Künstler in schönster, edelster Reife.
Er hat sich auch mit einem vollwichtigen Probestücke bei uns ein-
gesuhlt, dem sonst die Virtuosen in weitem Bogen ausweiche»:
Bach's L-cknr-Konzert. Er spielte es in reinstem klassischen Styl,
adelig und voll innerer Bewegung. Da war nichts van der sogenannten
„Objektivität" zu spüren, die man angeblich bei Bach einhalten muß.
Miau kennt diese Parole, die nur eine Ausrede ist, hinter der sich
Diejenigen verschanzen, welche den Meister nur halb oder gar nicht
begreifen. „Objektiv", das heißt in diesem Falle nichts Anderes, als
steif, trocken, langweilig. Herr Burmester hat aber seinen Bach
lebendig angefaßt, bei dem großen Zuge, in dem er das Konzert und
das zugegebene Svlostück spielte, auch die prächtigsten Lichter an­
gebracht und alle Seele aus dieser Musik geholt. Daß er ein Viel­
seitiger ist, erkannte man aus dem brillanten Vortrage der ebenfalls
zugegebenen, von ihm selbst bearbeiteten Variationen Pagannii's.
Er hatte einen glänzenden Erfolg. Einen sehr sympathischen
Eindruck machte auch der junge Klaviervirtuos Ferdinand
B e n d i n e r, der erst vor Kurzem seine Studien in der
Landes-Mustkakademie nbsolvirt hat. Dem schmächtigen Jünglinge
ivürde man kaum die Kraft des Anschlages znmtilhen
und den vollen, saftigen Ton, den er schon jetzt aus dem Bösendorser
zieht. Rubinstein's O moll Konzert spielte er mit tadelloser Technik
»nd in schönstem temperamentvollen Zuge; man hatte höchstens der
Romanze zarteres lyrisches Empfinden gewünscht. Vorläufig schwelgt
er noch in seiner Bravour, die für sein Alter überraschend entwickelt
ist. Nach vielen Hervorrufen gab er eine Etüde von Lißt zu. A. ß.
* Im königlichen O p e r n h a n s e gelangt morgen,
Donnerstag, die Oper ,.8anst bin- im Abonnement (Nr. 128)
mit der Kammersängerin Bianca P. -Bianchi als Gau zur Aus­
führung. Frau Bianchi wird die Partie der Melinda singen, die
übrigen Hauptrollen werden van Frau Diösn, Broulit, T. Ney,
Takücs, Beck, Szendröi, Kiss, Kornai und Mihälyi gesungen werden.
* Im L u st s p i e l t b e a t e r bat heute die Generalprobe der
morgen. Donnerstag, zur erneu Aufführung gelangenden dreialligcii
Pope ,A tartalekus ferj" („Der Reseroegatte"! von Soma
Gntbi und Viktor Ratosi stattgefunden. Der Premiere wird auch
der Direktor des Berliner Refideintbeaters Herr Lautenbnrg an
wohnen, der die Novität für seine Bttbne erwerben will.
* Im II v u n i (i■ 11| 11: l c v th:b(t im Lause der nächsten
Wocki« die Premiere der O rigmalstücke» ..DaS X!X. Jahrlninderf
von Julius Petar statt. Der' Tag der Premiere konnte technischer
Schwierigkeiten halber noch nicht benimmt werden, indeni die im
Auslande bestellten Requisiten nur mit großen Verspätungen geliefert
wurden.
- K indcrtbeale r. Moege» Donnerstag gelangt das ko­
mische Zaubermärche» mir Gesang und Tanz .Mekmek szabö
höstettei" zum '.weiten Mal« nir Aufführung. Nächsten Donners-
tag, 28. November, findet im Kinderlheaier eine Vör ösmarty-
seier stau. Ein Theil des Erträgnisses dieser Vorstellung wird dem
Voröemarly Denkmale gewidmet. Karlen sind schon Vormittags er
haltkich. Die Vorstellung beginnt um 4’’, Ufer.
Die Tbeaterkomnuffiau der Stadt Großwar dein hat
Me» die im Jmereffe der Regelung des Sckanspielwesens
in der Provinz geplante Errichtung von Theaterbezirken nur-
glich Stellung genommen. Ti» Thearerkominission richtet« an den
Landes Schauspiel JnspcklorGrasen Andor Fes lelic» eine Rcpräsen-
taticu, in welcher die Ertheilung von Subventionen nrgirt und ge­
fordert wird, daß die subventionirten besseren Schauspirlgeselljchaften
im Interesse der Verbreitung der ungarischen Sprache und Kultur in
die von Nationalitäten bevölkerten Gegenden enlsendel werde».
' Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die königliche Oper.
machte heute durch Anschlag bekannt, daß in Folge Polizeiverordnmig
die Wiedergabe des Fragmentes aus „P a r s i f a I" und der Arie
aus „M essias" verboten sei, daß daher das Geld für die
bereits gelösten Karten zur Generalprobe und zu der Ausführung am
heutigen Bußtage zurückgegeben werde.
* Willy B u r m e st e r hat für sein Solokonzert, welches
am nächsten Montag, 2t>. d., im R o y a I s a a l e stattfindet,
folgendes Programm festgestellt: Schubert: Biolm-Sonate 6-moU,
op. 137, Mendelssohn: Violinkonzert, Mich: Air und Fuge G-moll,
Paganini-Burmester: Herentänzc. Burmester bar am letzten Samstag
im Wiener großen Mufikvereinssaale da» Publikum so enthusiasmirt,
daß er «chtimtzfleemsizmal genffe» wurde- Da auch pr sei««»
hiesige« Konzerte Sitze bereits Wt gesucht «erden, Müßten neu,
Reihen mit Sitzen zu 4 und 2 Kronen eingefügt werden.— Emil
Sauer veranstaltet hier sem nächstes Konzert am M o n 1 a g,
3. Dezember, in, großen Redoutensaale; zu diesem
Konzerte ist der größte Theil der Sitze bereits vergriffen. Ein
Raum neb« der Orgel aus der Galerie ist für Stehplätze reser-
virt worden; von heute an werden auch Entrees zu 2 Kronen aus-
gegeben. Sitze für beide Konzerte sind ausschließlich in der Musi­
kalienhandlung Bela M ö r y, Andräffystraße 12 (Telephon), vor-
räthig.
* Im Verlag von Robert Lampe! (Ph. Wodianeru.Söhne)
ist der zweite Band einer für die imtercn Klaffen der Mittelschulen
bestimmten vortrefflichen Naiurgcschichle (Term£scetrajz) er­
schienen, deren Verfasser Professor Dr. Hugo Szterenyi ist. Die
Schüler lernen aus diesem Buche etwa hundert Thiere »nd Pflanzen
kennen und gewinnen dadurch eine sichere Basis für spätere einge­
hendere naturgeschichtliche Studien. Das Buch, das wir wärmsten»
empfehlen, ist mit 136 Bilder» und 0 farbigen Tabelle» geschmückt
und kostet geheftet 2 Kronen.
* Der Privatdozenr Dr. Josef Cserip hat eine „Griechiichc
Sprachlehre des Homer" (Iloweroal Koiögn.velvlan) f erau?
gegebe». welche besonders im Sinne des neuen Lchrplans, wonach das
Studium der griechischen Sprache pur Homer zu beginnen ist, vor­
treffliche Dienste leisten wird. da die meisten der bisherigen Sprach­
lehren nicht die alt ionische Sprache Homer'», sondern den attischen
Dialekt zum Ausgangspunkt machen. Parallel mit der alt ionischen
wird auch die nen-ionische Mundart— die Sprache Herodot's—
eingehend behandelt. Taö im Verlag von Robert L a m p e l
(Ph. Wodianer u. Söhne) erschienene, 16 Bogen starke und mit einem
ungarischen und lateinische» Sachregister versehene Werk kostet
3 Kronen ö>1 Heller.
* Die A theu 5 u in s-Berlagsgeiellschast hat das ungarische
Jagdgesetz (G. A. XX. 1883) mit den darauf bezüglichen Ministerial-
ver'ordniingen und Dczisionen in einer Taschenausgabe unter dem
Titel: „A vadÄsiati länfny" herausgegeben. Das 00 Seilen
starke Heft— welches M Heller kostet— wird nicht nur den
Richtern, Advokaten und Verwaltungsbehörden, sondern auch betn
jagdliebenden Publikum gute Dienste erweisen.
* Juristen, welche sich für ihre Rigorosen vorbereiten, wird
das vom Athenäum herausgegebene Hilssbuch zum Studium
des österreichischen Rechts (Osztrdk jog) gewiß von Nutzen
sein. DaS Buch ist in Form von Fragen und Antworten geschrieben
und enthält Alles, was auf deni Gebiete des österreichischen Rechts
für den ungarischen Juristen wiffcnswerth ist und was bei
Prüfungen gefragt zu werden pflegt. Der Preis des Buches betragt
1 Krone 20 Heller.
* Teil dem Erscheinen der neuen Strasprozeß-Ordmmg sind
schon zahlreiche Werke erschienen, ivelche die Bestimiiiung dieses sehr
verwickelten Gesetzes beleuchten und kommenlircn. Unter diesen
Werken ist eines der brauchbarsten jenes Buch. welches Dr. Bela
A c; e l bei der A t h e n ü u m S-Gesellichasl unter dem Titel
„A bnnvädi perreudtartäs K^rdesek- 6s feleletek-
ben“ soeben herausgegeben hat. Das Buch, welches 1 Krone
60 Heller kostet, ist in erster Reihe für Rigorosanten bestimiitt, ivird
aber Jedermann nützlich sein, der sich über den Gegenstand zu
orientiren wünscht.
* „Loppelliebe und Anderes" von Joses Schratte»-
holz, Preis- Kronen 40 Heller. (Johannes Eotta in Berlin.)
Die frische Darstellung inachl dieses Buch zu einer sehr genußreichen
Lektüre.
* Stimmen des Mittags, neue Dichtungen von Otto
E r u st, Preis 3 Kronen. lL e i p z i g, L- S l a a ck m a n »■) Der
junge Hamburger Dichter, dessen Name durch die Komödie „Jugend
von heute" und die unter dem Tiiel „Ein frohes Farbenspiel" ver
einigten hnmoristischen Plaudereien rasch bekannt geworden ist, ver­
öffentlicht im vorliegenden Bande eine Anzahl von Gedichte», die
nach Form und Inhalt hoch über die Durchjchiiiltslyril sich erheben.
Besonders erwähnenswerih sind die Dichtungen, die das Ehe- und
Kindesleben in Ernst und Scherz behandeln.
;f „Jungbrunnen", ein Schatzhalter deutscher Kunst und
Dichtung. zB e r l i n, F i s ch e r& Frank e). Es ist ein verdienst­
volles llntcruebmeii, aus dem Schatze deutscher Volksdichtung das
Tckionsie m schönem Gewände zu biete». I» den Heften, die bisher
erschlenen sind, schmückt tau jede Teile ein treffliches Bild. Bei dieser
Sammlung kann man mit guten Gewissen die Worte gebrauche»:
„Billig niid gut". Die soeben erschienenen Heile 11 n. 12 enthalten:
„L i b u s s a", Vtarcheu von I. H. Musäus in Bildern von Mauff,
Preis l Krone 80 Heller, und „3 t u in m c L i e b e", ein Märchen
»on I. St. Musaus, tUuflnvl mm I. T am berget- Preis ebeusalls
l Krone !">o Heller.
„Der Gaukler unserer Lieben Frau." Jtovelle»,
Preis geheftet 3 .Krone». (M ü n ch e n, A 11> e r t L n it_g e u). Der
Versager Auatole F r a n c e ist anertaimtermaße», waS Feinheit deS
Styl« und der tiinstleriikben Tiirckarbeiumg anlangt, der größte unter
den moderucn Franzosen. Dabei sind die Voriviirse so gut und geilt
reich erfunden, daß sie nicht nur der kleinen Tchaar der Kenner, son­
dern auch dem großen Publiknm herzlich gefallen werden.
* Stimmnngsbildee eines sommerlichen ckolee larnientc enthält
das soeben in zweiter Auslage i u I. C. E- B r n n's V e r! a g
i u W i n d e n i- W- erschienene Bündchen „In Dingsda" von
Johannes S ch l a s. 'preis 2 Kronen 40 Heller. Für Menschen, die
Sislii für Poesie haben, die de» Zauber einer lichtvollen Empsindluigs-
welt aus sich nullen lasse» wollen, werden die kleinen Geschichieu
„In Dingsda" mir Vcrgniiqen lesen.
' Als Bans 78 der bekannten Griebe n'schen stteisebsicher,
die im Verlage von Albert G o l d s ch m i d t in B c r l i n cr-
scheinen, gelangte soeben die 5>. Auflage von „Oberitalien mit
Florenz", vearbeilet von eh. S j r o m e r (Preis 4 Kronen
80 Heller>. uir Ausgabe.
- „Lamoa", bic Perle der Südsee, von Otto C. Eh le r s,
Preis 3 Kronen 20 Heller. (Hermann P a c t c I, Berti n, Eßhol;-
ftraste l‘J-> Der leider viel zu früh verstorbene Verfasser, ^cr dieses
Land wiederholt bereist hat, schildert uns dasselbe im Wliegenden
Werke. „Samoa, „sagt er", ist ein Land von paradiesischer Schönheit,
das Klima das denklxir angenehmste, der Boden von unerschöpflicher
Fruchtbarkeit nnd die Bevölkerung die liebenswürdigste unseres
Planeten." In Ehlers' frisch und lebendig geschriebenem Werke lerne»
ivir das Land nicht nur gründlich kennen, sondern gewinnen auch
vollen Einblick in das Leben und Treiben der Bewohner dieses herr­
lichen Eilands; eine Reihe trefflicher Illustrationen schmückt das Buch,
durch dessen Bearbeitung sich Ehlers einen Namen geschaffen, der ihn
noch lange überleben wird.
* In der Lternenbanner-Siepublik, Reiseerinnerungen
von Dr. Carlo G a r d i n i, mit 41 Jllustratioiien und einer Karte
der Vereinigten Staaten von Nordamerika von M. Rnmbaucr. Preis
7 Kronen 20 Heller. (O l d e n b u t g, Schulz e's ch e H o f-
B u ck> h a n d l u n g% 2 chwa r tz.) Seit längerer Zeit ist kein
deutsche- Reisewerk über Amerika erschienen. Die Literatur des Aus-
lands Hai dagegen mehrere vorzügliche Schilderungen des amerikani­
schen Kontinents auszuweisen. Unter diesen nimmt das reich illustrirle
Werk des Italieners Dr. Carlo Gardini, welches hier in guter
deutscher Uebersetzung vorliegt, den ersten Platz ein. Während seiner
wiederholten Reisen in der neuen Well halle der Verfasser Gelegenheit,
die Entwicklung und den Ansschwuug der einzelnen Städte der
Union zu verfolgen. Der Autor sühn den^ Leser in seiner unter
haltendcii Reiseheschreibung, welcher die neuesten statistischen Taten
über Bevölkerung, Landwinhschask, Industrie und Handel, Schil»
derungen des Theater- und Kunstlebens und reizende Genrebildchen
geschickt enigeiügl und, durch alle Staaten und Regionen der großen
Republit. Wer die Vereinigten Staaten bereisen will, dem wird
dieie- vorzügliche Werk die besten Dienste leisten.
» „Platen. Die neue Heilmethode." Ein Lehrbuch der
naturgemäßen Lebensweise, der Gesundheitspflege nnd der armeiloscn
Heilwelje- 3 reichillustrirl« Bände (B e r U u. Teutsches Verlagshaus
Bong ck- Eos. In dem ersten Theile des Wertes macht
der Autor den Leser mit den Faktoren der naturgemäßen LebenS-
und Heilweiie bekannt, ruft, Licht, Wasser. Kleidung, Wohnung c:.
criabren eine eingehende Würdigung «ud bic- erleichtert dem Leser-
bas Verstniidnip der in dem zweiten Shell des Wertes in ungeinein
klarer Tarsteltmig geschilderten aruieilosen Heilmethode. Besonders
interessant sind me Kapitel über die verschiedenen Anwendnngssormen
der uatürlicheu Hcilweise, in der die Waffer-, Luft- und Lichtkure»,
Massage c:. behandelt werden. ^Einen ganz besonderen Werth hat feie
alphabetische Anordming der Schilderung sämmtlicher Krankheiten,
die BeichreidiiNft ihrer Entstehung, ihres Verlauies, ihrer Dauer und
dir genaue jlugabe deffe«, ivie JeScrmanu selbst nach ben Grund-
sähen bei flrjtteifofon HeilweiK feilte ttzesmidhell wieder erreichen taun.
Nicht weniger als 480 Illustrationen niid -s bunte zerlegbare Modelte
des männlichen und weiblichen Körpers zieren das interessante Wert,
dessen drei erste Lieierimgen vorliegen.
Nereins-Nachrichtrn.
(Vereine und V e r i a m m l u n g> u> am 22. N o-
v e m b e r: Ungarische Geographische Gesell
schas!, Sitzung um ü Uhr in der Akademie der Wiffenschaslcn.—
P e st e r L! o y d- G e j e l l s ch« j Sitzung des Vergnüguugs-
Komiles um v> j Nhr, dann Banket.— L a u d e s- I u d u st r i e-
verein, Konferenz der Bauindusiriellen^ um 6 Uhr.— Ver­
sammlung der Bäckergehilfeu um 4 Uhr in der
Kuffner'schen Restauration in der Viggaffc.
,D i e L a n d e s- Z e n t r a l e der ck r i si l i ch c ,i
Genossenschaften a. G.) nahm im Lause ihrer heutigen
Sitzung ihre Konstiluirium vor. Sekretär Dr. Edmund G y ü r k y
theilte mst. daß sich 8» Genossenschaften mit 50Y Gejchuftsantheilen
znm Beitritt zur Landes-Zentrale gemeldet haben. Gras Aladär
Z i ch y erklärte hieraus die Genossenschast als lonftituirf. Die sodann
zur Verlesung gebrachten Statuten wurden angenommen. Zum
Schlüsse fanden die Wahlen statt. In die Direktion wurden gewählt:
Domherr Dr. Alerander G i e ß w e i n, die Abgeordneten Dr. Franz
Major und Gras Johann Z i ch y. Dr. Alerander N a g y, Grat
Geza M a i l a t h, Gras Georg M a i I ä t h, Psarrer Julius
Ezenltvänyi. Dr. Joharm Zlivtzky. Staemäai Sifeet
Boromitza, Abgeordneter Stefan Rakovßky und Gras
Aladär Z i ch y. In den Ailfsichtsrath Wurde» gewählt: Dr. Karl
Rätter, Psarrer Edmund H i r s ch a n e k, Stefan B« n y ä c s,
Michael Posics, Anton Szcbeny; als Ersatzmitglieder:
Joses F ü r e ß und Eduard S o l t e ß.
(L a n d e s- A g r i k u l t u r v e r e i n) Die volkswirth-
schaftliche Sektion hielt gestern unter dem Vorsitze des Grasen
Robert Z s c l i n ß k y eme Sitzlmg, auf deren Tagesordnung die
Frage der Börsenreform und ein auch dem Reichstage unterbreitetes
Memorandum des landwirthschastlichen Vereins des Biharer Komitats
in Betreff der Börsenreform standen. Als Referent sungirte Julius
R u b i n e k, der eine Resolution einreichte, in welcher das Bcharer
Memorandum, soweit es die an der Börse angeblich herrschenden
Mtßbränche tadelt, zur Anuahme empfohlen, in seinem zweiten die
Sanirungsvorschlüge enthaltenden Theile aber als ungenügend be­
zeichnet wird. Die Resolution, die sich für eine Reform der Börscn-
gcsctzgebung und namentlich für die Abschaffung des unbedeckten
Termingeschäsles ansspricht,^ wurde onigcgen einem dilatorischen
Antrage Ludwig K r a l> ß dc Megycr einstimmig angenomme».
Uebrigens wird diese Frage mich in der Generalversammlung des
Verein« ivieder aufs Tapet kommen. Au der Debatte hatten sich
betheiligt: Ludwig K r a u ß de Megyer, Baron Robert Z s e-
l e„ ß k i, Paul L a z ü r, Eugen H a in in trätet g, Antou
Kodolänyi und Stefan B e r n ä t.
(D i c II n g a r i s ch e ethnographische Gesell-
s ch a s f> hielt heule in der Akademie der Wissenschaften unter dem
Borsitze Aladär G y ö r g y's eine Sitzung, in der Paul B a l o g h
einen interessanten Vortrug über „Volksstümme und Sprachgebiete in
Ungarn" hielt. Er führte aus, die Stärke des ungarischen Volks-
stamines liege hauptsächlich darin, daß die ineiften Städte ungarisch
sind. Aitch ist die größere Hälfte der ungarischen Ortschaften ein-
sprachig- Tann schilderte er die Krüstcoerhältichsse des Ungarthum«
in de» einzelnen Landcstheilen.
(D e r „K l o l i l d"- G c s e l l i g k e i t s v e r e i ») bat das
Festkomite des Stuhlwcißeiibnrgcr Vörösmarlyvereins verständigt,
daß er zur dortigen Vurösinartyfeier drei Mitglieder entsenden und
einen Kranz anf das dortige Vörösmarty-Deniinal niederkegen lassen
wird.— Bei der vom „Klokild"-Geselligkeitsverein ani 2. Dezember
zu veranstaltenden Vörösmartyfeier wirken mit: Ehrenpreises
Dr. Moriz I ö k a i, Dr. Anton V ä r a d y, Oskar Beregi und
der „Budnpcster bürgerliche Gesangverein". Das Fesikomile hat Emil
Ä b r ü n y i ersucht, einen Prolog zu schreiben und bei der Feier
vorzutragen. Das Komite richtet an jene Kreise, welche sich bisher
noch nicht zur Theilnahme meldeten, die Ausforderuug, dies bis
spätestetls 28. fe. nachzuholen.
(I ii n e r st ä d t e r f r e i s i u n i g- d e m o k r a t i s ch e r
K l u b.) Morgen, Donnerstag, findet in» 8 llhr Abends im „Hotel
National" ein Klnbbanket statt.
Gerichts halle.
Der Brudermord in Lzatmär. S z a t m ä r, 21. No­
vember.( O r i g.- T e I e g r.) Die kön. Staatsanwaltschast wie«
das Verlangen des Verurtheilten, daß er am Galgen photographirt
und sei» Bild seinem Vater zugeschickt werde, zmück. Als Bela Papp
dies hörte, sagte er: „Gut, dann werde ich ein
T e st a m e n t e r r i ch t e n nnd den S t r i ck, m i t
welchem man mich aufknüpft, meinem
Vater vermache n."
Der ehemalige Hausarzt Papp'« versuchte ihn zu überreden,
einen Seelsorger zu verlangen. Bela Papp bemerkte jedoch brüsk:
„Wozit? Sie werdeil doch nicht glauben, der Geistliche werde mir die
Ueberzeugung beibringen, daß ich ins Himmelreich gelangen werde?"
Vormittags sprach er in ruhigen, Tone mit seinem Vertheidiger
und er machte sogar eine witzige Benierkung, als man ihm au« seiner
früheren Zelle den Kasten brachte, dessen Holz laut knirschte. „Schau,
sagte er, auch der Kasten nimmt Abschied von mir."
. Bela Papp empfing auch mehrere Journalisten m seiner Zelle.
Diesen gegenüber sprach er sich in nicht eben schmeichelhafter Weise
über seinen Vater aus. Sein Vater, der ihn Säcke ins Magazin
tragen hieß und ihn mißhandelte, habe sein Leben vergiftet. Ms er
— Bela Papp— heirathete und mit feiner Frau einige Tausend
Gulden erhielt, da wollte sein Vater, daß er ihm das Geld, welche?
er für ihn ausgegeben, ztirückzahle. Er lebte vor seiner Verheirathung
von Schuldeil und mußte sogar das Brautbouquet auf Kredit kaufen.
Der Delinquent äußerte sodann den Wunsch, immer Leute bei sich
zu sehen und erklärte, daß es ihm glcichgiltig sei, was immer mit ihn,
geschehen werde. Blos als er seine Mutter erwähnte, da kamen ihm
Thränen in die Augen und mit von Schluchzen erstickter Stimme sagte
er, daß seine arn>e Mutter das einzige Wesen auf Erden sei, welches
er liebe.
Bela Papp ließ vor einigen Tagen seinen Vertheidiger zu sich
bitten und trug ihm folgende Bitte vor: Ich habe mich nie gesehnt
— sagte er— Jemanden zu sehen. Aber seit einiger Zeit bin ich sehr
ni,ruhig. Mein Herz brennt vor Begierde, noch einmal meine gute
Mutter zu sehen. Ich habe ihr einen Brief geschrieben. Ich bringe ihr
in Erinnerung, daß sie niich immer sehr gern gehabt hat, daß sie mir
nie eine Bitte abgeschlagen hat. Ich bitte sie also, mir auch jetzt meine
letzte Bitte nicht abzuschlagen. Sie soll kommen. Ich will sie noch
einmal sehen, ihre Hand küssen und sie um Verzeihung bitten.
Mit Erlaubniß der Staatsanwaltschaft nahm der Vertheidiger
Dr. Samuel Kelemen den Brief an sich und ließ ihn der Mutter des
Bela Papp zustellen.
Nach mehreren Tagen kam die Antwort, kein Brief, nur eine
mündliche Meldung. Schmerzgebrochen, blieb das mütterliche Herz
doch unerbiltlich. Ich habe mehr keinen Sohn— sagte sie. Ich habe
Niemanden, zu dem ich gehen könnte und der mütterlicher Liebe würdig
wäre.
Diese Antwort machte auf Papp tiefen Eindruck. Er schien
ganz gebrochen, sprach kein Wort mehr, nur ab und zu hörte man ihn
schwer aufschluchzen. £*■
Der Scharfrichter Michael Bälint ist— wie gemeldet— schon
gestern in Szatmär eingetroffen. Es ist erwähnenswerth, daß ihm
die Hoteliers Quartier verweigerten, so daß er in einem Privathause
absteigen mußte.
Die Nachricht eines hiesigen Blattes, daß Gras Ferdinanb
Z i ch y für Bela Papp bei Sr. Majestät um Gnade angesucht habe,
ist total ersunden.
Aus S z e g e d i n wird uns geschrieben: Das Tode«-
urtheil, welches über Bela Papp verhängt wurde, hat auf dessen
Schwester, die Gattin des Gomboser Finanz-Hilfssekretürs T. einen s»
deprimirenden Eindruck geübt, daß ihre Angehörigen den Ausbruch
einer schweren Gemüthskrankheit befürchten. Frau T., Mutter von
sechs Kindern, droht in Schwermuth zu verfallen und ihr Gatte bietet
Alles aus, um sie von der Außomoelt vollständig zu isoliren, damit
keine Nachricht von dem Geschicke, welches ihren Bruder ereilt, zu
ihr dringe.
„Alkotmänt," und „Etzyenlösög". In dem heute ver­
handelten Preßprozesse Franz B o n i 8 contra Max S z a b o l e s i
gelangte-- wie bereits im Abendblatte kurz erwähnt— auch der
Katechet Andreas C«» r i als Zeuge zur Vernehniung. Csori gab
an, der hauptstädtische Lehrer Jnlins Gabel habe ihn aufgefordert,
für ein politisches Tagblatt einen Artikel zu sckireiben. Er schrieb
diesen Artikel und übergab ihn dem Gabel. Seines Wissens hat
Gabel blos zwei Korrekturen an dem ülrtilel vorgenommen. Die
Korrektur hat er nicht gesehen, da Gabel ihm sagte, es sei kein
Fehler drin. Den zweiten Artikel „Der Weg der Liebe" hat Zeuge
nicht verlaßt. Wegen dieses Artikels wurde er vom „Alkotmi'my"
dann angegriffen, denn unter diesem Artikel stand als Verfasserr
„Es., ein katholischer Seelsorger." Seine Bekannten glaubte», er sei
der Autor. Eben deshalb ging er auch zu Bouitz, um eine Erklärung
zu veröffentlichen. Er kann den Eid darauf leisten, daß er den Gabel
nicht ermächtigt habe, seinen Ariitet im jüdischen Wochenblatte
zu bringen.
P r äß: Hatten Sie wegen des Artikels Unannehmlichkeitm?
-Zeuge: Ich hatte insofern Unannehinlichkeiten, als mich
Bischof Boltizsär aufforderte, eme Aeußerung zu erstatten, wie ich
dazu komme, als katholischer Geistlicher Mitarbeiter eines jüdischen
Wochenblattes zu fein. Ich antwortete, daß ich es nicht sei und daß
auch der erste Artikel ohne mein Wissen in jenem Wochenblatte er­
schien. Vor Ausregung konnte ich den gedruckten Artikel gar
nicht lesen.
Der Zeuge erzählt hieraus, daß er in Folge dieser Borkomin-
niise keinen Religionsunterricht mehr in der Hauptstadt ertheile!,
durfte.
", .-V< -"I Vtv USSJ „tfUUUmiUUf
geaen da- Hudetithu,,, hinwies. Demnächst werde sich die Gelegenhei
ergeben, daß das Preßgericht sich mit einem Artikel des „Motmäms
werde be,äffen muffen, m welchem das Volk geradezu zur Veran
stallung eines fudischen Blutbades ausgesordert wird. Wer soll dem,
'bor», gfw «" n '^ jt wegen solcher Mtgualisizir
M*. er™ n ä tl ft e Beschuldigungen dazwischentritt, Bomb uni
degen Gesinnungsgenoffen auf die Finger klopfen, wenn nicht di
die gejchmahie Konfession vertretende Presse?
,. Das Urtheil lautete— wie schon erwähnt— wegen Ehren
deleikngung aus 300 Kronen Haupt- und 200 Kronen Nebeiistrafe.


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 8 ]
SBttöer. Der Hußaren-Oberlieutenant Seines@ ö-x n« i)
übergab not mehreren Jahren dem berüchtigten Geldagenten Julius
Klug behuss Verwerthung ein«, Wechsel über den Betrag r>on
1100 sl. Klug kaufte für den Wechsel bei den seither fällst ge­
wordenen Teppichhändlern F o k u. Steiner Teppiche im Werth«
von 300 st. Görgey erhielt aber auch von dieser Summe blos die
Hälfte- Fok und Steiner trieben natürlich den Wechsel gegen den
Oberlleutermnt ein und theilten das Geld mit Klug. Aehnlich wie
Görgey erging eS auch dem Hußaren-Oberlieutenant Baron Rudolf
Braun. Dieser übergab dem Klug einen Wechsel über 350 fl.,
wofür Klug beim Juwelier Gigmund Taufinger Juwelen kaufte.
Baron Braun erhielt im Ganzen 150 fl. -- Tie derart geprellten
Oifiziere erstatteten die Strasanzeige- Klug entzog sich durch feine
Flucht nach Amerika dem strafenden Arme der Justiz- Fok und
Eteiner aber crhielten ivegen Wuchervergehens je einen Monat
Gefängniß und 100 fl. Geldstrafe- Tiefes Urtheil ivnrde von der
kön. Tafel, wie heute auch von der fön. Kurie bestätigt.
Ei« Gaunerkonsortium. In dem Strafprozesse gegen
die Juwelendiebe Julius L i e b e r m a n n und dessen neun Ge­
nossen wurde heute das Beweisverfahren beendet und finden morgen
die Schlußreden statt.
Eine Vorladung au» dem Jenseits. In der heutigen
Nummer des Amtsblattes fordert der tön. Gerichtshof i» Komorn
den unbekannten Aufenthaltes befindlichen Beklagten Baron Simon
Tina auf, sich zu der auf den 30. Jänner 1901 beim genannten
Gerichtshöfe in Angelegenheit der Löschung eines Pfandrechtes an­
beraumten Tagsabrt sich persönlich einfinden oder vertreten lassen
zu wollen- Das Klagepetitum betrifft eine Summe von 408 Kronen
lammt Nebengebühre». Baron Simon Sinn ist vor etwa zwei
Dezennien gestorben, mithin durfte er der Vorladung de-k- Komorner
Gerichtshofes kaum Folge leisten können.
Auf offener Straße erstochen. Die der Ermordung
des italienischen Steinmetz Cönrado A l t o m a r e beinzichtigten
Arbeiter Josefs» P o d b e r s i cä und Kajetan Tonarelli
wurden heute dem Strafgerichtshofe eingeliefert.— Heute fand im
gerichtsärztlicheu Institute die Obduktion des Leichnams des Er­
mordeten statt; bei der Sezirrmg konstalirte man einen mittelst einer
einschneidigen Messerklinge ansgesübrlen Stich in der linken
Halsgeaend, wodurch die Halsschlagader durchschnitten wurde, woraus
der Tod durch äußerliche Verblutung eintrat.
Der ermordete Richter. In der Ortschaft Ompoly-
Pojana wurde der dortige Oclsrickter Stefan M e t e s a n am
Abend des 14. Jänner l. I. mit durchschossener Schläfe aufgefunden.
Metesan hatte noch so viel Zeit, uin den Namen feines Mörders,
Juan A m p o i t i a n zu nennen und gab dann feinen Geist mit-
Nmpvitia», der der Gegenkandidat Metesan's bei der Richterwahl
ivar, wurde vom Geschwornengerichte in Karlsburg zu lebenslävg-
licher ZiichthauSstrasc verurtheilt- Die Nichtigkeitsbeschwerde des Ber-
theüiigrrs wurde heute von der kön- Kurie als nnbetzründel
verworfen-
Muttermord während der Hochzeit. Aus Waitzen
meldet man uns folgenden haarsträubenden Vorfall: Dieser Tage
feierte Johann P e t r o v i c g im Hause seiner greisen Mutter in
B a c z r ä t 6 t seine Hochzeit- Die Dorfjngend tanzte mit großem
Animo und bald hatte die hochzeitliche Stimmung ihren Höhepunkt
erreicht. Da begann der junge Ehemann, der über den Durst ge­
trunken hatte, zu randaliren- Sein älterer Bruder ermähnte ihn
zur Rübe, er erwiderte aber unwirsch r „Trolle Dich von hinnen,
sonst ersteche ich Dich!" und lies in die anstoßende Wohnung, um
ein Messer zu holen. Die Mutter des Petrovics eilte ihrem Sohne
nach und suchte ihn in liebevoller Weise zu beschwichtigen. Petro­
vics stieß aber die alte Frau beiseite- Die Mutter vertrat ihm
nun mit Entschiedenheit den Weg, um «ine Unbesonnenheit ihres
erregten Sohnes ;u verhüten. Petrovics aber stieß im Jähzorn«
seiner Mutter das Messer bis aus Heft ins Herz- Die tödtlich
verwundete Frau wankte noch mit dem Aufgebote ihrer letzten Kräfte
in das Tanzkokal und stürzte inmitten der tanzenden Paare blut­
überströmt todt zu Boden- Die Hochzeitsgäste stoben. entsetzt
auseinander. Johann Petrovics ergriff in aller Eile die
Flucht, wurde jedoch von der Gendarmerie verhaftet nnd dem Ge­
richtshöfe für den Pestei Landbezirk eingeliefert-
Die Ligeter Giftmordaffaire beschäftigte heule, wie
man unS- meldet, den TemeSvärer Gerichtshof zum zweiten Male-
Anr 25. Mai d- I- wurde die Ligeter Bäuerin Eva A l m a z s a n
geb. Koväcs, die ihre» ersten Gatten mit Gift, das sie von dem
berüchtigten „Apotheker" Georg K o r i n erhalten hatte, getödtet, zu
lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilt. Die fön- Kurie erklärte
aber daS Urtheil für undeutlich, weil der Milderungs-Paragraph 92
angewendet wurde, was mit dem Ausmaß der Strafe im Wider-
sprrich« steht. Der Gerichtshof fällte Nun heute ein neues Urtheil,
welches wieder auf lebenslängliches Zuchthaus Jji*
beide Angeklagte teiltet, jedoch statt des K 92 den S 91 anführt- e
Vertheidiger meldeten abermals die Nulliiätsbeschwerde an-
Pretzprozetz. Das m O e d e n b u r g ericheinende
Wochenblatt „Radikalis" veröffeiulichre im Frühjahr l. I- einen, den
Präsidenten des Abgeordnetenhauses Tesider Perczel beleidi­
genden Artikel, dessen Autor Peter K a s i c s ist- Tender
Perczel streugte nun gegen den Verfasser des Artikels raf8«i
Verleumdung und Ehrenbeleisigung einen Preßprozeß an. -«s
R a a b c r Preßgericht hat bereits das Verfahren eingeleitet-
DersSngUcheSchäserstunden. rig.-Be r.) T«mes­
st ür. 21. November. Die Temesvärer Geschwornen hatten gestern,
in der letzten Verhandlung dieser Session, über einen ganz absonder­
lichen Sirasfall zu urtheilen. Ein halbwüchsiges, kaum lljähriges
Mädchen in Lippa, Dkarlha L u p p u, organisirte mit einigen
jungen Freunden, dem 15jährige» Giga P a n, dem 16 jährigen
Georg Kurucz und dem 14jährigen Georg Klavßky eine
förmliche Räuberbande. Tie Opjer lockte da. Mädchen Heroin indem
sie einzelnen ihrer Bewerber Rendezvous bewilligte nnd die Sache lv
einrichtete, dab an den betreffenden cmlegenen Orten, zumeist an der
Grenze von Lippa, ihre Kumpane» aus ein gegebenes Zeichen aus
dem Hinterhalt hervorstürmten und den betreffenden Seladon durch­
prügelten und beraubten. Die Untersuchung erriirte mehrere solche
Fülle: auch ein Offizier befand sich unter den Beraubten, doch hatte
aus naheliegenden Gründen nur Einer, der Diener Joses S? e k e l y,
den Mnth, klagbar anszntreten. In der Verhandlung kamen Details
zu Tage, die aus die Verworfenheit der angeklagten Kinder ein
betrübendes Licht werfen- Mit größtem Cynismus gestanden sie ihre
Schandthaten ein- Tie Geschwornen bejahten die Schuldfraze und
die Luppu wurde zu driltbalb Monaten Gefängniß, ihre Komplizen
aber wurden zu je sechs Monaten Kerker verurtheilt. Da? Urtheil
ivnrde sofort rechtskrüstig-
ED nützt nichts. Während einer Verhandlung ^vor dem
Bezirksgericht Hietzing wankt ein älterer Mann in den Saal und
sagt zuin Richter, Gerichtssekretär Dr. Paul: Herr Präsident! Ich
bin da angeklagt, wegen so einer Sache!
R i ch tze r: Zeigen Sie Ihre Vorladung. WaS ist es denn?
-Angekl.: Ja, wissen Sie, Herr Stuhlrichter, es ist s» als
wegen eines Rausches-
Richter: Aber Mann, Sie sind ja heute wieder total be-
triinken!— Angekl.: Ja, Herr Notär, das ist bei mir immer so.
Richter: Jetzt fällt mir ein, gegen Sie mußte ja letzthin
sie Verhandlung vertagt werden, weil Sie in unzurechnungsfähigem
Zustande herkamen.— Angekl.: Da kann ich nichts dafür, Herr
Cbeniotiir.
Richter: So verhandle ich nicht mit Ihnen. Sie bekommen
ein« neue Vorladung, dürfen aber an dem Verhandlungstag absolut
nichts winken-— Angekl.: Das wird schwer halten, Herr Kom-
niandant!
Richter: Tann lasse ich Sie vor dem Verhandlungstag
einliefern, damit Sie nichts trinken können- Adieu!— Angekl.
(aus dem Saale torkelnd): Das wird auch nichts nützen, Herr kaiser­
licher Rath!
Getreide» und Melllverkebr.
DaS kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 19. November Abends 6 Uhr bis
20. November*) Abends 6 Uhr in B u d a p e »inttieift mtenbafm und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Gerreidemengen und beim
Budapester Hanptzollamt vorgemerkten Getreide- nnd Mehlmengen:
jEiaeababn
n. i
«nb.bn
r s« n «3
e t
{ Schiffe
Totale
Schiffe
Totale
|
M
Um
is*
hn»
IltH
lUis
*)
6117
106
610
1024
13SL
Lokal
6422
620
12839
106
1139
1024
1335
h r:
i 216
! 604
303
316
1 1 1 II
316
604
303
316
fetel* ...
9491
S9I2
16433■
1437
—
1437
d) t
I-Vtpl
• br:
Utn
—
1
Begtm- ...
—
•«nto
—
-
-
■atat
»D-
-
-
-
z
1 z
z
Tetils ...
-
—
-'
—
-
—
*) Die Agenturen der Tonau Tampsschifffabrt-'GeseÜschast, der süddeutschen
DamvsjtötF-abrt-Gejellschasr, der Franzens-Kanal-AktiengeseUschaft, der Serbisch, n
Tampsschifffahrk'Gesellschaft, sowie die^ina»» Gr'.ttenberg haben dir AuSweise rvm
so. d. nicht eingesendet.
e) Bai a Hanptiolt tmte vorgemerkt:
i Zum Zugucke da*
Reexportes zur T. i n*
! fuhr vorgemerkte
hQusntitäten In Mtsr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Witterungsbericht
der köaigl. ungar. meteorologischen Z entral-Anstalt
vorn *21. November 1900, 7 Uhr Morgens.
15 -?: l
Akna-R.’.latina
Szntmir..
Ungvär ..
Eger -- --
KesinArk. --
Ärva-Vdralja
Selmeezbinya
Nagy-Ssombat
-GyaHa
M.-Ovir«. ..
Sopron ..—
Hcreay
Ke«th'ely ..
Pdca .. ..
Csiktornya--
Eezek— ..
ZAgrib .. ..
Kirolyvdros-
Cirkvenica --
Debreczen—
Kia-Kartal—
Srolnok— --
ZomlHir——
Szeged --—
Nagyiak.. --
Arad———
Zaombolya -- j
Temesvär— j
Paucsova.—:
Drenkova --<
Nagyvärad j
Koiozsvir—|
Maros-Väsirh.l
Vajda-punyad!
NagVszeben.-|
Botfalu --:
Wien
Prag—— ---
Krakaa—,
TarnofMil.|
Bregenx ..— I
Salzbnrg- ..■
Klagenfurt --!
Pola— -- -- I
Vaxin. j
Flömiz .. -- j
Peearo .. j
Llvorno ..„|
Brlndj«!.. --;
770 2,
768;+ 8.
767! 4* S
766!+ V
769+ 1.
766+ 1
764!+ 6.
76«'+ 8,
762 j+ 8,
763: 4- 7.
762;+ 7.
761;+ 8.
782]+ S.
762+ 9.
7311+ S.
761+ S.
7vO!+ S.
,7'E 2;
1 SE 1
8 .VE 6
8 NK 3
2-
1-
i;—
8—
l!-
s. 1-
3 NE 1- 4—
5 L 4! 3;—
6 NW 2j 4:—
6 I SW 2 4;—
2• SE 3 «!—
8'8L
2 i E
2 !f.
3»
6 I U
765
755
766
765
765
762
764
764
764
764'+ 6.
764; 4*8.
767 1+5.:
765;+ S.t
769 1+ 5.1
770|
+12.2 SB
«
+ 7.
+ 6.
+ S.
+ 7.
+ 7.
+10
7o7
769
769
762
759
767
774
750 -t- 1
759+ 4
769+ 7,
755;+14
757 j+X4
761+ 9
763 +13
754:+12
752! +12
754 1+14
756 i +15
£
NE
NW
SB
SB
P
R
SB
3; NE
7
8! E
\E
2IE
8 I SB
2| E
2 l EES
9 i SW
6 6
4i6-
3!.»i 4
4 6 1
2 j6|i
2; 3 13
« 3 23
2| 3i—
s 4.-
3 4 !-
ß! 4 [~
4i 41-
2 4-
6. Sj—
i «!-
a_ 3 iz
« «!-
4! liz
1| 0|-
l! 3l-
4! Oi~
4 0
3i 4-
.3! 2!-
2i 4'—
4!Si-
6!'4!-
6 6- s
4 3 62
4 4 2
6 4
3< 4i17
3 4 24
4; 4,24
4! 4 üü
3ä: 5
!
Cagliarl .. ..;
Palermo.. .» j
Malta:
ÄBrieh .. .. i
Belgrad.. ...!
Bukarest. .. i
Ginrgiu .. .. i
Bralla 1
ctalati. .. .. j
Sophia ...
Pera ..
Athen
Sylt .._ ..
Rorkum.. ..
Hamburg-—
Swineroflnde. i
Neufahrwasser
Mexuel
Berlin
Chenmitz.
Münster __’
Kaiaerilautern:
St. M&thieu.. 1
He d’Aix.'
Verpignan—|
Nizza
Clermont- .. i
Paris I
Storaoway—!
Biacksod-Point;
Roche’s Point'
Scilly. .. ..
Shlefd^ ..—
x\ nland-Hill
tsrudesnaea
mriflttansund
^loekhoim ..
iiornösand --
uieaborg
K;in ......
Kargopol ..
St. Petersburg
Keral __ ..
Moskau ..
Smoienak-—
Var^ovie
Pin k .. ..
Kett
Kifhlnew __
§2
e i
S.5
SJ
8Ü
»s
2
ff*
+14.6! 8
+13.4
SW
+ 1-4
-
—
-
L \S
7 4 4
2! 4—
769| -blS
767! +13
761!+ 4
759 j+ 2
769 {+ 4
763 j+ 7
770+ 4.
773 -0
760; --- 7
766 (-+- 9
755 U- 5
751+ 5,
767 1+ S
71 NB
1! SE
E
L
S.E
SB
E
2-
2—
4—
4—
4 1
4 4
4 2
4
1
.01 N
EES 4[ 3 3
K 6! 2—
.\B 2 4, 3
757| +10.3j SK 7‘# 33
752;+ 4.
759!+ 4.
757)+ 6
761*-- 3
758 i+ 7
760|+ 7,
755+ 5.
767 1+ 1,
768 j+ 4
774 j— 3.
778+ 0,
,C KSVV 4'——
.4! SSE 5, 4!—
.6: SSE 4j 3.—
.S;N 2! Ü-
.•jNNWl! 2;—
.Sj NE 1 4-
.6 N li 4'—
.2 nsb c; 4i~
.7 W lj 0!—
.0; B 2 4!—
.6- 4-
lo Sackapsst IluLlmLltsmpsratur äs., rothergegangaam Tages+ 10,
• Minimum+ 8 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Maeresolveau reditzirt.— Bezeichnung der Wind
Achtungen: NsaNord, E=ssOat, S“Sild, WsaWe.it.— Hewiukuug: 0»gana
heiter, 1= meist heiter, 8= theil weise betrölkt, 3-«malst trüb, 4 =* ganz trüb,
0as Reget»^ s» Schnee, ~"= Nebel, £<£» Üevrittar.
Uerstorvene in Sndapeft.
Moriz Lam, 09 I., Spengler, VII. Bezirk, Rotienbillergaffe 9.
— Vinzenz Nennt, 85 I., Taglöhner, IX. Bezirk, Vkdgätgaffe 90.—
Johann Klein, 9Ä I., VlI. Bezirk, Königin Hlisabeth Slraße 69.—
Simon Nedelkooich, 40 I., Friseur, VI. Bezirk, Nyargasse 19.—
Agnes Wechter, 39 I., Taglühnerin, X. Bezirk, Kolozsvärygassc 57.
— Julie Chrappan, 75 I-, Taglöhnerin, X. Bezirk, Ligetgaffe 44.
— Friedrich Krecsi, 76 I., Schneider, V. Bezirk, Vadäßgasse 11.—
Karl Till, 45 I., Bahnanfscher, IX. Bezirk, Bahnhof.— Anton
Eberhart, 66 I., Portier, V. Bezirk, Kärpätgafte 3-— Franz
Halva, 62 I., Schuhmacher, VM. Bezirk, Kontigasse 40.— Frau
Frau.; Schreier, 79 I., Vlll. Bezirk, Große Kirchengasse 11.—
Leopold Schrödling, 42 I., Pflasterer, IX. Bezirk, Tompagasse 23.
— Vinzenz Vokon, 62 I., Hordär, IV. Bezirk, Borzgasse 9.
Mnntas. 20. November, Notzalsnalr Wlllj
BURiJESTER.
Sitze ausschließlich Musikalienhandlung MMswry*
Andrässystraße 12. Telephon. 7402
Mtemzeti szinhSz.
E?i bdrUt 201. st,
A dölesö.
Szinroü p. feirondsban. lrta: Brienx M.
Porditotta Öabor Ignaci.
3sem41yek;
Marsannr...
Mar*anne-ne, w
tiineu OeorgeD.
Laurunce, iieje
t.Lantrel Raymond
Dr. Blossiae..
Apacxa ....
Louiso, szobaleaay
Kexdete
. Bercsenyi
. P.äkosi Sz„
. Csäszär 1,
. F. Markus &,
. Mihalvst
. IvänÖ
. r. Dömjen R,
. ßoros F«
r orakor.
M. kir. Operahäz.
B^rletfolyam 128. ssUm.
P. Bilfitki üiBMi vendevfeHepte'reJ.
BANK BAN.
Eredeti nagy opera 3 felvonisban.
Zen4j4t szerzette itrkei F. Szöveget
irta Egressv B£oi.
Szemdlyek.
II. Endre.... Beek
Gertrud.»..• Diössya^ H. B.
Otto Kiss
Bänk ban»••. Bronlik
Melinda, m.». P. Bianchi B.
Ptrftir bAn..•* Ney D.
Biberach.,.. SsendrOi
Sölyommester.•« Mihilyi
CJdvaraester ... Koma»
l'ibore ..... Takäts
Ke?dete 7 örakor.
V4i>snnh4z.
M<*nv-Wrlet 14. sz. klar! bÄrlet 6. s*.
Välas utän.
Vigjat^k 3 selvonäsban Irta Bisson A«
Porditotta Panlay.
8«em6lyek:
Dnrai Henry.
Bourganenf,
Cbamp aus..
Corbuloa..
Bomvardne.
Diane, leÄuya.
. Viaväri
, ZUahi
. Gab&nyi
i Vizrärine
, Nagy I.
Oabrieiie.... T. Vkvirt M.
Kesdete 7 Arakor.
Vig aain hAat.
Elöszört
Tartalakos ferj.
Eredeti bohdzat 3 feir. Irtik Gnthi-S.
Räkosi V.
Szemäiyekg
Bnkovlcs Menyhdrt. Gal
Terez, feles^ge.. Nikö
'l imär Zoltdn••« FeoyresJ
Kva. neje.... B- Lenkei
C^ülam Oiirdr... O th
Brencsin.
Dorottva. tu*je
Hölyag Töni,
Poporka..
Pontv ur
. V'eadrei
, Yarsanyl
. Hegedlis
. Szerömy
Rönaszeki
Frnzsina kiias?zony. Makröcsynf
Oszkär,. .... Gvöngyi
Kezdete 7Va 6rakor.
Nepszinhiz.
Blhht Lh|Sk asszonv xnint vendeg,
Asszonyhaboru.
Än«ke« bohozat 3 frlr. Irta Gero k,
Zendj4t sterr.ettc Barna Izeö.
^ i «ai ly e t:
PataV-i Haien.#
Margit, nSvere•
Csizlik Karolin,
CsörgS DSmiitdr.
Detre Cteza..
Z&tocsü Nepomuk
Flora, felesege»
Dajbakät Tobias.
Kßcsög Taszllö.
Dudüs Jänos,•
Arualia,•*•
Er*»6k....
Blaha L.
. Fedik 8.
, tErecsäavi S,
» Szirmat
» Toliagi
Horvith V.
, SlpNosn«‘
, üjrari
. Kotäc* M.
. Vidor
. Amon M.
. Izs6n6
. Vidornd
Keadete 7 örakor.
Wagyar azinhkz.
Angst asszeny länya.
Vig Opera 3 felronisban. Se6veg<4ft
irtik: ClairrlUe, Siraudin da Eoning.
Fordittotta \>zc-ri Öd5o. Zenfjdt srer*
rette, (Tbacles Decoeij,
8s• in 4 1 y ek:
Angot Clairette.• Bzoyer I»
Lange kisasezonr. £■ Marg6 Z«
Pompoanef, fodrAsz» tilrdth
Ange Pitou...• Poidsthy
Lariraadi^re... Bores
Tränitz, incroyable• F&redl
Loachard, rendOr• Mitray
Huseirtisat.,.» Odry
Amaranthe..., L4ng E*
Sendete 7‘A Lrakor.
Updnia
Magyar tudomanyos ulabiz.
Piris I900*ban.
Irta; .Salaroon Ödön.
Kezdete 7V* örakor.
Fdrärosi gyormek-ui&his.
Mekmefc szabö hästettel
t» Hapftay tUndir,■ tuhls» klrüysS.
Bohöaato* tOnddrrege 6 kdpbea, önek*
ket £• tanczczal. Idegen eazme utin
irtik: Kotnor ctyula 4s Feld Mityis.
Eezdete 4 1 ,« 6rakor.
Nsperteire de» ItalienaUheatetr». yrettag, 83. November (3--A. Nr. 805), *A
bölcsö“. ~<£am*tag. 84. November (3.*3l. vtr. 206), „A caiginy“.— Gomrtag,
LS. November, Nachmittags: „a fdsvdny“; Abends (ALa. Abonnementtastpeada),
„A bölesö“.— Montag. 26. November Nr. 207), ^A dStcsÜ-.
N»p»v4orvO d»» Vpsv»yaufee. Freitag. 2 S. November Nr. 129). *Aida‘#
—. SamStag, 24. November (I. A 9h. ISO), „Tannhaaser“ (Herr Brrrrian n. G.).
— Fvnntag. 25. November (Abonnement snspsndn Nr. 40), ^Wilhelm VeU"
kiyrau Bianca P.-Biandri a. G.).
Nspstvt»«.. des A'ftspiOittzear»»». Freitag, 83. November und Samstag,
2i. November, ,A tartaiekns ferj“.— Sonntag, 25. November, Nachmittag»:
*A kis inama 1 -; Abends: -A tartalekos ferj“.
Itfptftoire ks* |SoUi*i^«atrr». Freitag, 23. November „Asszony hiboru*.—
SamStag, 24. November, ^an-Toy“.— Sonntag, 20. November, Nachmittag» r
*A görög rabarelxa^; Abends: isszonyhiboru*-.
V»» Magqar Kktnhä,. Frertag, 23. November. r Szulamit u.—
Samstag, 24. November, „Angot aaszonv lanya“.— Sonntag, 30. November,
Nachmittags: ^Ne v-Vork; Abends: ..Angot asszony iinya“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Muslkhdlg.
Bärd F. es testv. Kossuth Lajos-utoza 4u.Andr1ssy.üt42u. Cafe New-York.
Aer-ntwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Mttndliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Netourmarke beizuschließrn.
Seit I. lull entfällt die bisherige Stempetgebühr van 80 Hellern, ynd wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
«s>iffrt.»risitz-
gwrnituren, Fautenils, Schreib­
tische und Komoden im Style
Louis XV. sind staunend
Willig zu verkaufen. Palais
Digtzäzö. Kavlsring I,
AnNiqllitätengeschäft. 21449
Läufer und Gründe'.
& Seopolbftabt mehrere Eck-
Wwttr, Oefte Plätze, drei imb
mei- «tod. In einer Beln-m
gaste der Andraffystraße schöne
t ättscr sehr preiswnrdig.
illen zum Seldstbewohnen.
Gründe in der Allee Stefanie-
straße und deren Nebengaffe»
sehr preiAvürdig nnd solid
durch S. Fischer, Budapest,
lredella-utor» 43, von 1—2
Uhr. -1484
EchtParisarGummi
n. Fisohblaeen (sämmtliche
Damen«Preservativl bestens
bei ronsLn mamaon,
Budapest, Erzedbet-kdrat 50.
19626
oeoeo> Lalonrinrietz,
_ tung, eine grobe und
leinere Garnitur mit feinstem
Seidenstoff überzogen, sammt
Vorhängen, Teppich, Tischen
rc-, nur wenig benutzt, preis«
würdig zu verkaufen. Aus-
kunst im Anliquilätengeschäst,
Karlsring I. 21452
Strilr,,-Angebote
Ei» in Obentiigarn gut
eingesührler versirter
Reisender
wird für eine Budapester
Spezerei« und Kolonialwaa.
ren-Engros-Handlung aufge­
nommen. Offerte sind zu
richten an die Adm. d. Bl.
sud «II. 4. Oolonialo". -»r«
süchtiger Praktikant
^ für eine Budapester
Firma, der deutschen und un­
garische» Sprache in Wort
und Schrift mächlig, wird
gesucht. Offerte i» beiden
sprachen nebst Angabe der
Gehaltsansprüche und Zeug-
nißkopien übernimuil snb
„Zukunft 900" Blockner's
Annoucen-Bmeau, IV., Sütb--
uteza 6. 21479
Steben-Grsnchr
Buchhalter, Kas-
& fier, Flilialleiter, Sekre-
tär sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Engagement lüch
tiger, diSposirions- und reprä-
sentalionssähiger Mann aus
der Eisen-, Maschinen- und
Assekuranzheanche; perfekter
ilanzsähiger Buchhal
ter, derzeit Oberbuch­
halter einer Spiritus^
sadrik» beherrscht die Landes
sprachen, repritsentations-
sähig, wünscht seinen Posten
zu ändern. Gest. Anträge
-ad „Intelligent 8438"
an die Annoneen-Expedi-
tion Joses Schwarz,
iHsrokkel-ntcia.“
Bei bescheidnen Gehalts
ansprücheu snchMüchtiger, er
fahrener, geprüfter Baumeister
Stellung als
Bau Zeichner 1.
Anträge unter „Bauzeichner
V. Z." an die Adm. erbeten.
21445
chausmann aus der Eisen
N brauche, welcher in einer der
ersten hiesigen Akliengescll-
schaften mehrere Jahre thätig
ist, sucht Anstellung. Gest.
Znschristen unter „Anstellung"
an die Adniinistratioii d. Bl.
erbeten. 21477
Mtnssifcher Korrespon-
E» kirnt sucht Beschäftigung.
Gefl. Anträge unter „ltossia
6487“ an die Annoncen-Erpe-
dilion Josef Schwärz,
Marokkanergasse. 21482
Mi» intelligentes Fräu-
” lein, das neun Jahre in
einem gröberen Geschäftshanse
bei der Kaste thätig war nnd
das beste Zeugniß erreichte,
sucht wieder eine derartige
Stelle. Offerte unter „Z. Gr­
an die Adm. 23860
- 1000 koron4t
500 IVW befolyi-
sos e^yennek, ki 23 eves,
brettsegizett, katonam ent
liatal embert több evi gya-
korlattal pön*intezetnbl vagy
hasouM villalainal, ba sze-
rinr feltetelek msllctt is,
dllaahoz eegit. Megkeresbs
.Discretid“ alait a kiadö-
iiivatalhoz keretik. 21466
eiche Belohnung wird
derjenigen Mittelsperson
deuisch.unaari>ch-r Korrespon- zugestchert. welche einen jnn-
denl mit" prima Referenzen10-n. huoschen doetor jnns in
und Sich-rsieilung bis 30.000, aiiaeiefeencc ö-dcnsnellun^m
Krone». Gest. Anträge ,m!er,"'.'- >eme won habende .za-
„Strebsam 21317" au dieju»'« b«du'» Verheirathung
Adm. erbeten. 214 ü 0 j«' «nauttoll:ger 22ei,e. ein-
fuhrt. Es wird nur auf lehr
hübsches, junges Mädchen mit
Entsprechender Mitgift restel-
tirt. Gew.n ösmäßige Ver­
mittler aiiSgeichloff«». Mit
theilungen über die Verhä!!-
nisse, womöglich mit Bild
unter „Moderne Heirath
27009" au die Adm. erbelen.
27009
ersekter Buchhalter
mit langjähriger
Praxis, der guter deut­
scher Korrespondent ist
und über vorzügliche Re­
ferenzen verfügt, sucht
per sofort Stellung oder
Nebenbeschäftigung. Ju
fchristen unter „Bilauz-
tüchtig" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 21475
Leirathsantrag. Waise
®J aus der Provinz, hier
fremd, aus gutem Hanse,
wünscht sich mit älterem in-
telligenlen Herrn zu verehe­
lichen. Briese an die Adm.
erbeten sub „Glückliche Ehe
27007". 2700
Z« miethe»» oder
;it vermiethen
Dalyorsahrcasie 5 (Ecke
“ Telibäbgaffe), elegante
sechszimmerige, eventuell eine
zwei- oder dreizimmerige
alleinstehende Gasscnivohnung
mit elektrischer Beleuchtung
und Gartenbenützuiig sofort
zu vermiethen. Iiäheres dort-
selbst. 2! 421
3« verpachten. An der
A Bahn gelegen, TOO Joch
prima Ackerfelder, IM Joch
Weiden und Wiesen, mit
allen Wirthschastsgebäuden
versehen, vom 1. Jänner 1901
zu verpachten. Nähere Auf­
klärung ertheilt brieflich
Dr. Volenßky Kalmän, Ad­
vokat, Nagy-Szollös, Komitat
Ugocsa. Agenten ansge-
schlossen. 21447
Unterricht.
iarisianne aeeepterait en-
core qaeiqnes le^ons Ie
matin. Sous „Harnes lis
fbrencos“ Home- Franrais.
Viozi-körut 78. 21439
»dermüller und tech-
k nischer Leiter, in den
besten Jahren, verheirathet,
kinderlos, ivill seine Stelle,
die er 18 Jahre in einer mit
Haggennnrchrestchen Planstch.
lern eiiigcrichleten automati-
schen Mühle, die täglich sechs
Waggon Weizen nnd Roggen
vermabli und in welcher er
die ganze ieckmg.le 2eitnng
innehat, am I. Jänner 1901
vctla^cu r.nt) 'vdu ulv joldjCL
anbevnjeitiy 3icliutiu,.'
Anträge etbilts ich »u rieten
an Joses Szeitz.' Bkünm
Mühlgafse Nr. 26. _?i:n l
OAA fl. werden von einem
■»'"'1 ,-eschäslssräulei» mit
lUdmländigem Geschälte gegen
pünktliche Raten rückzahlbar,
anstmiehmen gesucht. Gest.
Anträge unter „Pünktlich
27004" an die 2Ibm- erbeten.
' 87004
ALediegene« Klavier-
unterricht ertheilt bei
sich zuhause distiiiguiries Frau-
lein. Besonders für Anfänger
geeignel. Anträge snb „T. D."
an die Adm. erbelen. 25831
Erzieherin, der deutschen
-kü und ungarischen Sprache
mächtig, gute Methode im
Unterricht der Bolksschul-
Gegenstände,^ besitzt vorzüg­
liche Zeugnisse, sucht Vor­
mittags- und^ Nachmittags-
ftunden von 5—7 Uhr. Adr.
Kvh» Berla, Airälv-uroza 36,
II. 14. 24735
Aügem. Dnliclir
§ nnger Gentleman sucht
Freundschaft reicher, selbst-
ständiger Dame. Anträge snb
»Strengste Diskretion" an die
Administration. 21390
P jener HanSschneide-
rin, sehr tüchtig, mit
gutem Geschmack, sucht noch
einige Kunden. A. W., Borz.
uteza Nr. 12, Thür Nr. 4
LI481
eiKlüykSrper von un-
erreichter Leuchtkraft und
unbegrenzter Haltbarkeit offe-
rirt: 10 Stück ö. W. st. 2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
st. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme Oesterreichs
größte Gasglühlichtwerke
Vinzenz Pribik, Prag.
BetlehemSplatz. Feinste
Reserenzen von ganz Ungar».
21174
-S»
Sllvovitr-i
Spartalltiltaa.
i
Arrerkünnlä Merizinal:
Banus Graf
Khuen-H6dervir;,
in der Monarchie aus-
schlietzlieü eihältlich in
A. Hexmssu'a
===== Kroat.=
SlivoTitz-Halle
Budapest,
EmCböt-tCr 18B.
PreiSblalt auf Wunsch franko.
Dampf- Destillation:
IVaraedin (Kroatien).
_ IT Spezialität: frisch
gedörrte Riesen-
Pflaumen. "Wg
»»' i' O»
äiur Beqnemliütkeit
des p. t. Publikums
haben u« r nach-
fteheud v< ezeiclniete
Filialftetten errietet,
woselbst Annonre»
für die „Der»tischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ansge.
gebe» werden können:
Breuer növerek, Terez-
körnt 54. ez.
B. Engel, Andriasy-üt 84.
Bärdoe’eche Trafik, And-
rAssy-ut 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And*
rasssy-üt t.
V. Sopronyi, Kerepeai-üt 1.
Jambrikevite’eche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabeth ring).
A. Vieler, 0rosstre.fi k,
Käroly-kürüt 26.
M. Szäntö, Kecakemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buohhandlung,
II., F6-utcza 2.
Aftfift» und Jierdäume.
In der zur Konkurs­
masse des Karl Weber geh»,
rigen Baumschule i» Bekäs-
megyer (»eben Budapest) wer-
den sämmtliche Bäume in»
10 kr. per Stück verkauft.
Preislisten gratis. 21262
M ouchoirs et Broderies
Thonethof, UI. Stack
33 a, Lift. 25500
Mfferire franko Korb und
V* jede Poststation 5 Kilo
grannn Rnßkbcrger feinste
und edelste- Taseläpsel 12
Sorten 3 Kronen. Karl
Schwab, Karansebes. 21319
Schönste Weihnachtsüberraschung i
Kunstatelier „WIILY“,
Budapest, Badgasse Nr. 10,
III. Stock. Nebernimmt schon
jetzt Aufträge auf Oel- und
Pastell-PorträtS »ach
jeder beliebigen Photographie
oder nach der Natur. Für
srappante Aehnlictikeit
und künstlerische Ausführung
wird garanürt. 21412
sZicnenhonig, prima Oua-
3 lität Schleuderhonig in
5-Kilo-Blechdosen sranco per
Post 6 Kronen. Blühweißer
Honig in Waben 5 Kilo-Post­
pakete sranco 9 Kr. 20 Heller.
Größeres Quantum laut
Nebereinkommen. Laudes-
Vienenzüchterverein, Budapest,
IX., Köztelek. 21201
Kompagnon. Für ein neu
N zu gründendes patrnliries
Unternehmen, Konsumkassear-
tikel, ini!100o,öGewinnerlräg
niß, wird ein Kompagnon nut
1ä Mille Gulden gesucht.
Offerte unter „E. E. 15.000"
an die Adm. d. Bl. 214«
hochsein, in prima Raff.-Zucker
eingesotten, versendet in ü-Kg.-
Demijohns ä Kronen 6.-
sranco bei solider Bedienung
Simon Boaieek, Desehenitz,
Böhmerwald. 21088
Iteuf Singer- Näh-
S* und Strick»lasctiineu,
neueste Erfindung, mit 6jähr.
Garantie für 00 Kronen zu
haben bei Joses Löoinger,
Nähmaschinen- Fabriisnieder-
lage, Budapest, Erzsbbet-
körnt 19. 21480
Pbnzköleeönt klzdrdlag
• leeSroei katonatieztek,
kdihivatslnokok ss Konort
tttrok rbezbre 100U koroniig
lögtön kBzvetitek rüvick idö-
tartamra ügjnuki irodimban.
Guttmann, Korepesi ut 16,
0. em. Ertekezis egbsz nap.
21374
in 5-Kgr.-Körben um o. W.
fl. 2.25 sranco jeder Station,
sowie auch flaschenreife Ge°
birgsweine und Dessertweine,
Zusendung in Flaschen oder
in Gebinden, liefert Franz
Swartlo, Nöflrad-Verocze.
20510
» ertretungen für Bu do­
pest sucht repräsenta-
tionsjähiger Mann, der im
Spezereisache bereits sclbst-
ftändig war. Gej. Anträge
unter „Tüchtig 6451" an
Zofe f Schwarz, Annoncen.
Expedition, lllarokköi-utoza.
21455
i Osuport
Klavierfabrikant
BUDAPEST
IV., Krouprlnzgasse 9
vis-a-vis dem Harishazar
empfiehlt sein aus neuen
und gebrauchten
Klavieren
bestehendes Lager.— Leih-
klaviere immer vor-
räthig. .20911
us Offiziers- Kaution
2^ neu billiges Personal
Darlehen (amortisirbar) durch
die Bankkanzlei des Johann
E. Held, VII., 6sömür!-üt
15, Amlsstunden: ssio—> S1
und
-Vso.
20826
Gopying Office
übernimmt schriftliche Arbei­
len jeder Art zum Abschrei­
ben, Berviolsältigen undUever-
setzen in jede beliebige Sprache,
lliäheres bei der: Vo»t
Bahratl»m»»vk1nenSr.-S.,
vn„ Erzsebet- körnt
9—11. ex., Palais Hew-
Vork. 20756
flr Sauerkraut
geeignete Fässer von 100 bis
SOO Liter kaust größere Quan­
titäten „Transsylvania“ Kon­
servenfabrik Deva; selbe of.
serirt auch feinstes Sieben-
bürger Sauerkraut. 21396
Kompagnon. Für ein sehr
2» lukratives Geschäft wird
ein Theilhaber mit 10.000 fl.
gesucht, wo ein jährlicher
Reingew inn von circa 40.000 fl.
zu erzielen ist. Thätigkeit im
Geschäfte nicht unbedingt er­
forderlich. Näheres Budapest,
Jsabellagasse 70, I., 5, zwi­
schen 6—7 Uhr Abends. «<*>
XL laviere nnd Pianino,
Nncue und überspielte, auch
Schüler von Bösendorser
sind in schwarzem, braunem
und Mahagoniholz preiswiir-
dig zu verkaufen und zu ver-
miethen bei Szvigulmszky,
Szervita-ter 5. 21252
ckjlLeld sofort für Sava-
d liere und Offiziere
billig ,,»d schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 21416
yiepjel u. Birnen
herrschaftliche Jechsung, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zu den folgenden
Preisen unfrankirl gegen vor­
herige Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme:
100 Stück Szercsika-Aepfcl
fl- 2.—, 100 St- Ledcräpfel
fl. 2.—, 100 St. EiSSpfel
fl. 2.-. 100 St. Alsölder
Rainettäpfel fl. 2.—, 100 St.
größte Szercsika- oder Eis-
avsel fl. S.—, 400 St. Kaiser,
birnen fl. 2.50, 100 St. große
Kaiserbirnen fl- 3.—. Letzte
Bahnstation raub erbelen.
Auftrüge sind zu richten an
Philipp Perletz, Buda­
pest, Terez-kürut 26. 20388
Heirathsantcag.
Für meinen Freund, 38
Jahre alt, äußerst solid,
fesch und gesund, röm.°kath.,
Kunftindnstrieller, mit 9000
Kronen fixem Gehalt und
14.000 Kronen Bermöge»,
suche entsprechende Lebens­
gefährtin (Fräulein oder
kinderlose Witwe), nicht über
30, mit mindestens 10.000
Gulden. Berussvermittler ver«
beten. Gest. vertrauensvolle
Anträge, womöglich mit Bild,
unter „Fröhliche Weihnacht
1001" an die Adm- Strengste
Diskretion Ehrensache. 21483
iBalftlkoxit leheteUen,okot
* levdiben. 21476
t
1
Es ist
erwiesen,
daß
dar beste und billigste
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermisehte Anzeigen"
Wer
Stutzflügel, 7of tauig, sehr
5? gut erhalten, 230 fl., aus­
ländische Pianino 240 fl.,
ferner neue Klaviere, nnr
renommirte Fabrikate, derzeit
ani ganzen Budapester Plage
am solidesten zu verkaufen
und auszuleihen im Muster­
klaviersalon 14er«!S*»«Iy,
VÄczi-kürut 21 (Iparudvar).
20918
t sicher Großgrund­
besitzer au» Oesterreich,
hol., 42 Jahre alt, sucht
behuss baldiger Ehe Bekanm-
schast mit mir hervor­
ragend schöner und vor­
nehmer Dame von großer
Statur, nicht über 26 Jahre
rlt, aus seiner christlicher
Familie. Bermögen wird
nicht deansprucht.Anträge
erbeten unter „0. 8. 1758"
postlagernd Wien, Habs­
burgergaffe, gegen Schein.
21474
bleibt.
rasch und günstig
. Häuser, Besitzungen,
Geichäste, Waare» rc.
kansen oder verkaufen
ivill,
UTei* cu,en tüchtigen Be>
” "• amten oder Ange­
stellten sucht, wer eine»
Lehrer oder eineLehreri»
braucht.
ffflr eine Stelle sucht,
tPnf Wohnungen, Ge-
■■W“ schästslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Wer neue Erfindungen
■* v* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck «ntschie-
denermaßen am rascheste» nnd
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußtes Jnseriren in, „Ver­
mischten Anzeiger«, wo
sur iedes emmchgedruckteWort
nur 4
berechnet werden.
geller
»


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 9 ]
2. #tU«§e »w !»** N* 286. Nm»««st»s, 22. p*w«ii«r 1900.
Aus dem Reichstage.
I. Abgeordnetenhaus.
Präsident Defider Perczel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Antun M o l n ä r, N y e g r e, L u k ä t s.
Auf den Minifterfauteuils: S; e I l, 2» k ä c s, Dar d n y i,
Graf S z e ch e n y i.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authenlizirt.
'Die Petitionen der Hauptstadt Budapest im Interesse des
felbststäudigen Zollgebietes, des Konniats Torontül m Angelegenheit
des Schutzes der nuaarifcheu Industrie und der Kommunalsteuer »er
PnAenbescher, deS «mnitats Mramaroo in Angelegenheil der Er-
theilnng weiterer Begünstigungen für die Regeneriruag der durch die
Phpllorera verwüstete» Weingärten, ocr Stadt Neutra in Angelegen­
heit der Ausdehnung der den staatlichen und Muni.zipaltzeamteu
gewährten Eisnibahnbegimstigungen aus die Beamten der städte mit
geregeltem Magistrat, und der Stadt Losoncz in Angelegenheit der
Sckast'ung eines Penstonssvnds für die Beamten der Städte mit
geregeltem Magistrat, werden an den 'Peiittons-Ani-schnß grlettel.
Schriftführer Anton Molmär: In daö JulerpeUaiioiisbuch
bat der Abgeordnete Polbnai in Angelegenheit der mernorifchen
Verhandlung der Dellafaüoii des Elzherzog? Franz Ferdinand im
kroatischen Landtage eine Interpellation an den Minister-Präsidcn'en
eingetragen..,,.
Dir Interpellation wird am Schlüsse der Sitzunp moliont
werden.„. ... ...
Folgt die Wahl der Auszchiiiz« des A b g e-
ordn e i en Hanfes-
Das Wahlrefnltat stimmt mit den Kvn uns bereits mit-
gethriiten Kandidationslisten der einzelnen Parteien überein.
Folgt die Auslosung der Abgeordneten in nenn Sektionen-
Nmt motivirt Gern Polöntzi folgende Interpellation an den
Minister-Präsidenten:,.
Da es unzweifelhaft ist, dast laut K 1 des G.-A- XXX: rtztt»
„Ungarn und Kroatien Slavonien-Talmatien eine und dieselbe staat­
liche Gemeinsamkeit bilden", da laut? 2 dieses den Eharakter eines
Ilebereinkommens bentzendeu Gesetzartikels und im Sinne unsere?
Staatsrechtes der König Ungarns und Kroatien°SIavonien-ck.alma-
liettä nur eine und dieselbe Person sein kann, die mit einer und derselben
Krone, >n eine»! »nd oeinsclben Krönungsntlc gekrönt wird; da für die
zur Krone des heiligen Stesan gehörigen, von einander untrennbaren
gestimmten Länder aus dem gemeiniamen Reichstag dieser Länder
ein gemeinsames Krvnnngsdwlom ausgestellt^ und ausgegeben
wird.: da es auch un.zivenelhmt ist, das; die Feststellung
der Thronfolge-Ordnung und die eventuelle Abweichung von der­
selben nach der richtige» Interpretation des Skmnsrechles ohne ein
besonderes Gesetz nie als eine m den autonome» Rechlstreis gehörige
Frage betrachtet werden kann, und da es schließlich auch historisch
zweffellvs ist. daß nicht blos die G.-A- l »nd U: tickst, sondern auch
die von Sr- Hoheit Franz Ferdinand abgkgebene und behuss In-
artikulirung vorgelegte Deklaration auf dem pcmemfamcn Reichsiag,
unter Theilnahme der von, Königreich Kroatien-Slavonien Dalmatien
zum gemeinsanieu Reichstag eulsendcie» Ablegate«, ln zie!mngswe>ie
Abgeordneten verhandelt wurden, so daß die eventuelle meeitoriscke
Verhandlung derselben-Detlanmon durch den kroattsiben Laiidiag
nicht blos gegen die Bestiimimugc» des G.-A. XXX: 1868 veffioßen
würde, sondern auch zu unberechenbaren Koi»plikat>o»en führen
könnte, frage ich den geehrten Herrn Mimster-Präsidenten:^
will die ungarische Regierung die in Rede stehende Tetlara-
tion nach ihrer Inarlikulirnng -behuss meutorischer Verhandlung
oder blos behuss Promukginmg dem kroatischen Landtage mittheilen?
In der Molivirung seiner Interpellation wies P o l o n n i
daraus hin, daß im Zusammenhange mit der Tellaration des Thion-
svsgers bezüglich des zivische» Ungarn und Kroatien bestehenden
staatsrechtlichen Verhältnisse.? solche Tmnptome «nigelnnckit sinö,
rvelche.die heftehenden staatsrechtlichen Bande zwischen Ungar» und
Kroatien zu erschüttern drohen. Die kroatische Opposition bqi- nämlich
eine Bewegung eingeleitet, deren Zweck es ist, daß die aus dir
Thronsolge-Ordmmg ltczügliche Dellaratioii des Thronfolgers, »nicke
vom gemeiniamen Reichstage bereits erledigt wurde, bcni kroatischen
Landtage in Form eines besonderen Gesetzentwurfes vorgelegt iverde-
Es würde eine uußergewölmlicke Tragwette besitzen,, wenn man
durch Erfüllung diese? Wunsches ziigsberi würde, dast das aus die
Thronfolge-Ordnung bezügliche Gesetz in Ungarn und in Kroatien
aus verschiedene Weise interpreNrl, angeiveiidet, angenommen oder
abgelehnt iverden tönnle.
Dieses Bestreben sst auf die Umstürzung. der ganze» Thron-
solge>Ordnung lind aus die Abänderung der bestehenden staaisrechl
lichtn- Bande gerichtet. Redner hätte all dies nicht zur Sprache
«bracht, wenn nicht eine Aeußerung des Bann» offenbar irrig
dahin intezprctirt worden wäre, daß die Deklaration im kroatischen
Landtag« -metilörisch verhandelt iverden wird- Daß ihatiächlich diese
Auffassnng bestanden hat, geht au» einem im „Agr. Tagblatt" per
öffentlichten Artikel von Mazzura hervor. Redner intervelkitt .nicht
deshalb, weil er voraussetzt, daß irgend ein Mitglied der upgariuhen
Regierung aus diese Weise vorgehen will, in» Gegentheil, seine
Interpellation hat den Zweck, daß die strafbare und in der, semd
luchsten Gesinnung angefachte oppositionelle Aqilalion auf ihren
rmrklicken Werth reduzirt inerde-
- Es läßt sich noch uersteheu, ivenn man in Oesterreich den
Standpunkt vertritt, daß dort diese Frage nicht vor den Reichstag,
'sondern vor die Landtage gehört, hrer aber ist es unmöglich, daß ein
Gesetz, welches unter Theilnahme der kroatischen .Abgeordneten auf
dent gemeinspinen Reichstage geschaffen wird, vom kroatischen Land-
tage einer besonderen Prüfuiig und einer besonderen. versassnilgs-
mäßigen Behandlung unterzogen werde- Da die Frage so wichtig ist,
daß sie selbst in dem eventuell verfehlter! ersten Tladinm zu weil
gehenden Kovieglienzen führen könnte, hofft Redner voni Minister-
Präsidenten eine beruhigende Antwort zu erhallen.
Minister-Präsident Szölk: Ich hakte diese Sache für der-
inaßen jedeir Zweifel ausschließend und tlar, daß ich fast verwundert
bin, daß der Herr Abgeordnete seine Interpellation daniil schließt, ob
die ungarische Regierung die fragliche Deklaration nach_ oet
Inartrkulniing den, lronlisck-slavoniicken Landlage znr merliorischen
Berbandliina oder blos zum Zwecke der Pronnilgimug übersenden
wolle. Es fft ausgeichloi,en. daß mit dieie-n Gese„en!ivn>ie, wenn
derselbe fanktianirt worden, «was Anderes geschehen, tönnie, als mit
jedem anderen gemeinsarpen Gcietze. zLebdastc Znstinimnng rechts
und links), wie der G--A- XXX: 1868 es vorschreibt- (Zustimmung
rechts.)
Dieses Gesetz wird ein gemeinsames .Gesetz' Ungarns und
Kroatiens fein, ein Gesetz, welches der gemeinsame Reichstag mit
seiner vollen Kompetenz erbracht hat; Nieniand hat hernach etwas
damit zu schaffen- zLebbaste Zustimmung rechts und links.) Darum
glaube ich auch niesn, daß man da von einem verfehlten ersten
Stadium sprechen könnte, denn, was die Herren Frank und Mazzura
ivollen, ist noch nicht der Wille deck kroatischen Landtages i Zirstliu
mnng rechts und links), und ivas eine Opposition zu irgend einen,
Agitalionszwecke thut, ist noch nicht so gefährlich und nicht so wichtig,
iveder in Kroatien noch giiderivärts-.
Die oppositionellen Männer haben sich dieser Frage, bemächtigt,
aber ich glaube, sie iverden im kroatischert Landtage sehr schnell
darüber belehrt werden, daß diese Frage selbst für Ägitationszwecke
nicht geeigirei ist, so sehr ist dies ein unmögliches, ungesetzliches, gegen
dre Verfassung und das Staatsrecht Ungarns verstoßendes Verlangen.
Der Banns von Kroatien hat eine solche Erkläning, nicht abgeben
können und ich wage ;u sagen— ich kenne zwar ferne Erklärung
nichl, wohl aber seine Anficht —, auch nicht abgegeben, welche Herrn
Mazzura, oder sonst Jemanden berechtigen könnte, zu glauben, daß
diese Frage znr Komperenz de? kroatisch-slavonischen Landtage? gehört.
Er bat vielleicht eine solche Aeußerung gethan, daß, wenn, die
Frage luifber vorgebracku wird, er sich wieder äußern wird; daß er
aber oieie Frage hätte in die Kompeirnz des,kroatischen Landtages
estibeziebeii wollen, muß ich schon im Imeresse der Reputalioil des
Bann? von Kroatien, welcher auf der Basis,des Gesetzes sieht und
sich seine? hohen Berufes bewußt ist, richiigstellen. Herr Mazzura
hal dergleichen nicht miz Begründung sagen können. Kroatien-
Slaoonini-Talmatien gekoren zur heil. ungarischen Krone, ^rechtlich
n,id saitijch bilden sie mit dieser seit Jahrhunderten eine staatliche
Gemeinsamkeit, eine untrennbare Zusammengehörigkeit, wie dies auch
die Pragmatische Sanktion besagt, welche die untrennbare Zusammen-
gehürigkeii von Ungarn und den Nebenländern statuirt. Daraus folgt
zelbstverständlich— haben wir ja doch von der Pragmatischen
Sanktion, rvelche die Tbronfolge regelt, erst jüngst ausgesprochen,
daß sie kür Ungarn in allen Fragen der Thronzolge die emzige-girid
selbststündige Rechtsquelle ist —, daß eS ein ungarisches gemeinsames Gesetz
ist und daß Krvittien speziell an-? dem Gesichtspunkte seiner Anionomie
nichts darüber zu sagen Hai- Es ist ein sehr klarer und kardinaler
Satz unseres StaatsrechieS und des G--A- XXX: 1868, daß der
-Herrscher einheitlich und identisch ist; der König von Ungarn, der
die Krone des heiligen Stesan trägt, ist identisch und einheitlich,
ebenso Alles, weis sich aus Sie Herrschaft und um die Thronfolge
bezieht-
Dies ergibt sich schon von selbst, auch wenn das Gesetz es
nicht sagen ivürde— auch wenn der G.-A- XXX: 1868 die Fälle
nicht spc-zialisiren ivürde —, das; all da? zrini genleinsmneii Reichstag
gehör!, oaß all die? »nliennbare genieinsame Angelegenbeiien diese?
Reichsiages stno, in welchem auch die Herren au? Kronlien Platz
nehmen- Die oppositionellen Herren im kroatischen Landtage haben
etivas konsnndirt. Ich kann mir mich denken, was sie— absichtlich
oder unabsichtlich— konsnndirt haben- Sir haben diese Frage mit
jener des Inanguraldiploms konfflndirt, was etwas ganz Anderes ist-
Da? Inanguraldiploi» wird dem kroatischen Landtage In seinem
lirsprüiiglichen lroatücheii Terte mitgetheilt, iveil in deinselben die
Iiilegrffnr Smiücn- Slavonien Talmatiens und ihre autonome Landes-
vrrsaffung gleichsnll? gesichert wird.
Dies hat der G.-A. XXX: 1868 gestaltet- Das ist aber
eliva? ganz Anderes. Alle auf den -Herrscher bezügliche» Angelegen-
heiteu und Fragen sind einheitlich, identisch und gemeinsavi- Die
Krönung fft eine gemeinsame, ja mehr als das, da der König mn
jener Krone, mit jenem einheitlichen Krönnngsnile, mit der Krone
des helligcn Stesan in Ungarn zum König des cinhcitlicheii ungari­
schen Staates geilöm wird und so gehört Alles, zvas damit znsammen
hängt, natürlich, ime ich auch vorher sagte, in die Kompetenz dieses
Reichstages und ausschließlich dieses Reichstages. .Wenn die Herren
in Kroatien dieie beiden Dinge tonsundiren, so ist die? ihre Sqche
— uämlrch die Sache Derjenige», die e? gethan hoben ich
glaube aber,, saß auch in Kroatien Jedermann, der auf der Basis
-es Gesetze? steht und das Gesetz bann kicke interprelirt, es nicht
ander? mtei'pvftireu kann- denn diese Interpretation ist un­
bestreitbar als daß der kroatische Landtag mit dieser .Frage
nickt? zu lduii hat.
Ticic? ttzesev wird dem kroatische» Landtage, ebenso wie jede?
andere Geieg, im Sinne des§ 67 des Gesetzes behufs Promulginmg
übersanhk, d. b. mitgetheilt werden- Eine andere Kompetenz hat der
kroatische Landtag nicht: und ko bitte ick da? geehrte Hans, meine
Armvon znr Keinuniß nehmen zu wollen- (Lebhafte Zustimmung.)
Geza PolviUzi niminl die Antwort des Minister-Prüsidenleu
mit Taut zur Kenniniß: er bemerkt jedock, daß er die Hlültek-
meldungen über die Aeußerung de? Banns auch selbst so verstanden
habe, als ob derselbe die ineriloritäic Verhandlung der Deklaration
in Aussicht gestellt hätte- Redner hofft, daß es in, kroatischen Land­
tage ehix nüchterne Mgjorilät.. geben werde, welche der von. der
kroatischen Opposition vertretenen gefährlichen Theorie gegenüber-
treten wird-> Znstimmnng--
D i e A n t w o'r r des M i n'i st e r >$ raside n t e n
wird k i er a n> z u r K e n n t n i ß g e n mnme n.
Finanzmnüsier LukfftS reicht drei iffeietzentwürse über die
Deckung der Kosten mehrerer staarlichcr Investilionen, über.die Ver­
längerung de? m» Kroalien geschlossenen finanziellen Uebere»!
kommen? und über die Verlängerung des G.-A. XLV:I887 mit
Bezug aus Kroatien-- Tlavoiiieu-Dalmatien ein- Die Vorlagen werden
an den Finanz-Ansschuß geleitet-
Mimster-Präsidmt Koloman 2zcl! reich! die in der vorigen
Session bereu? vom Iuniz-Ansschusse verhmidelie Borlage über die
tlousulargebührrn von neuem ein und bittet das Hans, diesen Gesetz­
entwurf neuerdings an den Justiz »nd an den Finanz-Ausschiiß
zu leiten.
Da« Hans beichlteßt in diesem Sinne.
Präsident ersuch! die Seklionen des Hanfes, sich morgen um
1" Uhr, die Ausschüsse aber sich morgen um HM? Uhr zu konstiluiren
lind schlügt vor, daß da? Haus seine nächste Sitzung morgen um
10* ä Ubr halten und auf die Tagesordnung derselben die Gcsetz-
entwnrse über die Beriesel»ng?Ianäle niid über die Bizinalbahn
Rnma-KIenak stellen möge. lZustimniiing.) In der morgigen Sitzung
wird ferner der handelsnunister die Interpellationen Ludwig
O l a »'? und Fr.iiiz M a j o r'» in Angelegenheit der Katastrophe
im Auwinkel beantivorieii. (Zusimimnng.'
Säst»« der Sitzung um I Uhr.
II. Magnatenhau«.
Präsident Gras Albin ESäkt» eröffnet die Sitzung de»
Magnatentiause« um 11 Uhr Bormitkags.
Schriftführer; Gras Franz. B i g y ä; ö, Baron Eugen
N y ä r n, Josef G ä l I, Johann Latinovies.
Aus den Mlnistersauteui!?: Gras S z c ch c n» >, P l ö ß,
Dar ä n v i, hege d ü ?.
Präsident nrelbet, daß der Tiariunls-Ausschnß sich konsti
tuirr und .znm Präsidenten den Grafen Ludwig A p p o n u i, zum
Schriftführer den Baron Heinrich L s v a y gewählt habe. Mit der
Aulheutizirung der Diarien in den Monaten Ilovember und Te.zem
bor wurden Baron Andor O r c; y und Johann L a t i n o v> c?
beiraul.
'Aus der Tagesordnung steht zunächst der Gejetzenlwurs über
die Regelung der R e ch t s v e r h ä l r n i 1 f c zivische n
Gutsbesitzern und W i r l h s ch a f r s l> e a m l c n.
Schrislführer Baron Nyärtz verliest den über diesen Gesetz­
entwurf eingereichten Ausschußbericht.
Baron Edmund Solymossy weist daraus hin, daß die
Wirthschasisbeanitkn aus diesen Gesetzentwurf seil Langem ivarten:
wenn sie auch übermäßige Hoffnungen an ihn knüpfreii, so läßt sich
doch nicht leugnen, daß die Regelnng der Rechtsoerhältniffe zivischei,
Gutsbesitzern und Wirrbschastsbeamten besonder? hinsichtlich der
.Kündigung und Auflösung der Verträge, hinstchillch der Wriwen
Versorgung und dergleichen nnbedingi iivibwcndig war. Auch die
Frage der Titel erforderte eine Regeliiiig, da in dieser Hinsicht die
größle Zersahrenbeit berrichle, dock Hütte Redner die Beibehaltung
des alten ungarischen Titel? -ispsiii" gewünscht. Was die Besserung
der Existenzvechältniffe der Wirthschaflsbeamken betrifft, so wird der
Gesetzentwurf bei vielen Wirthschaftsbeamleii keine weseillliche
Aenderung nach sich ziehen. Doch müßte auch für eine Altersversor
gung der Wirthschaftsbeamten gesorgt werden, welche bisher ganz
von der Gutherzigkeit und Laune des Gutsbesitzers abhängt. Redner
glarrbt, daß es am zweckmäßigsten wäre, wenn der Minister Hand in
Hand mit den landwirchschasilichen Vereinen ein Pensionsinstiiu: ffir
Wiridtckastsbcamte ins Leben rr.sen würde. Die Schaffung eines
Instituts mit privatem Eharakter und staatlicher Unterstützung wäre
enischieden das Zweckniäßigste. Ein weiterer Zweck der Vortage^ ist,
daß aus den Gütern ungarische Staatsbürger angestelli werden müssen.
Redner hat dagegen nicht? einzuwenden, obgleich er bemerken
muß, daß die anslänoischen Wirihschailsbeamten überaus pünktlich
und zuverlässig sind. Dagegen glaubt Redner nicht, daß es nöthig
sei, die Ausübung des Berns? der WirlbschastSbeamten noch überdies
an die Bedingung .zu knüpfen, daß die Betreffenden ihre Diplome in
ungarischen Anstalten nostrisiziren lassen. Im Auslande^ gibt e? ja
auch sehr gute Anstalten und es wäre nicht richtig, diese unseren
Landwirthc» zu versperren. Redner .muß aber liier einen in den
landwirlhschasilichcn Anstalten lebhaft emphmivueu Uebelstand— den
Mangel an geeigneten Lehrbüchern— znr Sprache bringen. Jetzt
iverden fast ausschließlich likhographirle hefte benützl. die aber sehr
theuer sind und auch nicht immer entsprechen. Wir haben ja Fach»
lerne, die solche Bücher ganz gut schreiben könnten.
Alle? in Alieni begrüßt Redner den Gesetzentwuri mit
Freuden und er zollt dem Minister, niik dessen Amtsantritt bessere
Tage für die’ Landwirtlie hereingebrochen sind, die ivärmste An-
ertenrinng.
Ackerbamiiinlster Ignaz Taräntzi dauli iür den warmen
Ton. in rvelcheni Baron Solymoffv nickt nur der Vorlage, sondern
auch der Person des Minister? gedacht da!. Was die Beiuertiingen
des Barons Solvinoffp über die Beibehallimg der Benennuug
..ispi'in- betrifft, so bemerti der Minister, daß dieser Tnel gegen
wärtig von sehr vielen Nichtdivlomiile« Oetonoine» geführt ivird, da
aber die erworbenen Reckte respeklir: iverden nniffen, so wurde
dieser Titel ganz für die mchldiplomirien Beamleu reserviri.' Was
die 'Altersversorgung betrifft, so gibt der Minister zu, daß dieser
Geietzenttvnrs mit der Schaffung eine? Penstoiisiiislitms ergüint
werden inüßte, diese Frage läür geh aber nichl mil staallickieil Mitteln
löse»: wenn man den Geseltciüwills damit hätte velkniipte» ivollen,
so hätte dies io viele Komplikationen helvorgeruien, daß es eine
Auffchiebung der Sckiaffnng diese? Geienes aus niigewiffe Zeir her-
vorgernseii halle.
lliediier hält c? jedoch für die Pflicht der Regiernna, die
Pricralthäligkeil auf diesem Gebiele zu leiten niid vielleicht wird, es
möglich sein, das schon bestehende Pensionsinstilii! der Wirilffchafls-
beamlmi, welches in Folge der hohen Einzahlungen wenig Mit­
glieder Hai, zuni Aiisgangspuriki ;u nehmen. Barvi, rolnmuifti Hai
der Fachkenntniffe und Bildung ocr ausländischen Wirtbschasts-
beamlkii in überaus lobenden Worten gedacht, er wollie aber damit
wohl nicht unsere eigenen Oekoiiomen herabsetzen, die unter sehr
schwierigen Verbnllniffen der. Landwirthschasl sehr große TÜLNste
geleistet Habertz E? ist.ja den sreniden Wirthichasibeamten sehr- leicht,
, sich hier natunikinren zu lassen. Was- die Äostrisikatiou der von
ungarischen Staatsbürgern im- Auslande crivorbenen Tiplvme be-
triffi, so liegt darin nichts Unbilllge?, da ja auch die Diplome der
Aerzte, Advokaten u. s. w- tiostrinzirt werde» niüffrtz-'
Redner hält es nir lehr- richtig, ivdnn nnqarische junge Leute
behuss Erweilernng ihrer. Kenntnisse ausländische. Anstalten bestich«»,
aber wenn sie ihre an dieseii erworbeneri Tiploitze verdieiieii. so
wird die lllosirisikation ihnen-keine Tchivierigleit machen. In Bezug
aus die Lehrbücher billigt er der Minister wohl nicht, iveini solche
Bücher fabriksmäßig hergestellt werden, das Erscheinen tüchtiger Fach-
werke sieln er aber gern-und.er söroert es auch durch direkte Unler-
stütziingkii. Seii deii, Amisantritte de? Ministers ist auf diesem
Gebiete eine ganze kleine Literatur entstmide». Der Minister gibt zu,
daß die materielle Lage vieler Wirlhschastsbeamleii- in dieieni Gesetz-
cniwiirie nicht gebessert wird, da die besseren Gutsbesitzer auch
bisher viel niehr geleistet haben, als hier vorgesckpieben ist, der
Entwurs will jedoch sicherstellen, da» sicki geiviffen Pflichten stliemand
entziehen könne--
Es ist der Ziveck des llöeseyeulmilrses, die Rechtsverhältmffe
zwischen Gutsbesitzern und Wirlhschastsbeamleii, zu regelii, den
Beamten für den Krankheitsfall, ihren Witwen für den Fall de?
Ablebens ihrer Galten eine minimale Versorgn»» su sichern und
durch günstigere Bchandlimg der diploinii-zen Wirthschaftsbeamleii
zu erreiche». Sqß sich möglichst Viele diesenr Berufe widmen niögen-
Der Gesetzenuvnif Hai einen gewissen hirmaiieu Zug, welcher dem
Zeitgeist enlsprichl, Redner empfiehlt ib» deshalb wärmsten? zur An-
nahine- (Zustinliiiuug.i
D e r G e s e tz e n t w» r s iv i r d i m A 11 g e in e i ti e n
votirt und c? folgt die Spezialdedatte-
Bei 8 2 gibt
Baron Edmund Sollzmossz, der Beiürchtung Ausdruck, daß
die.hier enthaltene Regelung der Rechlsverdältnisse zwischen Guts--
besitzern und Wirthschaflübeamten zu Mißveriländnisseil Anlast
geben werde.
Minister Daränyi erklärt, daß dicker Paragraph im Justiz-
Ausschüsse den Gegenstand langer Erörleeungeu bildete. Der Inhalt
der hier in lliedt stehenden Rechtsverliäitnisse ivird eben im Zivii-
tödex geregelt iverden müssen. Im Uebriqen sind die Bestimmungen
des Paragraphen vom Standpunkt der elivecke dieser Vorlage klar
luid für alle Parteien gerecht.
Der Paragraph wird votirt.
Bei d I.'> beantragt
Baron Edmund Soktzmossy, es möge einerseits für diplomirte
und nicht diploniirte Beamte, andererseits aber für hilfsbeanite und
Schreiber dieselbe, da? heißt snr die Ersteren eine halbjährige, für die
Letzteren eine einmonatliche Kündignugssrisi sestgestellt werden.
Minister Taräntii mein daraus hin, daß e» ein Zweck der
Vorlage sei, den dixloniirten Beamien eine günstigere Bednndlung
mtheil iverden zu lassen »nd ihnen gewiss« Vorrechte einzuränmeii.
Der Minister wäre nickt in der Lage, eine solche Modisikanon anzu­
nehmen, welche von dieser Tendenz abweicht. Eine einmonatliche
Kündignngssrist könnte der Minister unter teiner Bedingung an­
nehme».
Der Paragraph ivird unverändert angenoiume».
Die übrigen Paragraplten werden ohne Bemeltung votirt.
Die Gesetzeniwürfe über die Forstarbeiter, über die Regelung
der Rechtsverhältnisse zwischen Tabatprodnzenten und Tadakgürtnern,
über die Abänderung der «tii die Sannnlimg von Bestellungen
bezüglichen Bestimmungen de? 3 .ük^des G. A- X\'ll: 1881 und über
die Bizinalbahn Binkovce-Zupanje-Savenfer werden ohne Bemerkung
angenommen-
Die Ministerialberichle über die Bizinalbahnen Kntti—
Broczkö—Landesgrenw, Szenl-Lörincz—Szlatina—Nastc und Koväcs-
häza—Kugapußla, ferner über das nächstjährige Arbeitsprvgramm.
dc? Statiitischen Amte?, über die Einsührung der Patentickmtzgesetze
um Koiisiilaraerichi in Tanger und über die Verwendung einer
Landwehr-Division bei den galizischcn Manövern werden ohne
Bemerkung zur Kenntniß genommen.
?!ack> Authentizirung des Protokolls der heutigen Sitzung
wird die Sitzung um l':'i Uiir geschlossen-
frejuben liste.
, Hotel KöNlgiu von England. Erzclt. Gräfin M. Szechenrii-
i SjonsS ». Dschst., Snrjjaiaf.— Gräsin A. krouy-khanel s. Dschst,, Ern
! Gntsiil Ernest. Zichn-szechcnni s. Dickst., Kölesd.— Gras E. Zicky, Bärcza.
Gn>i rb. Draökovich, -Dugosello.— Graf L. Szöckienyi, Parno.— Cornte
V. Se Manchiii, llenozia.— Baron G. Szenitcrcßiy, KÄüllö.— Baron
Boinii«, Szabadka. -- Baron G. Springer, Dir. G. Sakzer, Wen,—
I. l>. Szabö, Szäsiseneo.— ?. Fest s. Gem., Eperjeck.— Th. Lttrnberg,
Arao. 26. Kwller, D. Groak, G. Setzer, Wien. H. Rormami, Prag.— 6%
Klopp l. fitem., Titel. -■ A. AniM,-London.— I. ». Ikrban, Arao.— A.
Skiliiezkn, Aaigcrn.— M. Gn'.ir>sic.z-B«»racz s. Gem., Rmna.
Hotel tzlingaria. Ihre königliche Hoheit die dnrchtauchtigste
Prinzessin Stefanie Gräfin Glemcv stumm«), fiitaf E. Lönvay s. Gefolgeu.
r schfi., Kalkäbnrg,— H. Bnrmesker, London. —- C. v. -Höhle s. Fam. imd
Courier, Trcgoe».— F. I. Domniergne s. fitem.. Chicago.— I. F-avro,
Oscila.A. Snnonffn. Csäeza.— H. Marschall, Hanau.— C. Herzi,
Fr«»kst,ri. -- H. SaviUe, Sheüiel».— I. Bechetiville, K. Tilden. Lyon.
■X Borniuiiller, Leipzig.— P. Zahariades. Constanza.— -A. DrcntKe,
Prcsibnrg.— A. Haag, Aeichenberg.— E. EiSler, Troppau.— I. Hollesch,
»gram.— A. Söhlman», Dresden.— N. F-archq, Belgrad.— A. Perl,
Raal>.— H. Messer, Neusatz. A. Grünseld. Miskolez. D. Herzl, Temetzvär.
P. Aonston, London.— H. BenpäeS, Czaeza. -- £>. Boigt, Pcrecöcm).—
L. Äenmann, 3. Mahler, L. 'Wolfs, fit. Groß, I. Steiner, Wien..
Hotel Ronal. ('traf B. Schöllern. Münckcn.— Br. F. Potoczky,
Berlin.— H. Cc-sil, London.— L. Woll. Landan.— filltz Weißer, Erner.
B. Rialcnsckiiisk», Leinberg.— I.. Erönyi, L.-S;r.-Miklös. —'I. Amfter,
Wien.— Dr. A. Sibwarz, A,-Kanizsa.— H. Hiloough, London.. R.
May,. Temesvär.— Dr. T. Fried, Tmda. M. BietoriS, ZIlava Dr.
F. Bertovicö, A.-Bärad.— Ä. HaaS, Komarom.— M. Kexpich,Kargnseietz.
fit. Rieger, Iägerndorf.— fit. Szöniö, Iäßberöny.— Ä. Rudolsiff, Gal-
goez.— R. Bukovies, Wien.— ©. Rainsall, Berlin.'..
Hotel Erzherzog Steinn. Mine. I. AleUjckmidt, I. Lambergei-,
Gtzör.— H. Waechter. N.-Szeben.— 2?. Bacher, Bares.-—- P. Müller,
I- Weiß, Wien.— %, Stciru-e, Prag.— F. Buchwald, Hamburg.— K.
tzlemes, N. Katona, K-mär»in.— H. Goldstein, Pozsony.
Hotel Eontinental. M. Gemle. F. Strauß s. Kam., A. Iellinek,
A. Bauer, C. Raver, W. Kaufmann, I. Körner, A. Mayer, L. Rosenblütb,
Wien. -- L. MarkovitS, Szegedin.— fi!. Klein, Pärtnny.— K. Germettz
Hannover. ~r I. Alkei, Karlsbad.— H. Ratzn«, Pleß..
Hotdl Eentral. L. Ritter V.-Waroczinsky. A. Edle v. -KarwinSky,
näf.— T)v. K ^rhmslrj -- 5% unn
K. I. Mnyer, Ä. Eftrmnann, Korercheim.
. Hotel Rgtional. Se. Cm. F. fiiyuratz, Papa.— A. Ponory
Hatgeg.— Dr. P. AoranieScu, LuaoS.— C. A. Windt, I. Stnnber, Ber­
lin.— I. Ppkorny, . Kammerdiener, Gras L. Telekh, Baronin it. Drerler f. Tochter, Wen.—
Baron U. Gnttenberg, Graz.— L. Freiherr ». Könim Wien.— L. Freiherr
von Digniann, Göv. —-R. Ritter von Königstein, Dresden.— K. Edler
von Walland, München.— Dr. Gn. Hosrm-ier, Wien.— I. Piukovits.
Szabadka.— Dr. K. Leopold, Szegzard.— P. fiiötz, Luzern.— Dr. I. C.
Mauer, Wien.- ?. Schäsicr, Wien.'-
Hotel König von Ungarn. M. Weiß, L. Weiß, K. -Minier, E.
Neuilloiui» O. Haupt, I. Lang, E. Lang, I. Wiesel, I. Gckipeiver, Wien.
E, Hosfmann, 31. Dioorak, Wien.— H. Siewertz, Hamburg.— R. Klein,
tzlagy Kanizsa.— G. Wolfs, Hamburg.
Hotel zm» Iägerhorn. Dr. Lad. Jobs, Fünskirchen,— D'-
I. Szilvaffn, Oedenburg.— Stef. Hanzelp, Großivardein.— -P. Raus-
selb. Wicn.— Z. Källav, Erlnu.— G. Cltiii, Szenl-Györaypär.— Cd.
fiallir, Erlau.
Hotel Paris. Va>i den Bcrchc, Bcrlaere.— .Hadzi Hifzi Effendi
Bahtiareva, H. Snleyman Caerii, Banjalnta.— Sheris Effendi Zlrnauwvie,
Terpis Beg Miralcm, Mosrar. --- Slava KreacSics, Csuratz. --S. Aosen-
felb, B.-Gqarinat.— §. Groll, Leva.— Sz. Strolrnnd, Temesvör.— M,
Bäunai, Monostor.— I. Brand!, Paks.— S. Spitzer, Hodnisbanya.
E. Halöz, Aenpest.- I. Keeskrmöty, KeeSkcme't.
Hotel Atzrta. Dr. I. Harsia, SzLß-Regeu.— Dr. M. Eben.
Ziämb»k.— M. Weiß, cktaab.— I. Dzedlat. Debreczen.— E. Ionas,
B.-G»ar,nar.— 3i. Hoffaiann, M. Söiönthal, L. 3ldelsobn, B. Herzog;
Die Gen tauet u.
Roman von Bianca Bobertag.
Mit «liebem sterile sie A»ioim Stemaeh, der sich selver gern
sprechen hörte, geradezu eine» Knebel in den Mund. Kein Wiinder,
daß die Dame ihren Ziveck, ihn zu bezaubern,. völlig verfehlte. Er fand
sie unerträglich, und da er gleichzeitig Gelegenheit nahm ni tonstamen.
daß ihr Aenßeres leichtlich mn ein gilt Theil properer sein konnte,^
beschloß er, gerade als sie den Htzninus auf das Herzblatt iviedorbolte,;
selbiges ihrer Wege baldmöglichst.zu rnlreißen.!
- „Ja, Sie müssen sie doch nun aber endlich setzn, endlich Ihr
Kind an das Herz schließen! Wirklich, ich habe Ihre Ungeduld aus die
Probe gestellt. Adachen!— Sie ist nämlich -.in Garten mil ihrer
Freundin.- Adachen! A —"
„Lassen Sie nur, gnädige Frau, ick gebe hmnnler und über
rasche sie im Grünen," bat der geknebelte Vater, IN plötzlicker
Rübmng,,nlik der Spitze des kleinen Fingers eine Tbräne zerdrückend,
die sich eben in sei» Auge stahl.
-- v „Ein großer Augenblick «ud den ich »ich! stören ivill! Also die
Treppe hinunter und dann rech!?," [lotete sie gefühlvoll. „Ich bin ihr
eine gute Mutter gewesen, ftzen Sie ,hr em zärtlicher Vaier. Rech!?
■' Dann riß sie, sobald der edle Mann das Zzmmer verlbfferi, das
Fenster wieder auf, zischle ein „Adacken!' durch den Gauen und dann
ganz schnell auf ei» „Frau Dokior!",auS nächster Mhe:
„Ihr Papa— lieb sein— Solitär ui der Kravarle reizen­
der Mann— recht lieb sein,— Geld— reizend!" Tann legte sie sich
aus die Lauer und genoß gleich danach die unvergkeichlichste Szene:
der Günstling, der Interpret, der Habitue der pe-titea fernes, mit
dem Hute in der Hand sich Ada nähernd, die schüchtern, errölhmd, das
Köpfchen auf die Seile gelegt, erwartungsvoll lächelte, lieb voin
Scheitel bis zur Sohle, dann ein Paar ausgebreitete Baterarnre: „Mein
Kind, wein schönes Kind. meine Ada," ein Paar über die Brust ge
kreuzte Hände: „Papa(„Mignou, ganz Mignon, wie aus dem
Theater-") und sann ei» Umarmen und holdes Anschmiegen (auch ganz
wie aus dem Theater). Dazu ein Stück dahinter ffmmy Müller, die
»nsiug zu weinen und von hinten her an den Tised stieß, wobei sie
einen Ausschiißteller mit Wurstscheiben herunterwari, die nun über
den Rasen rollten.
Bon dieseni Tage an begann sür das brave Neubau? eine
bedeutsame Aera. Der Vater der kleinen Steinach, deren Geschichte
dank den Jndrsireziont» der Doktorin die ganze Stadt
kannte, obgleich sie in den verschiedensten Versionen um-
ging, eristirle also wirilich, hieß sogar ebenfalls Steinach und war
obendrein „ein reizender Mann". Und er lebte unter ifme», harte die
beiden besten Zimmer ,m. weißen Roß' ume und war den halben
Tag mit seiner schönen Tochter «m Arme überall ju sehen, schleppte
sie in alle Läden, roo irgend etwas Leidliches zu haben war, über-
bauile sie mit Sckmnck und Kleidern, Prachtwerken «nd Rippe?, sühne
sie in die Konditorei, n>o nur den Ton einer Klingel immer erst ein
Dutzend Fliegen erschrocken in die Höhe flogen, in die Weinstube, wo
man vor der Forderung »ach Pasteten entsetzt zurückfuhr, über die von
LachssckniUcken irijbstnnig lächelte und Alles, was man jenseits von
Eervelalwursi unsAäsebrölchen anbieten konnte, ein kohlschwarzer,
schlichtem tleiniorniger Kaviar war, den sie zu Therrn genossen.
Einmal uiiethere er.aber auch einen Zioeispänner, in deni sie in Beglei-
taug EmnmF- nach Renusdorf suhren, wo cr vorher eine Ananasbowle
bestellt hatte.
Aber or war auch ohne sie zu sehen. Des Abends stichle er in
Begleitung des sckonen Arved die Bierlokale aus und »lacht« dort die
Beianiilschast der Honoralioron des -Orles, von denen ihn zwar einige
nur Mißtrauen empfingen und wohl gar mit schrecklichen Rainen wie
Bonvivant nuo Sckwäncr belegten, Andere ihn dagegen für einen
jovial-liedenswürdigeii und höchst nnterhattenden Mann von Welt
und eine eckne Knnsilernanir ertlärlen. Nach und nach bezanberle er
Alles. Dre Herren von der Schule nahm cr ein durch die aus­
gezeichneten Kenntnisse, die er von der Fauna und Flora Merikos
entwickelte, und durch die Wärme, mit der e: sür ihre Gleichstellung
mit den Richtern piaidirle, die Aerzte, indem er ihnen die Nothwendig­
keit ihrer Theilnahme an einer neuen hvgienischen Gesetzgebung 'ent­
wickelte, und die Jiiriftcn, indem er die Geschwornengerichte verwarf.
Einer Anzahl dieser Herpen machte er Besuche, stöberte die Kirchen-
bibliolhek nach allen Dliffikalien durch, bezeichnete da? neue Rathhaus
mit dem „Bclsroi". als eine Zierde der Provinz, lobte das Krieger­
denkmal und den Gesangverein und erklärte sich schließlich sogar bereit,
an einem Kinderfeste lheiiznnehmen, sür das er Hunden Paar Würste
und ebenso viel Flaschen Weizenbier anbot. Damit gewann er zugleich
die Frauen, die schon »Ue begierig waren, seine persönliche Bekannt­
schaft z»i machen und hissten, ihn gelegentlich zum Vortrage einiger
Lieder zu vermögen.
Ada, die wegen »er Zweiselhastigkeit ihrer Herkunft bisher nur!
eine scheele Beachtung ßeiioffen hatte, sah sich dadurch aus einmal einer!
ausgezeichneten, ivenn Hör der Hand auch noch stillichweigenden Theil­
nahme ati?gksetzl und bestrickle zunächst aus der Feme die Herzen^
durch ihre Svmmeilviletten, die Steinach aus Wien verschrieben hatte.!
Man lispelte von einem Steuerkontrolvr, der sich in die Tochter und
einer Lehrer>n, die sich in den Vater verliebt habe, blos über die
Straße und vom Horeniagen.
Endlich benck dcr Tag «u, der beide Steinachs mit der Burger-
schgsl dr-s LrteS in wi:klicke'gesellige Berbindung setzen sollte: der
Tag des großen Kindersestes.
Es darf Niemand glauben, daß das ein harmloses, von ein
paar aucheniarn Stadtvätern in Szene gesetztes und blos aus Blech-
innsik, Hahnschlagen, Reigemmize und dergleichen abgesehenes Unter-!
nehmen ivar— es war eine politische Kundgebung großen Stvls, der
lebhasre Kämpfe der Gemüther vorausgegangen waren, Tebatteii, die
anläßlich der Berathungen über den Charakter des Festes alle Gegen­
sätze schroff auseinanderplatzen ließen und alle großen. Fragen der Zeit
aufwühlte», um sie im Weichktldc der Kleinstadt znm Austrag zu
bringen. Anfangs Klos als Nachmitlagsausslug sür die Knaben einer
Bolksschule geplant, sollte das Fest aus Antrag eines Stadtverord­
nete» auch aus die Bolksschülerinen ausgedehnt werden. Daraus halle
ein Llnderer vorgeschlagen, es zu einem allgemeinen Jugendsest zu
erweitern durch Heranziehung der Zöglinge de? Gmnnafinm? und der
höheren Töchterschule und zwar mit der ausgesprochenen Absicht, die
Sprößlinge, der verschiedenen Stände und Volksschichten einander an­
zunähern und so ein Gegengeivichk zu bieten gegen. die vorzeitige
Sonderuug der Jugend in Höher- und Nicdrigerstehende, ja sogar
ausgespeocheuerniaßeu gegen die. linuatürliche Trennung der Geschlech­
ter, die cininal aus einander angen'iesen iväre» im Leben und durch
kurzsichiige Lehrer und Lehrerinen im Mißtrauen gegen einander
erzogen würden. Gegen dieseii Antrag hatte sich dann ein Enlrüstungs--
siurm erhoben: das hieße der Sozialdemokratie Vorschub leisten, das
hieß» die Gesetze des Anstands n»d der Sitte frivol untergraben, heil­
same Grenzen, die Natur und Kultur gezogen, verrücken und so
weile,. Konscssianellc Bedenken wurden ebenfalls laut■ was wnrde
nichl laut! Alles was Hochmuth und Engherzigkeit nur aus
Tageslicht fördern konnten, um Mir ja die liebe Jugend und
Kindheit beizeilen zu beschränken und selber mißtrauisch, hochmülhig
und engherzig zu machen. Schließlich halten die Volkssreunde und die der
Jugend noch Harmlosigkeit und ungebrochenes Frohenipsinde» zutrauten,
gesiegt: Aus der großen Stadtwiese vor dem Thore wurden Tische »nd
Bänke errichtet, Zelte und Buden ausgeschlagen, Fahnen ansgehißt und
Gewinde gezogen, um zu Hunderten Alles anstunehmen, was, sei es mir
der Schiesertasek in der Hand, mit dem Ploetz in der rasche oder dem
Cicero unter,» Arm, nach den Nenhauser Bildmigsstätten pilgern
pflegte. Tast die Herren Primaner dabei eine Ausnahmestellung ein- j
nehmen sollten, blieb natürliech unbeanstandet: sie bekamen da? Ami,
einer Art Ehreiipoliiei und die stattlichsten von ihiien waren an?-|
ersehen, die Honoraliorensraucn aus rcservirte Pläxe zu geleiten und-
ibnen kleine Sträuße zu übermitteln. j
Durch die Dimensionen aber, die das Jugendsest angenommen,!
wuch? es ohneweiter? znm Volksfest; denn da e? Jedem freistand, an
den Vergnügungen der folgenden Generation, sei es in elterlicher oder!
gönnerbasier Mitsreude, theilzuirehmen, drängle sich schließlich das l
ganze Städtchen vor die Thore und die Wirthe hatten alle Hände voll
zu thun, den darau? erwachsenden Rnsordetungen Genüge zu leisten.
Unter den Gönnern befand sich auch Gerhard Förster. Wenn
ihm das Einer vor drei Wochen gesägt hätte, ihm, dem große
Menschenmanen und kleinstädtisches Leben so zuwider waren! Ab« j
das mache einmal Einer: der liebenswürdigen Aufforderung einer
allen Dame, die Einem mil zwei gut möblirten Borderzimmer» noch
ihre mütterliche Obhut angedcihen läßt, der Bitte einer geistvollen
Künstlerin, den Woncn eines älteren Anilsgenofien, der dergleichen
sür eine Ehrenpsticht erklärt, den Einsiedler und Waldschmürmer ent­
gegen zusetzen! Wenn er's aber noch fertig gebracht hätte— wie der
Versuchung' widerstehe», den Spuren eine? schönen Mädchens zu
folgen, das e? ihm angethan? »Und er hatte sein herz nun einmal
verlöre», und das an ein Welikind, das ein Zufall so recht mitten
hinein in das Getriebe des Tages geschlendert, in diesen Wirbel «an
biüttem Menschenth'uni.
Seltsam— das lebhafte Treiben stieß ihn gar nicht ab. So
ganz empsand cr es als Folie, empfand er es in seiner, banalen
Philiftrosität, in seiner kleinstädtischen Rollespielerei, seiner
ganzen konventionellen Art, das Leben hernnterzuhaspeln, als
Relief sür den poetischen Zauber, den dieses Mädchen nmwob.- lliib
ohne an diesen Biederleuten Anstoß zu »ehnien, war er glücklich, daß
er die holde Nrsprünglichkeit eines Wesens empfinden durfte, das trotz
Weltkind einer köstlichen Waldblume zu vergleichen sein inochte, die, in
einen Ziergarten verpflanzt, ihren Platz unter all den wohlgezogenen
bunten Pstänzchen bebauptel, dusliger, holder, keuscher als sie alle..
So hatte Gerhard Förster sie im Sinne, ivährend er sich in das
Gedränge mischte und so erschien sie ihm, als er sie erblickte, ganz in
weißgelbe Spitze gehiilli, zivische» der Frau Gnmnasialdirektor und
Marie Karsten? sitzend, vor sick ein kleines rothbackiges Dorfiind mir
krausem blonden Haar, das sie umschlungen hielt und mit dem sie
plauderte, lächelnd, neckisch, zärtlich, bis sie endlich die Augen aufhob
und heiter nach den Spielen richtete, die sich in Ringelreihen, Jndiatler-
kämpfen und Wursrelhilpsen den Zuschauenden darboten. Er konnt« die
Augen nichl von ihr losmachen: der Dantesblick, mit dem sie jetzt der
Direktorin, die zärtliche Verehrung, nur der sie dann der Malerin
begegnete, waren so lies, so innig, daß sie das reinste, herrlichste
Gemüth ossenbarlen. T ie Mnsttanleii spielte» immerfort mit einen,
kölschen A? in der Minellage „Freut euch des Lebens", ein Gejohle,
Gesumm und «sieschrei ging über den Festplatz, auf dem «ine weite
gc.;üge!le Auszclass.-nheit Alles verschlang, was an sozialpolitischen
Bedenlen diesem Tage vorausgegangen war, der naiven Harmlosigkeit
.-.Nd Jugend zum schönsten Liege verhelfend. Ein scharfer Geruch von
in der Sonne schwelenden Tannenzweigen und Birleulaubgewinden,
von Bier, Kaffee und Kuchen lag in der Luft: Frohsinn, Genugthuung
Kokeiierie und stolzirende Würde hielten sich mit schon ermüdetem
^ache.ri im Helgen Cchatlm breiter Zelte tapfer aufrecht— Gerhard
^offter sah und horte nichts von all dein, er sah nur Eines: eine süßc
Bnheißung überschwänglichen Lebensglückes.
«Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 10 ]
Wen.— St. R. Koväcs, Stroh.— 6. Rerpd, Rogy-Märtsn.— S Gro«-
BSHdHeSLrA dE' M'sAcz.- t E,I°°Z,Btzs,^S.
Madoräß, Demend.— C. GyöngyStz, Süvegh.— F. E. ZiegÄheim, Tex»
lih.— gr. M. Müller, Brunn. S. Orenyi, T.-U,lak. F. E. Mayer, Neutra.
B räkiic^ R'-Äärad. -- A."Faragö,
Dr.
Mihäly.— Ö. Bradl, Wien.— S. Deutsch, Sopro».
ifoiel La««»«i». G. Jurcnak, Lrpäshaiom.— I. Marialakn,
Tiha-Rots.— I. RetkovKy, Szarvas.— I. Lukäcsy, Szt.-A,ma.— B.
König, D.-Tußla.— I. Dodiaiicr, Maglöd,— K. Bartänyi, Atzöd.— I.
Kovalike.Uhtye.— ©ras L. Jankovich, Z.-Egerheg.— Frau Gq. Somogyi,
Palin.— E. Kozma, Mskolez.— L. Koron>, B.-CSaba.— I. Diogeghy,
Varanno.— B. Barsägh, B. Haan, B.-Csaba.— Dr. Gy. Drechscl, Böies.
Gy. Räcz. Kul«.— A. Pankooich, Szadadta,— <3. Gencsy, Riskolcz.—
B. Bnttyhaj, Kötönyesd.— R. Beivl, S. Gie-iwetn, Gpör.
Hotel Palatin (Neidorl. I. Maron, R.-Toro!ya.— A. Sallah,
KolozSvär.— A.Lamoay, A. Fülgp, S»»r.— P. Weber, I. Harn), Szt,-
Hubert.— B. Reiher, I. Kadics, O. Hamcr, Etzck.— E. Kichig s. Gem..
»arasd.— I. Ruß, Gyertyämos.— I. Klein, ©alaittba.— B. Seböi,
Ersckujvär.— K. Szabü, Ovär.— K. koeimann, Pozsony.— S. Lippert,
Szempez.— O. Wauthner, Braffü.— E. Teihler, Dombouar.
Hotel Orient. Dr. E. Ltvay, Pozsony.— i>. Vargha. Kassa.—
G. Zago, Trieft.— I. Szilagni, 3Ä.--Siiflet.- S. Halähy, Muiikäcs.—
t. Fatth, Wien.— Dr. I. Fischer, Perlak.— Z- Kremann. Somdrom.—
!. ©tut, Name.— I. Szendesi, ©yör.— O. Halöß, MezRur.— S.
Rort, Berlin.— T. ©einer, Monostor.— I. Bcrlooits, TemeSndr.—
B. Poliyer, Wie». K. Breiwer, Szeged.
es. @. SmSer, Paks.— A. Rippe!, Krakau.
Semberg.— B. P-ftrowskp, Brody.
. Los-nez.— St. Mako, Eger.— Gn.
Hotel jnm weißen Rotz. Dr. A. ©vanrast. Belgien.- Dr. D.
Örschepein, Berlin.— W. Ritter t>. Gregoliezki, Semberg.— F. Ritter t>.
©chatiny, Zürich.— St. Haläh, Bas».— M. Engel, Szolnok.— P. Hor-
väth, Debrcczen.— M. KolieS, B. Holvak, Prag.
Hotel Goldener Adler. S. Singer Kalocsa.— A. Nesnera.
A.-Szlatina.— O. NemeS, M. Bafürhely.— Sq. Danmlojj, P. Winipky,
Sophia. I. Krieo, Alsö-Tab.— P. Giavoni, Lueno.— P. Petoni, Bvzen.
©. Grauman, Pecs.— D. Waniptes, Kalocsa.
Hotel Budapest. 6. Bahner, I. Lischka, Wien.— B. Barna, S.-
A.-Ujhelp.— E. Menkes, Wien.— W. Latinovits, ©zadadka.— H. Iilzcr,
Trebitfch.— Ant. Lautenbacher s. ©ein., Wien.— Fr. Krane;, Murzzu-
schlag.— R. Major, Pozsony.— N. Stokits, Sarajevo.
Hotel Elite. Ä. Sicnert, Berlin.— D. Fürst, Belgrad.— 2
Müller, Leipzig.— A. Schenk, Onod.
Hotel Nnion. H. Mätyas, Dezs.— S. Weiß, Pancsova.— I.
Domiter, ©raz.
Hotel Kiume iOsen). Fr. Erkermann, Renietnjvdr.— I. Dcrk-
ner, Bajarhely.— S. Scheiner, Zombor.— H. Pander. Wien.— Lndw.
Ormanner, Zsombolya.— B. Csomni, Beregpatz.— Stes. KiS, Szcgedin.
©. Bcrcnyi, R.-Ol»d.— Jol>. Kovcics, «öo«.
Hotel zum weißen Schwan. E. Adler, Enör.— M. CSizmadia,
Rekäs.— Ä. Blau, Päpa.— S. Klein, Mezöinr.— P. ©antet, Wien.—
S. Stern, B.-Szt.-György.— B. Bere-ßäßi. R.-Szombat.— D. Groß,
Szolnok.— L. Szeles, Kecskcmet.— I. Steiner, Yi.-Värad.
Ausweis des hauptMdtisch°«n OberyphyfEats Aber
den Ge?und h e i tszu stand in der Hauptstadt
vont 21. November.
Infektionskrankheiten: Tyvhus 2, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 15. Scharlach 3, Masern 31, Diphtheritis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal»
Fieber —, Rolhlauj 4. Trachoma —, Mumps 1» dlouiax.
eorodro-epiu. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2170, im
Skt. Johannesspital 68s.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 32 Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk—,
u. Bezirk IIL Bezirk 2, IV. Bezirk 1. V. Bezirk 3, VI. Bezirk 4,
VH. Bezirk 7. VEt. Bezirk 10, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 5, Lungenentzündung I, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgaue Zirkulationskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane I,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, SchafblaNern —, Scharlach —.
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Meninp-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 12,
MalleuS —. Zusammen 32.
WUa— «.—.
Pewoay.. —..
D.-FöWrir .. ..
Qomboa—
Üjvidik.. I. ..
Zimony ..—
Pancsova. .. -»
DMokova—
9ig: Ztolaa ..
Szered .1 II II
Übe Sinrär..—
Drtva; Zitiny—
£kz«k I II II II
Ssftva: Szistck ..
MltroTic«. ..
Ttcia:
M.*Szts«t
T«keb£za- ..
Tifia-DjUk. ..
V.*Nam6ny-.
Zihony (Caap)..
TokaJ- ..^ ..
Tia«a*Pto«Äi
— ..
Caongrid,——
.. .. ..
'rsrsk-v^O. ..
.NtÄ
InttM: im«. ..
Szatmir.. ..
irunt:
Kagy.Majtiay—
Uttnu: UaaU<»
Oatfm-TftHtf:
Birtfa
SztropkÄ. ..
klt>ör.. ..„
B**T*i: ZempUa.
Banttyd:
B«r«tty6-Üjfalu.
Mm-IMi:
Nagyrirad .. ..
Fakat«: Taaka..
Feher :Boro«jen5
KettÖai
HArmas: öyoma
Him: Branyievka
Arad.. .. ..
Mak6
Ttl«: KI«-Ko«tdly
Best: Kisaatd. ..
Temesyir .. ••
N.-Becakerek—
C»
t l
t l
+ 9
+ 10
+ 10
tl
-170> 2+ 8
— 81> a
18> 8
8> 9
98> 18
+ 98> 12
-t- 11> 8
1«> 8
> 1
+ s
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Map Kalt.
Amtlich« Notirrmgen
d«r Bndapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn 31. Sovemfeer,
t
Nach üsassian dar Bndapester Waaren* and Effekten-Bßrse
netto Sasse pr. 60 XÜOgraBUSl-
QaaUtltsgervicbt per Hektoliter and Kilogramm.
Freite In Kronenvt&hrang.
Preis per
7T
Preis per
i s
68 Kllogr.
•aS
58 Kllogr
von
i>>»
I*
von
bis
«Nse»
.. dto... ... ...
.. dto -- ... ...
72
74
78
75
7—
*7.‘1d
76
78
7.15
7.45
7.30
7.55
77
79
7.30 i 7.45
7.50! 7.75
.. dto..—
80
7.60
7.80
81
Wefstenb,— —-
72
74
73
75
6.96
7.16
76
78
7.15
7.45
7.30
7.55
77
79
7.30
7.60
7.45
7.66
... dto— ... ...
80
7.80
7.70
81
Fester Boden ...
72
74
73
75
6.95
7^10
76
7.05
7.20
77
7.25
7.38
78
7.36
7.46
79
7.40
7.50
dto.. ... ...
80
7.50
7,70
81
Ba&ater. ... ...
.. dto.. ... ...
72
74
78
7.'-—
7.20
7^10
7.30
73
75
77
"rÜo
7.38
?!2C
7.45
dto .. ... ...
n
7.45
7.60
79
dto
so
78
81
73
6'.90
u
74
7.05
7.18
75
7.20
.. dt<*.. ... ...
74
7.26
7.35
77
7.40
v.&o
.. d*o .. ... ...
7fl
.. dtc
&>
81
serbisch. ... ...
7A
73
.. «itc.. ... ...
75
75
dte.. ... ...
n
77
die .. ...
78
7»
.. dto.. ... ...
80
—
81,
tiimtHo. ... ...
74
73
n
75
„ dto.. ... ...
78
77
.. dto.. ... ...
78
79
.. dto.« ... ...
st
31
Bulgar. ...
72
74
73
»> dto ... ...
75
dto
78
77
»> dto.. ... ...
78
79
.. dto.. ... ...
80
81
lOratr
Roggen
.. dto ....
Qsntt...
.. dto.. ....^.
dto.. .....
.. dto..>
.. dto.. ....
Hirse
Raser .» ...,
,. dto«. ....
Mais
.. dto.. ....
dto......
.. dto*. ....
dto .. ....
Baps ... ....
__ dto .. ....
Gattung
t Uns, Weizen
i Weizen..*.—
i Roggen-
Mals
— dto ...
Hafer... ...
Kohlreps—
Prima, ... ... ... —-
Mittel, .. ... ...——
"*«ttat, Prima... —.—
rHttsT, Bsennda-——
am isr, ThMts .. ...
JkN.aer, oberungar.— —-
^ er» Transdannb. ...
. I”—
In.-nder ... ...-
iaumin. oder bulgaritcb.
gerblsok- ... ...
Cinquantin-- ... ...—
neisser ...
KoM
Banaver. ... ... ...—
1901 April.
1901 Okt—
.001 April..
1901 Okt...
1901 April.
19dl Mai
1901 Sept. -.
1901 April.
1901 Aug...
Schluss
1 Uhr
Geld Waare
7.57
7.77
7.«
7.73
7.21
5.63
5.58
13.-
?:S
7.67
7.74
7.22
5.04
cl&9
13.10
6.70
6.SO
6.60
6.70
5.75
6—
5.60
6.76
5—
5!so
5.50
8.75
5.25
5.46
4.80
5—
«iso
Ü.'lO
K u
Geld
Waare
7.» i 7.55
7.21!
5.03 I
7.22
6.04
Uquiditioiisinirit.
üngarlschar Weizen.. ... ... ...
Weizen.. ... ... ... ... ... ...
Roggen.
Mais- ..
Hafer-
Garste ... ... ... ... ...•
Kohlreps. ... ... ... ....
Difsm Produkte
Effektive Waare
K n
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett») ..
Budapester.. ... ...—
61—
61.60
.. dto «- ... ...
Landfett ... ... ...—
VpMk„——
Laadspeck, ung. luftgetr.
SO.-
Stadtwaare, luftgetr. 4stk-
49.60
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
51—
62—
.. dto .. ... ...
geräuchert— -1-
Pflaumen*).. ...
bosnische, 1900 Us.-Qn...
bosnische, 1900 100 Stk, --
16—
16.60
dto». ... ...
16—
16.60
.. dto.. ... ...
bosnische, 1900 85 Stk.-
17—
17.60
.. dto«- ...
serbische, 1900 Us.-t^u—
14.26
14.80
.. dto .. ...
serbische, 1900 lOOStk
16.26
16.60
.. dto
serbische, 1900 85Stk....
slavonisches 1900-
16.95
16.50
Pflaumenmus»)—
18.26
18.60
.. dto.. ...—
serbisches 1900...— ...
16.25
16.60
hi« K
KtMaMMn*)—
Luzerner ungarische 1900
39—
46—
.. dto— ... ...
Rothklec kleinkörnig 1900
56—
57.-
.. dto.. ... ...
Rothkiee mittelkörnig 1900
60—
63.
.. dto.. ... ...
Rotbklee grobkörnig 1900
87,—
70—
‘) Franeo Fass netto Tara, pr. 66 Kilogramm.
*)Inklusive Sack» brutto för Netto. Qual. pr. 500Gramm.
pr. 18 Kilogramm.
*> 68 Kilogramm.
*1
4',
4
6
4",
5
6
4's,
4
4‘ j
4
4
3*;»
4
♦V,
4
4
4",
«V*
4
4
4‘i*
4'/-
4
4
4
4
1,
4‘/j
4
4»/.
4'.,
4
4‘;i
4
5
4
4
4V' a
4
4'h
4
4‘ia
4
4'/,
4
4V
Die Kurse der unter 1—lV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
Stastiiehuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenlefctiW k tt 100, MX», 1000 fl. Xmn.. steuerfrei
Goldrente Htück a lO.OOOd. Nominal«*»^:, steuerfrei
Goldronte, steuerfrei, -— pr. Ult, November
Rente in Kronenwahrnng, steuerfrei.- ...
Rente iu Kronenwihrung, steuerfrei.. ...——
Rente in Kronpnw&hrung, steuerfrei, pr. Ult. MOV.
Ostbalm-Staatsanleh. v, J. 1876 !. G..——
F.isenbahn-Anlelien in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Elsenbahn-Anlehenin Silber v.J. 1889. steuerfrei--
Staateanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei—
Pramlen-Anlejieu vorn Jahre 1870, iOOfl. MüeX —-
PrÄtnien-A »leben vorn Jahrs 1870, M) fl. Stück ...
Ung.Sehankregal-AblfisuTigs-ObHgfttionen.ateaerfr.
Kreat.-Mav. behankreg.-AblSsangs-ObUg., steuerfr.
Ung. Grundentlastungs-tibliKationeu, steuerfrei ---
Krofttiseh-Hlav.Oviuidentlaatungs-Oblig., steuerfrei
Thelse- und !>z«lleiili,er Prämlen.Anlehen.steuerf^ol
Kroat.-slav. hj-pothecirta, Grundabi.•üMlgs.tionen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
RinheltHche Kente in Noten, Feber—August... ...
Einheitliche Kerne in Noten, Mai—November..
Einheitlich^ Heute in Silber, Jknner—Juli ... ---
Einheitiii'he Keule in Silber, April—Oktober .. ---
Gobirente, steuerfrei in G Gulden---—— -—
Rempln kronenwährung— .— —> —-—
Staat dose v. j. 1854 tu 250 fl. C. M. Steuerabzug 1*0%
Staatslose v. .1.18l.(>zu 500fl. 0. W.Steuerabzug20%
Staatslose v. J. 1800 ?.n 100 «. 6. W.SkeuerabrugLO%
Staatslose v. J. 1804 2.11100 fl. Ö. W. Steuerabz 20«-/
Staaulose v. J. 18*14 ru 50 fl- ö. W. Steuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staataeisenb -IIypothekar*An\elhe f. S50Fr
Serbische Prfimien-Anleihe 100 Francs Gold ...
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mitösterr. Ueberst.)
U. Andere ölfentliehe Auleden.
' »odes-Anl. f. Ilosnfenu. Horzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-berzefeov. Kisenb.-Eand.-Anl. ▼. J. 1898 Krvr.
Anleihe d.llaupjst. Bpest v. J.1890, steuerfr. in G.
Anl.d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. l.Krvv.
Anlebcml.TetneR'Begftthai-Wasserreis.*Gs. i.e K-vv
JU.Piandbr. n. Sehnldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
InaerstädtorSparkasseA.-G. i. Krw..———
Vereinigte Bndapester Hauptstädtische Sparkasse.-
Vor. Budapestor Hauptst. Sparkasse in Kroueuw. ..
Vor. Ziegel- und Gementsabrtk A.-G. Prior. Anl.
Ganz& Co. Eisongiegs. A.-G. Setmhlverschr. i. Krw.
I.andes*Bodenkredit-Institnt für kleingrundbesltzer
I.andea-Bodenkredit-InstUutf. Kl^ngr.50‘, J. 1 .Krw.
Landes-Bodockredlt-Institut f. Kielngrundb. 50 ''/■>}
Eng. Aarar- Uentenh.-A.-G.AVelnb.-Obl. in Krw.
Uug. Agrar- n. R.-It. Itentonscb. 102% Uz. in Krw.
Eng. Agrar-u. Rcuteub.A.-G. i’fnudbr. in Kronenw.
Ungarisches Bodenkrodlt-Jnstltut österr. Währ.—
Ungarisches Bodcnkredit-lnstitutOstorr. Währ. 41 j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut iu Kronenw. 50).
Ungarisches lioilonkredlt-Institut in Kronenw. 83).
Ungarisches Bodenkredit-InstUutKeg.u.Bodcnatnel.
Ungarische Lokabdsenbahnen, Obligationen 50',,).,
Ungarische LokaleIsanbahnen,ObHg.50j. i. Krw.._
Ung. Jxikalolsöiibalmen, Obl. 5,0). Knv. 106% liu...
Uagarisohe Hypotliekenbank.-
tlngarischeHypothekenbank 5.0). ...———
Ungarische IlypothekÄbank———
Ungarische Hypothekenbank 50). Krcmenwährmig.
Ungarlsehe Hypotheken!». Kommuual-Schuldv. 5»o).
Ungarische Hypotheken!,. Kommunal -SSchuldv. 5M,
Ungarische Hypothokenb. Kommunal-Bchuldv. 50).
Ung. Hypothekcnb. Komiminal-Bchttldv. 50). 110 fl.
ir.HypoHtekeub. kommunal-Schuld v. fiOj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbankiuit österr.Uobersteinp.
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-Obligationen
Uugarische 1-andes-Zentral-Sparkasse———
Ungarische Landes-Zentval-Sparkasseln Kronenw..
UagaidsehoLandes-Zentral-Spai'kassein Kronenw..
Zentr.-Ilypothb, u.Sp. 1,2,3.,6., 7,, 8. E. l.Krw.
Zentral-Uypothekenb- ung. Spark. 4., 5. E. 1. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Bpark. in Krw.—
Zentr.-Hypothokenb. uug. Sparkassen Koni.-Öblig.-
Zentr.-Uypotbekeob. ung. Sparkassen Kom.-Obllg.-
Landea-Ontral-CreifitgenosKent«chaft Schuldv.—
Oestwreiohisch-Ungariscbe Bank dO’/jjähr——
Oeeterreichisch-Ungarlicbe Bank riOjlhp——
Pester Vaterland. I. Spark. Kom.-Schuldv.50j
Pester Vaterländische I, SparkasseKom.-Sehuldv..-
PesterVaterlÄnd. I.Spark, Pfandbr.inKronenw. 50).
Pester VatorlSndlsch« I. Sparkasse, Pfandbriefe
Pester Ungarische Kommerzlalbank ..—
Pester Ungarische Kommerzlalbank in Kronenw...
Pester Ung Kommerzialbank Kom.-GM. r>Ö l; r i.—
Pester Ung. Kommerzlalbank Kom.-t>M. Hz. fl. 110
Pester Ung. Kommwzlalbank Kora.-Obl. Hz.K. 210
b)£z»itssfo>tr>; von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt... ... ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ... ...—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40)ähr. Uz. fl. 110..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.— ... ...
Arader Komitats-Sparkasse ..— ...—— ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse.. ...——
Siebenbflrg.-ung. Hypothekenbank, 40)Bhr. ... ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatlsch-Slavovi. 1/andes-Hypotbekenb. Kom.-Obl.
Hermknnstldter Allg. Sparkasse, 31 4 /»J. Rs. fl. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl. 10t’,—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hemaonstidter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hennaunstädtev Bodenkredit-Anstalt.. ... ...
HamannstÄdterBodenkredit-Anstalt.-——
HennanttstSdter Bodenkredit-Anstait
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission.
Oestemiichiaehe Bodcnkredli-Anst., Prämiensehuld
Erste TemesvärerSparkasse.. ... ...—-
Erste TeuiesvärcrSparkasse.. ... ... ... .....
IV. Priorlt&ts-Obligationen.
Adriakdn. ung. Seeschlfffahrt-AktiengeselUchast.
Bndapester Straasenbahn-Gesellschaftin Kronenw.,
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw ...
Budapest-Ffinfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
SUdb&hn-Getellsebaft für 100 Mark
-% 5 OFr. r- 405 d. R. M. Ero. 1900
I. k. k. priv. Donau-Dampfschlfffahtt-GeseUacbaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber ... ...
Kaschau-Oderherger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaachau-Oderberger Bahn (ststerr. Litt.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschiffahrt A .-G. in Kronenw...
Ungariaeh-Galizische Elsenb&lm, l. Emission.. ...
Ungariscb-Gaiizische Eisenbahn, II. Emission. ...
UngarUcb-Galizische Eisenbahn, Silber... ... ...
Ung.\Ve»tbahn(StuhhveiBaenb.-Raab-Grai. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ...
Ung. Ei8«nb.-l*rioritIt«-An!.,inv.-Zw.i.G.tiO M.
Oeaterr.-Ungarische StaataeUenbahn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 5 lOOFr
Torontaler i>okalbahn.. ... ... ... ... ...
Kronen Währung
viel-
Aazahl
Ein*
JL
nie-^ hoch-
heutiger
desde
Zahlung
drigster, ater
.Sehlnsskurs
pro
1899
Aktien
per
Aktie
jp
Kurs
Geld
Waare
95.05
96.55
18—
200000
240
5
12—
60000
300
6
86.06
96.56
20.—
13334
300
S
81.50
82—
9.60
12000
160
5
SO.«
90.70
4000
200
90.35
90.65
VU—
500
2000
4
98.50
98.60
12—
«tonn
200
99.50
100.60
-0-
5000
y '2oo
4
99.25
100.26
9000
“ 240
77.60
78.60
30—
5000
4CO
163.50
164.60
11.-
30000
200
5
163—
164.-
36—
85000
400
6
98.40
99.16
36—
85000
400
5
SS.-
100—
12—
100000
200
&
90.75
91.76
12—
100000
200
6
92.60
93.60
Fr. SS
100000
G 200
6
140—
142—
Fr. 25
150000
G. 200
6
30.-
6000
400
5
28—
75000
400
6
93:50
28—
75000
400
5
50—
6000
1000
5
36—
312500
320
6
36—
312500
320
5
103—
150000
1400
6
160—
30000
1000
6
163—
166—
34.-
80000
400
5
133.50
134.60
164—
163.-
207—
209.-
12.-
25000
200
5
207—
209—
14—
992
ICO
10—
10000
200
80.20
24—
25000
400
81—
124—
15000
600
79—
36—
8000
600
81—
80—
14000
600
850—
5000
2000
—
87.50
88.60
—,
94.—
SS—
95—
97.—
20—
10000
400
5
1
89—
92.60
90.-
93. EO
28.—
150—
5000
SOOO
400
2000
6
8—
20000
200
S
16—
15000
200
5
8—
5000
200
5
]
98—
99.-
2000
600
-
98—
99.-
90.60
91.-
102—
108—
2300
800
68—
97—
825
800
101.50
102.50
50—
6000
500
101.-
101.60
6750
400
97.76
98.75
8750
320
96.50
97.26
2000
eoo
96.60
97—
24.-
4500
400
98—
SS—
20—
8000
300
99.60
100.60
91.60
92.50
90.50
91.26
6000
200Ö
200
20
—.— j
Sl.iO
90.60
82.40
91.00
22—
06.—
—0—
20000
200
5
90.50
91.60
10—
20000
200
5
92.25
93.28
10—
30000
200
97.60
93.60
12—
200V0
200
8
97.50
98.60
3500
92.50
93.60
15000
92—
16—
5000
97.25
93.2»
30—f
2100
320
97.25
98.26
30.-
17000
—■;——
92.26
99—
93.26
4.-
30—
6000
11900
200
6
0
60000
200
5
iiß-
rn—
103—
96—
116—
114—
104—
0
16—f
34—
20000
15000
9000
70000
200
200
200
200
5
6
&
98—
SS—
12—
10900
300
91—
92—
98—
98.60
97—
98—
89.76
90.26
97,-
93—
0—
7500
400
90.50
81.60
S.-t
30000
200
100—
101—
24—
18000
300
97.78
98.76
200—
6000
800
97.76
98.76
12—
6000
200
98.25
99.25
10000
200
90—
91—
3750
400
13—
10000
200
93—
94—
30—f
lüOOOO
200
97.60
>98.60
SS.25
30—;
1 0000
200
92.26
10000
400
97.50
98.50
22—
6000
200
—— —.-
102—
103—
0
7500
400
5
93—
94—
101—
102—
40—
32—f
4000
4800
200
300
-
0
13000
200
400
1000
——;—
98—
99—
0
160—
3000
591
-
97—
98—
j
99.60
98.60
93.75
93.50
102—
102—
100—
99.50
99.76
99.50
70—
12—f
80—
12—
16—f
7000
15000
2800
4000
7500
4C0
200
500
200
200
5
4
—.— j ——
101.76
98.50
102.60
106—
106—
98 26
119.60
100—
96.60
102^25
99. hO
103.50
107—
107—
> 99.25
! 121—
101—
97.26
12.-
200—
12—
80—
140—t
24—
16—
18—f
200—
36000
250
3000
700
2400
SOOO
2500
5560
3000
1930
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
6
66—
3000
400
97—
SS—
12—
20000
200
92.50
93.00
4000
200
95—
SS—
36—
6000
400
91—
92—
20000
2Q0
93—
94—
9.-t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12—
4000
200
93—
94—
44—
3000
200
5
95.26
96.25
26—
6000
200
93.-
94—
30—
20000
200
5
92.50
93.50
15—
40000
200
5
96—
96—
so—t
16000
400
4
97.75
98.76
900
1000
102.50
103.50
32—f
37500
400
6
102—
103—
70—
8000
400
&
92—
#3.-
12000
400
104—
106—
12500
200
102.50
103.50
13000
100.25
101.35
32—
2000
1250
7500
fm
—
Z*T t T'Z
Z'Z
100
87.25
97.75
Fr.l6f
200000
fr. A00
5
Die Kurse der unter V—XJVnotir­
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien tob Banken.
Anglo-Oesterreichlsche Bank ...—
Budapester Bankverein Akt.-Gen....
Erste ungarische Gewerbebank..
Fiumaner Kreditbank ...—
Hauptstädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzlalbank- ...
Kroatische Eskomptebank... ... ...
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothokenh.
Ungar, allgemeine Kreditbank... ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Kov.
Ung. Bank f. Indust. u. stjvndel-A.-G.
TU Bankf.Ind. u. H.-A.-G. pr. ü. Mov.
Ungarische Hypothekenbank ... ...
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Nov.
IJugar. Handels-Aktlen-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte* und Wechslerbank
Ung. Eak.- u.Wechalerb. pr. U. ÜOV.
Zentral-Hypothekenb&nk ung. Spark.
Oesterreichisebe Kreditanstalt—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Kov.
Oesterreichisch-Ungariscbo Bank
Pester Ungarische Kommerzlalbank-.
Uuionhank ... ... ... ... ... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstXdterSparkass©-. ...
Budapester IU. Bet. Sparkasse——
Bndapest-Eiieabetkstttdtei Sparkasse
Budap. Spark. n. Lai«d.-Ffandl.- A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse --
Ungarische Lanaea-Zentral-Sparkasse
1. Pester Vaterländische Sparkasse
TO. Akt. t. Aisek-Oeiellseli.
Wiener Verslcheruagagcsellachaft ...
Wiener Lebens- u. Kentenveraich.-A.
Erste Ungar. Allg.VersicUerungs-Ges.
Foncidre, Pester Versieher.-Anstalt..
Ung. Hagel- n. Rttckverslch.-Anstalt
^Kationaic^ Unfall-Verslcher.-A .G.
Paunonla Rückversicherung»-Anstalt
VIII. Aktien v. DtmptmOklon.
Coneordia-Dauipftnütil- A.-Gesellsch.
Concordla-IJampfmtthl-A.-Gcä.Pr.-A.
I. Ofen-Poator Daropfmühl- Akt.-Gos..
Elisabeth-DainpfmÜhl-Geselischaft
Louisen- Bampfinühl-Akt.-Gesellsoh.
Pester W al zinübl-tl eaell scha ft ...
Pester Müller v. Bäcker I)pfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampfmühle
IX. Akt. t. Berg«, u. Ziagelt
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lörlnozer Ziegelfäbrik
Verein. Ziegel- u. Zemeatfabr. A.-G«.
Nordung. verein. Kohlenbw. a. I.-U..
Gran-Bziszvärer Kohlenbergbau
Obernng. Berg- u. HÜttenwerk-A.-G.
„letvän*- Ziegelei-Aktien-GesellSchaft
Kaseh.-Soinod.lSteinknhleu- Bgb. I -S.
Kis-Seboser Granitsteinb.-A.-G..—
Stcinbntcber Oampfziegoiel-Gesell—
Kohlenbergbau- u. Ziegelel-Akt.-Ges.
Lechner ltäkoser Zlegclel-Akt.-Gea..
Uugarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Uog. Harnpfz.-, Zeui.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.._ ... ...
Petersberger Ziegelindustrie-Akt.-G.
.Salgotarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ge».
Xeusilft. Zieg.• u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Muehinenlsbriken.
1. ung. landwirth. Maacbinenf. A.-G.
Banubius Schoen.-Hartra. Scbiifb
Waffen- undMasehinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf.—
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon u. Maschinenf. A.-G.
Kadrägor Eisenindustrie-Gesellschaft
„Xleholson* Maschinenfabrik A.-G...
Riiuam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G...-
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. U. MOV.
Sohllck’sche Eiseng. u. Maschinenf...
Teudloff St Hit trieb Maschf. Pr.-S. A)
Weither Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. t.Buekdruckereien.
^Atbenäum“ Verl.-u.B A.-G. ex B.
UrankHn-Gesellschaft .. ... ... ...
„Kosmos“ Kunstanstalt. ... ... ...
.Pallas“ liier, und Druckerei A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-G.- ... ...
Xn. Ak.dlv. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellscbaft.. ...
„Apollo“ Mineralöl-Rats. A.-G... ...
Baotltn’scheehern. Fahr. A.-G... ...
Bib&r-Szüagyer Ölindustrie-A.-G.
Kronstädter Gellulose-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizität«-Akt.-Ges.-.
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Uug. Schriftgiesserei A.^. ...
I. Ung. Scbafsv. und KommisH.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.... ...
Erste Ungarische Aktlenbierbranerei
Erst« Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Eiste Ungarische Hotel-Akt.-Ges....
I. Ung.Spodium-n. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik.
Gschwindt’sche Spritfabrik-
„Hangaria“Kanstd.u.Schwefelsaures.
Jordan’Bcbe l/ederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktlen-Gesellschaft. ...
Steinbrucher Kbnigsbierbr.-A.-G. ...
Steinbrucber bürgert. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G....
Ung. Metallw. a. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasglstblicht A.-G.,. ..
Ung. Gummiwaarenfabribs-A.-G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkebrs-Akt.-Gea..
Ungarische Elektriritäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthscb. Industrie...
nermannstädter Elektrizitäten.'.-A.-G.
Internationale Elektrizitäts-Geaellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’sehe Holzindustrie-Akt. -Ges..
Aktien Gesellschaftöttarnero...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.*Ges._
Sisseker Lagerhäuser- Akt. -Gesellseh.
Telefon-Hirmondo Aktien -Gesellseh..
Tabakregle-A.-G. d. türk. Reiches...
Kronenwährnng
Dlvi*
Ein­
zahlung
s
böch-
heutiger
dende
SÄ»
drigster ster
Scblus&kurs
18*19
Aktie
■3
K Q
r a
Geld
Waare
'
272—
973—
28—
200
0
170—
172—
200
303—
$:=
200
154—
20—
400
6
30—
200
6
30—
200
5
216—
218—
200
5
210—
990—
20—
18—
200
0
906—
007'.—
loo
6
6—
200
671—
672.-
13.40
200
fr. 2-
Fr. WO
5
158—
160.-
fr. 2—
Fr.600
6
16—
1050
6
433.-
434—
10—
200
5
400.-
405—
200
16.88*
400
4
428—
430—
20—
400
930.—
940—
400
3.20
200
S
658—
668.25
658—
658.60
19.88*
400
5
1690—
1700-
20—
400
2550—
2660—
19.78*
400
5
544—
546—
9—
200
4‘/*
200
200
168—
210—
160—
404—
2115—
550--
900—
214.—
162—
407—
2120-
660
13.80
12—
70—
fr28.60
fr28 00
19.88*
W
1000
Fr.500
FrÖOO
400
200
400
200
S
5
6
1380-
1400-
16100-
16200-
6^30
7.6C
200
400
310—
350—
020
530—
——
4850—
4960—
—
187.-
238.-
185.-
1225-
192.-
240.-
190.-
1276-
| 410.-
403.
800.
1C22— I 1030-
420.-; 425.—
210 .— 220 .-
940.— 980.—
416.--- 4M.-
310.— 315.—
1
ISO.-
340—
10 .—
ISO.-
360.-
20 .—
227.— 5 232.—
210 .—
60.—
286!—
650.—
335.—
193.—
348.—
215.—
212 .—
66 .—
292!-
700.—
345.—
200 .—
352.-
217.-
172.— 175.—
100 .—! 110 .—
833.— j 635.-
176.— 180.—
3095—; 3126
240
159
360
i 487
300.— 320.-
820 530.-
20.— 80.—
365.— 1 365.-
2680-! 2720-
1010—. 1030—
1200—
1230—
300.-
220—
270—
275—
SIS—
220—
2500—
2600-
272
276—
900—
960—
2330—
2350—
471—
481—
420—
430—
306—
310—
2876—
2976—
860—
880.
570—
580—
12
14.—
130—
134
1840—
1850—
270
280—
360 i—
365—
530—
550—
232—
233.-
980—
1000—
610—
520—
955—
975-
66—
M--
570—
575—
286—
286—
Xm. Aktitii t. Verkehrs*
UntemehmunceiL
Adrla k vi. S^schlfffahrts A.«G.
Ver. Arader u. Caanid. E.-B...
Baja-Zottbor-Neusatz. A. G. PA.
Bares-Pakriczer Eisenb. P.-A...
Bpester 8 trassenb.-Gesellschaft..
Bpester Strassenb.-G. pr. U. Nov.
Bpoater Strassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genusa-Schetne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-LSrincseleetr. Lokalb.
Bp.-Nenp.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr. Akt..
Südbahn... ... ... ... ... ...
Südbahn-.. ... ... p. U. NOV.
I. k. k. pr. DonaudampfSch. A. -G.
Gölnitzthal-BJsenb. A.-G. Pr.-A—
Kauschaner Strassenbahn.. ...
Kasohan-Oderberger Eisenbahn-
Kaschan-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt,-G. Pr.-A...
Ung. Fluss-n.SeesohUffahrtA.-Q.
Ungarisch gallische Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westhahn.. ... ...
Märamaroser Salzbahn Prior,-A,
Märamaroser Salzb. Stamm-A. ..
Mära&aroserSalzb. B. Starnrn-A.
Marosv&sirht'Sciszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr -Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seesehifffehrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult Nov.
Fünfkirchen- Barcser Eisenbahn.
P.-Ladäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Aetien
Szt.-LUrinez-Szlatina-Naslcz.Lb.
Temesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A,.
XIV. Lei«.
Hasilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit dsterr. Ueberstempelung
BAsllika-Lose Prämien-Scheln... ... ...
Prämien-Anleihe der Stadt Wien ▼. J. 1874
Ofner Stadtgemeinde-Lose ...
Ofner Stadtgemeinde-Lose mit Öat. Ueberst.
„J6 Sziv“-Lose ..... ... ... ...
„J6 S*lv“-Lose mit österr. Ueberstemp,..
Ung. Hypothekenbank Prämien-Scheln..
U. Hypotheken!,. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Irose ... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öat. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Scheln..
Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze..
Hai. Verein t.R othen Kreuze m. öst-Ueberst.
Oest. Bodencreditaastalt Prämien-Scheln
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ...
P ttffy-tag.
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz—.
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.-.
20 Francs Goldstücke... ... ..
20 Mark Goldstücke^^
Türkisoho Goldlira, ... ... I.I ”1
Deutsche Beicbs-Bankn. oder gleichw. Bankai (100 M.i
l ranzösische Banknoten (100 Francs)—
Italienische Banknoten (100 Lire)*
Papier-Rubal per Stück ... ...
Rnmänlsche Banknoten (100 Lei) .. I.. I
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... III IU
XVLSvaehielhuns (vista).
Amsterdam für 100 holt. Gul. ...
»Rüssel fü r joo Francs
London .. ... ... ... für \q F
Deutsche Bankplätse. für 100 Mark .III III
Italienische Bankpi... für 100 Lire. ...
p »ris für 100 Francs
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
10
10;
200
80
80
4
4
10
10
L. 85
L. 25
ilS*
Hj4
.8'5
^ 15
^S'3
5
Kronen Währung
höeh-
heutiger
drigster
ster
Söhlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
—
«74—
476—
4W—
«öii-
-i-
S90i—
692—
«ci-
876—
m—
218.—
80—
»—
usi-
191 i-
lüiöö
nein
üciäö
mi-
758—
7«—
süi-
«7—
——
803—
SM—
-i-
-i-
«8—
«ioi-
410—
Äi-
189—
118—
MB—
-i-
118—
B8—
667!—
-i-
ewloc
-i-
414—
-i-
880—
870—
13.«
13.«
18 76
14.76
884;-
«8i-
140—
1«—
148—
150—
6—
8.«
6,70
7.»
22—
88—
26.«
18.«
28.90
28.76
21—
ssTÜ
Z-°°
24.«
46.00
«7.«
z;i
-i-
$-
rs-
U.41
U.4»
U.38
U.41
1:1
m
*8:8
80.86
91.06
-1-
2.64»
8.66*
198.40
'»*
340.»
241,20
117.90
ÄL
91—
«.10
96.«
- iur *uu rrsnoi,.. ...
t 5 l /a! St. Petersburg für 100 Rubel ...
Beiden mit t bezejelinettn Effekten, deren AbeeUaiiJtbr nlekt mit dem Kniender-
Jehr tttierrtnetlmmt, vereteht eteb die uotirte Olrldeode für du lernte Oetehiftejekr.
Uquidationikari«.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt.-
Ungarische Goldrente... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Bscompte- u. Wechslerbank
Klma-MurinyerEisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges....
Südbahn... ... ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ■... ...
Erste ung. Gewerbebank ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.-.
Pester ungar. Kommerzlalbank,.
Bpester Sparkasse u. Pfandleih.
Vereinigte Bp. Hauptst. Bpark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralaparkasse ..
Fonci&re, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hagei- u. RUckverslch. G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
Pester Viktoria-Pampftnüble ...
671—
2548.
Zinsf.d.verzlnsl. Kassentch. (fl M.)
Ziosf.d.verzins! .Kataeascb. (3 M.)
Zinsf. d. Oeat.-Ung. B, b. Wechsel
4%
Ver. Ziegel- u. Cemeatfabrik ...
Stelak. u. Ziegelw. A.-G ... ...
Ungarische Asphalt A.-G,..
U. Dampfe., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter. Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Seboenichen Schiffbau.
Ganz’scha Eisengiesserei A.-G...
Nicbolson Maschinenfabrik ..
Atheoaeum Buchdruckerei A.-G.
AUg. WaggonlrihfeMllschafr ...
Budapester Elektrizität* A.-G.
Kronstädter Cellulosefabrik
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.--
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr. A G -.
Ungarische Elektrizität« A.-G...
Grand Hotel Royal A.-G
Adrla k. a. SeeschifFf. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. BankpMbr.
Lombard für andere Werthpapiere
276.
g*
Sehilfifraeht
Dia Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Trausportsteuer und Atiekaraaa.
Nach Raab ist der Frachtsatz am 16—20 Heller höher
Peneeove
62-66
Ujviddk
48-48
Bezdis
38-40
Dunaföidvir
28-28
Szentee
| 64-68
Sseged
80-82
Titel
48—60
Temesvar
80-84
Kaloeaa
28-30
Zeitta
58-60
Nagy-Beoskm-sk
60-62
Wieaar Börsenkurse von 21. Nevenber.
Nodtronteli hi Kronsnwilirung.
AUtWMiM SUatiiehnld.
Ginh. Nofenr. Mal-Nov. 5 abz. 16 E.^•
Einh. aib.Jänn.-Jullsi^abz. lö^E.S.
Lo*ev.J.1854äfl.250CM4 ^abz.SO^E.S.
LoeeT.J.l^Oäfl.siOOCM.^abz.«! ^.E.S.
tiOaev.J.1860ä6400Chl.5^abz20« v E.S.
Lose v. Jahre 1864 a fl. 10t) CM.—-
Outemieh. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4%
Oesterr. Kronen-Rente ...
ifesxerr. lnvestitiousrente --3*,afe
Galis. Karl-Ludwigbahn 4*!»
Staatsschuld Qngarus.
Gag. Goldrente, steuerfrei 4^
Lag. Kronen-Route
Lag.Eisen» -kni v J.HWO.OoUlJ* 1*1
Ung. F.isMb.-Anl.v.J, I8KS. Silh 4»,
Ung. Eitonb.-Anl.v.J. Ishü.iütö 4» «-
Ung. Prämien-Anleben a i\. kkj.
Thetss-Rvg. u. Steged. Ptam.-An* 4“*
Ung. Schankregale-Obligatiunen. ...
Eiserne Thor-Anleihe... ..... ...
Kroat.-tlavoniach. Gründen»!.
ug. Gruuuentl. ... ... ... 4".
Geld
Waare
98.10
96.30
97.76 t 97.«
172—
174—
133.60
134.60
164—
166—
207—
209—
110.40
116.80
«.26
98.46
84.25
84.46
94.30
95.30
116.20
116.40
90.36
90.56
119.66
i2o.es
99.1C
100.10
117.60
118.50
164.-
165—
140.—
141-
98
SS 80
78,75
79.25
92.SO
93.50
90.45
91.45
Lüäors SttsvU. Llllods».
Donau-Reg.-Lossüfl. lOVü.W—— 5?s
Temes-Bi'ga-Gos.-Obl ... 0?»
Prämien-Anleihe der Stadt Wien —-
Serbische Präm.-Anl. a 100 Frc*—
Präm.-ObL d. tstrk. Bahneu a 400*res
Bulgarische Anleihe 1889 ->-—
Pfandbriefe, Kommnnal
und BankeB-ObUgationen.»’
Bodenkredit-Anat. Oesterr. AUg. 4*
Bodenkr.-A P.-Schrv. v. J. 1880.- 34»
Oesterrrich.-Ungarische Bank.
Oesterroicbiach-t. ngansebe Bank 4?»
Pester ung. kommcnualbank.. 4 1,
Pester ung. Koiu.-f'blig. Ruckx 4 ,?»
Pester ang. Kom.-Obhg. 50jähv 4%--
Spark.-Ver. Pester Yaterl. i-.-O. 4?o-
Ung. Bodenkred l Institut i
Ung. Rjdeukredtt-instltut 4?» ---
Ung. Hypothekenbank 0-'»--°»--—
Ung. Hypothekenbank 4S**
Ung. Hypothekcnb. Pr.-»chnWv. 4 B«
Pester Vaterläad. Spark. otyähr. 4?*.
Priorit4u-ODUfauoa«u.
(a IOO fl.)
Budapeat-Fünfkirchner 4$».- ... —-
Fertiinand-Nordbalu 4% garant. ...
Fauikirchca-Bareaer 5®# ... ...
Geld! Waare
103—| 107—
92.-; 92.80
102.25■ 103.26
77.26 78 26
106.26> 106.26
94.60 j 96—
93.76
239.60
97.76
97.78
97.80
102—
93—
97.76
98.75
91—
97.62
97.50
94.75
241.50
98.76
98.75
98.26
103.--
94—
98.75
99—
91.60
«.SO
93,SO
236—
91—
91— 91.60
100.50 101.50
102— 1 102.80
Kaechau-Oderberger Bahn 4 °9 Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4"» Pap.
Kasehau-Oderb, österr. Str. 4°o Pap.
Staatseisenb.-Ges. Sffc ä 500 Frcs—
Staatseisenb.-G. 3% ä 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3®fe »500 Frcs
StaaT.seiseub.-Uiw. in Mark 4%—
Südbahn-GeselUcbast 3% ä 500 Frcs
Sridbahn-Gesellschaft 4®o in Mark...
Ungariscb-Galiriscbe Bahn
Ungarisch-Galiziwhe Bahn 4*»-.—
Ungarische Westbahn 5°*--* --- ---
Verein Priorit.-Anl. (Inv. Anl.)4‘/»'?#
Obligationen sonstigen
Transport-Unternehmnngen.
Adrla———— 4 l (s?j
Budapester Strassenbahn.. ... 4%
Donau-Dampfrchitffahrt-Ge«. 4 Gold
Donau-P∓&ebifffahrt-Ge*. i°« Gold
Die Notiz für Aktien von
Hanken, Transportan-Halten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sieh „per Arrangement«. MD
Aktien vaa Banken.
Anglo-Oest. Book ä fl. 900, 60f, Eiuz.
Bankverein, Wiener, ä fl, 100... ...
Geld
Waare
94.60
96.40
94—
94.60
96—
410—
396—
399—
400—
40«.-
115—
327.60
328.60
106.60
107.10
105—
93.26
94.26
104.26
104.25
118.20
98.25
99—
92 60
93.20
109.-
110.60
109.-
110.60
269.50
270.«
470.—
472—
Bod.-Anst. Öst. Allg. äfl. 200, 40% Ez.
Kreditanet. f. Hand. u. Gew. ä fl. 1B0
Kreditbank ung. allg. ä fl. 200.- ...
Eskompte-Oes. Nied.-Oest. 4 fl. 500--
Eakompte- u. Wechslerb. ung. 4 fl. 100
Hypoth.-B. Ung. 11. Eru. a fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichisebe ä fl. 200
Oesterreiehiach-Ungar. Bank 4 fl. 600
Pester ung. Kommersialb. ä fl. 500—
Ung. Bank für Handri u. Industrie...
Union-Bank i fl. 200
Ung. Landes-Zentral-Spark.- ... ...
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria* ... ... ... ... ...
Donau-Dampfschifff.-Ges. ä fl. 500—
Fcrdinand-Kordbabn ä 4.1000 CM...
F&nfkirchen-Barcser» fl. 200 ...
K&scbau-Oderberger Bahn& fl. 200..
Lemh.-€zera.-Jassy Eisenb.-G.afl. 300
Lloyd Oest. ä fl. 500 CM. --- ...
Oest. Nordwestbahn ä fl. 200 ... ...
Oest. Nordwestb.(11t.B, Elbe! haljäli.tOO
8taaSseis.-Ges. Oest.-Ung. ä fl. 200—
Südbabn-GeseUsebaft ä fl. 200
Tramway-Gea. Wien Lit. A ä fl. SOS
Ungarisch-Galizis^ieBahai fl. 200..
Ungarische Westbahn iRaab-Graz)..
668.60
669—
1400—
432—
433—
410.25
1693—
2560—
158—
642—
1350—
Geld
870«—
«9.60
671—
1410—
438—
437.--
411.2^
1897—,
1560
169—
643
1380—
470.-
752—
S20.-
419
343.60
534—
310—
46C—
470.—
857.26
116.76
265.-
410—
416.—
t
474—
i 75»
6230—
! 349—
1 637—
814—
1 462—
' 471—
[ W58-28
| 317,76
1 257—
i «1.20
i 418—
Aktiin von Indastrit-
UnttraelimtiBgen.
Elektri2ltäts*G6s. Intern, i fl. 200...
Motttan-Geseilsch. Alpine ä fl. 100-—
NcrAungarüch« Kohlenbergb. äst 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rimam. -Salgö-TarJ. Eisenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tarj. Steinkoblen-Bergb äfl.100
Türk. Tab.-Ge*. ä 500 Frcs 5% Binz.
Waffsnfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6%
Waggonleih-A.'G. Intern, ä fl. 200—
Waggon!-A.-G. AUg. in Bpest ä fl. 800
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ... ...
SMvorse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika(Doxabau) ä fl. 3 ...
Kredit-Anet. f. Handel u. Gew. »fl. 100
Clary ä fl. 40 CM
Donau-Dampfschiffs. -G. ä. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt*Anlehen »fl. 90
Krakauer Lotterie-Anlehen äfl.EO ...
LaibacberPrämien-Anleben id. 20 ...
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40 ...
Pilffjr ä fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. ▼. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
RudolfiBtiftusg ä fl. 10 ..— ---
8alrn. ä fl. 40 CM... ... ...
Geld
Waare
603
610—
434.50
435.50
223.—
227
217—
219—
465
437
1687
lese
632—
637—
285—
286.-
276—
284—
955—
970—
1010—
1030—
1640—
1845—
13.75
14.75
400—
403—
140—
142—
350—
370—
72—
76
72
74—
66.-
146—
148—
140—
141
40—
47—
22.25
23.26
SS.-
61—
179—
181—
Oalzburger Pr»mlsn-Anl.heii i «. 20
St. öenoi. 4 (L 4» OM
Smnl.Uaer(Smdt-)Präm-'Anl. ÄÄ. 20
Triegter Stiiit-Anleilie k fl. 100 OM—
Tri«,t«r Stadt-Anleihe k fl. 60
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. JOO boll. Währ. 3‘/»f»
Brüssel ä 100 Frcs 4%.. ... ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark SH--
London ä 10£ 4% ...
Itaiienisehe Bankplätze ä 100 Lire 5?«
Paris ä 100 Francs 3% ... ...—
Petersburg ä 100 Rubel 5*(t£— ...
Schweizer Plätze ä lOQ Frcs 5f*—
Vulutcn-Sursc.
Milnz-Dukatcn.. ... ... ... pr. Sfk.
Rand-Dukaten.. ... ... ... n„
20-Frca-Stücke.. ... ... ... n B
20-Mark->StUeke. ... ... ..., 9
Russische 5-Rubel-Goldstüeke,.
Türkische Goldlira.- ... ...„,
Deutsche Relchsbaoknotem pr. Kasse
Deutsche Reiehsbanknoteu pr. Ultimo
Italienische Banknote» f. 100 Lire...
Rubel.. ... ... ... ... ...
Geld
W«»re
72—
76—
202—
203—
160.—
158—
410—
176.-
199.46
199.60
1TL79
m;«o
240.66
240.66
90.55
«76
96.«
86.86
96*46
98.60
U.41
U.46
U.38
11.42
19.19
23.51
19 22
28.«
m!ii
m.'iö
U7.76
117.9«
90.86
96.86
«4.60
206.26
%, Valuten
i Sl, Dezember 189«: k L1.8S2.4V7 88
Fillalon t Piog. tün], »rano, aajng
tvdfUllalU« im Wt«i 11., ty;«t«rnwft u; III. H-,mt>
Coche U: IV., smmt Hattpigraie fl; vi„ Mavw(>UitrittaSt 5;
VII., Cnatjt 71: VI»> 3»fcfMttnCra6t S7: IX., wäyiia-tr.
XV., «Nhebaastrst»». XVII., |«.
wtlfe H-«IDrnße «. ____________
! CEIVTItAfli-lJErOSflTJErV-KASsi
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
und Devisen.
Herrengasse 8.
gewissenhaft»
500
Druck lutb Berlag der Pester Llvydgesellschaft, Budapest, Dvrottya-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermemetzer Papierfabril.


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 11 ]
/— 1 111\
1900.— Ur. 267.
>— S
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Vcrschleisrlokalen.)
Dorrnerstas, 22. Uovbr.
Budapest, 22. Noveniber.
---- Irgend ein journalistischer Spaßvogel in Kon­
stantinopel hat sich den Zeitvertreib erlaubt, französischen
und englischen Blättern zu tclegraphircn, die serbische
Regierung habe sich an den Sultan mit der
Bitte gewendet, er möge der österreichisch-ungarischen Mon­
archie die Konzession zur Fortsetzung der bosnischen
Bahnen nach dem Sandschak Novibazar verweigern.
Auf diesen albernen Spaß baut die Petersburger „Rossija"
eine große politische Kombination. Das russische Blatt
meint zunächst, daß Serbien nicht die^ nutzlose Don-
quixoterie treiben werde, auf eigene Faust_ mit dem
„großen, starken, reichen und gewaltthätigen" österreichisch-
ungarischen Nachbar Streit anzufangen; wenn er dirs doch
gethan habe, so fei die Annahme berechtigt, daß es für sein
Borgehen die zunächst noch unsichtbare Sympathie
Rußlands besitze, welch letzteres .genügend mächtig und
einfluMich fei, die Autorität Oestörrrich-Ungarns beim
Padifchah zn paralyfiretz. Wir denkn, es sei nicht erst
nöthig, ein.Dementi von Belgrad abzumatten, um die
ganze Meldung mit den an dieselbe geknüpften Schluß»
folgevungen einfach als Unsinn zu erklären. Für den
geplanten Bahnbau von Sarajevo durch das Limgebiet
an die Sandschakgrenze bedarf eö keinerlei Konzession des
Sultans, der. hiefür nichts zu bewilligen und nicht« zu
verweigern hat. Eine Bahn über die Sandschakgrenze
hinaus steht gegenwärtig nicht auf der Tagesordnung.
Sollte sie aber jeinals aktuell werden, so dürfte Serbien
schwerlich auf den Einfall gerathen, der Realisirung eines
Projektes, von dem es selbst wirthschaftlich profitiren
würde, Hindernisse in den Weg zn legen. Doch das ist
Zukunftsmusik und kommt gegenwärtig ganz und gar nicht
in Betracht.
Prinz Georg von Griechenland, der von
vier Mächten bestellte Oberkommissür Kretas, ist auf seiner
europäischen Rnndtour, die er mit Livadia begonnen und
dann in London fortgesetzt hat, nunmehr in Paris an­
gekommen, wo er zweifellos von Lonbet und Delcassc
empfangen werben wirb. Bon den Ergebnissen seines
Londoner Aufenthaltes soll der Prinz wenig befriedigt
gewesen sei», da Lord Salisbury seinen Wünschen betreffs
der Angliedrrung Kretas an Griechenland wenig Entgegen»
kommen bekundet habe. Der Londoner Korrespondent der
Pariser Ausgabe des „New-ssiork Hcrald" behauptet, daß
Salisbury dem Prinzen persönlich jegliche Liebenswürdigkeit
bezeigt, daß er sich jedoch völlig unzugänglich erwiesen habe,
als der Prinz den Zweck seines Besuches enthüllte. Die
Chancen der Annexion seien hiedurch tief gesunken. Wir
denken, daß sie auch früher nicht hoch gestanden. Peters-
burger Blätter haben schon vor einiger Zeit zn verstehen
gegeben, daß um Kretas willen Rußland sich mit dem Sultan
nicht verfeinden werde.
Durch eine Petersburger Mittheilung der
„Pol. Korr." ist eS an den Tag gekommen, daß es in der
jüngsten Phase der chinesischen Ereignisse einen Moment
gegeben, in welchem das Berhält» iß zwischen
England und Rußland durch e r n st e
S ch w ierigkeiren getrübt war. Die Affaire hängt
mit der Verwaltung der Eisenbahn im Zentrum von China s
zusammen,- die die Russen nach der Besetzung Pekings an
sich genommen hatten und deren Rückgabe an die recht-
mäßige, aüs Engländern. bestehende Administration vom
Kabinet^von St. James dringend gefordert wurde. Es scheint,
daß der Verlauf dieser Angelegenheit kein ganz glatter war,
denn der Petersburger Bericht, dessen wir eingangs erwähnten
und der die Affaire in der mildeste» Weife daiznstellcn sich
bemüht, kann selbst nicht umhin, von „Mißverständnissen" zu
sprechen, die zwischen der englischen und russischen Regierung
bestanden hatten und hie eine irrige Auslegung der einigen
russischen Militärorganen in China zugeschriebenen Aeuße­
rungen noch zn verschärft» drohten. Schließlich ist die An­
gelegenheit dadurch applanirt worden, daß die russische
Regierung die Bahnverwaltung dem Oberfeldhcrrn Grafen
Waldersee übergeben und es ihm überlassen hat, nach
seinem Gutdünken dieselbe ihren früheren, englischen Admi­
nistratoren zurückzugeben. Das hat Graf Waldersee auch
gethan. Die Engländer haben somit ihr Ziel erreicht. Die
Russen ihrerseits haben in der Sache sich nichts vergeben,
da sie voin Anfange an die Uebernahme der Bahn seitens
ihrer Militärorgane nur als einen provisorischen, durch die
KriegSoperationen bedingten Akt erklärt hatten, der mit der
Zurückziehung ihrer Truppen aus dein Zentrum Chinas
von selbst erlosch. Ueberdies haben sie die Bahn nicht
direkt den Engländern, sondern dem Grase» Waldersee über­
geben, der als Generalissimus der verbündeten Truppen die
Autorität besitzt, auch die Oberleitung dcS Eiftnbahndienstes
in seine Hände zn nehmen. In dieser Weise hat Rußland
den Anschein, als wäre es einer Pression Englands ge­
wichen, i» angemessener Weift abgewehrt. Es hat an diesein
Falle sich gezeigt, welche glückliche Vermittlerrolle bei auf­
tauchenden Differenzen und Mißverständnissen der von allen
Verbündeten gleich geachtete und mit gleicher Unparteilich­
keit über Allen stehende Oberfeldherr zu spielen berufen ist.
Daß die Russen die Ersten waren, in einer Schwierigkeit,
in die sie mit einer andere» Macht gerathen, die Autorität
des Grafen Waldersee zu einer angemessenen Austragung
der Affaire sich zu Nutze zu machen, könnte wohl die rus­
sische Presse zu einer gerechteren und billigeren Beurtheilung
der Stellung und Thätigkeit des Oberfeldherrn bestimmen.
Bis jetzt ist von Wohlwollen und Einsicht in dieser
Beurtheilung wenig zn verspüren. Die „Nowoje
Wremja" behauptete jüngst, das Vorgehen der Verbündetcu
in China wecke in allen unparteiischen Gemüthern nur
Unwillen und Abscheu und es werde gut sein, die terri­
torialen Grenzen zu bestimmen, bis zu welchen die Gewalt
deS Feldmarschalls reicht und hinter welchen die russischen
Truppen ihre Selbstständigkeit bewahren und mit den Ver­
bündeten nichts zn thun haben. Und der „Swet" schreibt
noch übelwollender, die Lorbern Lord Roberts' auf dem
Gebiet« der Hinrichtungen hätten den Grafen Waldersee
nicht schlafen laflen und jetzt könne der deutsche Heerführer
mit Stolz sage», daß er den englischen beinahe übertroffe»
habe. Glücklicherweise kann man überzeugt sein, daß dies
journalistische Geschimpfe ganz gegen den Strich der russi­
schen Politik geht, die, wie aus der oben dargelegte» Eisen­
bahn-Affaire ersichtlich, der Stellung der Grasen Waldersee
alle ihr zukommende Achtung und Ehre zollt und sich unter
Umständen ihrer auch nützlich zu bedienen weiß.
Ein neuer Staaten ImnÄ.
(Original-Korrespondenz des „P e st c v L lo y b ".)
Madrid, 17. November.
Gemeinsame Gefahren führen die Böller und Staaten zu­
sammen, und zwar umso leichter, wenn noch obendrein gemeinsame
Bande des Blutes, der Sprache, der Religion und Sitte, sowie ma­
terieller Interessen wirksam sind. Das lehrt nicht nur die Geschichte
der Vergangenheit, sondern auch die der Gegenwart. So sehen wir
gerade jetzt eine nähere Verbindung sich wieder anknüpfen, die zn
Anhing des Jahrhunderts für alle Zeiten zerriffen schien, nämlich
zwischen den spanischen Kolonien in Mittel»
und Südamerika und dem spanischen
Mutterlands, von dem jene vor zwei Menschenaltern in er­
bittertem Stiege sich losgerissen hatten. Diese sehr beachtenswerthe
Erscheinung ist, wie man unschwer bemerkt, eine Folge
des jüngsten für Spanien so unglücklich verlaufenen Krieges
mit den Vereinigten Staaten Nordamerikas, der letztere
nach ihrem leicht errungenen Siege in eine neue Bahn des Imperialis­
mus einlenken ließ, die nicht nur mit der alten Monroelehre in Wider­
spruch steht, sondern auch das spanisch sprechende Amerika nachgerade
in seiner Unabhängigkeit bedroht. Diese Furcht dürfte letzteres nicht
zum Wenigsten veranlaßt haben, die Einladung der hiesigen Regie­
rung, sich auf einem Kongresse zusammenzufinden und über
Mittel und Wege zu berathen, wie sich die einzelnen Nationen spa­
nischer Zunge zu einem mächtigen Staatenbund zusammenthun können,
um der angelsächsischen Erpansionspolitik nöthigensalls ein Paroli zu
bieten, Meistert anzunehmen. Der Kongreß hat in dieser Woche
hier in Madrid getagt und ist zn folgenden Resolutionen gekommen,
die den d^siernngen der betreffenden Staaten dringend zur Annahme
empföhlest" werden und die also gewiffermaßen das Unions-
Programm bllden, deffen Durchführung künftig alt thatsäch­
lichste nationale Aufgabe erscheint.
Da die Grundbedingung für eine innige Racenverschmelzung
die völlige Einigkeit der Bnndesglieder ist, so wird vor Allem die
baldige Einsetzung eines ständigen und obligatorischen hispano-
amerikanischen Schiedsgerichtes empfohlen, das alle Streitigkeiten,
die zwischen Spanien und seine» ehemalige» Kolonien und zwischen
diesen unter sich ausorechen können, zn schlichten berufen wäre. Das
würde natürlich sehr erleichtert werden, wenn in Bezug auf die Zivil»
gesetzgebnng der einzelne» Länder eine möglichst große Gleichförmig­
keit hergestellt würde. Dies wäre also ein weiteres Ziel, das zu er­
streben wäre. Mit Hilfe eines neuen Answanderergesetzes soll der
Versuch gemacht werden, die ziemlich bedeutende Auswanderung aus
Spanien so zu leiten, daß sie vor Allein den hispano-amerikanischen
Republiken zugute kommt, die dafür den spanischen Einwanderern
besondere Vergünstigungen einräumen sollen. Für einen intimen
Verkehr der verschiedenen Staatsangehörigen spanischer Rare
kommen natürlich vor Allem auch die Aeußerungen des intellek­
tuellen Lebens in Frage. Auf allen Gebieten des Wissens, der
Literatur und Kunst soll daher ein lebhafter Gedankenaustausch
stattsiuden, wozu Akademien und Vereine wesentlich beitragen können.
Ein sehr wichtiger Punkt in Hinsicht auf die enger zu gestaltenden
gegenseitigen Beziehungen ist begreiflicherweise die gemeinsame
Sprache. Sie hoch zu halten, muß daher die besondere Ausgabe Aller
sein, und durch Sprachvereine und Preisausgaben hofft man dies
Ziel zn erreichen. Auch erwartet man, daß die hiesige Spanische
Akademie von Allen als höchste Autorität anerkannt werden wird.
Als sehr wünschenswerth wird es bezeichnet, wenn die amerikanischen
Staaten jährlich einige ihrer besten Seminarlehrer herüberschicken
wollten, damit diese hier auf der Normalschule einen Kursus in
der Muttersprache durchmachen. Im Anschluß daran steht der weitere
Wunsch nach einer möglichst großen Unifizirnng deS gestimmten
Unterrichtswesens, damit die in bett Cinzelstaaten ertheilte» Diplome
eine allgemeine Giltigkeit erlangen und aus diese Weise auch ein
Personalaustausch stattfinde» kann. Als fernere Mittel für einen
innigen Zusammenschluß mis geistigen! Gebiete wird die Errichtung
eines hispano amerikanischen pädagogischen Instituts, eines großen
StudentenbundeL und pädagogischer Museen enipsohlen.
In rnaterieller Hinsicht Hwird zunächst die Durchführung des
Prinzips der meistbegünstigten Nation für alle betheiligten Staaten
vorgeschlagen/ sodann Ermäßignng der Konsnkatsgebühre», Schutz
der Handelsmarine, Abschaffung der Anssnhrzölle, Anlage von
Transitlagern zum Zwecke der Erleichterung des Verkehrs und Legnng
eines spanisch-amerikanischen Kabels; permanente HandelsauSstellungen
in allen anierikanischen Plätzen, in denert spanische Handelskammern
bestehen; schließlich Gründung einer großen Erpvrtbank mit dem
Sitze in Madrid und Nebenstellen in allen Hauptstädten der hispano-
amerikanischeti Staaten, deren Aklienläpital zur Halste in Spanien,
znr Halste in Amerika gezeichnet werden soll. In dem Programm figurirt
auch die Annahme eines gemeinsamen Mnnzsystems aus Grundlage
der Silberwährting und mit Legirung, Typen und Gewicht, wie sie
van der lateinischeit Münzunion adoptirt sind. Selbstverständlich ist
auch die im internationalen Verkehr eine so große Rolle spielende
Presse nicht vergessen, deren Beziehungen zwischeil hüben und drüben
in jeder Weise gefördert werden solle».
Das Programm ist, wie man sieht, recht umfangreich und es
fragt sich, ob die Spanier und ihre Volksgenossen das erforderliche
Maß von Energie und Ausdauer besitzen werden, um es voll durch­
zuführen. Ist dieses aber thatsächlich vorhanden, führt die gemein­
same Gefahr die einzelnen Glieder der Race wieder zusammen, so
würden wir heute also an der Wiege eines neuen großen Staaten»
bnndes stehen, dem man eine große Bedeutung nicht absprechen
könnte.
= Aus unserem Berichte über die gestrige Sitzung des Ab-
geordneienhauses ist es tinseren Lesern bekannt, daß der Abgeordnete
Geza P o l ö n y i in Angelegenheit der Promulgirung der
Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand im kroati­
schen Landtage an den Minister Präsidenten eitle Interpellation
richtete und in der Motivirung dieser Interpellation sich auf eine vom
Banns im kroatischen Landtage abgegebene Erklärung bezogen
hat, an welche er dann verschiedene Bemerkungen knüpfte. Offenbar
hat aber Herr Polönyi den authentischen Text der voni Banus im
kroatischen Landtage gehaltenen Rede nicht gekannt, denn sonst hätte
er wohl jene Bemerkungen nicht gemacht. Wir theilen nun nach dem
stenographischen Protokoll eine deutsche Uebersetzung des authentischen
Textes der vom Banus Grasen Khucn-Hederväry in
Bezug aus die Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand im
kroatischen Landtage gehaltenen Rede mit. Diese Rede lautet:
Hoher Landtag!
Auch ich wünsche— so kurz als möglich— mich über die
Dringlichkeit zu äußern. Ich halte zwar dafür, daß jetzt noch über
die Dringlichkeit zu sprechen überflüssig ist, nachdem mehrere der
Herren Redner sich schon in das Meritum der Sache eingelassen
haben. Auch ist damit, daß diese Debatte nun schon durch mehr als
drei Stunden geführt wird, der Beweis geliefert, daß die Prämisse
der Herren Antragsteller, namentlich wie dieselbe von den Herren
Abgeordneten für den Wahlbezirk Klanjcc und Ski. Jrian-Zsabno
eingestanden wurde, daß nämlich dieser Gegenstand sonst
überhaupt nicht zur Sprache gebracht worden iväre, nicht stich-
haltig war, denn-wenn man nur über die Dringlichkeit debaltirt
hätte, wäre keine so lange Debatte geführt worden. Jck> habe in
dieser Frage nur so viel zu sagen, daß ich den Herren beinahe
dankbar bni, daß sie diesen Antrag gestellt haben. Aus Grund des
Ausgleichsgcsetzcs wird der betreffende Gesetz-Artikel, welcher am
gemeinsamen Reichstage, »nd zwar vollkommen im Rahmen der
Kompetenz des gemeinsamen Reichstages geschaffen_ wurde, hieher
zur Proinulg'.nmg eingesendet werden, ebenso wie ein jedes andere
gemeiitiame Gesetz ähnlicher Natur seit dem Jahre 1868. Aber
anläßlich der Verhandlung über den eingereichten Antrag wird
Gelegcnhcii geboten sein, daß die nubezwiiselbare Koinpetenz des
gemeinsamen Reichstages m dieser Angelegenheit von neuem konsta-
tirt werde.
„ In das Mcriliim der Frage will ich mich nicht im Mindeste»
einlasse». 'Nur aus die letzten Aussührungen des Herrn Abgeordneten
hätte ich soviel zu bemerken, daß ich au» denselben ersehen habe, daß
die kroatischen Abgeordneten der damaligen Stände im Jahre 1728
die Kompetenz des gemeinsamen Reichstages gleichfalls anerkannt
haben. Anch weiß ich, daß die kroatischen Landtags vom Jahre 1868
ange'angeii, und auch die Herren, als sie noch auf der rechten Seite
saßen, niemals, auch im Jahre 1873 und auch in den folgenden
Jahren nickt, gegen die Gesetzlichkeit jener Gesetze einen Einwand
erhobeir Iiaben, welche auf dem gemeinsame» Reichstage geschaffen
wurden und sich auf eben diesen Gegenstand bezogen haben. Darüber
wird— dank deni Antrage der Herren Abgeordneten— noch einmal
verhandelt werden, dann nämlich, wenn die Dringlichkeit abgelehnt
und der Aussckuß, an welchen der Antrag geleitet wird, über den­
selben seinen Bericht zur Verbandliing eingereicht haben wird.
Da ich sehe, daß die Herren von jener Seite großes Gewicht
daraus gelegt haben, ob ick dem Alte der Erktärung, welche
der durchlauchtigste Herr Erzherzog gegeben hat, beigewohnt habe, so
kann ich zur vollständigen Beruhigung des Herrn Abgeordneten für
den Bezirk Skt.-Jvan-Zkabno saaen. daß ich diesem Akte bemewvbnr
habe, »nd zivar gerade als „baro regni“, als Bann». Eine andere
amtliche Eigcnschasl besitze ich nicht. Ich staune, daß die Herren dar­
über überhaupt sich gewundert haben, vielmehr bin ich darüber ver
wundert, daß dies noch ausdrücklich betont iverde» muß. Aber
trotzdem bin ich den Herren dankbar, daß sie mir zu dieser Bctonnng
Gelegenheit geboten haben.
Nachdem also diese, nach den Auslassungen der Herren, so
wichtige Thatsache, ob ich bei Abgabe der Erklärung anwesend mar­
oder nicht, außer Zweifel gestellt ist, glaube ich, daß nun auch die
Herren von der Dringlichkeit abstehen können, da wenigstens eines
von den eingebildeten Gravamina weggefallen ist.
Ich meinerseits empfehle, daß die Dringlichkeit abgelehnt »nd
der Antrag, wie er gestellt wurde, im Sinne der Geschäftsordnung,
an einen Ausschuß geleitet werde und daß bei Verhandlung deS
Berichtes, welchen dieser Ausschuß bringen wird, die ohnehin un-
bezweifelbare Kompetenz des gemeinsamen Reichstages znr Jnarliku-
liruiig der Erklärung, um welche es sich handelt, noch einmal kon-
statirt werde.
--- Der Finanz-Ausschutz des Abgeordnetenhauses
hielt heute Vormittags unter dem Honorär-AIterspräsidium Bela
K o m j a t h y's seine konslituirende Sitzung. Seitens der Regie­
rung waren Minister-Präsident Kolonian S z e l I und Finanzminisier
LadiHlans L u k ä c s anwesend. Der Ausschuß wählte wieder Max
Falk zum Präsidenten »nd Ambrus Nemenyi zum Schrift­
führer. Hierauf wurde beschlossen, am Samstag, 24. d., Vormittags
11 Uhr dir nächste meritorische Sitzung zu halten, in der zur Ber-
bandlnng gelangen werden die Gesetzesvorlagen des Finanzministers
über die Bedeck nng der Kosten für rnehrere
st a a t I t ck e Investitionen: über die neuerliche Ver­
längerung der Geltung des G.-R. XL: 1889 betreffend die I n a r-
tikulirung deSfinanziellen Ueberein-
komniens zwischen Ungarn und Kroatien-
Slavonien, schließlich über die Modifikation des
G.-A. XLV: 1887.
*= Der Jinkompatibilitäts-Ausschutz des Abge­
ordnetenhauses hielt heule unter dem Präsidium Peler
A p ä t b y's eine Sitzung, in welcher die folgenden Jnkompati-
bilitüts-Amneldungen zur Verhandlung gelangten: Gras Theodor
A n d r ä s s y (pachtet vom Staate 43.000 Joch^ Jagdgebiet »nd
zahlt angeblich sür das Joch nur 3 Heller Pacht), Edmund M> k l ö s
(Präsident der „Fairbanks"-Waagen- und Maschinenfabrik), Graf
Geza T e l e k i (Direktionsmitglied der Ungarischen Allgemeinen
Kohlenbergbau-Aktiengesellschaft), Gras Geza A n d r a s s y (Direk-
tionsmitglied der Rima-Miirünn-Salgö-Tarjäner Eisenwerk-Aktien-
Geseüschaft), Böla L n t ä c s (Präsident der Ungarische»
Eisenbnhnverkehrs-A.-G. und der Raaber Waggon- »nd Maschinen­
fabrik A. G., Direktionsmitglied der Zalatnaer Schweselties-Jndnstrie-
A.-G), Graf Julius E r d o d y (Vizepräsident der Direktion der
Szombathely-Pinkaföer Bizinal Eisenbahn), Ernst Kämmerer
(Direktionsmitglied der Hidegkut-Tamäsier Vizinalbahn), Giistav
Beksics (Redakteur eines von der Regierung subveutivnirteii
Blattes), Nikolaus B a r t h a (welcher als oppositioneller Abgeord­
neter nicht die gegenwärtige, sonder» die frühere Regierung angreift).
Der Ausschuß sprach sich hinsichtlich der Anmeldungen betreffend die.
Grafen lÄöza Änvrässy, Geza Teleli und Julius
E r d ö d y, ferner in Betreff Bela L n k ü c s' dahin aus, daß
hier der Fall einer Jnkonipatibililüt ii i ch t vorliege; die Anmel­
dung bezüglich Ernst K n m m e r e r's ivnrde als g e g e n st n n d s-
l o s erklärt. Die Mgeordneten Graf Theodor Andrüssy, Edmund
Miklvs, Nikolaus Bartha und Gustav Beksics waren ain Erscheinen
verhindert.
^ Die Konzertationskommission beider Häuser d»S
Reichstages hielt hellte unter dein Vorsitze des Vizepräfideilteii
des.Abgeordnetenhauses Bela D a l l i ä n eine Sitzung, in der
seitens deö Abgeordnetenhauses die Schriftführer Anton M v i n ü r
und Ladislans N y e g r e, die Referenten Bela B e r n ä t, Paul
K. o v ä c s und Pongraz S z i l y, seitens des Magnatenhauses der
Schriftführer Baron Josef Rudnyünßky anwesend rvaren.
Die Kommisfion überprüfte die in der letzten Zeit in beiden Häusern
des Reichstages angenommene» Gesetzentwürfe, nämlich über die
Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand, über die Rechts­
verhältnisse Mischer,, Grundbesitzern und, landwirthschastlichen
Beamten, über die Forstarheiter, über die Rechtsverhältnisse der
Tabakproduzenten und der Tabakgärtner, über die Sämmlung.von
Bestellungen und über die Konzessioniriing der Vizinalbahn Viniovcze-
Zupanje-Sava llfer. Da die Texte der .Gesetzentwürfe in. jeder
Beziehinig in Ordnung besunden wurden, werden nun die Vorlagen
mit Intervention des Ministerpräsidiums zur Sanktivnirnng unter­
breitet.
—Die Versuche, welche im abgelaufenen Sommer durch
die Verabreichung von Zucker alS Derpflegsartikel an die
Mannschaft durchgeführt wurden, sollen— wie wir vernehmen—
im Allgemeinen «in befriedigendes Resultat
ergeben haben. Gleichwie bei den schon seit mehreren Jahren im
deutschen Heere vorgenommenen analogen Versuchen hat sich auch bei
unseren Truppen der Zucker als ein stimulircndes Mittel sehr gut
bewährt. Daß der Zucker einen hohen Nährwerlh besitzt, ist eine
langst bekannte Thatsache, zn deren Feststellung nicht erst jetzt Der-
suche nothwendig gewesen wären. Es handelte sich vielmehr bei den
in Rede stehenden Versuchen darum, zu konstatiren, ob dein Zucker
ivirklich jene st i m u l i r e n d e Kraft und Wirkung
innewohnt, die ihm in neuester Zeit von einigen hervorragenden
Physiologen zugeschrieben wurde, und vermöge deren. er die Er­
müdung hintanhalten, Hunger und Durst lindern und insbesondere
bewirken soll, daß die in Folge großer Marschleistungen erschöpften
Soldaten nach dem Genusse von Zucker sich rasch wieder erholen
und neu gestärkt weiter inarschiren können. Die bezüglichen
Versuche wurden nun in unserem Heere in „msassender Weise bei
n e u n Korps durchgeführt. Bei jedem dieser Korps wurden vom
Korpskommando einige Truppenkörper hiezu designirt, von welch'
letzteren sodanii unter Zuziehung des Chefarztes eine Anzahl von
Soldaten ausgewählt wurde, welche in Bezug auf Körpergewicht und
Ernährungszustand einander möglichst gleich standen. Die eine Hälfte
dieser Leute erhielt sodann— nebst der regelmäßigen Verpflegung—
täglich ii o ch e i n O u a n t u m von mindestens
3 0 Gramm Zucker, von welchem sie einen Theil im
Frühstückskaffee, den Rest in Wasser ausgelöst oder trocken zu ver-
zehren hatte, während die andere Hälfte dieser Mannschaft »ur die
gewöhnliche Nahrung ohne Znckerzubuße erhielt. Diese
Versuchöabtheilungcn wurden sodann unablässig aufmerksam be-
obacktc! rmd mir einander vergliche», unl zu konsmtiren, welche Unter­
schiede in Bezug aus die Leisiiingsfähigkeil der Muskulatur, ins­
besondere bei größeren körperlichen A n st r e n-
g n n g e n, ferner rückflchtlich des Körpergewichtes, des Ernährungs-
zustandeS und der allgemeinen Beschaffenheit zwischen den in i t und
den ohne Zucker genährten Lenken zu Tage traten. Ferner
wurden Proben in Fällen von Ermattung und Er­
schöpfung vorgenomiiiei, und schließlich wurden Versuche auch
in der Ricktung angestellt, daß phvsisch hcrabgekommene und besonders
schwächliche Soldaten eine Zeit lang eine Zuckerzubnße erhielten,
um an denselben die Wirkung des Zuckergenusses wahr-
zunehmen. Das Resultat dieser Versuche soll nun— wie
gesagt— im Allgemeinen günstig ausgefallen sein. Da aber die
genauen und ausführlichen Berichte, welche hierüber erst jetzt dem
gcnieinsamen Kriegsministerium zugekommen sind, ein sehr umfang­
reiches Altenmaterial darstellen, welches erst gesichtet, gründlich studirt
und übersichtlich geordnet und zusammengestellt iverdiii innß, so läßt
sich heute wohl noch nicht sagen, ob und welche praktischen Kon-
sequenzen aus diesen Versuchen gezogen werden. Aus der Etapen-
portion in ihrer dermaligen Zusammensetzung einen Berpflegsartikel
auszuschalten und dafür Zucker einzustellen, das erscheint wohl nicht
thunlich und dürfte auch durchaus nicht beabsichtigt sein. Die Vermeh­
rung der Etapenportioncn aber durch Beigabe von Zucker würde wieder
eine Vermehr nng des Gewichtes der vom Manne
zu tragenden Gegenstände zur Folge haben und eine solche würde
vom militärischen Standpunkie aus kaum gebilligt werden können, da
ja im Gegentheil eher eine Entlastung des Mannes angestrebt wird,
weil man es sür wünschenswerth und nothwendig erachtet, denselben
eventuell mit mehr Munition auszurüsten. Wie man steht, ergibt stch
da eine ganze Reihe von Borstagen, welche alle gelöst werden müssen,
ehe die Elttscheidung getroffen wird, ob kiinstighii, auch Zucker in die
Kategorie der sür die Feldverpflegung systemisirten Artikel a«tf-
znnehmen sei.
—hu. Brüssel, 20. November. (O r i g.- K o r r.) Die
plötzliche Abberufung des seil dein Jahre 1875» am belgischen Hofe
akkreditirten türkischen Gesandten Stephan Karatdeodory
E f e n d i hat in allen politischen Streifen großes Aussehen hervor­
gerufen und wirst auch auf die Zustände in Konstantinopel esit
seltsames Licht. Der in Ungnade gefallene Gesandte war noch bis vor
Kurzem persona gratissima beim Sultan Abdul Hamid II., der
ihm wiederholt einen wichtigen Botschasterposten und sogar daS
Großveziral antrug. Aber Karatheodory, welcher sich in der belgischen
Hauptstadt eine hervorragende gesellschaftliche Stellung errungen
hatte, zog den Brüffeler Posten jedem Avancement vor. Umso
überraschender kommt jetzt die Künde, daß ihm der Sultan ohne sein
Befragen den hiesigen Posten entzog und ihn zum Staatsrath in
Konstantinopel ernannte. Die Ursache dieser Ungnade ist zur Stultde
noch nicht ausgekiärt. Einerseits verlautet, Karatheodory, welcher
gleichzeitig beim schweizerischen Bundesrath beglaubigt war, habe in
der Verfolgung der Jungtürken in der Schweiz nicht die vom Sultan
gewünschte Energie an den Tag gelegt. Andererseits wird aber
auch beriiorgehoben, daß das türkische Gesandtschaftspersonal
in Brüffel in der letzten Zeit mchtstrch mit Eklat gegen die Nicht­
bezahlung des Gehaltes seitens der Pforte protestirte, so jüngst der
ottonianische Militär-Attache in Brüssel, Oberst Tewsik Bey, welcher
sogar die „Agentur Havas" von seinen Geldverlegenheiten und der Un-
pünktlichkeit der ottomanischen Staatskasse verständigte. Dies ver­
ursachte einen Skandal, welcher dem Sultan Abdul Hamid umso un­
angenehmer war, als der türkische Gesandte in Madrid fast gleichzeitig
öffentlich in der Presse die gleiche Klage erhob. Karatheodory soll nitn
dafür verantwortlich gemacht worden sein. Eine dritte Version endlich
spricht voii einer Intrigue, welche der türkische Botschafter in Paris,
Munir Bey, in Konstantinopel anzettelte und in Folge deren Munir
Bey außer der Botschast in Paris auch noch die Gesandtschaften in
Brüssel und Bern in seiner Hand vereinigen sollte. Wie dem immer
sei, an der Ungnade Karatheodory's ist nicht zu zweifeln, waS schon
daraus hervorgeht, daß er die Würde eines Staatsrathes ablehnt rmd
dem Befehle des Sultans, nach Konstantinopel zurückzukehren, keine
Folge leisten will. Schließlich ist noch zn bemerken, daß die belgische
Regierung über diese ganze Angelegenheit erbittert ist, weil sie davon
nicht verständigt wurde, die Ernennung Munir Beys zum Gesandten
in Brüssel ablehnt und stch anschickt, ihren Gesandten in Konstantinopel
abzubernfen.
Aus dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus zog heute, nachdem tS
die Konstitnirung der Sektionen und der Ausschüsse zur Kenntniß
genommen, die Vorlage über die B e r i« s e l u n g s k a n ü I e
in Berathung. In Vertretung der drei AiiSschnffe, welche sich mit
diesem Gesetzentwürfe befaßt haben, empfahl Alexander F i s ch e r
denselben zur Annahnie. Trotzdem gab es nicht nnr auf den Bänken
der Opposition, sondern auch auf der Rechten Eimoendungen gegen
den Gesetzentwurf. Zunächst erklärte K o m j ä t h y, daß die
Unabhängigkeits-Partei die Idee an sich zwar billige, stch jedoch von
dieser Vorlage, welche die kleinen Existenzen noch mehr belasten werde,
keinerlei Erfolg verspreche. Er bat daher die Regierung, die Vorlag«
jetzt von der Tagesordnung abzusetzen und die in Rede stehende Frage
im Zusammenhang mit dem vom Handelsminister geplanten systema­
tischen Projekt der Schiffbarmachung der Kanäle zu lösen.
Dieser Bitte schloß sich auch das Mtglled der RegterungSparlei
Graf Eugen Z i ch y an. Dem gegenüber vertrat Karl H i e r o-
n y m i die Ansicht, daß der Standpunkt, als müßten die Kanüle
sowohl den Zwecken der Schiffsahrt wie der Agrikultur dienen, ein
unrichtiger sei und daß namentlich in Ungarn die Trennung dieser
zwei Gesichtspunkte besonders rathsam erscheine. Er wunderte stch
darüber, daß gerade die Unabhängigkeits-Partei sich gegen die Ent­
wicklung der antonomen Wasserregulirnngs-Gesellschaften äußert, und
betonte, daß es nicht gut wäre, rvenn der Staat diese Kanäle selbst
bauen oder dies Aktiengesellschaften überlassen würde. Man dürfe
nicht blos die Lasten der Entwässerungsgebühren hervorheben, soildern
müsse auch in Betracht ziehen, wie sich der Werth des Bodens durch
den Stronischutz gehoben hat. Auch mit dem Resultat der bisherigen
Wafferregulirungen dürfe man im Großen „nd Ganzen zufrieden sein;
unsere hydrographische Exposition habe aus der Pariser Weltausstel­
lung den allerersten Platz eingenommen. Nach alldem empfghl
H i e r o n y m i die Vorläge unter dem lebhaften Beifall der Re­
gierungspartei wärmstens zur Annahme.
Nach einer richtigstellenden Bemerkung K o m j ä t h y'S
erklärte sich Eugen M o l n ä r gegen die Vorlage. Dagegeit
begrüßte sie Georg L ä z ä r mit Freuden und beleuchtete ihre Vor­
theile.
Der nächste Redner wäre Alexius Papp gewesen, allein
er bat, seine Rede mit Rücksicht darauf, daß der HandelSminister noch
die Interpellationen der Abgeordneten O l a y und M a j o r zn
beantworten hatte, morgen halten zu dürfen. So wurde denn die
Debatte abgebrochen und es folgte die Jnterpellationsbeantwortimg
betreffend die angeblichen Mißbrauche der elektrischen Bahne» und die
Katastrophe im Auwinkel.
Handelsminister Alexander Hegedüs: Geehrtes Haus! Die
Herren ^Abgeordneten Ludwig Olay und Franz Major haben
am 7. Juni l. I. in Angelegenheit des im Auwinkel bei der
elektrischen Straßenbahn vorgekommenen Unglücksfalles Interpella­
tionen an mich und an deri Minister des Innern gerichtet. Die
Interpellation des Herrn Abgeordneten Ludwig Olay lautete:
1. Hat der Herr Handelsminister die Absicht, sich davon zu
überzeugen, daß auf der Auwinkler Linie der elektrischen Bahn der
Bahnhof entgegen den Eiscnbahngesetzen und der Praxis nicht aus
ebenem Terrain, sondern aus einem Bergabhange ausgebaut wurde?
Wenn ja, hat er die Absicht, dringende Verfügungen zn treffen,
damit die Bahnhöfe sobald als möglich auf ebener Fläche ansgebaut
ivcrden?
2. Hat der Herr Handelsminister die Absicht, sich davon m
überzeugen, daß die zwischen der Hauptstadt und den elektrischen
Bahnen bestehenden Verträge blos den Nutzen der Aktionäre be­
zwecken und vollkommen ungeeignet sind, die Interessen des Publikums
zu wahren? Hält er es demzufolge sür nothwendig, die Bestimnnnigen
der Verträge abzuändern und die berechügten Interessen bei
Publikums zu wahren?
3. Haben die Herren Minister sür Inneres und Handel^ die
Absicht, die strengsten Verfügungen z» treffen, damit die sich fort-
ivährcnd iviederholendcn, dem Auwinkler Unglück ähnlichen Unfälle
auf den elektrischen Bahnen nach Möglichkeit verhindert werden?
Die Interpellation des Herrn Abgeordneten Franz Major
hingegen hatte folgenden Wortlaut:
Haben die Herren Minister für Inneres und Handel Kenntniß
von der auf der Anwinller elektrischen Bahnlinie vorgefallenen
Katastrophe?
Wenn sie von ihr Kenntniß haben, sind sie geneigt, die
strengste Nnteriuchung vornehmen zn lassen und solche Verfügungen
zn treffen, welche geeignet sind, die Möglichkeit der Wiederholung
solcher Fülle zu verhindern?
jene Anomalien, welche bei der gegenivärtigen Kommunikation in
Folge der unzweckmäßigen Konstruktion und ungenügenden Zahl der
Wagen, in Folge der Nichteinhaltung der vorgeschriebenen Fahrt-
geschwmdigknt »nd in Folg« der unbilligen Ausnutzung der An-
gestellten fnr die persönliche Sicherheit des Publikums gefährlich sind.
so bald als möglich beseitigt werden?■
Das geehrte Hans wolle gestatten, daß ich diese Interpella­
tionen zusammen, ,owohl in meinem Namen als auch
(Höru"m"^ beä Herrn Ministers des Innern beantworte.
angma, vei weiche« vier Menschen das Leben eingebüßt haben
Wir haben den» auch sofort eine Untersuchung eingeleitet; juevi
tanö eme Untcri«^»« in technischer Hinsicht statt, sodann hat anck
d« Staatsanwalischail eine Nnlersnchung gehalten. Da ick an
objektivsten dann vorgebe, wenn ich das Resultai auf Eeund bet
Untersuchung der Staatsanwaltschaft mittheile, sei es mir gestattel,
es in Kürze auf dieser Basis ,u tbun. (Ödkl u


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 12 ]
Die Unlermchung der Slaatsanwaltschast erstreckte sich auf
all« Umstände deS Unglücksialle?, aus die Berantwortlichkeit der in
Betracht kommenden Perscncn und auf alle technischen Bedingungen
und Verhältnisse, unter wclcheujenes Unglück eingetreten ist-
Was die Personen beleistt, wurde kvnstatin, daß eine indi-
viduelle Berantwortilchkeit in diesem Falle 'Niemanden treffen kann;
demzufolge ha! die Staatsanwaltschaft die Erhebungen auch eingestellt.
Was nun die technische Lage betriff!, fo haben an dieser
sowohl die Staatsanwaltschaft als auch unsere Organe dieselben
Fehler und Mangel gesunden, welche auch die Herren Abgeordneten
Olan und Major erwähnt haben. Die Lage der Station im Auwinkcl
ist thatsächlich unglücklich, da die Clarion nicht auf einer Ebene liegt.
Es ist vielleicht erinnerlich, daß diese Station seinerzeit nicht
zn einer Endstation bestimmt war, denn es bestand der Plan, die
Linie bis znm „Fasan" zn verlängern. Dies ist nicht eingetreten und
in Folge dessen toutbc bie Station zur Endstation, obgleich sie sich
in Folge ihrer Beschaffenheit und ihrer Lage hiezn absolut nicht
eignete. Daö Wesen liegt also thatsächlich darin, daß man diese Lage
beseitigen »miß- Dies ist auf zwei Wegen n,»glich: entiveder man
mutz die Linie bis zum ,,Fasan" fortsetzen, oder aber man muß die
Endstation umgestalleit, indem man ihr Niveau entsprechend reduzirk.
In dieser Hinsicht habe ich der Straßenbahndirekrion Weisungen
ertheilt, die Vorstudien sind fertig und es ist wahrscheinlich, daß die
Bersügnngen, beziehungsweise die technischen Vorbereitungen nach
nmn, nach dem Laßlovßkyberg zu vorgenoimnen werden müssen-
Selbstverständlich ist dies noch keine vollendete Thatsache und
die Entwürfe in dieser Hinsicht besinden sich noch nicht in meinen
Händen. Die Verfügung aber wurde getroffen, denn Alles so zu
lassen, wie jetzt, ist nicht möglich- Wenn die Station zur definitiven
Station wird, so wird dies telbstverständlich zur Folge haben, daß
-diese Linie gegen den Fasan zu nicht ausgebaut iverden kann,
»veil in diesem Falle riesige Tunnel« rmd andere Arbeiten nöthig
! oären, deren Kosten so hoch wären, daß die Linie kaum rentabel
ein dürste-
» Dies ist die Lage. Was nun die Wagen und das Geleise selbst
anbelangt, so ließen diele nichts zu wünschen übrig. Dies war die
'liistimmige Meinung aller Sachverständigen, obgleich diese eine sehr
streilge Probe angestellt haben, da sie mit demselben Wagen, mit
«tchem sich das Unglück ereignele, nach der Katastrophe eine Probe­
fahrt unternahmen und konstalirtcn, daß sowohl die Einschaltung als
mch der Motor und die Slrombremse in jeder Hinsicht^ richtig
«nktioniren, und zwar selbst nach der Katastrophe. Die Konstruktion
»es Wagens war also vollkommen gut und entsprach all jenen An-
sorderun'gen, welche mit der Sicherheit zusammenhängen, in vollem
Rahe; man konnte also darin keine Fehler finde».^
Man kann aber nicht leugnen, daß im Interesse der Sicher-
yeit des Verkehrs auch andere Verfügungen uölhig sind- Um aber
die Lage beurtheilen zu können, muß man auch den Verkehr an
jenem Unglückstage in Betracht ziehen. ES geschah damals, was
noch nie vorkam, daß damals aus dieser Linie 2lK.87«j Personen ver­
kehrten, obgleich der Durchschnitt im Allgemeinen 106.000 Personen,
zu betragen pflegt- Daraus ist zn ersehen, daß der Verkehr damals i
fast das Doppelte des gewöhnlichen Verkehrs ausmachte. Eine
Straßenbahn im Allgemeinen kann aber auf einen solchen Verkehr
nicht eingerichtet sein und es ist mit keinerlei forcrrtein Dienst zu
erreichen, daß hinsichtlich der Unterbringung des Publikums und der
Abwicklung des Verkehrs kerne Stockrrng eintrete.
ES ist kaum möglich, daß irgend eine Bahn, und be,anders
eine Straßenbahn, ihre Dienftfähigkeil so potenziren könne, daß sie
in einer solch abnormen Lage, ivelche jedes Fahr einmal oder zweimal
eintritt, über so viele Wagen, über ein so große« Personal, über so
viele Mittel verfüge, als nöthig wären- Es ist jedoch natürlich, daß
man, wenn man auch solchen Abnorinitäten vorn Standpunkte des
Verkehrs nicht entsprechen kann, doch bestrebt sem muß, für die
Sicherheit des Lebens und sür die Berhindernng jener UnglückSsälle
zu sorgen, die sich aus dem masscnhasten Zusammendrängen der
Leute ergeben können.
In dieser Beziehung sind seitens der Polizei und seitens der
Eisenbahn-Oberinspcktion die nothwendigen Verfügungen auch sogleich
erfolgt, damit es nicht erlaubt sei, in den Waggon einzusteigen,
solange kein Kondukteur anwFcnd ist; daß dem Kondukteur nichl
erlaubt werde, von dem im Verkehr a» der Reihe befindlichen Waggon
abzusteigen. Es kam auch die Errichtung von Schranken znr Sprache,
doch waren wir nach gründlichem Studiuni gezwungen, dies fallen
zu lassen, weil die Schranken blos in einer gewissen Ausdehming,
aber nicht die ganze Strecke entlang errichtet werden könne». Auch
keime» wir die Gewohnheit des Publikums, die Schranken zu um­
gehen und sich dort zusammepzudrängen, so daß eben wegen der
Schranken leicht noch mehr Unglücksfälle und noch größere Verletzungen
eintreten könnten.
ES wurde auch dafür Sorge getragen, daß an Tagen, an
welchen dxr Verkehr des hauptstädtffchen Publikums ein regerer ist,
für die Kartenausgabe und zur Aussicht Eiscnbahnorgane. und zwar
höhere Organe und Polizeiversonal in genügender Anzahl znr Ver­
fügung stehen- Mit einem Worte, es ist Alles geschehen, damit dem
getährlichen Andränge des Publikums gegenüber ausreichende
Präventivmaßregeln zur Anwendung komme».
Ferner bin ich gezwungen, auf einige Benierkungen zu
restektiren, welche von den sehr geehrten Herren Abgeordneten ge-
inacht wurden, weil dieselben mit dem Gegenstände eng zusammen-
* hängen und weil cS— da ihnen diese als Motive dienten— meine
Pflicht ist, die Lage in Bezug auf einige Punkte zu beleuchten.
In erster Reihe bin ich verpflichtet dem Herrn Abgeordneten
Olay z» erklären, daß der zwischen der Straßenbahn und zwischen
der Hauptstadt bestehende Vertrag mit der Sicherheit des Verkehrs
in keinem Zusammenhange steht, den» welcher Art auch dieser Ver­
trag sei, ist es Pflicht der drei Faktoren: des Ministers, des Ober-
inspektarats und der Polizei dafür Sorge zu tragen, daß die öffent­
liche Sicherheit und die Sicherheit des Lebens durch den Verkehr i»
keiner Weise gefährdet, sondern daß die Sicherheit nach allen Rich­
tungen hin gewährt werdc..,
Daß sich seinerzeit die Spekulation der Aktien dmer Gesell­
schaft bemächtigt hat, kann kein Grund dafür sein, daß sich ein
Minister in den Vertrag dieser, ivie Sie wissen, aus Gründ des
Handelsgesetzes konstituirten Gesellschaft einmenge. Derlei Spekula­
tionen hängen gewöhnlich nicht einmal so sehr mit den Vertrügen,
sonder» vielmehr mit der jeweiligen Sümiiinng der Börse und
einzelner Leute zusammen, ivorauf im Allgemeinen weder durch
Verträge, noch durch ministerielle Bersügnngen Einfluß geübt werden
kann. Der geehrte .Herr Abgeordnete hat sich darauf berufen, daß sich
diese Spekulation in Verbindung mit der kkingesialtung der Bahn
entwickelt habe.
Darin hat der Herr Abgeordnete Recht, daß ivährend einer
gewissen Zeit, so lange die Nnterbnndlnngcn in, Flusse waren, die
Kurse der Aktie» der Gesellschaft bis znr höchsten Höhe geschraubt
waren- Damals schwankte der ÄlirS zwischen 937 und 987; später
aber ist der Umstand von Interesse, daß sofort nach dem Zustande­
kommen des Vertrages der Krirs am 3t. Dezember 1895 auf 7,75
gefallen ist, dann rm Jahre 1896 aus 560, in, Jahre 1897 wieder
mtf 704 stieg und daß die Aktien derzeit, wie Sie wissen, „och
tiefer stehen. Das habe ich blos zur Illustration dessen vorgebracht,
daß die Svckulalion mit jenein Vertrag, mit welchem der Herr Ab­
geordnete dieselbe in Verbindung brachte, insofern, daß nämlich die
Gesellschaft dadurch größere Einnahmen erzielt hätte, nicht in Ver­
bindung gebracht werde», daß man aus jener Kursschwankung nicht
diese Schlußfolgerung ableiten kann, weil der Knrs nach Abschluß
der Unterhandlungen gefallen ist.
Uebrigens konstatirs ich, daß die Gesellschaft dabei sicherlich
gewonnen und stch in Folge der Umgestaltung und der Entwicklung
des Verkehrs kräftig entwickelt hat, aber gleichzeitig hatte auch die
Hauptstadt ihre Vortheile davon, indem der Verkehr sich in riesigem
Maße hob- Im Jahre 1895 betrug der Verkehr 23 Millionen, am
Ende des Jahres 1899 nahezu 38*/,, Millionen- Im Jahre 1895
erhielt die Stadt 22.000 fl. in, Jahre 1399 243.000 fi. Im Jahre
1893 war die Steuer 305.000 fl., mi Jahre 1899 558.000 fi. Die
Entwicklung war also in jeder Hinsicht sehr groß-
Dies hängt indessen mit meinem Gegenstand« nur msoier»
zusammen, als der geehrte Herr Abgeordnete sich darüber verbreitet
hat und ich die Ausklärmig darauf ertheile. Im klebrigen sehe ich
keine» Grund zur Aenderung des Vertrages und gehört dies auch
nicht zu meinem Wirkungskreise.
Beide Herren Interpellanten habe» einen sehr heiklen Punkt
berührt, nämlich die melen Unfälle, welch« auf der elektrischen Bahn
vorgekommen find- Ich denke, es wird gut sei», wenn ich auch m
dieser Hinsicht Aufklärungen gebe und die Lage objektiv darstelle, w
wie sie ist. Diese vielen Unfälle werde» zumeist mit der Fahrt-
geschwindigkeit in Verbindung gebracht. Die grüßte Fahrtgeschwiudrg-
keit beträgt 18 Kilometer per Stunde-.,
Darin dürfen wir also die Ursache des Uebels nicht suche».
Die Lage ist die, daß es in dem Bau und i« der Regulirung der
Stadt solche Uebelstände gibt, welchen kaum abzuhelfen ist. Onene.
breite Straße!» besitzen wir kaum- Auch Knotenpunkte, wo der
Verkehr und das Publikuin sich vertheilen könnten, besitzen_ wir |o
wenige, daß sie kaum in Betracht kommen. Die« Hai natürlich zur
Folge, daß das Publikum sich auf wenigen, engen Punkten konzentrirt,
wo es sich nicht vertheileii kann- So summen die Unglück-ställe vor-
Interessant ist aber, daß an solchen gefährdeten Punkten em Uu_
glückSsall noch nicht vorgekommen ist, was darin begründet ilt, daß
dort das Publikum mehr auf sich Acht gibt. (Zustimmung.)
Dies kann ich konstalire», und zwar »ich! nur au» den Be­
richten der befangenen Eisenbahn Organe», sondern aus den Berichten
der Polizei, wie ich überhaupt Alles, was ich sagen iverbe, daraus
gnchöpst habe. Und es ist bekaniii, daß die banptstädtische Polizei
kenie betondere Borliebe sür dieic Gejelljchast hat- Andererseits glaube
ich keine nimm« Arven ,u umidtteit, wenn ich die Zahl und Pe
schaffe,iheir der tun der eietngchen Eisenbahn vortommeiiden Uiisälle
untersuche und He mit den bei anderen Verkehrsmitteln vorkomnlendeu
vergleiche. Leim wen nur gerechi.
Wir dürfen weder be> der cletmidv,:, noch bei anderen Eisen­
bahnen eine ijahrlaffigtcii oder Unrerlaisung dulden, ivelche das
Leben der Bürger gefährden kann: aber ander,'ens müffen wir in
Betracht ziehen, wie die Proporiio.ieii sich verhallen, damit w>r nicht
in Folge mangelbasier Kenntniß der Daten prinzipielle Schlüsse aus
daS Svstem selbst, aus das Verkehrsmittel selbst ableilen. Ich bgic,
diese Auszäblilng von Daten nichl dem znzuschreibe», als hätte >ch
kein Gefühl selbst für Sie kleinste Verletzung, wenn ,,e auch nur bei
einem Menschen vorgekommen ist; aber ich will die Lage tlar-
stelleu, damit ivir endlich auch darin itar sehe«.
Wir halt«, im Jahre 1898 172 Unglücksfälle, im Jahre 1899
108 UnglückSsälle bei der elektrischen Eisenbahn. Durch gewöhnliche
Fuhrmerle geschahen im Jahre 1898 230 Unfälle, im Jahre IRR
275 Unfälle, also nichr- Run wollen wir die Unfall« betrachten, je
nachdeni sie leichte oder schwere sind- Unter schweren Fällen verstehe
ich nicht nur jene, ivelche den Tod oder eine Verstümmelung ver-
sachen, sondern auch jene, welche eine mehrtägige Behandlimg
erfordern.
Von den aus der elektrische» Bahn vorgefallenen Unglücks-
sällen waren 1898 48'8 Penenk. 1899 39 Perrenl schwere Unglücks-
sälle: mit gewöhnlichen Lastwagen ereigneten sich 1898 66*/, Perzenl,
1899 aber 8T9 Perzeni schwere Unglücksfälle; von den durch Privat-
egnipagm verursachten Uiiglückställen waren 1898 73V Pcrzent,
1899 aber 56 4 Perzent schwerer Natur- Ich folgere daraus nicht,
daß wir deshalb die Geselljchnft in irgendwelchem Maße der Ber-
ailiworknng und der Vorsicht entbinden sollen; ich habe kiese Zahlen
nur aiigesühr!, um m zeigen, daß das Publikum in gewissem Maße
erschreckt imd irrcgeiührt ist. Weshalb? Weil jene UnglückSsälle, die
Uch an, der elekinscheii Bahn errolgnen, gleich vor dem Publikum
stehen und den Gegenstand der Kritik bilden, während die von den
übrigen Berkehrsmiiteln verursachten, Fälle kein solches Aussehen
erregen und das Pnbliinm nicht so sehr beschäsiigen.
Auch die Frage des Personals ist sehr wichtig. Der Abgeord-
nele Major hat ganz Recht, wenn er sagt, daß ein übermäßig ange­
strengtes und schlechbezahiteS Personal überall UnglückSsälle hervor­
rufen taun. In dieser Hinsicht aber ist die Lage bei uns nicht so
schlecht. Ich sage nicht, daß wir MeS erreicht haben, was wünschens-
werth ist, und was— wenngleich die Gesellschaft in Folge unserer
neueren Bersügnngen auf die erste Aufforderung hin Alles gethan
hat, was ich verlangte— erreicht werden muß. Wir haben in dieser
Hinsicht jenen Punkt, von ivelcheni ich sage» tönme, daß wir Niit
den Zustünden zufrieden sind, noch nicht erreicht, man muß die Ge­
sellschaft in dieser Richtung iveiler antreiben und muß dieseni Ziel
zustreben.
Ich muß aber schon jetzt konslaliren, wie sich die Sache ver­
hält, denn es gibt in dieser Hinsichl Mißverständnisse. Faktisch ver­
hält sich die Sache so, daß es insgesammt 325 Molorivagen und 52
Ersatzwagen gibt. Es wurden iin Jahre 1899 zwei Millionen Fahr­
te» gemacht. Wagenführer und Kondukteure gab eS je 405, diese
genießen jährlich 60 Tage Urlaub. Sonmag können sie imtürlich nicht
frei sein, weil der größte Verkehr gerade damals abgewickelt wird,
aber den Sonntagen entsprechende Ruhetage haben sie, ja noch mehr,
nämlich nicht 52, sonderii 60. Letzhi» wlirbe diese Zahl noch erhöht.
Die Frage der Arbeitszeit ist gleichfalls wichtig. In dieser
Hinsicht ist eine Besserung erzielt worden, das Personal ist nämlich
nach ocm 1899er Durchschnitt täglich 9 Stunden und 4 Minuten im
Dienst. In dieser Hinsicht bringt der Durchschnitt jene Forderungen
der Humanität, welche man dieser und jeder Unternehmung gegen­
über zur Geltung bringen kann, nicht vollkommen zmn Ausdruck,
) denn es kann täuschen, wenn z. B- Einzelne im Dienst in z» starkem
Maße, andere aber ivenigcr in Anspruch genommen werden. In
dieser Hinsicht hängt Alles von der Eintheilnng ab- Ich habe also
die einzelnen Linien »nd Fahrpläne hergenommen und die Ein
tbeilmig überall mit Aufmerksamkeit verfolgt,— dies erfordert eine
sehr minutiöse Kontrole und sie kann hier im Hanse nicht leicht ge­
schildert werden,— aber ich kam, sagen, daß in dieser Hinsicht bei
den Gesellschaften von einer Ueberbürdung keine Rede sein könne.
Zn verbessern gibt es aber noch Manches, und ich habe die
Aufmerksamkeit der Gesellschail auf die von, mir bezeichneten noth­
wendigen Verfügungen hingeleiiet; die Gesellschaft ist diesen For­
derungen auch zum Theile nachgekommen, zum Theile wird sie ihnen,
wie ich hoffe, nachkommen- Ich ivoltte damit nur beweisen, daß die
Lage im Durchschnitt keine schlechte ist, daß aber auch die Forderung
weiterer Verbesscrungeii meiner Ansmerksamkeit nicht entgeht und
daß ich in dieser Hinsicht entsprechend vorgehen will.
Sehr ivesentlich ist auch die vom Abgeordneten Major er­
wähnte Frage der Wagenkonstruklion. Es ist dies eines der schwersten
Probten,e. Man möchte glauben, daß inan auch hier so vorgehen und
einfach sagen kann, daß die Bänke so, die Thüre so und die Treppe
so gemacht sein müsse, womit Alles gelöst wäre. Ich sage, es handelt
sich hier um «ine der schwersten und die meisten Experimente er­
fordernden Ausgaben.
In dieser Hinsicht haben ivir folgende Bersügnngen getroffen.
Die jetzt in Verkehr befindlichen Wagen können natürlich nicht kassirt
iverden, es muß aber Verfügung getroffen werden, damit das
Publikum keine Gefahr heraufbeschwöre, indem,«8 zum Beispiel den
bremsenden Waggonsührer stört. Wir haben daher jeden einzelnen
Waggon inspizirt und durch eine Kommission feststellen lassen, »vieviel
Platz okkupirt werden kann, ohne daß der Bremser gestört werde. In
dieser Hinsicht habe ich verfügt. Was nun die Konstruktion der
Waggons betrifft, so habe ich das Bahmmternehmen aufgefordert,
neiiere Studien zu pflegen und mir Bericht darüber zu erstatten, wie
jede Uebersüllung in den Waggons vermieden werden könnte und
welche Konstruktion diesem Zweck am besten entspräche.
! Ich mache den Herrn Abgeordneten Major aber aufmerksam,
daß Dasjenige, was er gesagt hat, nur zum Theile realisirbar ist. Er
hat z. B- die Zufammenkoppelmrg von zwei Waggons vorgebracht-
Dieses Experiment wird— wie Sie manchmal auf der Ringstraße
sehen— gemacht. Allein auch hier gibt es eine heikle Frage, näm­
lich die des Bremsens. Bis dieses nicht erprobt und bis nicht fest­
gestellt ist, welche Bremsen in Bezug aus die Sicherheit die besten
sind, kann ich keine endgiltigc Erklärung abgeben; die Idee aber
haben wir aufgegriffen und zum Gegenstand« des Studiums gemacht.
Die «Anordnung der Bänke bildet gleichfalls Gegenstand des
Studiums; ich mache aber den Herrn Abgeordneten darauf aufmerk­
sam, daß Dasjenige, was er von diesem Gesichtspunkte aus wünscht,
dein Zwecke vielleicht nicht entsprechen wird. Besonders gilt dies
bezüglich des Einsteigens, der Thür und der Treppe.
Der Herr Abgeordnete hat verlangt, es solle nur einen Ort
zum Einsteigen geben. Mit Verlaub, der Uebelstand liegt ja eben
darin, daß Verletzunge» leichter vorkommen können, wenn das
Pnbliku»! sich nach einem Punkte drängt, sei es beim Einsteigen,
oder sei es beim Aussteigen, als wenn das Ein- und Aussteigen au
zwei oder mehreren Punkten geschieht. Die Frage der Treppe ist eine
technische- Wie bekannt, befindet sich da der Mechanismus und so ist
dies keine so leichte Frage. Auch diese bildet den Gegenstand des
Studiums und erivarte ich diesbezüglich die Berichte.
Es ist eine schwierige Sache, was der Herr Abgeordnete
enipstehlt, daß ivir Alles unterirdisch verlegen sollen. Das wäre ja
eine schöne Sache. Aber wie viele Millionen gehöre» dazu! Sind
wir ja doch kaum im Stande, jene kurze Linie, ivelche wir unter­
irdisch haben, zu verlängern; was würde erst dann geschehen, wenn
ivir jenes »»geheuere Netz unter die Erde verlegen wollten, welches
daS erste der Well ist, wie ameritanifche, deutsche und französische
Schriftsteller es gleichmäßig anerkannt haben- Wenn wir alle diese
Linien unter die Erde verlegen roollten, so wären dazu so ungeheuer
viele Millionen nothwendig, welche die Gesellschaften zu opfern kam»
geneigt sein werden. Es ist wünschenswerth, daß die Entwickelmig
aus diesem Gebiete gefördert werde- lind insofern dies Einfluß übt
auf den Verkehr, thut es die Gesellschaft auch, wie ich glaube;
dann ist dies die vollkommenste Art der Abwickelung des Verkehrs.
Dies wollte ich auf die Interpellation antworten, und ich muß
zum Schluß nur noch um Entschuldigung dafür bitten, daß ich mit
der Antwort so lange gezögert habe. Dies geschah ohn« mein Ver­
schulden, vermöge der Macht der Verhältnisse, denn ich wollte die
Sache i» jeder Hinsichl aufklären. Zuweilen war ich aber auch ver­
hindert rmd ich habe mit Zustimmung der Herren Abgeordnete» diese
Antwort bis hente verzögert. Ich ersuche das geehrte Haus, diese
Antwort zur Kenntniß zu nehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Ludwig Olay nimmt die Antwort des Ministers zur
Kenntniß.
Franz Major nimmt die Antwort gleichfalls zur Kenntniß,
doch innß er über einige Details Bemerkungen machen. Er meinl, es
müßte irgend eine Konstruktion erfnnden werde», welche die Geschwin­
digkeit der Züge regelt. W«S das Personal betrifft, so ist die Dienst­
zeit desselben nichl gut eingetheilt- Das Personal hat nicht genug
Zeit, sich auszuruhen. Marr müßte je mehr größere Waggons ver­
kehren lassen und die Treppen an denselben niedriger anbringen,
wenn auch die Zahl der Stehplätze rcdnzirl werden müßte. An den
Endstalivne» müßte man die Perrons umzäunen und es dürste nur
eine gewisse Anzahl von Paffagieren eingelassen werden.
Aus stark frequentirten Hnuptlinien, wie z. B-auf der Kerepeser-
straße und auf dem Calvinplatze müßte der Verkehr unterirdisch
geleitet werden- Die Zahl der Unfälle ist eine genug große und es
müßle alles Mögliche aufgeboten werden, um sie «ach Möglichkeit
bintanzuhalren. Der Minister möge aus dem eingeschlagenen Wege
noch strenger vorgehen.
Hieraus w i r d die Antwort d e s M i n i st e r s
z li r K e n n I n i i g c n o m m e u.
Schluß der Sitzung um I 5 '. Uhr- Nächste Sitzung morgen
Vormitiags 10 Uhr. Die Tagesordnung ist dieselbe wie heule- Am
Schlaffe der Sitzung wird Minister W i a s s i c S die JnlerpcUation
Johann M o l n ä r's in Angelegenheil der Bücherempfehlimgen durch
das Unterrichtsministerium beantworte».
Präsident Dcsider Perczel eröffnet die Sitzung des
Ahgeordnetenhausrs um 10 Uhr Vormiltags.
Schriftführer: Anton Mol» ä r, N y e g r e, L u k ä t S.
Aus den Miaisterfauteuils: S; e l l, L u k ä c s, H e g e d ü s,
P l ü ß, D a r a ir y i, W l a s s i- s, Graf S z e ch e n y i, C s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen tmd
authenlizirt.
Eine Zuschrift des Präsidenten des Maanatenhauses theilt di-
Liste der vom Maguatenhaiis jüngst erledigten Gesetzentwürfe mit.—
Die Gesetzentivürse werden nunmehr der allerhöchsten Sanktion unter-
brciiet werden.
Eine zweite Zuschrift des Präsidenten des Magrmtenhauses
theilt die Liste der vom Magnaienhause jüngst erledigten Ministenal-
derichie mir.— Die auf diese Berichte bezüglichen Beschlüsse werden
;u Reichstagsbeschlüffe» erklärt.
Eine dritte Zuschrift des Magnatenhauses theilt die Namen
der, sür iue fünfte Session gewählten Funktionäre des Magnaten-
haiffes mit.— Dient zur Kenntniß.
Präsident theilt mit, daß die gestem gewählten Sek­
tionen und Ausschüsse sich bereits k o» st i t« i r t haben,
und zwar wurden aewäbkt: in der ersten Sektion zum
Präsidenten Graf Albert A p p o n y t, zum Schriftführer Baron
Sigmund P e r e n y i; in der zweiten Sektion zum Präsi­
denten Ferdinand H o r ä n ß k y, zum Schriftführer Wilhelm
Boda;m der dritten Sektion zum Präsidenten Koloman
Tißa, zum Schriflsührer Belu Feßty; in der vierten
Sektion zum Präsidenten Graf Theodor A n d r ä s s y, zum
Schriftführer Gras Nikolaus T h o r o c z k a y: in der fünften
Sektion zum Präsidenten Max Falk, zum Schristfüdrer
Johann S c; i t o v ß k y: in der sechsten Sektion zmn
Präsidenten Theophil F a b i n y, zmn Schriftführer TintotheuS
F r i d e c; k t,; in der siebenten Sektion zum Präsi­
denten Michaet L ä ß I ö, zum Schriftführer Franz I» st h; in der
achten Sektion znm Präsidenten Albert B e d ö, zum
Schriftführer Pachomins' A v r a in e ß k u; in der neunten
Sektion zmn Präsidenten Desider S z i l a g y i, zum Schrist-
sührcr Arthur V e g h.
Ferner wurden gemahlt im WirthschaftS-Ausschuß
— dessen Präsident der Präsident des Hauses ist— zum Schrift-
sührer Anton M o l n ä r: im I u st i z- A u s s ch u ß zmn Prä­
sidenten Desider S z i l ä g y i, zum Schriflsührer Alexander
Mohay; im P c t i t i o n s- A >t s s ch u ß zum Präsidenten
Johann R a d o c z a, zum Schriflsührer Bela M o I n ä x; im
Bibliotheks-Ausschuß— dessen Präsident der Präsident
des Abgeordnetenhauses ist— zum Schriftführer Anton L«h o tz k y;
im v o l k 8 w i r t h s ch a s t I i ch e n Ausschuß zum Prä­
sidenten Gras Theodor A »brass y, zum Schriftführer Julius
Rosenberg; im Berwaliungs -Ausschuß zum
Präsidenten Ferdinand H o r ü n ß k n, ;ur» Schriflsührer Benjamin
B e l i l S k a; im K o m m» n i k a t i o n s- A u S t ch u ß ;um
Präsidenten Beta L u k ä c s, zum Schriftführer Paul
K o v a c s: im 11 n t e r r i ch t s- A u s s ch u ß zum Prä­
sidenten Albert B e r z e v i e z y, zum Schriftführer Ernst
Kämmerer: iin I m m u» 1 1 ii t 6- A u S s ch n ß zum
Präsidenten Frau; C h o r i n, zmn Schriftführer Franz Sa6os;
im D i a r i u m S- A u S s ch u ß zmn Präsidenten Bela V e r-
m c S, zmn Schriftführer Paul S z ö t S; im F i n a n z
A n s s ch u ß zmn Präsidenten Max Falk, zmn Schriflsührer
Ambrns N e m e n y i; im R e ch n u n g s r e v i s i o n s»A n s-
s ch u ß zuni Präsidenten Karl L e g r >i d y, zum Schriftführer
Timotheus F r r d e c z k u; im W e h r- A n s s ch u ß zum
Präsidenten Baron Friedrich P o d m a n i c z k y, zum Schrift­
führer Anrek M ü n n i ch; inr W a s s e r r e ch t s- A u s s ch u ß
znm Präsidenten Karl H i e r o n y m i, zum Schriftführer Koloman
0 r l« t>; im S ch l u ß r e ch n n n g s- A« s s ch u ß zum Präsi­
denten Ludwig F e st, zmn Schristsührer Julius B e n k e; im
A ck e r b a u -Aus f ch u ß zum Präsidenten Albert B e d v,
zum Schriftführer Pankraz 2 z i l y, endlich in dem zur Revision
des I» k o m p a t i b i l i t ä t s g e s e tz e s entsendeten Ausschuß
zmn Präsidenten Ludwig F e st, zmn Schriftführer Julius
R v b o II y i.— Dient zur Kenntniß.
Präsident meldet, daß znnr Präsidenten der kroatischen
R e g n i k o l a r D e p n t al i o n an Stelle des Grafen Aldi»
Esärii, der sein Mandat niedergelegt hat,. Koloman Tißa gewählt
ivnrde.— Die Wahl wird z»r Kenntniß genommen und wird dem
Dtagnatenhanse mitgetheilt werden.
Aus der T a g e s o r d n n n g steht die Berathung über den
Gesetzentwurf betreffend die gemeinnützigen Beriefe
1 u n g s k a n ä l«.
Präsident meldet, daß während der Verhandlung über diese
Vorläge im Auftrage des Ackerbamninisters .Sektionsrath Emerich
G e r v a y an den Berathungen des Hanses theilnehmen wird.
Referent Alexander Ftsäster r Es ist nothwendig, daß die
durch die kostspieligen Wafferregulirungen gewonnenen Bvdenflächen
nutzbar gemacht werden- Dazu kommt die Nothwendigkeit, daß die
Landwirthschaft neben dem Körnerban znr intensiveren Pflege der
Viehzucht übergehe, wozu vor Allem Wiesen und Weiden erforderlich
sind. Die Vorlage hat nun den Zweck, die Berieselung sür größere
Flächen einzubürgern, um so die Ertragfähigkeit dieser Flächen zu
sichern. Hand in Hand mit der Errichtung der Berieselungskanale geht
auch die Errichtnug einer Sektion an derAlteuburger landwrrthschastlichen
Akademie, wo Unterricht in der rationellen Ausnutzung der Beriese­
lung ertheilt wird, besonders in der Richtung, welche Gewächse in
den verschiedenen Bodengattungen am zweckmäßigsten zu bauen sind,
Versuche mit den Berieselungen wurden an mehreren Orte» des
Landes schon bisher gemacht; wenn sie nicht überall den gewünschten
Erfolg halten, so lag dies an den unzulänglichen materiellen Mitteln.
Darum werden die Berieselungskanäle so geplant, daß der
Staat den Interessengruppen einen gewiffen Beitrag leisten, wird-
Die Vorlage unterscheidet sich von den bisherigen Gesetzen über
Regulirungs-Gesellschaften dadurch, daß der Beitrittszwang hier ver-
vermieden wird. Die 100.000 k, später 200.000 k, beziehungsweise
300.000 k, welche der Staat beitragen wird, bilden keine neue Last,
da solche Beiträge unter anderem Titel auch bisher schon im Budget
figurirten.
Nach alldem empfiehlt Redner- die Vorlage zur Annahme.
(Lebhafter Beifall.)
Bila Komjäthy motivirt den Standpunkt der Unabhängig-
keits- und Achttindvierziger Partei. Diese Partei hat auch bisher
schon ähnliche Einrichtungen im Interesse der Landwirthschaft urgirt.
Die Partei billigt also die hier geplante Berieselungskanäle und
wäre bereit jedem Opfer zuzustimmen, wenn diese Kanäle ihrem
Zweck entsprechen werden. Die Partei hat aber mancherlei Bedenken-
Die Resultate der bisher schon bestehenden Kanäle sind wenig er­
freulich, wie schon der Referent angedeutet hat. Die Motivirung
sagt, der interessirten Bevölkerung gehe das nöthige Verständniß ab.
Wenn aber der Minister die Interessenten angehört hätte, so hätte
er sich überzeilgeii können, daß dem nicht so iji. Die Kanäle sind
— wie die Vizinalbahnen— der Gegenstand der privaten klnter-
nehmungen geworden. Redner» Partei fürchtet, daß diese Einrichtung
nicht die erwarteten Resultate haben wird. Der Referent hat darauf
verwiesen, daß der Beitrittszwang hier perinieden wird, Redner
meint aber, daß im Interesse dieser Institution die divergircnden
lokalen Interessen konzentrirt iverden müffen. Es ist zu fürchte», daß
die Durchführung dieses Gesetzes auf Widerstand von Seite der
unteren Schichten des Volke» stoßen iverde.
Redner bittet im Namen seiner Partei die Regierung, den
Bau deü ganzen großen Kavalnetzes, welches der Handelsminister zn
studiren versprochen hat, in Angriff zn nehmen und den Bau von
Berieselungs-Kanäleu daniit in Verbindung durchznsühreit. Bei
diesem großen Werke wird sie auf die volle Unterstützung der
Unabhängigkeits Partei rechnen können. Bis dahin aber möge diese
Borlage von der Tagesordnung abgesetzt werden. (Beifall aus der
äußersten Linken.)
Gras Eugen Zicky kann sich den sehr ernsten und sehr
richtigen Bemerkungen seines Vorredners nicht verschließen und er
muß, obgleich er der Regierungspartet angehört, der Bitte Kom-
jäthy's zustimmen. Als der Handelsminister in seiner Programmrede
auch Kanalisalionspläne erwähnt hat, wies Redner darauf hin, daß
es ähnliche Pläne schon gegeben habe. Man muß jedoch Gewicht
daraus legen, daß die Durchsührung des Planes— welchen der
Minister damals sehr schön dargelegt hat— systematisch und in
zusammenhängender Form bewerkstelligt werde, da man sonst Kanäle
schafft, die keinen praktischen Nutzen haben werden.
Redner ist überzeugt, daß sich nennenswerthe Resultate nur so
erzielen lassen, wenn man, wie dies Komjäthy angeregt hat, die
Schifffahrt- und Berieselungskanäle mit einander verbindet. Er würde
es daher sehr gern sehen, wenn die Vorlage jetzt von der Tages­
ordnung abgesetzt würde und wenn der Minister an Stelle derselben
ein planmäßig ausgearbeitetes Kanalisationsschema unterbreiten würde.
Weiteres im Morgenblatte.
Tasesneuitzkriteu.
, (O e f s e n t l i ch e Danksagung.) Der Unterrichts-
iinmster sprach dem Szolnvker Bezirksrlchter Ladislaus B a r b u r
für die Errichtung einer Prämienftistung von 500 k an dem bot«
ttgen Obergymnafium und dem Szegediner Wohlthätigkeitsverein sür
«ne Spxndo von 248 k zu Gunsten armer Szeged-Szillrrer -Volks-
ichüler seinen Dank aus.
(Die j ü n g st e Enkelin des Königs.) Die
heutige Nummer des Amtsblattes veröffentlicht folgende Bulletins
über das Befinden der Erzherzogin Marie Valerie und der
nengeboreiieii Erzherzogin:
Fünftes Bulletin. Das Wochenbett Ihrer k. u. k.
Hoheit der ,z-ran Erzherzogin Marie Valerie nimmt einen
regelmätzigen Verlauf. Temperatur 36-6. Die Nahrungsaufnahme
der neugeborenen Erzherzogin ist genügend.
W a l l j e e, 21. November 1900, Morgens.
V V it y C I tu. p.
Sechstes Bulletin. Ihre k- u. k. Hoheit Erzhc
Marie Valerie befindet sich wohl- Temperatur 38-7
neugeborene Erzherzogin erfreut sich eines guten Befindens.
W a! l s e e, 21. November 1900. Abends.
Professor Dr- Gustav B r a u n m. p.
(Graf und Gräfin Elemer Lönyay) brachten
den heutig«, Vormittag in ihren Appartements im „Hotel Hungaria'*
zu, Mittags machten sie eine Spazierfahrt durch die Stadt und auf die
Stefaniestraße. Im Laufe des Vormittags ließ die Gräfin einm
Papierhändler kommen und wählte einige Garnituren mit ungarischen
Motiven verzierte« Briefpapiers, ferner eine Kollektion Postkarten mit
Ansichten von Budapest.
(T o d e S f a l l-) Ueber das bereilS gemeldete Ableben der
verwitweten Gräfin Rudolf A p p o n v i ivnrde folgende Trauer»
anzeige ausgegeben:
Graf Alexander Apponyr de Ragy'^ppotty und seine Ge­
mahlin geborene Gräfin Alexandrina Esterhäzy de Frakno und
Galant», Fürstin Borghes» geboren« Gräfin Ilona Apponyi. deren
Gemahl Fürst Borgbese und die Kinder: verwitwete Gräfin Nikolaus
Esterhäzy geborene Camilla Borghese, Don Scipione Borghese und
Gemahlin geborene Maria Anna de Ferrari, Don Livio Borgheie,
Gräfin Philipp Hoyos Wenckbeim geborene Paola Borghese und ihr
Gemahl Gras Philipp Hoyos-Wcnckheim, DmiRodolso Borghese geben
schmerzersnllten Herzens bekannt, daß ihre Mutier, beziehungsweise
Schwiegermutter und Großmutter,» e r w i t w e t e Gräfin
Rudolf Apponyi geborene Gräfin Anna
Benckendorss, Sternkrenz-Lrdens- und Palastdame, am
19. d. M. im 83. Jahre, mit den heiligen Sterbesakramenten ver­
sehen, in Lengyel gestorben ist. Da» Leichenbegängniß fand am
21. d. in Lengyel statt. Die Seelenmessen werden am 22. r. in
Lengyel und in andere» Patronatskirche» gelesen werden.
zD e r hauptstädtische Magistrat) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o L eine Sitzung,
in welcher folgende Gegenstände erledigt wurden:
Die nachstehenden Snbventronen wurden votir!: dem »Lroretot-
egye8ülrt“ 600 k; dein „Otthon“ der hauptstädtischen Beamten
600 kdem Chariti-Verein 400 k; dem Josesstädtcr allgemeinen
Wohlthätigkeitsverrin 1000 k; dem Budapester Aerzteverbcmd
800 k; dem Budapester gewerblichen Bildungsverein 400 k.
— Zum Verwalter der Franz-Josef-Kavalleriekaserne wurde
der penstonirte Honvid-Oberst Jojef P a jS f u ernannt.—
Ein Budapester Steuerträger, deni die Sorge um die Be­
deckung des Defizits schlaflose Nächte bereitete, wollte das Mtz-
liche mit dem Angenehmen vereinen, indem er der Stadtbehörde
einen Vorschlag unterbreitete, welcher— nach der Ansicht des Pro­
jektanten— nicht mir die Finanzen der Haupfftadl, sondern auch die
Kost in den Spitäler» zu verbessern bestimmt ist. Er beantragt
nämlich, die Hauptstadt niöge im Rnkoser Hotter eine große Meiever
mit 600 Kühen errichten, ivelcher ständig sechs Stiere zuzutheilen
wären. Der Projektant erklärte sich gleichzeitig bereit, gegen ei»
entsprechendes Gehalt die Leitung dieser Anstalt zu übernehmen. Der
Magistrat lehnte die Realisirltng dieses Projektes ab.
(Ein Steuerprojekt gegen Provision.)
Der Budapester Einwohner L. K o n t a y, der als Domizil
„ÜLuptpost restante“ angibt, hat an den Bürgermeister der Haupt­
stadt eine Eingabe gerichtet, in welcher er zur Ordnung der haupt­
städtischen Finanzen die Einführung folgender neuen Steuern
empfiehlt: 1. Besteuerung sämmtlicher lokalen Berkehrsunternehmungen;
Jahresertrag 300.000 k. 2. Diese Unternehmungen hätten ferner für
den Kilometer okknpirter Straßen 20.000 k zu entrichten. 3. Besteuerung
der Elektrizrtätsgesellschaften; Jahresertrag 50.000 k. 4. Spezial­
besteuerung der Gasgesellschast; jährlich 50.000 k. 5. Be­
steuerung des Telepbonnetzes; Jahresertrag 100.000 k. 6. Be­
steuerung des Telefon- Hirmondö; jährlich 10.000 k.
7. Spezialbesteuernng der Banken rmd Sparkassen; jährlich
400.000 k. 8. Spezialbesteuernng der Assekuranzen; zährlich
1501X10 k. 9. Fünfperzentige Besteuerung beä Ertragnisses
der Theater 100.000 k; Anbringung transparenter Annoncentafeln
an den lsiaskandelabern, Jahresertrügniß 100.000 k. Der kühne
Projektant fordert in dem Falle, daß diese Steuern zur Einführung
gelangen, eine Provision von „blos". 15.000 k. „Meine finanziellen
Verhältnisse," schreibt der Projektant iricht ohne Humor, „find denen
der Hauptstadt sehr ähnlich; nur daß ich— leider— nicht das
Recht habe. mein Defizit, wir die Hauptstadt, dort zu decken, wo ich
es für gut befinde" Zum Schlüsse bemerkt der Einreicher vertrauens­
voll, er habe die Eingabe gepaust und das Original-Manuskript
zurückbehalte», um sich das geistige Eigenthumsrecht auf das Projekt
zu sichern. Der Bürgermeister hat die Eingabe an die Finanzsektion
gewiesen.
(Rekonstruktion der h i st v r if che» Geb äude
der M i l l e n n i n m s- A u s st e l l u n g.) Wie bereits ge­
meldet, hat die Regierung in ihrer gestern dem Abgeordnetenhause
unterbreiteten Jnvestitionsvorlage unter Anderem die Ermächtigung
zur Errichtung eines endgiltigen landwirthschastlichen Museums
mit den Kosten von 2,400.000 Kronen verlangt. Der Ackerbau»
»linistcr beabsichtigt, das Museum, welches nach Schluß
der Millenniums- Ausstellung provisorisch in der historischen
Gebäudegruppe der Millenniums-Landesausstellnng untergebracht
war, i» denselben Baulichkeiten, welchen ein definitiver Cyarakter
verliehen werden soll, zu placiren- Zu diesem Behufe richtete er an
die Stadtbehörde ein Reskript, in welchem er um die Ueberlassnng
des nöthigen Terrains, respektive um Modifizirung des mit der
Regierung für die Dauer der Millenniums-Landesaurstcllung ge­
schlossenen Vertrages ersucht-
(Allgemeine ungarische BücherauSstek-
l u n g.) Der Ungarische Buchhändlerverein hat noch im Monat
August aus Antrag seines Vizepräsidenten Arthur W o d i a n e r
beschlossen, zur Feier der fünfhundertsten Wiederkehr des Geburtstages
Johann Gutenberg's eine ungarische Bücherausstellnng zu ver­
anstalten.
Heute Vormittags' hielten nun die hauptstädtischen Verlags­
buchhändler in dieser Angelegenheit unter dem Vorsitze Alfred
H o f f m a n n's eine Konferenz. Der Vizepräsident Arthur
W o d i a n e r skizzirte das Programm der Ausstellung. Sie
soll im ungarischen Kunstkiewerbemuseum in den Monaten
März und April 1901 stattfinden und ein erschöpfendes
Bild des ungarischen Buches und des ungarischen Bücher­
wesens von seinen Anfängen durch alle Stadien der Entwicklung
bis zn unserer Zeit bieten- Zn diesem Zwecke wird die Ausstellung
in eine historische und moderne Hauptgruppe zerfallen. Erstere werden
das Landes-Oberinspektorat der Museen und Bibliotheken, die
Direktion des ungarischen Nationalmnseums und die Direkiroa des
ungarischen Kuitstgewerbeinitseiuns, letztere wird der Verein der
»ngarischen Buchhändler veranstalten. Ferner wird die Ansstellmig
Porträts, Photographien und Manuskripte unserer hervorragenden
Literateu umfassen. Diese« Programm ivmde acceptirt und mit der
Leitung des Arrangements der Ausstellung ein Komite, bestehend
aus den Herren Alfred Hoff mann (Präsident), Arthur W o d i a-
u e r (Reterent), Julius B e n k ö, Gustav E m i ch, Ludwig G e r ö,
Moriz R e v n i, Josef W o l s n e r und Simon Z i l a h t betraut.
Generalsekretär des Komitis ist Viktor R a n s ch b u r g, Sekretär
D-stder Z i l a h i.
(Dn S 8aerö-6nsnr°Kloster) feierte gestern bett hun­
dertsten Jahrestag seiner Gründung. Die Feier begann mit einem
Hochamt, das vom Kardinal-Bischof Schlauch mit Affistenz der
Prätatett Julius Bärosy, Johann Molnär, der Domherreit Ladislaus
Pakotay und Franz Schiffer, der Abtpfarrer Karl Kirner rmd Anton
Nemes, des Abtes Bela A. Kissaludv, des Spirituals Bundala
zelebrirt wurde. Der Feier wohnten die Gräfin Ferdinand Zichy, die
Markarästn Eduard XPallavicini, Fürstin hohenlohe und Gräfin
Therese Györy an. Nach dem Hochamt deklamirten die Zöglinge des
Klosters Gedichte.— Nachmittags fand der zweite Theil der Feier
statt. Dr. Ottokar Prohüßka hielt die Festrede über die Entstehung
und die Aufgaben des Klosters. Es folgte eine Vesperfeier, der auch
Erzherzogin K l o t i l d« anwohnte. Graf Gustav M a i l ä t h zelebrirte
eine Messe und spendete dann allen Anwesenden den Segen. Ein
Souper beschloß die Feier-
(Eine Arbeit er-Deputation beim Handels­
mini st e r.) Beim Minister Alexander H e g e d ü s sprach heute
Mittags im Abgeordnctenhause eine von den Abgeordneten Theodor
W o l f n e r und Viktor P i ch l e r geführte Deputation strikerider
Arbeiter rmd Arbeiterinen der Ifeupester Baumwollspinnerei-Aktien-
gesellschaft vor, um Sr. Exzellenz ihre Beschwerden gegen dieses
Unternehmen und dessen Organe z» unterbreiten und um Abhilfe
zu bitten. Sie beklagen sich nämlich, daß sie inonatlich nicht
mehr verdienen als 10—12 Kronen und daß man ihnen davon
noch für die Naturalwohnung, welche sie bekommen, wöchentlich
Abzüge macht. Außerdem behauptn, sie, daß die in der Fabrik an­
gestellten czechsschm Arbeiterführer die ringarischen Arbeiter rind
Arbeiterinen verfolgen, so daß von den letzteren 150 seit acht Tagen
steilen. Minister Hegedüs erklärte der Deputation, es sei hier
zwar von einem Privatunternehmen die Rede, aus welches er keine
Jngerenz besitzt, doch versprach er der Deputation, ihre Beschwerden
von dem kompetenten Gewerbe-Inspektor untersuchen zu lassen und
etwaige Mißbrauche ahnden zu wollen.
( F a h r b e g ü n st i g i, n g f ü r d a s Stenographen-
Wettschreibe ».) Anläßlich des diesjährigen Herbstwettschreibens
des Ungarischen Landes-StenographenoereinS, ivelches, wie bereits
gemeldet, an, Sonntag, 25. d., Nachmittags um 2 Uhr im Sitznngs-
saale des Abgeordnetenhauses statifindet, hat der Handelsmrnister auf
Ansuchen des Vereins gestattet, daß die in der Provinz wohnenden
Vereinsmitglieder und die Mittelschüler der Provinz,
ivelche sich am Wettschreiben zu bethciligen wünschen,
sowie die dieselben begleitenden Professoren aus den Linien der
töniglich ungarischen Slaatsbahnen von der, ihrem Wohnsitze zunächst
gelegenen Eisenbahnstation nach Budapest und zurück unter Aus­
schluß der Relationen des Nachbarverkehrs auf Schnell- und Personen-
zügen aus der I. und II. Klaffe mit der entsprechenden Karte der
»ächstniedrigeren Klasse, auf der III. Klaffe aber mit einer halben
Karle II. Klaffe fahren können-
(Disferlationsabende im Ungarischen
Lehrerkasino.) Wie bereits gemeldet, werden im Laufe der
Wintersaffon znm Zwecke der Diskussion der bedeutendereu pädagogi­
schen Reformen am ersten und bristen Samstag jedes Monat« im
Ungarischen Lehrerkafino Dissertationsabende veran­
staltet. Bisher wurden folgende Vortrage angemeldet: 1. Am
24. November: Das Unterrichtswesen Deutschlands im Jahre 1899.
2. Am 1. Dezember: T h e k: Die Thek'schm Jugendbataillone, und
Karl E m b« r: Eine hauptstädtische Diakoniffin. 3. Am 15. De­
zember: Slefan E p e r j e k s y: Der wirthschaftliche Wieder,
holungsunterrichr. 4. Am 2. Jänner: Dr- Josef O t v ü s- Die
Besscrungsschule sür verkommene Kinder. Ein Fachlehrer: Die.Hilf«,
klaffe der Elementarschulen. 5. Am 19. Jänner: Rvsa Ernkräü-
Ueber die Reform des Leseunterrichtes. 6. Am 1. Feber- Stefan
R e v h e g y i: Aus der Studienreise. 7. Am 16. Feber: Dr. Eugen


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 13 ]
Die Urania". 8. 8m -• März: P. Barköcz:
und das Lehrerhrim (der Sa»arU«n«»iond).
Die Schulordnung und Disziplin stn Dienste der
K l u p L t h y:
2)OS idiKCKtlli
altm
Erziehung-
(„S zerrtet". L,nd»si»er«i«) Zu Gunsten des
LandesveremS „Szeretet" findet am 23- d- von 8 bis 1V Uhr
Abends im Festsaale des „Hotel Royal" ein Promenadekonzert sAtt-
* *”- n sich mehrere Orchesier-
Alls dem interessante» Konzertprogramm suchen
darhietungcn der beliebten Honvedkapelle und einige Gesangspiscen
des Opernsängers Franz H e g e o ü s- Für das Gelingen des
Konzertes entfaltet das Arrangirungskomit« mit der Präsidentin
Frau Dr- Armin N e u m a n n an der Spitze einen anerkennens-
werthen Eifer.— Kürzlich hat Baron Hermann König smarter
dem humanitären Vereine, welcher Asyle für Taubstumme und
Idioten ansrechterhält, die Summe von 500 Kronen gespendet.
(Der National-Turnverein) veranstaltet_ am
24. um 6 Uhr Abend» «in Wetklnrnen. Der Sieger erhält einen
Werlhgegenstond als Breis- Nach dem Turnier findet im Fechtsaale
«in gemeinschaftliches Souper statt. ...
(Schachturnier der Universitäts-Ätn«
deute n.) Am gestrigen zweiten Spieltage siegten: M e ß n e r,
Sima, Szikora, ZsoldoS, Vetertzi, Ruzicsek
und U n t e r b e r g e r. UnvoUender blieb die Partie Legräd,-
Gellirt, remis war die Partie Boros-Kesselbauer. Bätor gab die
Partie gegen Fleischmann auf. Morgen uin ü l; s Uhr Abends wird
das Türmer sortgesetzt-..,,.„
(Der U n i v e r s i t ä t S k l u b) b«!t heute um 6 Uhr
Abends eine Ausschußsitzung. Auf der Tagesordnung stehen: Der
anstaltung einer Börösmarty-Feier, der Köpösdv'sche Entwurf über
die Duelle und Stellungnahme gegen das Ueberhandnehmen der
Skautmlaffaircii-.,
(Der E r st e B e t e r a n e n. U n t e r st u tz u n g**
verein v o m W e i ß e n K r e n r e) hält am nächste» Sonntag
um 8 Uhr Nachmittags eine außerordentliche Generalversammlung.
lD e r B e r e i n der M ü h l e n b e a m l e u) veranstaltet
am 1. Dezember im BereiiislokalefElijabethring 27) eine Vörösnmrty-
Feier- Das Arrangirungs-Komite, mit dem Präsidenten Dr. Julius
Molnär an der Spitze, hat die »n,fasle,idsten Porbercilangen ge­
troffen, um dem Publikum des Klubs einen genußreiche» Abend zu
bieten. Beim Konzert, mit welchem die Feier eingeleitet wird, wirken
hauptstädtische Künstler ersten Ranges mit. Der Reinertrag ist den!
BöröSiriarty-Dentinalsond gewidmet. Das Detaitpeogrunuu wnd
dieser Tage veröffentlicht werden.,
(L n n d e sSch a n j p i e l v e r e, u.) D-r Penstonr.
Ausschuß dieses Bereins hält seine diesjährige Sitzung ani 18. De-
zember. Gesuch« sind bis 6. Dezember einzureichen.— Der Direktions-
rath hält seine nächste Sitzung am 4. Dezember-— Der Vereins­
präsident LadiSlanS M o l n ä e bat an alle Theaterdirettorei, e-nen
valriotijchen Ausruf gerichtet, a», 1. Dezember Voritellungen zu
Gunsten des V ö r v s m a r t y- D e n k in a l s zu veranstalten.—
Der Minister deö Innern hat eine Verordnung erlasse», wonach es
Theaterdirektoren streng verboten wird, ohne Licenz seitens bei)
Ministers des Innern zu spiele».
(D e r B e r e i» d e r B u d a p e st e r H« u s n, e> s« e r»
veranstaltet am nächsten Sonntag um 7 Uhr Abends im Bereins-
lokale (Akaziengaffe 8) ein gemeinschaftliches Nachtmahl. Der Rein­
ertrag ist dem Vörvsmnrty-Dentmalfond gewidmet.
M e s s e r a t l e n t a t gegen die G a t t i n) Der
-0jährige, in Balaton Kajär ständig wohnende Feldardeiter Josef
G ii b i e s wurde vor einiger Zeit vo» seiner Fron verlniien.
Letztere kam nach Budapest und trat in der Kemi-ny-Zstgmond Gasse
Nr. 12 in den Dienst, Gnbics konnte jedoch die Trennung von
seiner Gattin nicht verwttldeii- Er ,nachte Annäherungsversuche, die
aber von der Frau brüsk zurückgewiesen wurden. Gubirs faßte
hieraus den Einschluß, sich an der Treulosen zu rächen. Er lauerte
beute Bormittags vor dem erwähnten Hanse seiner Gattin aus.
Gegen 10 Uhr kam die Frau auf die Straße- Sie ,var kam»
einige Schritte weit gegangen, als Gnbics, der sich in dem Thor«
stur eine« Nachbarhauses verborgen gehalten, ihr nacheilte und
unter dem Ausrufe: „Da Du nicht zu mir zurückkehren willst, so
stirb!" mit einem langen Küchenmesser aus die Frau loszi,stechen
begann- Bevor die entsetzten Passanten, die Augenzeugen des Vor-
falles waren, eingreifen konnten, hatte die Frau bereits sieben
Stiche erhalten. Gubics wurde schließlich entwaffnet und von Polt-
zisten zur Vin. Bezirks-Stadthauptniannschast eskortirt. Er gestand
ohn« Umschweife seine That mit den Worten ein: „Ja! ich habe es
gethan i ch ,v o l l t e d a s W e i b t ö d t e n- Sie hat mich ohne
ernstliche Ursache verlassen" Der Attentäier wurde Nachmittags der
Oberstadthauptmannschaft eingeliefert.— Die lebensgesährlich verletzte
Frau wurde von den Freiwilligen Rettern iu's Rochusspital befördert.
(N« u e G r ü f t e.) Die Stadtbehörde hat die ireu errichteten
Gruft« im Farkasriter Friedhos« gestern übernommen. Dieselben
haben 60.000 k gekostet- Die Grüfte werden im Dezember ihrer Be­
stimmung übergeben werden- Hiezu wird die Errichtung »euer Straßen
im Friedhose, mit einem Koftenausivande von 12.000 k, erforderlich
sein. Die Preise der großen Grüfte sind je nach der Größe 4000 „nd
5000 k, die der kleinen Grüfte I. Klasse 2000 k., II. Klasse 1600 k.
(Massenerkrankungen inOedenburg.)
Aus Oedenburg meldet man uns, daß an der dortigen
HonvSd-Oberrealschule in zwei Tageir bei 118
Zöglingen Unterleibserkrankungen konstatirt wurden. Der Komman-
dant Lißkay erstattete sofort Bericht an das Honvedmmisterium
und sistirte den Unterricht. Der im Auftrage der Regierung erschienene
Oberstabsarzt Dr. Bernoläk gab als Ursache de» Genuß des Wasser-
leitungswaffers an. Gestern traf General Geza v. C s a l l ä n y
in Begleitung des Generalstabs-Majors Emerich H o r v ,l t h in
Oedenburg ei», um die Anstalt eingehend zu inspizirc». Die Zahl der
erkrankten Zöglinge ist bereits auf 14 herabgesunken, >vie denn auch
im Allgemeinen die öffentlichen sanitären Zustände sich bereits ivesent-
lich gebessert haben.
(Däs Goldbergwert Baron Desider Bänsfy's.)
Vor Kurzem ivurde berichtet, daß der Gutsbesitzer Johann F e h i t
aus dem Gödemesterhäzer Gute des Barons Desider Bannn
Soldlager entdeckt hat und daß mit eineur englischen Konfortium
behufs »nkauses derselben die Unterhandlungen im Zuge sind. Wie
nun dem „Bud. hirl." gemeldet wird, haben die bisherigeil Schür­
fungen «in über all« Erwartungen günstiges Resultat ergebe». D»e
jüngst entdeckte Schichte gibt per Meterzentner M Gramm Gold und
70 Gramm Silber: der Werth des rohen Erzes beträgt per Meter-
zentner 40 bis 50.fl. Die Erploitirmig de« rtenet, Bergwerkes wird
tro Frühjahr in Angriff genommen werden.
(Ein verwegener Dieb st a h l) ivird aus K o-
u ä ß n a gemeldet: Samstag Nachmittags wurde von der zwischen
Als»- «nd Fels» Sitlo verkehrenden Drahtseilbahn der Siebenbüiger
Forstinduftrie-Aktiengesellschaft aus besonders freche Art eine niii
Ü',.000 Kronen beschwerte Kiste gestohlen. D,e tollkühnen Diebe
schwangen sich während der Fahrt aus den im Rollen begriffenen
Waggon, rissen ein Postkistchen und sieben andere Postpackcte an sich
und sprangen dann wieder ab. Nach Eintreffen des Zuges in Felsö-
Sikl» wurde der Abgang der Postkiste wahrgenommen. Nach den
Thätern wird gefahndet.
(G r u b e» n n g I ü ck.) Aus I e k a t e r i n o s l a w
telegraphirt man «ns: In der Steinkohlengrube Maliuowskaja
stürzte plötzlich in Folge Seilenrisses ein F a h r st u h l, in
Ivekchem sich 18 Arbeiter befanden, in die Tieft. Nach den bisherigen
Nachrichten kamen Alle ums Leben.
(F a b r i k s b r a n d.) „Magyarorhüg" berichtete gestern,
daß die Hanssabrik in Paläuka abgebrannt sei und daß 400 Arbeiter
brodlo» geworden seien- Wie man »ns mittheilt, gab es nur in
einem Nebengebäude einen partiellen Brand, der rasch gelbscht werden
konnte. Der Schaden beträgt blos 2—3000 k. Der Betrieb erlitt
überhaupt keine Störung.,,,, _.
(Königlich ungarisch e t a n l s b a y n c n.) Die
aus der Budapest—Szolnoker Linie liegende Station ,.K e r c ß l n r-
Nyaralö" wurde vom 1. November augesangeii für den
Gesamintverkehr, mit Ausnahme des Transportes von lebende»,
Vieh, eröffnet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Ze n tral inst i tut«.) Das Aufhören
des Regens zu erwarten, mit nachfolgender Abkühlung. Temperatur
um 2 Uhr Nachmittags: -j-9» E.— -ernb.
Theater f#e heut«: Na t i o n a l t h e a t e r: -A
bölesö“.— KönigI- ungarisches Opernhaus:- Bank
bin- 1.— FestuNgStheater: „V 414s utair.— S n tn \> t« l-
theater: „Tartawkos f&rj-.— B» lk« l h e a t er: „Asszonjr-
bibora*.— M agvar Sz inb» z: »Anxot a-oravy Itnza".—
U r a n i a- T b e a r e r; r P&ris lt)00.1>an -.
giwultöue KaU»»fatz«te«.
Hebet die am 8. November 1900 angeordiieiei, simnltalien
Ballonfahrten sind »unmehr a.« den Präsidenteu der interiiaiionale»
akronautischen Kommission Proseffvr Dr. H e r g e s e l I Nachrichten
eingelaufen. Bor Allem zeigte stch, daß die Versuche im Allgemeinen
gut verlauftu sind und daß das große Unternehme», simultane
Ballonausstiege in jedenr Monate zu veranstalte,!, mit guteui Erfolge
begonnen wurde.
Wie Direktor H i l d e b r a n d s o n (Schiveden) mittheilt,
sind gleichzeitig von einer Anzahl Jnnitute Wolkenbeobachlungen nach
den internationalen Borschristen migestellt worden.
Die nächste simultane Fahrt wird am 6, Dezember b. I. statt-
finden.
Bis jetzt sind folgende Nachrichten bekanntgegeben worden:
I, Truppes bei Paris.
,) Unbemannter Ballon: Aufstieg 4 Uhr 18 Müi. Früh,
Marimalhöhe 13.800 Meter. Mmimal-Temperatur~ 5SM. De:
Nullpunkt des Thermograph«» «wcde in 1V0V N»t«r Höhe konstatirt;
heiSh00 Whrter war dftTemprimtur -28» »nd bei 11.000 Meier
— SS» C. Landung im Departement de la Nieore bei Gntrains
für Nohaius.
d) Unbemannter Ballon: Aufstieg 8 Uhr 5 Min. Früh Orts-
zeit. Maximalhöh« 14.200 Meter. Minimal-Temperatuc —50° in
einer Höhe von 13.400 Metern, 0° C. war in 1200 Meter konstatirt,
— 25° C. bei 5600 Meter. Landung bei Mreville (Seine et Oift).
2. Ehalais Mendon bei Paris (Zentra!-
Mililär-Lustichiffer-Etablissement).
») Bemannter Ballon: Insassen: Major P. R e n a r d,
Kapitän B o r s ch n e ck und Monsieur Deslandres.
Landung bei Mons in Belgien. Maxiinalhöhe 2300 Meter. Zeitdauer
der Fahrt von 6 Uhr 30 Min. Früh bis 1 Uhr 30 Min. Nachm.
Außer ineteorologischen Beobachtungen wurden noch von
Delandres spektroskopische Messungen gemacht.
b Unbemannter Ballon: Ausstieg 8 Uhr 10 Min. Früh, Lan­
dung 2 Uhr Nachmittags bei Orleans. Nähere Resnllale noch
unbekannt.
0. Paris. Beniannter Ballon des aeronaiiliiche,, Klubs.
Insasse» a l I o l und Conte de L a v a u l r. Aufstieg um
8 Uhr 30 Mi». Früh, Laudiliig um 1 Uhr Nachmittags bei Brüssel.
Marimalhöhe 4800 Meter, Mininiai Temperatur— I?" C.
4. S t r a ß b u r g im Elsaß, a) Ausstieg 5 Uhr
22 Min. Früh, Landung 12 Uhr Mittags in Kirchenorbis, Provinz
Sachsen, zwischen dem Thüringer Wald »nd dem. Harz. Resultate
noch niibekann!.
b) Bemannter Ballon. Insassen: Lieutenant Witte und
S t o l b c r g. Abfahrt 8 Uhr ö M>». Früh, Landung 1 Uhr
i 15 Min. Nachmittags bei Frankeneck bei Neustadt in Deutschland.
Marimalhöhe 2100 Meter, Minimal-Teniperatur— 1°.
c) Ballon „Straßburg" unbemannt. Ausstieg 8 Uhr 54 Mi».
Früh, Landniig 12 Uhr Mittags bei Rüdingen in Hesse». Marimal-
höhe !2.000 Meter,Mininial-Temperatur— 34° 6. 0° bei 2100 Meter;
— 20» bei 6200 Meter.
3. M ü n ch t ii. Registrirballon. Ausstieg 8 Uhr Früh, Lan­
dung 10 Uhr 45 Min. bei Tachan in Böhmen. Nähere illachrichten
fthlcn noch.
6. W i e n. a) Bemannter Ballon. Insassen: Oberlieutenant
Tauber niio Dr. V a l e u t i n. Abfahrt 7 Uhr 30 Früh.
Marinialböhe 5000 Meter, Mimmal-Temperatnr— 12°. Zurück­
gelegter Weg 130 Kilometer. Fahrtdauer 4 Stunden 45 Min. Lan­
dungsort: Wischan in Mähren.
!>) Bemannter Ballon. Insassen: Erzherzog Leopold
S a l v a t o r und Hauptmann H i n t e r st o i ß e r. Abfahrt
8 Uhr Früti. Marimalböhe 3800 Meter, Ailninlal-Temperatur
— 7-0». Fahrtdaner 5 Stunden 30 Min. Zurückgelegter Weg 150
Kilometer. Landungsort: Temnitz in Mähren.
7. Bat h b c i B r i st o I. ;i) Registrirballon. Resultate
noch »iibeknmit.
b) Bemannter Ballon. Insasse: Herr Spencer. Mazimal-
höhe 1500 Meter. Mininial-Temperatur 0° E.— Sehr schlichtes
! Wetter bei der Abfahrt. Regen und Wind.
8. B e v t i ii. a) Unbemannter Ballon. Aufstieg 4 Uhr
45 Min. Früh. Landung 7 Uhr Früh bei Ramin in Pomniern, Kreis
Ranvoip, 120 Kilometer nordöstlich von Berlin. Maximalhohe 8005
Meter. Miiiiiiial-Temperatnr —36° C.
b) Bemannter Ballon. Insassen: Dr. B erson und Lieutenant
K» o p p. Füllung des Ballons mit Wasserstoff. Abfahrt 7 Uhr
30 Min. Früh. Landung 4 Uhr 16 Mi». Nachmittags bei Bülow in
Pommern. Dauer der Fahrt 8 St. 46 Min. Länge 830 Kilometer.
Maximalhöhe 5300 Meter. Mininial-Temperatur —21- 9° C.
!>. Petersburg, a) Unbemannter Ballon. Ausstieg
8 Uhr Früh (Ortszeit). Nähere Nachrichten fehlen noch.
d) Bemannter Ballon. Insassen: Kommandant Oberst
K o iv a n k o, Kapitän Rykatscheff. Aufftieg 9 Uhr
Früh. Maximalhöhe 3700 Meter. Minimal-Teniperatur —8" C.
Landung 190 Kilometer nordöstlich vo» Petersburg um 3 Uhr Nach­
mittags. Temperatur an der Erdoberfläche st-1° C., in 700 Meter-
Höhe —3» C. und in 1300 Meter Höhe -f 4° C.
Sport.
Renne «.
Daö beste Pferd Belgiens, „T a l i o n" hat seine
Renncarriere definitiv beendet, nachdem alle Versuche, ihn wieder in
seiner alten Fonn herauszuLringen, schlgeschlaaen sind. Der Hengst
wird im nächste» Jahre im Gestüte Seneffe feine GestütSlansbahn
zum Preise von 1000 Francs beginnen, zmiächst aber nur zehn
fremde Stuten zugcsührl erhalten.
Eine Riesen-rotalisateur-vuote. Anläßlich der vor-
wöchentlichen Rennen zu Ai a i s o n s- L a f s i t t e wurden in
einem Zweijährige,i-Ren»en auf den Sieg des Hengstes ,.A u d-
in i II t" von dem Totalisaienr 1071 Francs für 10 Francs gezahlt.
Der Hengst blieb in einen! Felde vo» achtzehn Pferden siegreich und
ivurde nach dem Rennen vpn Mons. Liinart für 5000 Francs ge­
fordert. Geritten wurde er von I i m S, eine,» der wenigen bisher
nach Frankreich gekommenen amerikanischen Jockeys.
Aus der Provin;.
I- Tkofenbery, 18. fllovember. (Or i g.- Ko r r> IS ch u l-
einweihn» g.j Dir Urbnrialherrschasl der Gemeinde Lipkü Lnzsna
ließ mit einem Kostenauswaude von 60.000 k ein niodelnes und den
hygienischen Änsvrderungen vollkommen entsprechendes Schulgebände
ausführen und besorgie gleichzeitig dessen Einrichtung. Hxute wurde
in solenner Weise die Einweihung vorgenommen, an welcher nebst
mehreren Honoratioren des Komitats auch Obergespan Aristid
S z »> r c r s a n y i rheilyahm- Der Obergespan würdigte in seiner
eloquenten Ansprache dn-Z geineinnützige Streben der Urbarial-
hcrrschast.
Theater» Kunst «nd Literatur.
Pariser Theater. Bon, 19. November berichtet man uns
aus Pari»: Die Einrichtiingsarbeite» im wiederaufgebauten Gebäude
der C o m e d i e F r a n r a i s e sind so weit fortgeschritten,
daß die feierliche Eröffnung des vo» Grund aus restaurirteii Theaters,
wie man nttii zuversichtlich hofft, am 29. Dezeniber wird stattfinden
können. Unierdesscn spielt die Moliöre'sche Truppe im Thcütre Sarah
Bernhardt, wo vorgestern die Premiere des von Georges R i v o! l e!
für die französische Bühne adaplirten alrgriechischen Dramas
„R l k e st i »■' statlsand. Vor jinei Jahre» führten die Mitglieder
der Comedie Fran^aise das von Enripides verfaßte Werk im antike»
Theater von Orange auf. Mit Interesse sieht man der Wiidcr-
anisrischimg von Viktor Hng o's „Hernani" entgegen. Dft Aus­
führung dieses berühmten Dramas der romantischen Schule ist bevor­
stehend.— Neue Tiücke bicicu i»is schon in den nächsten Tagen das
Vurietes-Thealer, ivo der schlüpfrigen musikalische!! Posse earnet
du dinblo“ eine „M!le. George' betitelte „Comedie-Operette" folgt,
deren Textbuch Viktor de C o i k e„ s und Pierre Seiet
schriebe», während die Musik von Louis Barnen stamnlt: dann
die „Nbnvea»i(is“, wo die unverwüstliche „Darue de chcz Maxim“
endlich einer von Jean G a S c o g u e und Andre S y l v a n e
vecsaßien, „Bonne, d'entstnt" betitelten Posse weichen muß; endlich
auch das „Palais Royal", wo schon übermorgen die erste Aufführung
einer „Mein* ei»»“ fcemdtcn Posse stattfindet. Uoberdies kündigle
das „Ambign" rüv Die nächste Woche die Premiere eines Ausstaltungs-
dmmas von Pierre Decou reell« und Hugues l« R o n r unrer
dem Titel ^,1. Amr«> I-ch-ano«!" an. Diese dramatische Novität bringt
den Kabvlenaiifstaiid vom Jahre 1871 aus die Bühne.
Schließlich-- von einigen Reprisen nicht zu sprechen—
ist auch die Premiere eines neuen Theaterstückes von
Adel H e r m a n k, „SyUic, ou la corienae par amour“ im
Bandevillc bevoritebend.— Envähncn mir hier »och, daß Fräulein
Marie B ä r k ü„ n, die von der deutschen und deutsch-öfterreichi«
scheu Kolonie freudigst erwarkere vorzügliche Tchanspieleriii, im
Theäire Marignv am 27. d. M. die Reihe ihrer Vorstellungen
eröffnen wird. Die Blätter heben säinmttich hervor, daß Fräulein
Barkany eine Ungarin ist. Ihrer Truppe gehören unter Anderen an
die Dainen M a n s s e l d und Lola R a m c a u aus Wien,
sowie Erna P a l in und Lola B e l y m>s Berlin, dann die
Herren Adolf Klein und Paul P a o l y aus Berlin, Richard
K i r ch aus Hamburg, Alfteö Schreiner und Viktor
ä I m a im aus Wiesbaden, Leo Schmidt aus Wien, Blberr
Schreiber aus Koburg-Gotha.
GrrtchtshaUe.
Die gtufftdfittifg *#* gtttievmotktvs
M!a Papp.
(Original-Telegramm des „Pest er Lloyd".)
Gzatmar. 22. November.
Bela Papp verbrachte den gestrigen Tag anscheinend sehr
ruhig. Er empfing mehrere Besuche, was ihn! zusehends Zerftreumig
bot und äußerte den Wunsch, seinen guten Freund Dr. Enül
Bößöruienyi zu sehen, der in dem Sibeidimgsprozesse seiner
Fran der Advokat seiner Gattin war. Papp richtete an Bößörnlenvi
mehrere Fragen über seine geschiedene Frau. Nachmittags erwähnte
Bela Papp >» einem Gespräche mit einem der Besucher auch seines
»nglückliche» Opfers Elemer Papp. Es war gerade van seinem Mik-
schutdigen an dem Morde, Zoltän Papp die Rede, über welchen sich
Bela Papp sehr geringschätzig äußerte. Während des Gespräches
nannte er ihn nur: „der Lump". Nun erwähnte er auch seüien
Bruder Elemer Papp. Mein armer Bruder Elcmer! scuszte er
mehrmals. In diesem Augenblick erlosch die elektrische Lampe der
Zelle. Als der Gcsängnißivärter sie wieder in Flinttion gesetzt
hatte, war das Antlitz Papv's gerathet und lächelnd fragte er den
Besucher: „Fürchten Sie nicht, das; ich einen Selbstmord begeben
werdeGleich darauf gab er sich selbst die Antwort, indem er fort­
fuhr: „Seien Sie unbesorgt, ich habe mein Kavalierswort gegeben,
daß ich nicht zum Selbstmörder ivcrde und dieses Wort werde ich
halten. Wozu sollt« denn auch Mchaci Bali umsonst liergetömmen
sein?" Einem anderen Besucher sagte Papp: „Sie sind eigentlich kein
praktischer Alensch. Warum haben Sie keinen Phonographen mit
gebracht, der unser Gespräch ausgenommen hätte? Sie würden ein
gutes Geschäft gemacht haben." Im weitere» Verlauft des Gespräches
erzählte Papp, daß er während seines ganzen Lebe»? allabendlich
gebetet habe. An das Jenseits glaube er nicht, nur au den Gott, der in
feinem Herzen lebe. Er begleitete dann den Besucher zur Zcllenthür,
drückte ihm die Hand und sagte: „Ich sterbe mnldig, behalten Sie mich
in gutem Angedenken!"
Gestern zu Mittag hatte Papp außer etivas Obst nichts
genossen. Gegen Abend beklagte er sich über heftigen Kopfschmerz nud
er verlangte ei» Mittel dagegen. Auf Intervention seines Ver­
theidigers ivurde ihm gestaltet, vor der Hinrichtung statt der Slräf-
lingskleider einen anderen Anzug zu trage». Im klebrige» versicherte
Papp, daß er sich sehr tapfer benehmen werde, da ja doch der Tod für
ihn eine Erlösung von seiner GewisftnSqual sei. Als man ihm sagte,
ei» Schauspieler habe seine Ossiziersiinisorm angekauft und benutz« sie
jetzt auf der Bühne, da bat er feinen Vertheidiger, dieser möge die
Uniform zurückkauft», denn er wolle nicht, daß man ihir auf der
Bühne zeige. Einem der ihn beslichenden Journalisten schrieb er auf
die Bisitekarte: „Ich bedauere, daß ich Ihren Bericht morgeu nicht
lese» iverde".— In seiner Zelle hatte Bela Papp eine Geschichte der
ungarischen Nation stndirt. In der jüngste» Zeit memorirte er
Gedichte von Petüsi. Er weigerte sich anfangs, einen Geistliche»
rasen zu lassen, später, am Abend, empfing er aber doch den Seel­
sorger Bäcz.
Abends 9 Uhr verlangte er Schreibzeug, um sein Testa­
ment niederzuschreiben. Von da ab ließ man dann Niemanden z»
ihni. Er bat nur noch seinen ehemaligen Hansarzt Dr. Egry, daß
dieser ihn auf seine Kosten begraben lasse, da ja sein« Faniilic sich
ohnehin nicht um ihn kümmere.
Heute, am Tage der Hinrichtung, wird auch die Feilbietung
der Jimnobilien Bela Papp» stattfinden. Es ist dies der direkte
Wunsch des Vaters des Delinquenteu. Der hiesige Sekretär der Ersten
Ungarischen Allgemeinen Assekuranz, die eine Forderung von 900
Krone» eingeklagt hatte, wollte wohl die Feilbietung vertage», weil er
die Abhaltung derselben am heutigen Tage für unschicklich hielt, allein
Julius Papp übernahm nur für den Fall die Bürgschaft für die
Begleichung der Schuld, wenn die Feilbietung heute abgehalten wird.
Es wurde nur einer sehr beschränkten Anzahl von Personen
der Zutritt zur H i n r i ch t u n g gestattet; insgesammt waren
50 Personen bei dem traurigen Akte anwesend.
Der Delinquent verbrachte die Nacht ruhig; er schlief auch nicht
eine Miiulte. Sein Vertheidiger Dr. Samuel K e l e m e n besuchte
ihn spät Nachts und auch zeitlich Morgens. In der Nacht beschäftigte
sich Bela Papp fortwährend mit seiner Familie und er äußerte sich in
gehässigem Tone über feinen Vater. Er sprach Dinge von ihm, die sich
der Wiedergabe eniziehen.
Morgens 5 Uhr begab sich der Seelsorger Stefa» V ä c z
in die Armensünderzelle. Papp wollte vom Geistlichen keinen Trost
oder Zuspruch annehmen, doch debattirte er mit ihm. Am Morgen ver­
langte er Thee und Sodawasser und trank mit Behagen.
Wenige Minuten vor 7 Uhr Morgens konstatirte Staats-
auwalt Ludwig D e n e s, daß die Amtspersonen, der Gerichtsrath
Karl M o r v a y, der Vizestaatsainvalt Dr. Joses N e m e t h,
Schriftführer Nikolaus O l a h »nd die Gerichtsärzte Dr. G ö b l
und Dr. B a j a y versamnielt sind. Hierauf gab er dem Gefängniß-
Inspektor Lazar M ä r t o n den Auftrag, den Delinquenten in den
Hof zu führen, wo die Hinrichtung stattfinde n
soll. Unmittelbar vor der Richtstätle bildete eine Kompagnie
Soldaten einen Kordon, hinter welchem das Publikum Aufstellung
nahm. Es war regnerisches, unaiigenebmes Wetter, und die im Hose
weilten, hüllten sich fröstelnd in ihre Oberröcke. Eine Minute später
schriti, von acht bewaffneten Gefäugnißwächtern begleitet, festen,
sicheren Schrittes Bela Papp herein. Aller Blicke waren auf
ihn gerichtet, als er, die Hände in den Tasche» seines schwarzen
Kanmiggruanziiges, die Augen znr Erde gesenkt, stehen blieb.—
Gerichtsrath M o r v a y verlas ihm nochmals kurz das Urtheil,
worauf Vizestaatsanwatt N e m e t h sagte: „Hiemit übergebe ich
den Berurtheiltcn dem H e u k e r, der umimehr seines Amtek,
walten möge!"
Im nächsten Augenblicke fesselten die beiden Gehilfen des
Henkers die Hände und Füße des Delinquenten mit starken Stricken und
hoben ihn dann aus einen Schemel. Scharfrichler Bali stieg rasch die
an den Richtpsahl gelehnte Leiter hinan, nahm aus der Tasche eine
dünne Schlinge heraus, die er blitzschnell dem Delinquenten um den
Hals legte. Dem Delinquenten ivurde nun der Schemel unter den
Füßen weggenommen, das Seil wurde durch die lliolle angezogen und
durch den ganzen Körper des Armensünders. dem der Henker die
Augen und den Mund mit einem weißen Talchentnche verhüllte, ging
ein leises Zittern.
Die Gerichtsärzte horchten jeden Augenblick auf den Herzschlag
und ii a ch 9 Minute n »leistete Dr. Vaiay, ö a f; der
Tod eingetreten sei. In Folge Aufforderung des Staals-
aiiwalles entfernte sich das Publikum, nur die Aerzte blieben bei der
Leiche zurück. Das irdische Vergeltungswerk war vollbrach!.
Die Vollstrectuiig der Dodesstrake.
Gerade heute kommt uns die voni 19. d. M. datirte Nummer
des „Igazäiigiigvi Köziöny“ zu, welche die durch die Etrnsprozeß-
Ordnuug vorgesehene neue Verordnung des Juflizminiiters, betreffend
die Vollstreckung der Todesstrafe enthält, eine Verordnung, die heute
eine traurige Aktualitäl gewonnen hat und bei der Hinrichtung in
Ezatmär zum erste» Male zur Auiueiidniig gelangte:
Die will Zahl 6757 1W>0 vom 14. November I. I. erlassene
Verordnung macht es dem Gerichtshof-Prüsidenieu^zur Pflicht, sobald
er davon amtliche Verständigung erhält, daß ein Todsuriyeil zu voll
strecken sei, bievou die königliche Siaatsauivatt ver'raulich zu
verständigen und alle Beriüguugm ;u ireffeu, dann! dies bis zur
Vertündigmig der auf die Guadeuirage bezüglichen allerböchsteu > he-
statten, in welchem Falle der Staatsqnwalt im Interesse der Wissen«
schnsr die Sezirnng «es Leichnams gestatten kann- m
Durch biete Verordnung werden die den gleichen Gegenstand
behandelnden Bestimmungen der Justizministerial-Berordnung vom
9. August 1380 Z. 2106 außer Kraft gesetzt.
Eine skandalöse Trauerrede. Bor etwa 3s» Jahren
starb die junge Gattin des Györker Kaufmannes Josef Engel.
Deni Leichenbegauguissc wohnten zahlreiche Personen bei. Der ortho-
dorc Rabbiner Emerich F i! ch e r hielt der Verstorbenen einen
Nachruf, in welchem er auf die angeblich schlechte Gesellschaft hin«
wies, i» welcher sich die Dahingeschiedene zu ihren Lebzeiten bewegt
hatte. Die schlechte Gesellschaft aber tödte nicht blos den Körper,
sondern auch den Geist. Während dieser sonderbaren Trauerrede
machten zwei Fraueu, Freuiidincn der Verstorbenen, laut abfällige Be-
merkuiigeii, wie ..Nuverschänitheil!", „Die Rede eines Kuhhirten!",
üoer die Rede des Rabbiners. Der Rabbiner erstattete gegen dft
beiden Frauen die Anzeige^ und diese wurden denn auch wegen
Religioiisstörnng zu je 30 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Die kön-
Taiel in Fnnkkirche» bestätigte dieses Unheil. Die kä». Kurie jedoch
sprach heute die beiden Frauen mit der Begründ:,,ig frei, daß der
Rabbiner durch fein imqnatistzirbareS Benehmen die Angeschuldigt«»
prevozi.t und »eile,» habe und daß die Angeschuldigten die inkrrmi»
luvten Worte bist« »l« Abwehr gesprochen haben.
AlimentationSklag«. Wien, 22. November. (O r i g.«
T e l e g v) Brim Zivil Landesgerichte erschien heute der kranke und
enverbsunfähige Paul Karl B e t t e! h e i m, »nehelicher Sohn des
vcritorbenen migarikcheu Magnaten Paul Esterhäzy, Fürsten von
Galüntda. um die Südne und Erben des fürstlichen Baters, de«
Plajoralsherrii Nilolau» Fürsten ELtcrHüzy von Galäntha und den
noch minderjädrigen Prinzen Rudolf v. Esterhäzy auf Unterhalt zu
klagen. Die Klage führt aus, das; Fürst Paul Esterhäzy der natür­
liche Vater des Kläger« mit dessen Mutter, die damals eine gefeierte
Howpeniiängerin war, ei» Verhältniß hatte. Der Fürst habe ihr dft
Ehe zugesagt, sein Ver'prechen aber nicht gehalten und sie habe einem
Knaben da« Leben gegeben- Der Fürst habe allerdings einen Vergleich
abgeiedlosftn, demzufolge sein natürlicher Sohn nach Vollendung deS
2b Lebensjahre« mit 74)00 fl. abgefertigt wurde- Allein da der
Kläger andauernd krank und eriverbsnnfühig sei, so daß er hungere
und darbe, seien die Rechtsnachfolger seines natürlichen Vaters der
Alniiciitalionspstichl nicht eiitbnndeii, zumal ihre Erbschaft auf 146
Nlillioiieii Gulden neranschlagt wurde- Die Geklagten seien daher
schuldig, ihrem Halbbruder bis ziix Wiedererlangung der Enverbs«
sähigkeit eine mouatliche Versorgung von 500 Kronen zu gewähren,
eventuell ein- für allemal eine Summe von 40.000 Kronen zu er­
lege». Der Vertreter des Fürsten Nikokaus ESter-
bäzy best ritt nicht die Vaterschaft, wohl aber die
AlimcntationSpflichk des verstorbenen Fürsten- DaS Klagebegehren
ivurde wegen N n zu st ä n d ig ke i t des L a n d es gerichtet
abgewiesen, da das Verfahren bei dem Bezirksgerichte anhängig
zu machen sei.
Verhastuiig. Wien, 22. November- (O r i g.°T e l e g r.)
Das Laudesgericht in Frankeuthal hat das Wiener Larrdesaericht in
Kenntniß gesetzt, daß der Dampfmühlenbesitzer Emil E ch ü st e r, zu
Schaiiernheiui in der Rheinpfalz geboren, nach Verübung d«S B«>
brechen« des Betruges und der Beruntremmg flüchtig wurde. Schuster
wurde gestern in einem Hotel in Wien ausgeforscht und verhaftet;
inau fand in seinem Besitze nur einen Heller.
Telegramme des,Fester Ktoqd".
Wallst«, 22. November. S e. Majestät ist heute um
8 Uhr hier eingetroffen. Dft Taufe der neugebornen Erzherzogin
findet um 11 Uhr Vormittags statt.
Watts««, 22. November. Die Taufe der neugeborenen
Tochter des Erzherzogs Franz Salvator und der Erz­
herzogin Marie Valerie hat heute um 11 Uhr Vormittag-
in Anwesenheit Sr. M a j e st ä t in der Schloßkapekle zu Walls«
stattgefunden. Die neugeborene Erzherzogin erhielt die Rinnen G« r-
t t u b e, Maria, Gisela, Elisabeth, Jgnatia.
Tanfpathin war Prinzessin Gisela vonBaiern.
Peterdberg, 22. November. (O r i g.- T «I e g r.) In
dem Gebäilde der R n s s i s ch- E h i n e s i s ch« n Bank in
Wladiwostok erfolgte eine Explosion, bei der drei Ehinrsm
getödtet wurden.
Washington, 21. November. Die Ausdehnung der
Revolution i n C o l n m b i a, besonders dft Abfahrt des
englischen Kriegsschiffes „Pheasant" von Viktoria, welche» dem Ber-
nehmen nach den Auftrag hat, dje Frage der Wegnahme de» englischen
Dampfers „Taboga" zu regeln, erregt hier einige Besorgniß. Man
erivartet, daß Columbicn in strenger Weift zur Verantwortung ge­
zogen werben wird.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 22, November. (O r i g.» T e leg r.) Wie
die „Wiener Zeitung" meldet, wurde dem Präsidenftu bt»
Präger OberlandeSgerichteS Franz I a «s a die erbet««
Versetzung in den Ruhestand rmter gleich­
zeitiger Verleihung des RitterstandeS gktvährt. Zu feinem
Nachfolger wurde der Präsident des Landesgerichte» m
Brunn Viktor Ritter v. W e s s e I y ernannt.
Prag, 22. November. (O r i g.- T e l e g r.) D«
„Politik" schreibt: Die Eruennnng des Ritters
v. Wessely zum Präsidenten de« Prag«
Oberlandesgerichtes rief unter den m Wftu
anwesenden czechischen Abgeordneten die grüßte Bestürzung
hervor. Dr. S t r ä n s k y theilte einem czechischen
Jonriialisten mit. Minister Rezek habe seine D e-
mission in Aussicht gestellt, falls
Wessely der Nachfolger Jansa's werden sollte. Die „Politik"
erklärt nämlich, daß Wessely, der früher an der Spitze des
Czernoivitzer LandesgerichteS stand, ein politischer Gesinnungs­
genosse Chlumecky's und des Barons Spens-Booden sei.
Das Blatt fragt, ob sich Jemand in der czechischen
Oeffentlichkeit finden werde, der den traurigen Muth
besitzen könnte, dieses neueste Werk der Regierung Koerber
zu billigen.
Wie«, 22. November. (O r i g.- T e l e gF.) Die
Behauptung der „Politik", daß Minister Dr. R e z e k seine
Demission in Aussicht gestellt habe, beruht absolut
nicht aus Wahrheit. Dr. Rezek hat Niemandem gegenüber ein«
solche Versicherung abgegeben, und bis zur Stund« ist auch
von seiner Demissionsabsicht nichts bekannt. Der neue Präst.
deut des Präger OberlandeSgerichteS ist übrigens eine
politisch durchaus neutrale Persönlichkeit, er kann daher
weder von den Deutschen, noch von den Czechen als Partei«
man» reklamirt werden.
Prag, 22. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Närodni
Listn" publiziren IHM selbst, daß die Verhandlungen mit den
A graviern gescheitert seien und beide Parteien int Wahl­
kampfe sich gegenüberstehen werden. Der Jnngczechenklub erscheint
somit nicht mehr intakt.
Die Vorgänge 1« Frankr-ich.
Paris, 22. November. In der heutigen Bormittagssitzung
der K a m m c r wurde die Debatte über das Budget bei
Mini st e t i n m ä des Aeuße r n zu Ende geführt, nach­
dem das Amandemeiil S e m b a t, betreffend die Aufhebung der
Botschaft beim Vatikan mit 291 gegen 193 Stimmen abgelehnt
worden war.
Die Wirre« i« China.
Die Red« de« Graf«,, Bülow.
PeterShurg, 2 t. fliooember. Die vorgestrige Red« der
Grasen B ü! o w besprechend, sagt die deutsche „St. Petersburger
Zeitung":
Mau empfand wieder etwas von dem früheren Keisie- Bülow
gleicht seinem großen Vorgänger in der Selbftftändigkeit und Natür-
lichkeit, mit der er sein eigenes gebildetes Wesen, nicht eine erkünstelte
diplvmanfchc Rclhorik zur Wirkung kommen läßt. Das AnSland wird
mit Spannung, jetzt aber auch mir größerem Vertrauen abwarten
ob die deiitfche auswärtige Politik fortab erst recht besonnen und
vernünftig geführt wird.
-Herold" ist herzlich erfreut, aus dem Munde des
Reichskanzlere d>« .restigkeit der Freundschaft zwischen Deutschlano
^ ovl ^i? öellärigt zu scheu- Bülow gab zu erkennen,
daß die leitenden rustzfchen Kreise nicht anders denken, als er. Was
daher die beriysmatzigen Chauvinisten in der russischen Preffe sagten,
sei bedeutungslos
« .."diowoje Wremja" begnügt sich damit, über die
Reichziagsverhandlunqen zu referiren.
„. Die „R o s s i j a" kann von der Rede keinen einheitlichen
Emdrnck, gewinnen außer dem, daß in der deutschen Politik di«
rmperialisiische Richtung vorherrsche und sucht Widersprüche in dieser
Politik nachzuweisen.


[ 2023-06-29 10:36:38.785 - 19001122 - Seite 14 ]
Die ,Mowo st i" bedauern, daß man aus der Rede keine»
Achtren Schluß auf die künftige Politik Deutschlands ziehen könne.
Dre Verehrer des deulsch-enMchen Abkommens würden sich über den
Ton, in welchem Bülow sich darüber geäußert habe, nicht freuen._
Deirtseüe Truppenbewegungen.
GHanghai, 21. November. („Reuter.") Von bestunterrichteter
Seite wird gemeldet, daß die chinesischen Behörden durch das Vor­
gehen der Deutschen sehr beunruhigt sind. Gestern rückte eine große
deutsche Truppenabtheilung ganz dicht an das außerhalb der Grenze
der Fremdennicderlaffungen- gelegene Arsenal vor. Die Thore wurden
verbarrikadirt. Der Taotai ging dein Offizier, welchem der Eintritt
gestattet wurde, entgegen, während die Truppen draußen blieben.
Die Haltung Amerikas.
London» 22. November. (O r i g.- T c l e g r.) Die
„Neiv-Bork Times" bringen aus Washington die anscheinend hoch­
offiziöse Erklärung, daß die Vereinigten Staaten
durchaus gegen die von den Mächten geforderte Hin­
richtung chinesischer Prinzen und die Schleifung
der Befestigungswerke seien.
London. 22. November. Ein Telegramm der „Times" aus
New-Dork vom Gestrige» besagt: Der Angabe des Grafen Bülow,
daß die Mächte bezüglich der Forderungen an China eines Sinnes
seien, wird von Washington aus ausdrücklich wider­
sprochen.— Eine Depesche der „New-Dork Times" sagt: Die
Regierung der Vereinigten Staaten ist durchaus gegen die Forderung,
daß die „ersten Männer Chinas" geköpft werden sollen und sie hat sich
auch entschieden gegen eine Schleifung der Fort- an der Küste von
Tschili ausgesprochen. An C o n g e r werden Instruktionen ge­
sandt, sich diesen Forderungen zu widersetzen. Erst vor wenigen Tage»
versicherte das Blatt, Conger werde gestattet werden, nach eigenem
Ermessen zn handeln. Bezüglich der die Kosten immer mehr
steigernden Expeditionen sagt die Depesche der „New-Iorker Times"
weiter: Die Beamten des Staatsdepartements glauben, daß diese
Unternehmungen keinen anderen Zweck hätten als den, die von China
zu fordernde Entschädigungssumme aus eine ungeheuere Höhe zu
bringen.— „Daily Telegraph" meldet aus Washington vom Gestrigen:
Vom Präsidenten Mac K i n l e y und seinen Rathgebern wird
zur Zeit die Möglichkeit erwogen, daß die Bereinigten Staaten für
den Fall einer Theilung Chinas genöthigt sein könnten, einen Handels­
hafen in China zn erwerben. Der Präsident habe einem Herrn, der in
Ostafien Geschäftsinteressen habe, die Versicherung gegeben, daß dies
der Fall sein werde, ivenn eS thatsächlich zu einer Theilung Chinas
kommen würde.
Die niederländische Gesandtschaft.
Ehanghai, 21. November. Der holländische Gesandte ist an
Bord des „Piet Hein" nach Pekirig. abgereist, um die dortige
niederländische Gesandtschaft wieder einzu­
richten.
And Japan.
London, 22. November. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Dokohama wird telegraphirt, daß das erst kürzlich neugebildete japa­
nisch« M i n i st« r i u ni I t o von einer Krise bedroht
sei, weil der Minister Hoshitvru, der früher Präsident des japa
nischen Unterhauses war, in dem Verdachte stehe, Bestechnngs-
gelder im Dienste- angenommen zu haben. Seine Verhaftung soll
bevorstehen.
England und Transvaal.
.Marseille» 22. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Dampser „G e I d e r l a n d" wurde heute nni 6 Uhr Früh aus
«ine Entfernung von 10 Meilen signalisirt.
Marseille, 22. November. Der Menschenzufluß zum
Empfange des mit dem Dampfer „G e l d e r l a n d" eintreffenden
Präsidenten Krüger begann um halb 8 Uhr Früh, als sich die
Nachricht verbreitet hatte, daß der Dampser in Sicht sei. Der Zu­
fluß war jedoch in Folge der Ungewißheit über die Ankunft des
„Gelderland" kein so starker wie gestern. Um 8 Uhr 20 Minuten
schickt« sich der Dampser, unigeben von einer Anzahl Barken, an,
in den hiesigen Hafen einzulaufen.
_j■ Marseille, 22. November. Der Dampser „Gelder-
l a n d" mit dem Präsidenten Krüger an Bord i st in
den hiesigen Hafen eingelaufen. Krüger
empfing die Funktionäre der Südafrikanische» Republik, mit denen er
eine Besprechung hielt. Nach Beendigung dieser Konferenz wird sich
Krüger aus Land begeben.
PeterSbnrg, 22. November. (O r i g.- T e l e g r.) Hiesigen
Blättem zufolge trifft Präfident Krüger in der zweiten Hälfte
Dezember in Petersburg «in.
London, 22. November. „Daily Telegraph" veröffentlicht
die von amtlicher Stell« herrührend« Meldung, daß Fcldmarschall
Lord Roberts am Sonntag mit seinem Pferde stürzte. Er
trug indeffen keine Verletzungen davon und konnte, obwohl er durch
den Sturz etwas angegriffen ist, seine Dienstgeschäste wie gewöhnlich
erledigen. Gleich nach dem Unfall theilte der Feldmarschall den:
Kriegsminister mit, daß er keinerlei Beschwerden in Folge des Sturzes
verspüre.
Ei« Cyklon.
New-Uork, 21. November. („Neuler.") Nach einer Depesche
aus MemphiS sollen bei dem letzten Cyklon in Tennessee
etwa Sv' Personen u m s Leben gekommen sein.
New-Nork, 21. November. („Reuter.") Nach Berichten aus
mehreren Städten Tennessees und Mississippis hat der C y k l o n
nicht nur in Columbia, sonder» auch in anderen Orten Verheerungen
angerichtet. In Columbia wurde» neueren Meldungen zufolge
15 Weiße n n d 22 Neger getödtet.
Gelsenkiresien, 22. Noveniber. Der Einnahme-
Uebexschnß der Gelsenkirchener Bergwerk S-
Aktiengesellschaft betrug um Monate Oktober 1,631.790
Mark gegen 1,461.618 Mark im September 1900 und 783.912 Mark
im Monate Oktober 1899.
New-Bork» 21. November. Der Aktienmarkt er­
öffnet« sehr sest, war iui weitere» Verlause unregelmäßig imb etwas
aufgeregt. Schluß willig. Aktieuumsatz 1,616.000 Stück.
Wie», 22. November, (Ci btt nuitg.) Oestcrrcichijche Kredit-
Aktien 658.—, Ungarische Kreditbank 669.—, Zwanzig-FrancS 19.19,
llttgar. Goldrcnte 115.25, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 657.50, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken,
dank —, Ung. ESkumptebonk —, Anglo-Anstrian —, «iidbahn
—, 1860er Loi« —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose—
Unionbank —, Karl Ludwig Bob» —, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 434.—, Mark-Noten —. Ruhig.
Wie»,22.November. (>. Bo rb ö r sc.) OcsterrcichischeKredii-Aktien
159.50, Anglo-Anstriandank 270.-, Unionbank 542.. Südbalm-Altie»
117.—, Zwanzig-FrancS 19.19, Ocsterr.-Ungar. Staats bahn 659.—, Ung.
Kreditbank 670.—, ungar. Goldrcnte 115.25, Tabak-Aktien -----, Alpin,
Wontan 437250, österreichische Kronen-Pcnte ungar. Kroncn-Rent-
18,35, Karl-Ludwig-Bahn —österreichische Gold-Rente —, Lander-
,onk —, Nordostbahn, Ungar. Hyvothekenbank —. Danipp
chiff —, Oesterr. Ungar. Bank —Oestcrr. Waffcnsabrlk
Nektrizitäts-Aktic» —, Niino-Muränycr —, -rnrkenloie —, Bank-
>er«in —. Elbethal —, Mark-Noten 117.80. ,yeft.
Mlen. 22. November, (n. Vorbörie.) Oesterreich,ichc Kredit-Aktien
L9L5, Änglo-Austrianbank 27050, Ungarische Kreditbank-Aktien 6<0.-,
Iwanzia-Francs-Sincke 19.10, Oeftcrreich>sch-Uugar>schcS!aatSbahn-Ani«n
W.75, Äüddahn-Aktiei» 117.—, llmoiibonf 517., ung. Gold-Rente —.
isterr. Kronen-Rente —, ungar. Krone»-Ren!e 9t).-k>, 1860er Lose—
karl-Ludwig-Bahn —österr. Gold Rente Oc,terr-ich»a,-llnga-
äsche Bank Ungar. Hypothekenbank Ungar. Eskompicbank
. Tabak-Aktien Türken-Lose «ttaveiibHu Im A%£ r,
Straft tntra!)n Ut. B 250.—, Alpine 439. Donau Daiiipsscknn-Akiie»
. Mark-Noten 117.78, Ungarische Zuckerindiistric —. Fest a»,
ßiatzkäuse.
Wien, 22. November. (O r ig.-Te lc gr.) An der Bor­
st örse herrschte ungeachtet der ivcnig befriedigenden ausländischen
Notirungen »nd des lnapperen Gelditandes bei der Ullimoprolon-
gaüon ein- sreuiwliche Siümnung. Die Reportsätze erhöhten sich bis
aus be« Perzent. Zu regem Ninsaye kam es in Alpinen Montan-
Mtieii, die von einem Privalipettttanle» und von einer Conlijsesirma
gekauft wurden. Zn Kredit und Staairbakn-Akiie» wurden Deckungen
ausgeführt. Auch die Aktie,» der Umonbauk gingen höher. Befesti-
gendm Einfluß aus die Ges-rmmirenden; übten beruhigende Meldungen
üb« das Befinden des Czars.
Oesterreichische Kreüii-Ülkiicn 658,25 bis coo.—, Ungarische
Kreditbank 670.- bis Oesterreichische Bodenkredst"—
bis —, Unionbank-Aklien .,45.— bis 546.50, Länderbank 411 ..-g»
(sg —, Unglobank 270,50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
658.— bck 659.75, Lombarden 116.75 bis 117.50,
lklbethal 471.— bis ——. Dampfschiff-Mieu —bis—
Tabak-Aktien 285.— bis —• t Mai-Rente 98.10 bis —, öfter«
reichifch« Kronen-Rente 98.25 bis —, ungarische Gold-Rente
115.05 bis —ungarische Kronen-Rente 90.35 bis —. Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark per Kasse 117.78, per Ultimo
117.82, Alpine 434.— bis 440.—, Rima-Muränyer 487.— bis —,
Wafsenfabrik 281.—, Türkenlose 106.— bis —, Ungarische
Hypothekenbank 435.50, Straßenbahn lit. A 256.— bis 257.—,
Präger Eisen 1685.— bis 1695.—.
An der Mittagsbö rs« erfuhren die Kurse eine
Abschmachung, da Berlin niedrigere Notirungen meldete. Das
Geschäft blieb ruhig. Präger Eisen 1690.—, Brürer Kohlen 851.—,
Straßenbahn lit. A 256.—, lit. B 250.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 658.25 nach —, Ungarische Kredit
607.—, Oesterreichische Bodenkredit 868.—, Unionbank 545.—,Anglo-
bank 270.50, Länderbank 411.—, Bankverein 469.50, Alpine 437.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 657.75 nach —,
Lombarden 116.50, Elbethalbah» 470.—, Nordwestbahn 43(1.—, Rima-
Muränyer 487.—, Mai-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente
115.30, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
98.25, Zwanzig-Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.82 nach —.—,
Tabak-Aktien 285.— nach —, Türkenlose 105.25, Waffen-
fabrik 281.—.
Sckilutzkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Min.
Nackmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, Alpine Montan-Aktien lebhafter gefragt.
In Berlin verstimmt die Agitation der Agrarier wegen einer Ver­
schärfung des Börfengesetzes. Präger Eisen 1690.—, Brürer Kohlen
854.—.
Oesterreichische Kredit-Mtien 657.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 670.—, Oesterreichische Bodenkredit 868.—, Unionbank
544.—, Anglobank 270.50, Länderbank 411.—, Bankverein 470.—,
Alpine 459.— „ach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 658.— bis
—.—, Lombarden 116.50, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 460.—,
Rima-Muränyer 488.50, Mai-Rente 98.50, ungar. Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.55, österreichische Kronen-Rente 98.25,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.83, Tabak-Aktien
285.—, Türkenlose 105.—, Wafsenfabrik 281.—.
Berlin, 22. November. (0 x i g.•% e le« x.) sBör se.1 12 llhr
45 Mi». O cst e r re» ch is ch e K r e d i t-A kti en 206.70, L omb arden
27.80, Franzosen 140.40, Diskontobank 177.90, Handeis­
gesell ich o j t 150.10, Seil i icheBavk 197.30, Dr csdencr B ant
116.75, Na tionaibant —.—, Brcslauer D »Skonto —,
Laurahütte 183.—, Bochumer 189.30, G c ls en kirch ner
190.50, Harpener 183.—, Hi bcrn ia 204»W, Konsolidation
557.—, ung ar. K ro n en- N en t« —1—, Span ier 69.50,1 ta I icner
—, Meridionai —.—, RitteImeer —, Gotthard 147L5,
Schweizer Zentral 154.—, Schweizer Nordost —, Jura-
Simpion 97.62, C anada Poe i sie 86.75, Northern komm.
73.62. Hamburger P aeketsachri 128.60, R. Li oyd 116.12, Edison
—, G r. B. P seid eb ahn —, D an n c nb aum —.—, D ort-
!NIInd 90.80, N-orth e rn Pr es. 83.62, Transvaal 180.25.
Rew-Iork, 22. November. Silber 64—.
Wien, 22. November. (O ri g.-Tclegr.) Spiritus
flau, k 42.60 G.. k 4a- ÜB.
Wie», 22. November. i.Or ig.- T ei e gr.) Siechvieb markt
zn St.-Marx. Der Vorratli an Kälbern war 5763 Stück, an
lebenden Schweinen 2551 Stück, an gestochenen Schweinen
2937 Stück, an lebenden S ck) a f e n 600 Stück, an gestochenen
Schafen 650 Stiles tmb an S! 5 m m e tn 109 Stück.— Auf dem
KälberII! arktc herrschte in Folge großer Zufuhr »nd milden Wetters
Baisse; prima Waare um k 8.—, sonstige Waare um k 12.— bis k 16.—
billiger zu k 68.— bis k 120.—.— Aus dem S ch a f m a r k t e wurde
wegen höherer Forderungen vorerst nichts vertäust.
Wien, 22. November. ^.
Die Kurse äer untera—d) notirten
Effekten verstehen sich für je IQOK
c»)Ungiiri8che Staatbschuld,
Staitssehald.
Geld
96.05
96.05
90.30
90.SS
81.50
99.50
9».25
96.—
98.50
b '5 Oesterreich i«cbe Staatsschuld.
Rente In NotenM&i-Nov. 93.— 98.50 4- jr^ Reute in Silber— 97.50
Rente In Noten Fl»r.'Aug. 98.— 93.50 Goldr. 100G. G.= 240 K. 95.50
Reute iu Silber 97.50 98.— Rente in Kronemrährung 98.—
!■) Freie d« Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4 ff 9 87.50 88.50 Serbische Prum,-Aul. Sfi 73.— 81.—
BulgaHscLe Stantseisenb. Serh.Pr.-Anl.mit österr.
Ilypothekar-Aalelhe... 80.30 81.— Überstempelung 2^*80.— 83.—
(i) Astfere öftentliehe Aslehes.
Anbibc der Hauptstadt AulelenderTemw-Böga-
Budapeat— 96.— 97.— tbal-Wasaerregulirungs-
dto 1597 89.-- 90.— Ges4-^- 92.50 93.50
Aktien ton Banken
r Anglo-Oesterr. Bank 272. —* 273.*
* bpester Bankverein 170.— 172.—
♦KrM«* Ung. Oe'Terbfih... 336.— 316.—
*•1 iuiuauer Kreditbank— 154.— 158.—
«Veirrl. U*nk-A..<; 216.— 218.—
llcmiea l*. A.Wechsolst. 210.— 220.—
eKr.-Slav. Hypotbckenb. 206.— 207.—
*Üog. All«. Kreditbank. ——.—
*dto pr. Ultimo Nov. ... 670.53 671.50
* Ung. Bank f.lndustrieu.
Handel- —.—
^dto pr. Ultimo Nov 159.— 160.—
*ünr. Hypothekenbank. —.
b 71 Aktien vra
‘Innep*tädter Sparkasse. 1S3.— 200.-
•Bnester IN Be*. Spark. JW.— gj*—
»Bpesi-Klisabeäwtadt.Sp. 160.— l®**“
«Bpest Sp u.Pfand! A.G. 407*>~
*Un g. Hypotliekenbank
pr. Ultimo Nov. 434.—
486.-
405.-
430.—
656.50
Uttüa rea imkar«ni -8«eUschtIt«n
«Ung. Haade.l8-Akt.-Ge8-. 400.—
•'Ung. Esc- u.AVecnslerb. .—
■^dto pr.VUirno Nov. ■’
* Zentral-Hypothek.*Bank
ung. Spark. 930.—- 940.—
«Oeaterr, Kreditanstalt.. —,—
«dio pr.Ultimo Nov,... 658.
«Oesterr.-Uog. Bank 1690,— 1700.—
f 'Pester Ung. Kommerz..2550.- 2560.—
«Unionbank 544.— 546.—
Kroatische Kommeraialb. —.— —.—
Sparkassen.
«Ver.BpesterHanptst.Sp, 2115.— 2120.—
«Ungarische Allg. Spark, 550.— 560.—
«Ung. Landea-Zeotr.-Sp.ÜÄO.— 1400.—
* EntePest. Vateoi.Spark. 16100- 162t»—
«Wiener Versicher.-Ges. 840.—» 850,—
1 Wien l.ebens-n. Rauteu 520.— 530.—
«ErsteUatt Allg,Vers.-G.4860.— 4950.—
«rcucierePest.V.-A, 187.— 192.—
Aktien
*Coneor\Ua-I)pftn.-A.-G. 400.—> 410.—
I. Ofen-l*est.Dpt»n,A.-G.1022.— 1030.—
KHiabeth-Uampiin.-G,. 420,— 425.—
L-utsec Datni-itc A.-G. 210.— 229—
*U.Hajrel-u„RstckT.»A.-G. 238.— 240.—
Nationale Unfall 185.— 190.—
Pannonia Baekversieh.-
A.-G 1225.— 1275.—
iktUi tn
•Bpwierzi^tl-n^alkbr. 150.—
Korse- und Handelsnachrichten.
- Bndapest, 22. Rovsinber, (Waaren- und Effekten-
b ö r s e,) Produkte, Verkauft wurde: Schweinefett zu
k 60.50, Speck vierstnckiger zu k 40,—. (Beides per 50 Kilo­
gramm,)
Effektengeschäft, Die Vorbörse verkehrte heute in
freundlicher Stimmnng und haben inlernationale Werthe Kurs-
avancen erzielt, VtittagS rvurde die Tendenz in Folge GeschLftS-
losigkeit schwächer und die Kurse bröckelten müßig ab.
An der Bord ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 072.50, Oesterreichische Kredit-Aktien ju 658.50
bis 650.75, Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahn-Aktien zu 659.—
bis 659.75.
An der Mi ttagsbörse kanien in Verkehr: Ungarische
U,e°/Fge Regalr-Obligatione» zn 98,55,
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zn 672,— bis 671,—, Ungarische Jndustriebank-Akücn zu
1öS.—, Oesterreichische Kredit-Aklieii zu 659.— bis 657.90, Rima-
Muränyer Eisenwerks Aktien zu 488,25 bis 487,25, Südbahn-Aktien
zu 117.50 bis 117,—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Men zu
659.50 bis 657.50,
Zur Erkl ä r u n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 658,—.
Pr äm i en g e schüft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf Morgen k 5.— biL k 6 —, ant 8 Tage k 11.— bis k 12,—,
per Ultimo D c z e m b e r k 24,— bis k 26.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
Wasr« A. f. ,1. Ei,.-Tb. I. G. G»M Wasr»
go.SS 10äf= 240 E 71.60 78.50
96.55 Prfim.*Anleben y. J. 1870
80.70 fi. 300 --- 200E. 164.50 166.50
90.65 Ung. Sch ankr.- Ablösnngs-
82.— Obligationen ......... 98.— 93.75
Ung. Grunäentl.-Ohligat 90.75 91.75
98.50 99.50 Kroatiscb-slavon. Grund-
entlastungs-Obügat..-. 92.50 93.50
103.50 TLelss- und Szegetiiner
100.25 13. 100— 200 K. 140.— 141.—
Better WalrmOhl.'G«.- 940,— 980,—
«MtUler- v. BÄck«-Dpf.*
A.-G «0.- 420—
•Pester Viktoria-Dampf- 310.— 815.—
232.—
212 .—
65.—
BtftUftteflm*
— *Kohl«nb«gbatt n.Qsg^l. 3N-—
- *Ung.Aspbalt-A,-G »48.—
U» A. Kohlenbgb. A.-G. 215.—
Ung. Dampft,, Cement-
und Gypsfabrik ......—
V. Keramische F.-A.-G. 172.—
Petersb, Ziegellnd. A.-G. 100.—
«S.-TarjiaerKohlenbrgb. 633.—
B-2Sglf...
V. Ziegen. Cementfbr. 10.—
Nordn. yer. Kohlenbgb. 2^7.—
Obern. Bei^.u.Höttenw. 210.—
>.I*tv4n“-Ziegelei-A.-G.. 60.—
Kaaehan-Somod-Steink. —.—
Kie-Sebe*erGranit-A.-G. 286.—
Steinbr. Dampftieg.-G.. 660.— 700.— *N>asÜft. Zieg. n. Klkbr. 175.—
Aktien von Eisen weilten and ■nsekinenltbrslren.
l.u.landw.Slasch.-A.-G, 230.— 240.— Rim.-Mnr.-Salg.-Tarj. E.
•Dsnubins-Sehoenieben perTJltimoNovember., 487.50
Schlffbau-A.-G. .... 155.— 159.— Schliek’scbe E.n.Maach. 210.—
•Ganz&Co., E. «. Masoh.3095.— 3125.— «Teudloff u. Dittriob
•Niebolson-Mascbinenf.. 200.— 208.— Masehlnezif..190.—
Rimain.S.-Tarj. B.-A.G. —Weitz lsascb.Wggf.u.E. ISO.—
Aktien von Bnchärnekerelen.
• r Athenäum“ Buchdruck. .Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Aktien-Geeellsehaft 300.— 320.— ^Pallas“ lit. n. I>mckerei35ö. —-
Franklin-Geeellscbaft— 520.— 530.— «Peater Buchdruck.-A.-G.2680.—
Aktien divers« ünternehmnngra.
*Allg.Waggonleih-G. 5^1010.—1030.— %Hungaria“ Knnstd.™—
Bp.Allg.Elektr.A-G, 5% 218.— 220.— JordanUederf.A.G.P.-A.—
*Er6t.Ui)g.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.—
•i.U.Sehafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
«l.U. Aktienbierbrauerei2330.— 2350.—
•I.U. Boratenvieh-Masta. 471.— 481.—
KrstoUng.Rotel-A.-G... 420.— 430.—
3. Ung. Spod. u.Leims.'
A.-G. 305.— N.0.—
Fiutn.Keisschäl-A.-G. —2875.— 2975.— «Sieged.Hanfap.-F.-A.-G. 570.—
Gschwindt’scheSpritfbr 850.— 880.— Tabakregie-A'G.türk.K. 2%.—
Aktien von V erkekrs- Onternekarnngen.
>.— bis k 44,—, ausnahmsweise
k —.—, ungarische K ü b c von k 40,— bis k 7,2.—, aus-
nahmsweise k —.—, farbig« Kiihe von k 44,— bi»
k 64.—, ausnahmsweise k—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthfchastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k—.— bis k —, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k —.—, hsz k —per Paar,
mittlere k—,— bis k —.— per 100 Kilogramm, k —,— bis
k —.— per Paar, mindere k —.— bis —.— per 100 Kilogramm,
k —bis k —.— per Paar. O ch s e n für Mastzwecke, farbige,
mindere k —.—, weiße k —.— bis k —per 100 Kilogr,,
k —bis k —.— per Paar- Melkkühe weiße von k— ,—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 120,— bis k 120.—,
Bonyhader von k 230,— bis k 330.—, per Stück, Zugbiisfel
k —bis k —per Paar, K a Zb inen bis k —.—, ausnahms­
weise k —.— per Stück.— In Folge größeren Austriebes Preise
für bessere Qualitäten unverändert, wogegen mindere Waare um
k 2 per 100 Kilogramm billiger war; für Konservensabrikalion
geeignete Ochsen um k 1—2 per 100 Kilogramm billiger, da von
dieser Gattung viel vorbanden war; es wurden für diese Zwecke ca-
800 Stück gekanit. In Zugochsen und Melkkühen »st wegen Mangels
an Käniern wenia Nachfrage^
Getreideberich i. Bei ruhiger Stimmung wurden
heute 20,000 Meterzentner Weizen zu unveränderten Preisen um­
gesetzt, Mais und Hafer tendirien unverändert-
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß« 400 Mztr. 79 zn 7.77>, 500 Mztr. 79
zu 7.77«, 100 Mztr- SO zu 7.67'/», 87,0 Mztr. 79 zu 7.7,0 ujellO,
100 Mztr, 78,8 Zu 7,674-2, 200 Mztr, 78,7. 7.60, 100 Mztr, 78,5
zu 7.50 (besetzt), 600 Mztr. 78 zu 7.70, 400 Mztr. 78 zu 7.723»,
100 Mztr. 77.7 zu 7.7,5, 150 Mztr. 77 zn 7.35 (gelb), 100 Mztr.
77 zn 7.7,0, 100 Mztr. 76.8 zu 7.40, im Mztr. 77>,5 zn 7.556,
100 Plztr. 74.7, j« 7.30, 7,00 Mztr. 74.5 ju 7.27-5, Alles per drei
Monate.— Pester Boden 300 Mztr. 77 zu 7.30, 100 Mztr. 76.7,
ju 7.30, 200 Mztr. 76.5 zu 7.35, 200 Mztr. 76 zu 7.30, 1760 Mztr.
74.4 zu 7.20, per 21. November, 2100 Mztr. 74 zu 7.17» (besetzt),
Alles per drei Nionate.— Weißenburger 300 Mzlr. 78 zu 7.60,
197,0 Mzlr. 77, zu 7.30, Beides per drei Monate.— BäcSklier
100 Mztr. 76 zu 7.40, per drei Monate.— Orvshäzaer 4800 Mztr.
78 zu 7.70, per drei Monate.— Reusatzer 750 Mztr. 74.7, zu 7.07' »,
per drei Monate.— Csuroger, 1570 Mztr. 77, z„ 7.—, per drei
Monate.— Makoer 1000 Mztr. 78 und 2000 Mztr. 79 z» 7.77>,
Beides per drei Monate.
M a i s 100 Mztr. zn 4.75, per Kasse.
Roggen 800 Mztr. zn 0.67'/a, per drei Monate.
Hirse 2000 Mztr. zu >5.10, 700 Mztr. zu 5.10, Beides per
drei Monate.
Hafer 100 Mztr. zn 5.37-Z, 100 Mztr. zu 5.40, 100 Mztr.
zu 5.65. 100 Mztr. zn 5.62-/», Alles per Kaste.
Termine Bei mäßigem Verkehr bröckelten die Kurse ab.
Gehandelt wurden »Ungarischer Weizen per Oktober
zu 7.79, 7.77; Werzen per April zn 7.7,8, 7.56, 7.7,7, 7.7,4;
Weizen per Oktober zu 7.73, 7.72; Roggen per
April zu 7.24, 7.23; Mais per Mai zu 5.04, 5.05, 7,.03.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zi»7.55G., 7.7, 6 W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.76 G.,
7.78 W.
Weizen per April zu 7.7,4 G., 7.7,5 W.
Weizen per Oktober zn 7.71 (3-, 7.73 W
Roggen per April 7.22 G-, 7.23 W.
Mais per Mai zu 5.02 G-, 5.03 W-
Haser per April zu 5.58 G-, 5.59 W-
K o h Ire ps p e r A u g ust zu 13.— G.. 13.10 W.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter den> 21 .November nachstehende Juso Iv enzs alle bekannt:
Jsaak Goldfeld in Bukarest: Milan Videnoic in Nisch; Kosta
Schteric i>» Belgrad: Julius Krauß, Spezereihändler,n Sarajevo;
Josef Oljak, Handelsmann in Prag; Stefan Chevalier, prot.
Firma in Hnnyad-Boicza; L»»dwig Eiter, Kaufinann
in H e r m a n n st a d t; August Schreiner, prot. Kausmann
in W a r a s d i n; Ilona Hauer, Handelssirina in Wien; Bruder
B e r g e r, Handelsfirma in Großwardein; Samuel Ringel,
Kaufmann in Trembowla; Franz PraunseiS jun-, Kausmann in
St. Georgen; Jakob Sachs, Kaufmann in Pilsen; Josef Krnschek,
Gemischtwaarenhändler in Wien: Anna Morstadt, Zwirnhändler in
Prag; Otio Koliha, reg. Mühlgeschüst in Turimn: Josef Kostka
(Verl.), Uhrmacher in Rokytzan; Jan Dauba, reg. Handelsmann in
Wolin; I. (Julie) F e l d m a n n, Handelsfirnm in B n d a p e st
(Käroly-ntcza 7). (Die in der Liste vom 17. d. M. veröffentlichte
Insolvenz Leop. Reiß& Sohn in Tirnau lautet richtig Leopold
Reiß Sohn in Tirnau-)
SvMtu«,
Budapest, 22. November. (Original.Bericht.) Rohspiritu»
notirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Wasserstand.
22. November,
lan:
Soh&rdlng—
tat:
Pasaan .. .. ..
Lins————
Wien
Pozsony———
Komarom— --
Budapest.——
D.-P5idv»r—
Mohne*———
Gomboa—
Ujvid4k
Ziraony———
Paneaova—
Brenkova——
Vtg: 2,si,liia
Treucaea
üb»; Sarrär..
Györ—
Briva: ^ikäny—
Baroa— __
Ssiva: Sriszek ..
Äfitroviea, -- ..
Tina:
M.-Sziget
Tekehiaa
I'isza-Ujiak_
V.-Nameny.. ..
Zahony (Caap)..
Erklärung d
< gesttegao um;
Gentimeier&
+ M> 3+*
+ 113> 3+
— 146> 6 -j-
— 133> 1+
83> 4+
160< 11+
126+
t
+ 14S> S -r- s
210< 9 -h io
-h 143< 13+ 8
-t 204< 8+ lö
-f 180< 10 -f 6
-f 12?< 5 *+• 9
+ 206> 4+ 8
8ö> 16 4- W
75> 14+ S
-- 104> 4 4* 8
S6> 2 4- lö
189 >1-4-11
- 12> 9 4- 7
-f- 26> 10 4- 8
+ 138< 13 4- S
-f 516> 39 4- S
-t- 442< 29 4- S
-4-30
4- 11
-— 10< 2 -f 10
60
— 76> 14*
— 168> 6 -j-
Tiua: Oentimeter 0*-
Tokaj. ,38> 7+ 7
Tisza-FQred— 4- 16> 2+ 10
Szolnok—— 4* 2> 4 T 10
Csongrid-— 88> 8 4* 10
Steged 4- 24> 8 4* 9
'rSrük-Bsoa«.„ ri- 28< 14 *f 9
_ Titel 4-180< 12 4- 8
Ssaatos: De4*. SS> 24* s
Saatmar——— 4* 13> 9+ 8
Nagy-Majt4ny—
Latoma: Muakio«
Ondova-Tapely:
BÄrtfa. 4- 30 4* 10
Sstropkö 4- 88 ri- 8
Ho 6 r— 98 4-8
Bedreg: Zempldn. 4- 74> 2 4* 9
Berettyö-Ujfalu.— 28 4* 9
Sehes-SiröB:
Nagyvarad ....— 18 4* 10
Fekete; Tenke..— 6 4- 11
Feh«T ;Boroajeno— 18 4* 10
Kettos: Beke#.. -f- 12> 2+ S
Harmas: Gyoma— 81> 3 4 10
Mtrei.-Branyiaska
Arad-— 138 4. 10
Matt— SS 4- 11
6> 18 4- 9
SS 4-
1; Kis-Kostöly
Best: Ki»zet6- .1 4*
TemesrAr .. ..
- ^.w« -p •* N.-Beeskerek—— 48 «< 2 f*
Zelchea;* Eiswasaer; -j- Über Null; —• unter Null;
gesunken um;? unbestimmt; C Temösratur nach Gelalu*.
Gewalzte Bauträger
vom Budapestes» Läget* und vorn Werk per
sofort und auf Abschluss ppo 1901 liefert zu
billigsten Preisen
KER1V ROBERT
V., Lipöt-körut 24. 7623
Liaflei*; V-, VAcgiuwt »W«
Eine Sehenswürdigkeit
SSS Orientalische Teppichvaarenhans SS3
IV., Kig;6-t6r 3. 33., im Palais Ihrer Hoheit Erzherzogin Klotilde,
Reparaturen werdan angenomroan. 7S«Jt
Billigste Einkaufsqueiie für Silberwaaren,
Eßbestecke 5 l /s fc., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6t/a ir.
per Gramm samnit Faeon, schönster und modernster Ausführung.
6377 istlöthige Sraatsprobe-
»rücker L. v. Singer.
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Comp.
ÖülnpQ flpfiiiilaf per l Liter K. 2.70 t k. u. k. Homofkrantea, Troppau.
ntSlIUJb uesitliai, M w r.4ü I 3n alsett größere» Spezerei. u. DeMstttffen-
handlüngen erhältlich. 7787
1 Liter K. 2.70
V*„ it 1.40
maganstärkend, Bcidcuiung befördernd.
Erwei
7841
gesneht mit 1', Mille zur Erweiterung eines in Budapest bestens
eingcsührten Industrie-, großen Konsnni- und Kasseariikels. Eigen-
thüincr hat 18 Miille investirt. Reingewinn bei Eriveiterung 12 Mille
pro anno. Zuschriften unter „A.Z. K8I" an die Adm. erbeten.
Titctitiner iiinnor Munti i)er deutsche» »nd ungarisch«»
WU^Uellgtit jnallll) Korrespondenz, Buchhaltung
mächtig, der schon in mehreren Stellungen war, wird gesucht. Offert«
8,»l) „l>. 12“ an die Administration d. B l. erbeten. 7887
Di*6gely>uicza 5. sz. häz
t. (■. noirmber hö 304a, d. e. 10 ärakor sog a buda-
pesti kir. tün’enysaek telekkönyvi hatösägändl rUrTereztetai.
Er.en hdz közel 12.000 koron&t jövedeluiez ie Igelt Kedaezbi
löliebefektetös. .Masodik tbtel reszben maradhat. Bövebb fol-
viligositasokat szivesen ad Dr. Reichfeld Izor, iigvvW, VIII.,
Jozeef-körnt 87/39, delutin Va4—7 öräig. 7814
IX. Bezirk, Soroksdrerrs»««
Bfr. 16, welches seit 24 Jahren
besteht, ist per 1. Mai 1901 zn »er*
mielhen. Näheres darüber im Hause
beim Hausmeister zn erfragen. 7837
Borotfya-utcza 8. sz.
11. emeleten egy teljesen ,ji> kaiban levö, villamos viligitlssal fel-
saerelt 2 utnzai, 2 udvari szobiböl, bälöflilkbböl, elfiszoba,
konyha, cselbd-, iiird/iszoba es kamraböl 1116 latlcAsi
olcsö Aron azonaal kiad6. 782 6
Heute Donnerstag;
grosser Wilöpret-Spezialitäten-^beni)
im Grand Restaurant Falsan d’ar LLN.L
«. zw. Waldschnepfen, Rothhohn, Faaan, Rebhuhn, Becaaafne, Wild­
ente, WildgMn, Krammetsvögel, Rehrückeu, Rebsohenkel, Rehfrle&udeftu,
Rehpörkölt, Hirschgulyda, Hirschbraten, Hasenrlicken, HMenwhenkelste.
Täglich dreimal Anstich des weltberühmten, appetitanregenden Relnlng*
haus’scben Bieres, u. zw. Vormittags >/;10 llhr, Mittags 12 Uhr «nd
Naebmittags,/= 5 Uhr. Es versäume Niemand die Besichtigung des
prachtvollen Speisesalons, des Jagdsalotu und des Wintergartens.
Hochachtungsvoll 7885
Lai»t03, Franz Oöozy,
Direktor. Hoswlldpretlieferant u. Restaurateur.
fiz €r^lyi veaöeglobcn ”•
estenkfat a legkivalöbb erdelyi btelek, melyek killiin o cz41ra szer-
zädtetett kolozsvari szakacs Altai keazittetnok. Ma sierdan este:
«säneö vetreeze. parasztretes. Pilseni ösforräs ällandö
knnerfese. Uorok TeulseU ,B. Jiizser, es. is kir. udvari
szällitd segesvAri pinczeiböl. Ejjel 3 oraig nyitva. 7792
8>»>
l>8nteken, e äi«i C3-än, esti S-10 dräigs, a Eoyäi-szAlloda
disztermöben, a honvedzeuokar közremüködAaevel a „Szeretet“
oi'gz&Sos eg.vesfiiet javära. BelApö-dij 1 korona. 7839
SAffiA^SCT Kaase-Eröffnung: 7 Uhr.— Anfang’ präcis 8 Uhr.
OVHIVoSl Kolossale Leistung! öuuo Salm«, der moderne
Orpheus. MtedwedBÜ S. A., die beste russische
*“* v Gesang- und Tanz-Kosaken-Truppe, sowie sämmt-
Direktor: liche Spezialitäten.— Vom l. Dezember 1900ab:
FBANZ ALBRECHT. UM- gi»egoll IIS -W>
R
I iro PADQIPC lebende Bilder, gestellt von
LltO üstritlbC! Margiterito e Oiu.eppe
Revay-utcza»♦♦
* 1 8. s z ä m.
,,»le
dl Glanotto!
Zum Schluß:
Heehstaplerln“
Konzert der ersten
MoSIK-HflPELLE
NEW- YORK
Restaurant in, Souterrain.
en
jeden Abend
. CAF£
6
ÄMBEIIUS grösste Biertiaüe LW.Ä
VU„ Elisabothring Nr. 27.
w Tägllcta grosses »llitiirmuslk-Konzert.'M
Separee! St. Stefa&*Bier. Separde!
P
etänovits Metropole szälloda^S H
Haute Konzert der beliebten Musikkapelle
MM" Ratess Päl fla-
G
rand Hotel Hungaria
i^TBeekes B61a.
Heute Atends
~-— von S Utir ak
~ «er beSeMen—
«aUonal- luilk- Kapelle
E
OTEI. JAOEKHOBK
Heute At-euae dir VeUebteu
Jönatsi
€S;y"*«.lsau
ZSevantwottiiätcr Rcoakieur; Dr. M„r Lake
Druck und Verlag der Pester pioyipGesellschait. «udave»; D,rottya.«ie,a'
LeranIioorüiÄer veiier der Druckerc».' Li-auü Müit-r 3
Bavier: Herm-me«.» Par--Nabrit.

