
[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 1 ]
\
1900.— Ur. 100.
| Freitag. 27. April
/
Abonnement für dlo Saten-.-angar. Äonnrohlo.
Für den „Ptster Lloyd“ (Morgen- und Abendblett)
(Erscheint tueh am Morgen nach einem Feiertage).
Für Budap«»*-
®aa*}&brlicb ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heiler
«t Munter pMtvtrsMM« tos Abendblattes vtertt!)ftterikte s Km« mtbr.
Mas praauinerirt für Bad^peat in der Admioiafcraftoa des ,JPi#*er Liojd“,
DofMtrt-ikiM Hr. 14, I. Stock, ausserhalb Budopest mittelst Postanweisung durch alle
Fosttnrtor.— Fftr Wien auch bei Herrn, tieidtehmidt (l t Woltoaüa »), wo-
selbst einzelne Hummern n haben sind.
BEI* Pestrenendtmg r
Ganzjihrlieb 4H Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
VieriolfUhrlieij 12 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen 40 Heiler
bwerate werde« Mgenemee:
Bndap—t In der Administration 4 m
«FESTE» lXOfD u
ferner: in den Annoacen-Expeditionen
Hsssenstein d Vogler, A. V.
Boldberger, A. Meaei, Barn*
hsrd Eehstein, 1. Blnchner,
J. 11. Flneber. Tänzer Bjuls,
I^opeld (jjala.
Im Auslande: G. L. Bsabe 4t
Cotnp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pubiielte Btran-
g^re John F. Jones 4t CJ«.,
F»rin,31, rne «in Fatibrg, Montmartre.
Kievennnrtviersigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., I»orottya-ute*a Sr. 14, 1. Sttet.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briete werden nioht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASB Heiler,
In der Provinz K-M Heller in allen Verschleiasiekalen.
Mimte werten angenommen
In Wien r
Bei A. Oppelifc. SSobeubastci
Nr. 2; Rudolf losie, Seilerstätte
Nr. 2; Haasensteiu 4t Vog­
ler. Waläsehgasse Nr. 10; M. Po-
zeonyi, I., Rieraergssse Nr. 10;
J. llanueberg. 1.. Kampfgasse
N:\ T; Heinrleh »fhslslt, l.,
Wollreile Nr. 14; -H. DnfcO», Woll-
seile Nr. S—8.
f#p das AuBland (Morgen* and Abendblatt).
ViarWJAfcrtoi bai uet mit direkter Kroazbaitdteftdssf: für Oeetsehland, SarWt*
■anttnegrö 18 Kronen, für aii« übrigan Staaten lt Kronen.
Abonnements werden auch angenommen für:
BslflJso bei den bo!^. Postamt, jg fc'res. 9S C 4 s.
Balgartoa b. d. bulg.,^ 4 Ö.
Deutschland b.d. deutsch,„ n m. tö Pf.
Efypten bei den egyp., n v tC a. »7 Cts.
Qrieohtnlandb.iV/stamieTriest ;s» 74„
ttaiienbeideuftai.Postämtern 14 SO„
Hantenegro b. Postamts Cattaro 14 K. 64 II.
Nlederfandeb.d nied.Postämt. loFrca. ISOts.
Rumänien„„ rum.„ 15* 75«
RttSSiand w, k. ru»s.. 4 Rob. SSKop.
Serbien.. serb., UFros.13 Cts.
Schwete„ schwel*.„ if>, d),
Türkeib.vi.dort.ost.-uag., 18* 88 w
Kür Amerika, England, Frankreich, Spanien urnl Portugal kaun dor „Poster Lloyd* 4 durch
Vermittlung der Postämter sieht ubonnirt und muss der seibo direkt hei uns *>« stellt werdet».
Vertr. für Deutschl., Frankr.. fingt., Italien etc. KaHrhttt'h'ft News Kichange. Main».
baß
der
de­
nn ch
Der Werth des deutsche« Markte» für unsere
Laudmirthschast.
A- T' D—Ii. Unter obigem Xitel ist vor Kurzem mt dieser
Stell« ein interessanter Artikel erschienen, welcher gewiß in weite,:
Kreisen der größten Aufmerksamkeit theilhaftig wurde.
. Die zu erneuernden Handelsverträge uno besonder-- die neuer­
lich« Regelung unserer Handelsbeziehungen zu Deutschland sind na
die- Zukunft unserer volksrvirthschastliche» Entivicklung von so emi­
nenter Bedeutung, daß es uns für einen sehr großen Fehler ange­
rechnet werden müßte, wenn wir nur knrzweg sagen würde»: wir
überlassen es Rußland, bezüglich der Herabsetzung der Zolle für land
wirthschaftliche Produkte Sorge zu tragen.— Der Export von land-
wirthschasklichen Produkten und der mit der Landwirthschast in engem
Zusammenhange befindlichen Industrie-Artikel und Halbfabrikate
repräsentirt eine Millionen betragende Summe. Unsere Exporteure
haben seit Jahrzehnten den deutschen Markt mit vielen Kosten und
harter Arbeit erobert, sie können daher heute nicht mit gefalteten
Handen zusehen, baß ihre Interessen hci den Verhandlungen bei
Seite geschoben werden und ihrer Industrie badurch das Weiter
bestehen unmöglich gemacht werde.
Wie aus der perzentuellen Zusammenstellung des Artikels er­
sichtlich ist, ist der perzentuelle Zerealien-Jmport Deutschlands von
Oesterreich-Ungarn vom Jahre 1889 bis 1898 bedeutend, aber »ur
perzentnell zurückgegangen. Betrachten wir die einzelnen Waarenklassen,
so finden wir, daß während der Import Deutschlands von uns in
Roggen und Hafer gänzlich aufgehört hat, Weizen von 26°t auf 0-1
Perzent, Mais von 8'6 auf 0°8 Perzent, Gerste aber von 43° 1 aus 25 0
Perzent gesunken ist. Es ist daher ersichtlich, daß in Gerste noch ein
bedeutender perzentueller Import aus Oesterreich-Ungarn erfolgt, und
es ist daher ganz unrichtig, als hätte Oesterreich-Ungarn an Gerste
kein Exportinteresse, wie dies der Verfasser des Artikels angibt. Wenn
wir von dem perzentuellen Import Deutschlands absehen und den
ziffermäßigen Import in Gerste von Oesterreich-Ungarn nach Deutsch­
land, verfolgen, so treten ganz andere, unsere Situation klarer dar­
stellende Ziffern in die Erscheinung. Nach der deutschen Statistik hat
Deutschland
im Jahresdurchschnitte Meterzentner Gerste
1883/87 2,809.000
1888/92 2,706.000
1893/97 3,249.000
1899 3,758.000
aus Oesterreich-Ungarn bezogen: daraus ist ganz klar ersichtlich,
unsere Ausfuhr in Gerste nach Deutschland zugenommen hat;
perzentuelle Rückgang, der übrigens für uns keine wichtige Bedeutung
hat, ist ganz anderen Ursachen zuzuschreiben. Wenn wir den Durch-
schniitspreiS der Gerste mit st. 8.— berechnen, so hat Oesterreich-
Ungarn im Jahre 1883 185 Millionen und im Jahre 1899 >30° 1
Millionen Gulden für erportirt« Gerste von Deutschland
kommen.
Ebenso verhält es sich mit dem Halbfabrikate Malz:
derselben Statistik sind von Oesterreich-Ungarn
im Jahresdurchschnitte Meterzentner. Mal-
188L188. 632.'MO
1838 1892 70200"
1893 1897 832.000
189* 916.000
1899' 1,026.000
nach Deutschland erportirt worden. Den Meterzentner,Mal; mit st. 13
berechnet, sind'' °.,,
im.Jähre 1883 8-2 Millionen Gulden
' ,.„ 1899 13° 3
für ei» mit der Landwirthschast in engem Zusammenhange befindliches
Halbfabrikat au« Deutschland nach Oesterreich-Ungurrt geflossen. Ztt
diese» 1,026.000 Bleierzen liier Malz winde», sämmtliche Abjälle mit-
gerechnet, circa 1,400.000 Meterzentner Gerste verwendet, daher das
Gesannntquanknni, welches in Gerste von tm-5 an Deutschland ab
gegeben wurde, .5,158.000 Meterzentner beträgt.
Wenn wir unsere Gersienpreise im Jnlande betrachten, so
findeti wir, daß in den Gegenden, wo die Gerste i>ou dkn dortigen
Brauereien und Malzsabrikaitten gekauft ivird, oder von wo sie
erportirt wird,' viel höhere sind, als in anderen Gegenden: daraus
kann nur gefolgert werden, daß der Landwirth für sein Produkt einen
besseren Preis erreicht und daß die Makzsabrikation und der Export
in Gerste eine» großen Einfluß aus die Preise üben.
Wenn nun der Export in den Artikeln Gerste und Malz in
Folge der für uns ungünstig ausfallenden neuen Handelsverträge
aufhören müßte, fällt dieser Schaden in erster Reihe zwar auf den
Erporteur und aus den Malzfabrikante», aber int Grunde genommen
fühlt diese Wirkung doch hauptsächlich nur der.Landwirth. Es ist
daher unbedingt nothwendig, daß sich die Agrarier mit den In­
dustriellen, in diesem Falle mit den Exporteuren und Maizfabrikaiiten
vereinigen und alles Mögliche aufbieten sollen, damit unsere
Regierung die nöthigen Vorkehrungen treffe, um bei den Verhand­
lungen gerüstet dazustehen und unser« Interessen genügend wahren
zu können. Es kann hier nicht unterlassen werden zu betonen, welch
größerer 8!t$nt dem Lande zugeführt wird. wenn ein Rohprodukt
im Lande selbst— wenn auch nur als Halbfabrikat-- ausgearbeitet
wird, den» abgesehen von Grund, Baulichteite», Maschiuen. Kohle.
Beamtciipersonnl, Arbeitern je. ;c., die eine Industrie benöthigt.
evMIt der Staal auch die Steuer und bleibe» in diesem Falle bei der
Malzsabrikanon die Malzkeime als Nebenprodukt, sowie die Gersten
abstille, welche beide ein sehr nahrhaftes Futtermittel bilden, im Lande
und kommen diese verhaltnißmäßig billigen und ausgezeichneren
'Nährstoffe abermals der Landwirthschast zugttte. Sollte Deutschland
die Zollsätze für Gerste und Malz erhöhen wollen, so muß unsere
Regierung die Industrie Artikel, die aus Deutschlmid imvortirt
werde», aus die höchstmöglichen Zollsätze erhöhen. Unsere Malz
industrie und dadurch auch unsere nck, mit deut Gerstenbaii beschäl
tigeuden Landivirtlie baden mit der Aushebung des Identität«
Nachweises in Deutschland ohnehin schon einen großen Schaden er­
litten, denn die Einiiibrnng minderwerthiger russischer und ameri­
kanischer Gerstenjorte», die für die leichten Biere in Deutschland ver
wendet werde», gestatten den deutsche» ANalziabrikante», ei» erport
fähiges Produkt, welches aus besserer Gerste erzeugt ist, mit Rück-
erstaitung von 266 Mark ver 100 Meterzentner aus dein deutschen
Zollgebiete ansznntbren. Diese 2,-6 Mark vergütet die deutsche Re
girrnng den dortigen Jndttmtellen unter dem Borwande, daß sie ii»
d>„ Import von! !3 Meierzentuer Gerste, gleich loo Meterzentner
Malz, diese -Summe »u EtngmigszoU beuibiett mußien. Nachdem die
Identität des .rriilbmbtilates mit dem Rohprodukre nickt nachgewiesen
werden muß, so bilden die gietilsiinle über bezahlte Eiugaiigszölle
eu>eu Handel-sartikel tmd kennen von jedem Exporteur bei Versendung
seiner Waare über die Zollgrenze benutzt werden.
Odtge 266 Mark bilden also nur eine Exportprämie, welche
daraus »°rt«ile ist anveränoetr geblieben/ J
Banken nnd RktiengeseUsäliasten.
(, U u .*« t.t.s ch e H u p o t 1) e f e u b« tt t.) In bvv
beute abfletwUenen Plenarsitzung öei IhJieuei Börfentammer wurde
deschloffe», das Gesuch der Ungarischen Hnpolvekenbatik um sie o t i
r u u g ihrer 4 >F p t v z um g e» K r o n e n P s a n o-
bliese und ihrer 4 >/? p e r 3 e n t i g e u K 0 tu in u n a I-
Obligation e n, dem Finanzniiitisterium befürtvorlend vor
z u l e g e u.
(D i e L e m b e r g E z e r u 0 w i tz e r Eise tt«
bah tt) weist pro 1899 einen R e i n g e w i n n von 575.785
Gulden aus. Die beantragte 01 e s« m nt l d i v i d e n d e beträgt
6 3 4 Perzent, d. i. st. 13.50 und st. 3.50 für die Gemtßscheine.
Derkekir.
(Betriebseinnah m tu d e r österrcichis ch uti 0 a■
r i s ch c n Ei s e n!> ahn e 11 m M 0 tt a t e Febe r 19 0 0.,
Laut dett vorliegenden provisorischen Ausweisen betrugen die Brutto-
Traitsporl-Einnahmen der Eisenbahnen der Monarchie int Monate
Feder d. I. k 55,407.888! gegen k 56,721.894 im gleichen
Atonale des Borjadresi, wovon ü 18,218.807 zgegett b 17,581.881,°
ani die n» g a r i i ch e tt Eisenbahnen entfallen. In den adgelansenen
zwei Monaten des heurigen Jahres wurden aus den Eisenbahnlinien
beider Staaten an Dransportgebühren vereinnahmt, tmd zwar:
1900 1899
K r 0 tt e u
Bahnen in Oesterreich 79.145.797 81,015.924
Bahnen in Ungarn 37,997.848 30,121.471
Zusammen ... 117,143.645 117,137.395
und stellt sich somit das K e i a mm t e r g e b n i ß der ersten
zwei Monate d. I. gegenitber dem gleichen Zeitabschnitte des Vor­
jahres um b 6250 günstiger, speziell bet den n n g a r i s ch e n
Eisenbahnen nm >c 1, 876.377 liouer. Ter bei den österreichischen
Eitenbabnen sich ergebende Anstall an Betriebsentnalmien ist eine
Folge des uordbohiuischen Kolilenstrtkes. Tt? k i l 0 »t e t r i 1 di e 11
E i n n a b m c tt betraget,: bei Bett osterretelnschen Etieiibabnen
I. 41,35 -- —6 3 Perzem. bei Bett n n g a r t i ckt e 11 Etsenbalmen
k 2205 -;-l°4 Perzem. Die Betttebsergebmffe der eigentlichen
S t a >11 s b a !) 11 e n gestnlleten fielt ntnerhalb des nt Rede stehenden
Zeitabschnittes solgendermaßen: itt Cctterrcidi k 31,555.170 oder
per Kilometer k 3759= —1 4 Perzem, m Ungarn k 29,034.800
oder per Kilometer k .3709 Z-6-0 Perzent- Dazu ist zu
bemerken, deff; die H a n v t b a lt tt e u> t, U n a a r 0. °. mit 9170-9
Kilometern Belriebslangei an Einnabmen bauen k 3.3,492.413
oder per Ktlomeier k 3r>52 5- 5-0 Pertetti, die Lokal­
bahnen --um einer Betriedslange von 8 tb;. 3°6 .Zitlometernt da­
gegen k 1 ,.505.435 oder per Kilometer k .559 --- —1-8 Perzent.
Die Tnrckichntttslänae der 2 olotnonvbabnen der Monarchie mmaßte
in den ersten zivet Monaten des lautenden Jahres: :n Oesterreich
19.047 Ktlomeier 'gegen 18.263 Kilometer tu Betu gleichen Zeit­
abschnitte des Vorjabresv m Ungarn !7.234°5 Ktlomeier
'gegen 16.612-9 Ktloineier-, zuigtnmen 36. 281-5 Ktlomeier
'gegen .--.4.8759 Kilometer'. Der Oiefgitiitttzutvach-' IN betörn
Staalett der Monarchie betrug lonackt 1405-6 .Kilometer, tu
Ungarn allent >''213. Ktloineier. Tiefer Zuwachs au neuen x'iiiten tu
Ungarn enttaill baupoachlub atn e°>>e Votaibalmeti, von welchen rund 600
Ktlomeier deut Betriebe libevacboi! wardeu- Von den öden
gewiesenen ‘.Piottveimiabmen etittallen k 1.604.6.53 auf Bte Egavt
bahnen, »u Ivelchen die ton. iiNaarochea Staatsbalnten m» k I,i>51.204,
die ungactschetl r'ttuen der Siidbabn mit k >4.751, die :>taat>,
Oedenbnrg- Ebetiinrter Babn «in k 32.876 nnb die Funttirchen Bareser
Bah» intl k 7624 variuipueii: etne Minberetttnalnne baue» tu ver­
zeichnen die uugiimchen Linie» der Katchait O derberger Bahn m der|
Höhe von k 130.387 und die Mohärs-Fitnittrchner Babn mi Betrage l
von k 41.230. Die Mebrciimabme» finb das Ergebniß des lebbaueren!
Verkehrs IN Zerealien nnd m Kable, ferner ver nalurgeiiiaßen Steige f
rung der Verkebrsentwickliinq. Die Ptinderetnitabmeit liehen mit dem I
Kobienstrüe m Rorddobmen n» Zuiammenbange.— Die Vetul\
babneu haben eine Mehreinnahme von k 271.719 iiufutroeiieit, I
nieldie etnesibeils in der Eiiveiterting des rkotalbabnnetzes, andere, j
feit» in der fortschreitenden Entwicklung des internen Verkehrs der\
heimlichen Eitenbabnen ihre Begrüiidnng tinsei. T:e E-mnabmen j
auf sämmtlichen UM g a tischen 21 u 1 e» IN de» abgelau- I
senen Zwei Monaten des beitrigen Zabres stellen sich wie folg!: ,ur j
Personen- und Gepäcksbetorberung k 8, 860.011 'gegen k 8,625.028 in,
gleichen Monat des Vorjahresi. für täiiierlransporle k 29,137.837 lgegen
k 27,496.44.-!', ionnt du- Einnabmen aus der Personenbesörderung
tbot einer Antatst von oe'örderten 8,854.914 Personen.' um
k 2.34.983 gunmger. die Einnahmen aus der Güierbetörbernn,! (bei
einer beforberlru Tonnenanzabl von 5,227.819, um k 1,641.394
hober. Die gunittgiten lilomeiriichen Emnahmeu bade» autzutveife»
bet den Haiivlbnlnien: da- K a i eb n n O d e v b e t g e r P a h n
zniigariiches zstetzi mit k 4180, die t 0 u i a 1 1 d> n n g» tisch e u
Slaatsbahn e n »tu k 3709, die Sndbab n 'ungarisches stietz!
nut k 3140. die M 0 b ,r c s- F u n '! 1 r ch n e:° Bahn mit
k 2762 „„0 die R a a b O e d e n b n v g E b e n i urte v Bah» mit
k 2519: bei den Lokalbahnen: die Petrozienri-Litpeloer 2okal
bahn mit k 4237, die Budapest-Szent-Larmezer Lolaldahu mit
k 4326, die Budapester Lolalbahnen »ul k 24t>6, die Budapest-
Bndasoker Lokalbahn in« k 2342, die Holies.Godiiiger '/okeilbahn
mit k 2051, Die Ok°>llrui°,thalbslt)u um k 1869, die Popradlligl
bahn mit k 1586, Btc Budapest Grauer Loialbalmen mit k 1677,
die Mnraiito.roier Salzdaln: mit k 1159, die Keßibelu-Balaion S°,e»t-
Gpörgner Lolalbahn mit k 1095 und die RagtpKitindn R»gu°
Beestereker Lokalbahn mit k 1017. Bon den übrigen Lokalbahnen
erreichten 4 eine kilomelrische Einnahme zivischen k 9tX> n,ld k 1000,
4 eine solche zwischen k 800 nnd k IKK), 8 eine Einnahme zwischen
k 700 nnd k 800, 11 eilte solche Zwischen k 600 nnd k 700, 10
eine kilomelrische Einnalnne zwischen k 7,00 und k 600, 19 eine
solche zwischen k 400 und k 544), 21 eine Einnahme zwischen k 3>>0
und k 400, 17 eine solche Zivischen k 200 und k 300, 10 eine
Ulometrische Einnahme zwischen k 100 und k 200 und bei einer
Lokalbahn waren die kiloinetrffcheu Einnahmen unter k 100.
kN e u e allgemeine D a r 1 f b e st i m m u n«
g e n.) Die ungariichen Staatsbahnen baden im Name» sämmtlicher
unziarischen Eisenbahnen den Entwurf des neuen Tarifs Theil I
(Abtheilung A) für Oesterreich-Ungarn, enthaltend das Betriebsregle­
ment und die dazu gehörigen Znsatzbestimmungen, dem Handelsminister
behufs Genehmigung vorgelegt. Die Eisenbahnen hatten ursprünglich
die Absicht, in dem bereit» seit längerer Zeit fertigen Elaborat die
Pariser Abmachungen «tut internationalen Ueberemto-.nmen mr den
Güterverkehr zu berüasichtigen: mdibem jedoch die Anerkennung der
selben seitens einiger Vertragsstaaten nach ausständig ist und das
Erscheinen des für das Publikum vortheilhafie Neuerungen enthnl-
tenöc« Jini,» verzögen worden wäre, wurde die Durchsührung der
Pariser Vereinbarungen einem späteren Zetwunkte vorbehalten. Der
Enlivurs enthält— wie uns berichtet wird-- ziemlich viele und auch
eiiischneibenbe Aenderungen, deren wichtigste dn> ant Anregung des
österreichischen Eisenbahnministers geplante -Abänderung der auf oie
nachträgliche Richtigstellung reUamirter, irriger Fracktberechnungen
bezüglichen Znsatzbestimmimg sein so»: es tonnnt hiebet das Prinzip
zum 'Ansdrtick, daß die im inleruaiionalen Beriehr bestehenden gün­
stigeren Normen dem euiheimiicheii Verkehr nicht vorenthalte» werden
sollen. ÄueburcU ivürde der das Jnstradituiigsrecht der Parteien
bentenenoe. viel niNNtitteae Punkt des Peniebsreglemems eine weitere
Müde rang enahre».
, u n q a t i s ch e 5 t a a I s l> it !, II e II. z Die Eia
nalaiien der toll. nag. Staatsbahnen gut tluen eigenen viiiieu betrugen
na velgünqenea Monat laut den pronisotischeit 'Attsiveiseii -°!.::06.300
Kronen im Perionen- nnd l'2.26>).t«oo Kronen tm Waat-enverkehr,
megesammr t.,.', 66.800 Kronen, um o57.«ii6 Kronen >4 Penenn itiehr
ak» ote depmttven Eiiiimhuieil un 'Monat stUarz des uorigen .Jahres.
Das Plus ruhn aus denn Waarenverlehr, insbesondere aus dem
größeren Kohlen. Getreide, Mehl und Thierverkehr her. Die
provisorischen Einnahmen vom Jabresvegntn bis Ende März belrugeti
insgesaimm 44,601 .E .Kronen, um rund 2,300.000 Kronen z7 Pet­
zen ti mehr als die desinitiven Einnahmen des entsprechenden Zeit­
raumes tm vorigen Jahre. Hievon emmllen lüO.eXH) Kronen aus
den Personenverkehr, das Neblige auf den llLaarenverkehr.
tSchtffsverkehr in ,v t 11 m e.) Im Ftitutaiier Hufen
sind während des verflossenen Monats, abgesehen von den Lokal
und Personenichtffen, 71 Dmnpter langer Fabrt eingelaufen, nnb
zwar laut Flagge 15 Adrig Schiffe, 17 Llond Scknffe, 2 anderweitige
ostert-etchtsche, 22 ttalienilchc, 13 engitseche Schiffe, 1 deutsches nnd
1 griechhches Schgi. 4'(U den Schiffen der Adrta sind 720 Tonnen
Sndlriichte. -320 Tonnen Wem und -»7>> Tonnen lonstigor Waare
etngetrosfc-n: abtransporlirt wurden 320 Tonnen Meist. 1173 Tonnen
.Eolz, 374, Tonnen Eisen, 160 Tonnen Zucker und 4100 Tonnen ver-
ickiedener Waare. Die .Llond Schiffe. bvndueit 2160 Tonnen J„Ie,
960 Tomieii Tahgl imb 1140 Toaaen Sonniges itud exporiirten
3i.)40 Tonnen Zucker, 160 Tonnen Holz nnd 800 Tonnen gemisckster
Waare». Aus sieben englischen Schissen luuvbcu die im Laufe des
Monats Matz von ungarischen Stationen in Finme eingetroffenen
252 Waggonladungsn /ungefähr 2500 Stück- Pferde Für die englische
'.Armee nach Südafrika befördert.
Handel.
(V e t »1 e h r 11 n g d 0 r K 0 n s >, l a t e.) A>an de
richtet uns aus Wien: Gleichwie im Borjahre wird auch den
diesjährigen Delegationen eine Vorlage zur Periiiebrnng ver Konsulate
unterbretiei werden. Es sollen zwei neue Generalloiistilate und zwei
neue Konjulare errichtet werde» nnd außerdem einige Honorarlonsnlale
in wirkliche Konsulate nmgewaudeli werden. Das diesbezügliche Mehr
ersorderniß wird sieb an! Nügesäbr l.'i0.<)00 Kronen beziffern.
( E v h 0 h u n g d e r P reis e> ii r E i s e n-
t r ä g e r.< Aus W 1 e 11 wird »ns gemeldet: Die öfterreich!
scheu Eisenwerke werden wahrscheinlich schon in den uüchsieu Tagen
die Preise für eiserne Bauträger um 2 Kronen per Meterzentner er­
höhen, da die Borräthe an Trägern im Augenblicke noch sehr rcbttüvt
bild und der Bedarf mit Beginn der neuen Bmweriode wesentlich
gestiegen ist. Zum Theile steln die Preiserhobung auch mit dem
llmstande in Verbindung, daß die Hernadthaler olemertsichas! vor
einigen Jagen gleichialls die Preise für eiserne Bauträger erhöht Hai.
Die Träger Preiserhöhung wird jedoch nicht durch Kartellbeieblitß.
sondert! von den einzelnen Werken im eigenen Wirknnqskre ,!e ;:i
Bollzng gesetzt werden.
,T e r A u st e n h a n d e l °ff u l g a 1 t c 11* 1 m
I a h r e 1 8 99.. 2an! dem vorliegenden '.Answeise iider den
Außenhandel Bulgariens tm verstoßenen Fahre betrug der geiammie
F m p o r 1 60° 18 Millionen Francs, der gemmmte E r p 0 r t
"3 5 'Millionen Francs. Ter Jmvort ist um I2°5 Millionen 17"
der Erpori um 13 Millionen Francs- 19t, 2 /» geknnlen. Der Ruck
fall des Imvortes betrog bei Aietallen und Bielallwa.urn 5-3 'stlllliü
neu. bei Terttlwaaren l°3 Millionen, bet Holz nnd Holztoaaren 1°4
Millionen. Z'eder und vedetivaaren 1°I Millionen, Eisent'iibnwageii
»°,l Millionen. Kolon.alwaareu tm; Millionen, »stgs nnd Glagsivaaeen
>>>-. 'Millionen. Sviriluoien 0°5 -Millionen 5,'.H,; de, Oni'iil»
»aai Bnl.za :!-11 pari!»dielen J eü. n eu» Ui i.n n nm! -4 '.Wiltioueii.
England !2'3 JJiitlit'neii. T entichl.md >\i Molienen. Jmlei 6.,
-Millionen. Frankreich 3 2 'Millionen. Rußland 5 2 'Millionen, Beloien
1.5 Millionen. R'iimän>en! «°> Millionen Tranes.
Fnvustrielles.
R II n,» n i 1 che s P e l r 0 l e n nz.. Aus B u t a i e st
wird uns aeicdrieben: Sowodi du Penoleumprodullion, wie auch
der Peli-oieumervo!: Rumäniens hott 0:1 veiganaeneu Fahre
bedeutende Fortickriile gemacht. Was die entere anbetaiiat. so wird
die Znnabme der nunamidwu Pelroleumsbidernnq auf mindeste,IS
25 Perlen! der Forderung des Jabre» 1898 geschätzt. Der
gesteigerteii llloholptoduttion emivrechenü hat auch die Leistungs
iatna!eü »Meter Raninerien sich aebode», und ist namemlich die
neue Petcoteuiiirannnue „Anrota" m Plozeni eröffnet und die
große Ramnerie det ,.Sleaua Romauu" in Eämpina bedeutend
I
erweitert morden. Der von der letzteren Geiellschgst ant dem
Donauwege über Regensbnrg eröffnete Export rummtiidtei
Peirolciimt-assinade nach Tentschlaiid hat sich im Jahre 1899 gleich,
falls gehoben, und ist außerdem in allernctiester Zeit ein Theil des
englischen Berbrauchsmarites für die nunänische Petroleumindustrie
erobert worden. Ansangs letzter Woche hat nämlich der Dampier
„Geneiee" mit einer Ladung von 400» Tonnen Gasöl als erstcs
mit rtnuänischku Petroleumplodukteu nach England geltendes Sä,ist
den Hafen von Eonstanzg verlassen. Demselben folgt ebenfalls
von den Ladeplätzen der „Tieana Romaua" zu Eonstanm aus der
tnit Petrolcnmramnaden für englische Recknung deladene
Dampier „Elbrus". Andererfeils hat der im vorigen Fahre
unter Verininlung der „Steaua!>ioma»a" begonnene direkte Export
rumänischen stiobors nach Skandinavien durch den in jüngster Zeit
von der genannten lettenocu Pelrolenmgesellschasi Rttiuunicns mit der
erstell normeaischeii Pktrolenmra ffmcrte Atlleugelellstbaf! adgesehlosseuen
.'diesernngsverlrag alle Ansstciit auf dauernden Bestand erhallen, und
wird demnächst das große Seeschiff „Eueasiai! Prtnce", Ivelches im
vorigen Fahre den Peiroletmiervor! Rmnantens itmh Norwegeii
eröffnet hatte, mn einer ihm in Tank» von Giurgnt zngeschleppte»
Ladung rnmanijchen Rohöls von Snlina aus nach Norivegen abgehe».
Diese Fortschritte der rumänischen Petroleuminduftrie, stnvie die Er­
leichterungen, ivelche durch die Abänderung unserer Aktiengesotzgebung
für die Gründung fremder Akliengesellschasten in Rumänien geschaffen
wurden, scheinen denn auch ihren Einfluß aus die Nuteriiehmungslust
des Anc-landes nicht zu verfehlen. Wenigsten» ist in den letzten Mona
teu die von der Kleinen Walachei bis hinauf in die obere Moldau sich,
erstreckende und erst zum allergeringsten Theil ausgebeutete Oelzvn.e
RuinänienS von vielen sremden Experten im Austrage ausländischer
Äescllschasle» und Banken bereist worden. Aber auch im Jnlande ist
die Nachfrage nach Pctrolenmtcrrains in günstigerer Lage eine sehr
rege und scheint namentlich die mit einem haar eingezahlten Kapital
von 11/5 Millionen gegründete Aklieiigesellschaft „Speranza" ihre
Thätigkeit vorwiegend aus die Erwerbung, beziehungsweise auf den
Pacht von Erdölterrains verlegen zu wollen.
Steuern und Zölle.
(Die N m s a tz st e >! e r in der deutschen
M ft 1)! enindu st r i e.) In der jüngsten Versammtnng des
deutschen Handelstages in Berlin wurde folgender Ausschußantrag
betreffend die Besteuerung der Großbetriebe in der Müllerei ein­
stimmig augenommen i ..Nachdem in der Müllerei gewaltige technische
und wirtbschitstliche Umimilznugen sich vollzogen haben und neben den
kleinen Lotn, und Handelsmühlen bedeutende, mit den bestell Gr-
sindunge» menschlich«» Scharfsinnes ausgestaltete, täufmännisch ge­
leitete nnd am Weltverkehr betheiligte Unternehmungen entstanden
sind, ist von kleineren und mittleren Mühlenbefitzern die Forderung
erhoben, es möge zu ihren Gunsten eine gestaffelte klnisapstener eitt-
gesührt werden, die ntit der steigenden Produktion die Erzeugtmgs-
iosten erhöhe tmd dadurch den großen Mühlen den Wettbewerb
erschwere. AIs prinzipielle Gegner jeder Umsatzsteuer erklärt stch°der
deutsche Haudelstag gegen diese Bestrebungen, da ihre Durchsüht'ung
das Vorwärtskommen strebsamcr und tüchtiger Menschen hemmen
und zum Schaden der Allgemeinheit die durch die Vortheile des Größ-
bettiebes zu erzielende Verbilligung nnd Verbesserung der Mühlen-
erzeiigmne verhindern wiiroe."- In der Dislnssivu erkllirle Kmonann,
der Delegiere der Handelskammer Hatte, der Verband retitscher Miller,
der diese Bestenerimg angeregt Kitt, zähle nur einen kleinen Brnchtbeil
der oentsche» Miiller zu Mitgliedern. Fn Deutschland bestehe»
40.00t» Mühlen, der Verband zähle aber nur 4000 Mitglieder und von
diesen hätten nur 400 die Eingabe unterschrieben.
Geschäflsverichte.
Budapest, 26. April. Witterung: trüb, windig. Thermo­
meter ft-11-3» C„ Barometer 7-55-3 Millimeter, Wasserstand abiiehinend.
Die nördliche Depression lagerte sich aus die Ostsee, während da»
westliche Marimnm tiefer nach dem Kontinente vorrückte, das östliche
y.'tarimum aber gegen Asien abzog. Das Wetter in Mttteteuropa ist
bot lebhaften nordivestlichen Winden kühl, stellenweise mit Rieder-
tchlngen: iporadiscki wird auch Schueesal! gemeldet. In Ungarn sind
die Waide heute Morgens erstarkt nnd auch die Temperatur beginn,
5» fmtoii. Das Welker ist übrigens veränderlich bewölkt nnd im
Aliold >o»»e in den nördlichen Theilen des Landes regneriseh-
Borerst ist kithles Wetter zu erwarten, mit geringem Regen.
Effektengeschäft. Dic Börse verkehrte beute in ruhiger
Sttmmnng n»id bröckelten die Kurse der m Verkehr gebrachten,
Effekten mäßig ab. Der Lokalmartt tendirte ruhiger- Valuten nnd
Devisen umicruiibert.
91)1 der V 0 rbör! e wurden gehandelt: Ungarische Kredit
baut Aktie» °>n 744.-«- bis 742—, Rima-Muranne-r zu 623.,
Straßenbahn '-u 65.3.. ,11 bis 651.75, Oefterreichüche Kredit-Aktien
51 t 736.60 bis 735.80. Slaat-'bahn-Aliien zu 64t.-50 bis 640.—,
Sttastenbalffi -/litten zu 6,-54.— (prompt).
An der Mitlagsbörfe wurden auf Lieferung geschlossen:
Ungarische Kreditbank Aktien ;,i 742.— bis 740.50, Unaaviidie
Hnpothktenbant Aktien zu 4 64 -, Ungarische Eskomprebant Aktieu «1
494. i_eitmeiduK'he Kredttbaitk-Attren ,tu 736.50 bis 735.80,
ib'ima :)/iuiiiiU)ev zu 62-3-- bis 622.-, SlralZenbahn Aktien tu
652.- bis 649.-50, Slaatsbaim-'/ltlieu zu 640.— bis 640.50.
'An der N a ch b b r 1 e blieb die Tendenz ruhig. ser'Verkehr
mäßig. Es wurden »„iqe'etzl: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktie» rn 736.40, 735.80, 736.60, u II g a r i s ch e Kredit-
A 1 1, e h z» 7 41.25, 741.75, 0 e g e r r e i ch i s ch- U u g a r i t ch e
Staat« babn -Aktien zu 641. -645.80, 615.--.
Fnm Schlüsse blieben: O e st e r r e i ck i s che Kredit-
Aktien zii 76>6.5o.
Ge tret de g e schuf t. Termine setzten steigend ein auf
höheres Ausland, schließe» etwas abgeickwachl. In Verkehr kamen:
Weizen per Mai ui 7.86, 7.82, W eizen per Oktober
ZN 8.08, 8. 10, 8.07, Roaacn »er Oktober !» 6.99, 6-98,
Mais ver Mai zu 5.5l, .5.4!), Mais per F ii l! zu -5.62,
5.-59, .V, a ter I> e v C 1 t o b e r zu 0.3.5, 5.37.
A b e n d s notnteni Weite» per April 7.82 Geld,
7.84 Waare: W e t z c n »er M a i 7.82 Geld. 7.84 Waare;
We i z en per Otto der 8.«>7 Geld, 8.08Waare; Roggen per
Oktober 6.9> Itzeld, 6.9!) Waare: Roggen per April
.- Geld, —Waare: Mais per Mai -5.4!) Geld, 5.50.
Waare: M au v e r Füll -5.59 -5.60 cköaare: Haier
per April 5.1 >4 Geld. 5.06 Waare: H n> e l per O> k l o b e r
-5.35 ttzeld, 5.37 Waare. lPreife in .Kronemvährnng für -50 K,lo­
st ramm.»
Barstenvietiiiiarkt.
Budapest, 2.5. °.».vi 4. H a n p l st ,i d I i s ch e r K o n s n m-
S ck Iv e I» e m a r i l .nächst dem Franzstadter PetrvleiMtdepor-.-
Tendenz: mall.— Der -Aunrieb bei eng 136» Drück. Für aen
üotaltouinm iumden .563 Sliick, in.c die Provinz— Smck peilaun:
es vervln-b cm Stand von 80.3 Stück. Man bezahlte: 120 b>» 180
.Kliogi'imm ievw.-re :n 9! las 1 o> b, 220 bis 280 .Kilogrannn
lcbuMTi- ZU 98(115 108 h, >20 bis 380 Kilogramm schwere Z'i 98 bis
108 |i, alle Ichivetr ZU 86 bis 94 ii, Jnngtchweirie 50 bis 100 Kilo-
grämn- zu -- In»- h. per loo Hdüiuaituu.
.Steindructr, 26. April. -O-r r g.-Te ke gr-) Be r r ch i s c r
B o r K e nute h Händler Halle in S t e i n b t« ch. TenSern:
rian. Jtorvatb am 24. Anrll 37.7.59 Stuck, am '2.5. April
wurden 1171 Silick aufgetneben und 194 Siuck abgetrieben,
verblieb am 26. -April ein Stand von 38.730 Stück. Wir nolnie»:
M a st s ctt w t i n e: Ungarische ptima: 'Alte schwere
pou 104 b bis 108 b, mittlere von— b bis— b, iunge schwere
von 110 b in» 112 h, mittlere von UR !> bis 109 b/leichte'
von 107 tt bis 108 li; Ungarische B auern >vaare
schwere von— h bis -- h, mittlere von— ii bis— li
leichte von l'H! h bis 108 b; Rumänische schwere ton— lt bis
h; mittlere von b bis h: leiechte von— h bis
— h.- Rumänische Original -'Stach ei.: schwere von
— b bis- b, leichte von h bis— u, Serbische
schwere von 107 b bis 108 ch mittlere von 106 bis »07 ch
leichte von 104 b bis 106 b.


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 2 ]
0ttN*eft, 56. April.
— Die Verehrung für K o l o m a n S z i 11 ist
längst dezentralisirt. Nicht an dar Parlament ist sie gebunden
und nicht an den Sitz der Regierung; erobernd fliegt sie von
Stadt zu Stadt durch das ganze Land, und mit Eifer
tvird jeder Anlaß zu einer Bertraueuokundgebung für den
Minister-Präsidenten erspäht und benutzt. In diesem Zeichen
wachsender Popularität ist der Sieg über mancherlei naher
und ferner liegende Schwierigkeiten verbürgt, den» aus dem
Bewußtsein der Harmonie mildem öffentlichen Geiste kann der
leitende Staatsmann immer neue Kraft und Aufmunterung zur
Erfüllung seiner Mission schöpfen. Und in welch imposanten
Zügen er seine Aufgabe erfaßt nitd in welch weiter Per­
spektive seine Regierungsideeu sich bewegen, das hat er mit
seiner heutigen Rede an die Deputation
des Temeser Komitats abermals glänzend dar-
gethan. Das war keine Gelegenheitsrede, auf den Augenblicks
essest gemünzt und um solchen Eindrucks willen an Lokalfarbcn
anklingend; sie hat einen weit über den Tag Hinausreichenden
Gedankengehalt von großer allgemeiner Bedeutung. Das
persönliche Moment war in dieser Enunziation des Minister-
Präfidenien nicht gur zu umgehen. Der Wortführer der
Deputation hatte davon gesprochen, daß alle Zweifel an
der Unverbrüchlichkeit der liberalen Regierungs­
prinzipien nun zerstreut seien— und wer kann es
Koloman Szöll nicht nachempfinden, wie seltsam und peinlich
er schon durch die Erwähnung solcher Zweifel berührt
werden mußte!
Wie jene Skepsis entstehen und sich verbreiten konnte
— es wäre müßig, danach zu forschen. Vielleicht hat die
konziliante Methode des Minister-Präsidenten, der die poli­
tischen Gegensätze zu mildern und auch vvm unerläßlichen
Prinzipienkampse jede Feindseligkeit und Gehässigkeit fernzu­
halten sucht, den Irrglauben erzeugt. Aber wer gegen
Koloman Szell auch nur den leisesten Argwohn bezüglich der
Aufrichtigkeit und Entschlossenheit seines Liberalismus hegt,
der muthet ihm Schlimmeres, als politische Inkonsequenz
oder taktischen Opportunismus zu, der hält ihn für fähig,
sein eigenes innerstes Wesen und die ganze Weltanschauung,
in der er zum Politiker und Stnatsnianne gereist ist, zu ver­
leugnen— und solcher Argwohn ist auch im politischen Leben
nicht erlaubt. Wenn irgend Jemand in Ungarn das Recht hat,
sich mit stolzem Selbstgefühl auf die große Tradition zu
berufen, welche von Franz Deal und Andrässy ausgehend
die gcsammte ungarische Parteiwelt mit geringen Ausnahmen,
die erst in unseren Tagen zum System gemacht wurden, um­
faßte, so hat Koloman SM dieses Recht, denn in dieser
geistigen Atmosphäre hat er sein ganzes bisheriges Leben
verbracht, und es ist ein treffendes und ein bezeichnendes
Wort, das er heute sprach: er ist liberal— nicht um
irgend welcher Regierungszwecke willen, sondern, weil er
anders als liberal nicht sei» kann. Wollte man ihm dies
als Verdienst anrechnen, so würde er sich gewiß dawider
sträuben. Denn es ist kein Verdienst, sich selber und seiner
Gesinnung die Treue zu bewahren. Insbesondere, da der
Liberalismus der That dasjenige Element ist, welches den
ungarischen Staat aufgebaut, die ungarische Gesellschaft neu
organisirt, der ungarischen Nation neue Bürgschaften
des Gedeihens zugeführt hat. Ist irgend ein Prinzip
konservativ, das sich an den Grundbedingungen des staat­
lichen und nationalen Lebens erhaltend und kräftigend be­
währt, so kann der Liberalismus bei uns diese konservative
Bedeutung für sich in Anspruch nehmen, denn wie er den
modernen ungarischen Staat geschaffen hat, so kann auch er
um ihn erhalten. Darum kann es hierzulande nur zweierlei
Politik geben: eine liberale unb eine reaktionäre.
Was in gutem Sinne als konservativ gilt, das ist im
Liberalismus enthalten, und wer diesein Konservativismus
den Krieg erklärt, der steht im Lager der Reaktion. Ist es
UM nicht geradezu geschmacklos, Koloman Szell einer
reaktionären Anwandlung zu zeihen? Freilich, diese Ver­
dächtigung hat er mit seiner schnell berühmt gewordenen
ReichSkagörede über den Liberalismus von sich abgeschüttelt
und gründlicher, als danials, konnte er dies auch heute
nicht thun.
Wichtig und aktuell sind nicht minder die Erklärungen
des Minister-Präsidenten über die B e r w a l t n n g s-
r e f o r m. Und man kann mit diesen nur einverstanden
sein. Verstaatlichung der Administration und Heranziehung
der Elemente der Selbstverwaltung an den administrativen
Dienst: darin läßt sich das Programm zusammenfassen. Die
Verstaatlichung soll nicht so weit gehen, daß alle- administra­
tiven Angelegenheiten vom Zentrum aus dirigirt und durch
Staatsorgane besorgt werden; es soll durch die Ernennung
der Beamten von Staatswegen zureichende Garantie für
die Qualifikation, wie für die Zuverlässigkeit der ausübenden
Organe geschaffen, aber zugleich die Mitwirkung der brauch­
baren lokalen Kräfte der Verwaltung gesichert werden. Das
klingt einigermaßen an die administrativen Ideen des ver­
ewigten Barons Sennycy an: Zentralisirung der staatlichen
Kontrole und Dezeutralisirung der Agenden. Wie dies
praktisch auszugestalten sei, darauf kommt es wesent­
lich an. Ein leichtes Werk ist dies keineswegs. Die
Vereinigung der beiden Prinzipien: Verstaatlichung
der Administration und Selbstverwaltung, ist unter
allen Umstanden und unter allen Berhältniffcn schwer.
Doppelt schwer ist sie bei uns, wo an die entscheidende
Macht der Zentralgewalt so große Jnieresien, wie die
nationale Einheit und die staatliche Autorität, geknüpft sind,
und andererseits die Elemente der Selbstverwaltung solch
großes und leider zumeist gerechtfertigtes Mißtrauen
wider sich heraufbeschworen haben. Ob dies in der Praxis
gelingen wird, steht dahin. Außerordentliche Svrgsalt und
Umsicht ist bei der AnSgestalkung unbedingt erforderlich, denn
die administrative Reform darf kein bloßes Experiment sein,
das man auf» Gerathewohl riskirt; man muß vor Allem
vollständige Sicherheit gewonnen haben, daß aus dem
Dualismus, aus der Verstaatlichung und der Selbstverwal­
tung unter einem Dache keine Reibungen und Konflikte
entstehen werden, welche die ganze neue Ordnung schnell
kompromittiren würden. Ohne Zweifel hat Herr v. Szell
all dies genau erwogen und wird er die stufenweise Aus­
führung seines Planes darnach einrichten.
Darüber wird vielleicht noch manches Jahr himveg-
gehen, selbst wenn nichts Unvorhergesehenes dazwischen tritt.
Unterdessen aber will es der Minifter-Prüsidenk bei dem
heutigen, genug trübseligen Zustande nicht bewenden lassen.
Was ohne weitläufigen legislatorischen Prozeß geschehen
kann, um manchem schreienden Uebel abzuhelfen, das soll
geschehen. Die Komplizirtheit und die Bielschreiberei in der
Verwaltung will Herr v. SM zunächst saniren und das ist
ja zweifellos nothwendig. Die Hypertrophie der bureau-
kratischen Agenden soll nicht länger geduldet werden
— das ist durchaus in Ordnung. Uns erscheint jedoch
als das größere Uebel, daß mit dieser burcaukratischen
Hypertrophie die bureaukratische Zuverlässigkeit nicht ver­
bunden ist. Anderwärts ist diese Ueberfülle, wo sie überhaupt
vorhanden, eine Folge peinlicher Sorgfalt und Gewissen­
haftigkeit der ausübenden Organe; bei uns besteht sie trotz
der Sorglosigkeit und häufig unzureichender Gewissenhaftig­
keit. Ob nun in dieser letzteren Hinsicht durch die Vereinfachung
des Geschäftsganges viel gewonnen werden wird, das wagen
wir allerdings in Zweifel zu ziehen. Allein wenn man einen
ganzen Komplex von Uebelständen nicht mit einem einzigen
Zuge aus der Welt schaffen kann, so folgt daraus nicht,
daß man die heilende Hand gar nicht anlegen und nicht
wenigstens das saniren soll, was dem sofortigen Heilverfahren
zugänglich ist. Wir können daher dem Minister-Präsidenten
zu seinem Vorhaben mir von ganzem Herzen Glück wünschen.
Und im Uebrigen vertrauen wir, daß es ihm beschieden sein
werde, das große Werk, an welchem schon so viel Scharf­
sinn, so viel ehrliches Streben, so viel staatsmännischer
Wille gescheitert ist, von welchem aber in Wahrheit die
Restaurirung und Regenerirung Ungarns abhängt, zur
legislatorischen Ausführung zu fördern. Der glühendste Ehr­
geiz eines Staatsmannes kann sich ein herrlicheres Monument
nicht wünschen, als es in solcher Schöpfung gegeben wäre.
Budapest, 26. April.
A Bor einigen Tagen hat in W i e n, wie all­
jährlich, die F r ü h j a h r s- R e v u e der dortigen
Garnison durch den obersten Kriegsherrn stattgefunden;
gelegentlich des Aufenthaltes des Monarchen in der Haupt­
stadt Ungarns finden gleichfalls seit einer Reihe von Jahren
ähnliche Paraden statt, bei welchen die Truppen des Heeres
und der Landwehr Gelegenheit haben, den Grad ihrer Aus­
bildung zu erweisen. Diese Revuen werden im Allgemeinen
als rein militärische Ereignisse aufgefaßt, und doch kommt
denselben auch eine nicht unbedeutende politische Rolle zu.
Trotz aller Friedensschalineien, die in jüngster Zeit in der
Welt erschallen, bildet nach wie vor die Wehrmacht den
Maßstab für den Einfluß eines Staates im Rathe der
Völker. Die Stärke des Heeres, seine Bewaffnung, Aus­
rüstung,' seine physische und geistige Ausbildung sind die
Gradmesser für das Gewicht, das der Stimme eines
Reiches' in der Politik zukommt. Es ist daher
naheliegend, daß jeder Anlaß, bei dem sich Gelegen­
heit bietet, den Werth der Wehrkraft eines Staates
kennen zu lernen, sich über das Niveau einer rein militäri­
schen Aktion erhebt. Das Interesse, welches das Ausland
an derlei Anlässen nimmt, verleiht ihr eine höhere Bedeutung.
Anscheinend ergibt sich nun bei einer Parade keine Gele­
genheit, um einen richtigen Schluß auf den Werth eines
Heeres zu ziehen— dies ist jedoch thatsächlich nur an­
scheinend der Fall, denn das geübte Auge des erfahrenen
Militärs vermag auch bei einer Parade, bei welcher nur
eine Ausstellung bezogen und sodann destlirt wird, einen
zutreffenden, wenn auch nicht endgiltigen, Schluß auf den
Werth der ausgerückten Truppen zu ziehen. Von diesem
Standpunkte müssen die in den beiden Hauptstädten der
Monarchie aUzährtich stattfindenden Besteht,gungen m
Truppen durch den obersten Kriegsherrn aufgefaßt «erde«.
I» der Suite des Monden befd^» sich die militärischen
Vertreter nahezu aller Militärftaate«, die gewiß nicht
ermangeln, ihre hiebet gemachte» Wahrnehmungen chrn
berufenen Stellen ihres Reiches zur Kenntniß zu bringen.
Der Zeitpunkt, zu welchem in unserer Armee diese Revuen
stattsinden, ist das Frühjahr, -- es ist dies jene Zeit, die
als Frist für die kriegsmäßige Ausbildung der int Herbste
des Vorjahres eingerückten jungen Mannschaft gesteckt ist, es
ist dies ferner jene Zeit, da kriegerische Aktionen ihren
Anfang zu nehmen pflegen; ein Urtheil über den Zustand
der Truppen eines Heeres um diese kritische Zeit ist zwei­
fellos von ganz besonderem Interesse.
-- ~r Der wahre Werth der Truppen für den Krieg liegt
nun gewiß nicht in ihrer Eignung für Paraden, sondern
vor Allem in einer tüchtigen Gefechtsausbildung, diese
zu beurtheilen, bietet aber eine Parade keine Gelegenheit;
hingegen findet das Auge des BernfsmilitärS in der Hal­
tung, in der Strammheit, bei der Dcfilirnng Anhaltspunkte,
um einen Schluß auf die in der Truppe herrschende Dis­
ziplin zu ziehen; das Aussehen der Mannschaft laßt einen
Schluß aus die physische Tüchtigleii der Infanterie, das
Aussehen der Pferde auf die Leistungsfähigkeit der berittenen
Waffen zu. Ein gewandtes militärisches Auge findet eben
in der Beobachtung von Details Anhaltspunkte für die
richtige Schlußfolgerung, wie es im Innern dieser Truppen
aussehen mag, welcher Gehalt denselben innewohnt.
Don diesem Gesichtspunkte aus aufgefaßt, kann eine
Trnppen-Rcvne großen Styls als ein politischer Akt an­
gesehen werden, bei welchem der wichtigste Faktor der
äußeren Politik, das Heer, vor den Vertretern der fremden
Armeen erweist, welch ein begehrenswerther Bundesgenosse,
welch gefürchteler Gegner es im Ernstfälle sein kann. Es
ist gewiß keine Zufälligkeit, daß bei Besuchen von Potentaten
große Trnppen-Revnen nahezu ständige Programmpunkte
der Festlichkeiten bilden; eS liegt darin eine vielleicht oft
unbewußte Absicht, den Werth der Freundschaft praktisch zu
demonstriren.
Eine weit wichtigere Rolle spielen in dieser Richtung
allerdings die großen Manöver, die sich gleichfalls unter den
Augen sehr eingehend beobachtender Militärs aller Armeen
abspielen. Namentlich in unserer Armee, wo die feldmäßige
Anlage rmd Durchführung der großen Waffe,tiibungen zum
Prinzipe erhoben wurde, von welchem eigentlich nur bezüglich
der Waffenwirkung abgegangen wird, gestatten diese Uebungen
einen ganz zutreffenden Schluß auf den Werth des Heeres.
Da kann es denn nur mit Befriedigung erfüllen, wenn man
in dieser Richtung von allen Seiten vernimmt, daß gerade
unsere Manöver als Muster für das Ausland angesehen
werden. Es wurde bereits wiederholt hervorgehoben und von
berufener Stelle anerkannt, daß das Verdienst in dieser
Richtung dem Chef des k. u. k. Gcneralstabes der gesammten
bewaffneten Macht gebührt, unter dessen persönlicher Leitung
diese Uebungen nun seit einer Reihe von Jahren statt­
finden. In dieser Zeit haben die am Schlüsse der
Ausbildungs- Periode alljährlich stattfindenden großen
Manöver das Interesse des Auslandes ganz beson­
ders zu wecken gewußt, und man kann es mit
Stolz und Genugthuung konstatiren, daß die zahlreichen
militärischen Gäste, die sich alljährlich an der gastfreien
allerhöchsten Tafel in dem historischen Manöverzelte ver­
einigen, den Uebungen nicht als reine Zuseher folgen,
sondern aus ihnen auch Belehrung schöpfen. Mit richtigem
Verständnisse für die Bedürfnisse des Heeres sind die
Manöver großer Heereskörpcr in jüngerer Zeit in den
Vordergrund der Ausbildung gerückt worden. Von dem
Gedanken ausgehend, daß den oberen Führern Gelegenheit
geboten werden muß, sich in der Leitung der ihnen unter­
stehenden großen Heereskörpcr zu üben, sind die Waffen-
übungen großen Styls ins Leben gerufen worden, die den
Führern, dem Generalstabe und den Organen der ad­
ministrativen Heeresleitung Gelegenheit geben, ihre Berufs­
pflichten unter konkreten Verhältnissen, mit all den Rei­
bungen der Wirklichkeit, kennen und überwinden zu lernen.
Im Rahmen dieser großen Verbände ergeben sich zahlreiche
Detailaufgaben für die unteren Führer, für Aktionen ge­
mischter DetachementS u. dgl.; es ist daher sehr berechtigt, wenn
die großen Waffenübungen a conto der DetachementS- und
Brigade-Uebungen verlängert, die für letztere bestimmten Geld­
mittel dazu verwendet werden, um die großen Uebungen
auf einen längeren Zeitraum auszudehnen. Hiedurch wird
es möglich, die beiden gegen einander operirenden Heercs-
körper auf größere Entfernung von einander bereit zu stellen,
eine dem Ernstfälle entsprechende strategische Aufklärung ein­
zuleiten und die höchsten Kommandanten in die Lage zu
versetzen, ihre Entschlüsse thatsächlich auf feldmäßigcr Basis,
d. i. auf Grund der Resultate der strategischen Aufklärung zu
fassen. In dieser durch eine Reihe von Tagen aufrecht
erhaltenen Kontinuität der operativen Ereignisse liegt der
Feuilleton.
Wiener Mustkdrief.
Langer als sonst hat heuer bei uns die Kanzertsaison gedauert.
Erst am 20. April ist sie, und zwar in Bruckner'schcn Symphonie-
Weise» ausgellnngen. Das kam so. Ein junger ehrgeiziger Wiener
Musiker, Herr Adolf T a n d I e r— seines Zeichens eigentlich
Musikalienhändler, aber auch tüchtiger Geiger— wollte sich hart vor
Saisonschluß dem Publikum noch iu einer anderen künstlerischen
Eigenschaft, als Dirigent großer Orchesterwerke zeigen. Er wußte für
Liesen Zweck die Mitglieder des aufgelöste» „Renen philharnionischei!
Orchesters" (über dessen Leistungen unter Ferdinand Slii» c's
Direktion Heuer in meinen Musikbriefen so viel Schönes zu melden
war und zu dessen Priingeigcrn Herr Tandler gehörte) noch einmal
zu einem Symphonie-Konzert zu gewinnen, das eben am letzten
Freitag, 20. April, Abends im großen Musikvereinssaale stattfand.
Programm: „Meistersinger" Vorspiel, Passaeagiia von Dietrich
Buxtehude (1637—1707), auf der Orgel gespielt von Herrn
I. Labor, unvollendete Symphonie (H-moll) von Schubert,
Symphonie 9lv. 3 (D-rnoll) von Bruckuer. Dirigent: Herr Avals
Tandler. Aus einen besonders starken Besuch und demgemäß
materiellen Ertrag konnte freilich der kühne Unternehmer bei der vor-
gerückten Jahreszeit und dem ciidlich schön geivordenen Weiler nicht
rechnen. Umso weniger, als er recht unpraktisch die Billerpreiie
gegenüber den volksthümliche» (spottbillige» !> der Löwe-Konzerte
etwas erhöht hatte.
Künstkerisch gestaltete sich aber der Erfolg für den jungen
Dirigenten— der kaum 24 Jahre zähle» mag rast durchaus ehren
voll. Dem bösen Ansang— daß im „Meistersinger" -Borspiel das
prächtige Fansarenthema, wo es zuerst eintreten soll, wegen Berjüuniniß
der Bläser einfach ausblieb!— entsprach glücklicher Weise nicht der
weitere Verlaus des Abends. Im Gegentheil erschienen die Vortrage
von Nummer zu Nummer präziser, gerundeter und bei der Bruckuer
scheu v-mvU-Sympho»ie gewann man den Eindruck, daß Herr
Taiidler ei» ebenso begeisterter, als berufener Interpret dieses großen,
koviplizirten Werkes sei. Allerdings hatte der neue Dirigent im Grunde
bei dem gewählten Progrannn nur zu ernten, was Ferdinand Löive
gesät. Auch in der äußeren Gcbahrnng am KapeUmeisterpulte schien
Herr Tandler Ferdinand vome mun'uer iormljch topiren zu wollen.
Andererseits verrietd aber doch 'eine Auffassung der Brnckner-Snm
phome ein ganz edrenwerlbes ietbuuanviges Denken. So ließ er den
ersten Sau derselben nach der voin .Nompomuen vorgenommenen
späteren Umarbeitung aus dem Jabre 'vielen, während Löwe
die ursprunglicke pesarl von 1873 vorrog. Für diese Neuerung
bedurfte es aber vor dem >n»gn gegebene» Konzert noch eigener
Prvbep, ein Beweis, daß Herr Tandler als Bruckuer Jnierpi«! nicht eiu-
Nächbeier F. nöwe's sei, was auch durchaus nicht nöthig.
Wie sich aber der alte Bruckuer gefreut hätte, wenn er's hätte
erleben können, daß seine O-mvII-Symphonie in einer und derselben
Saison dreimal gespielt wurde und jedesmal mit stürmischem, nicht
enden wollendem Beifall! Dieselbe O-iuoll-Tymphonie, welche die
Wiener Philharmoniker 1877— mit einziger Ausnahme des schon
damals für sie sprechenden Meisters D. Popper— einstimmig ab-
lchiiten! Und dreizehn Jahre später erspielten sie mit dem nämlichen
Werke unter Hans Richters Leitung sich und dem glückseligen Kom­
ponisten einen der größten Erfolge, seit welcher Zeit— 21. Dezember
1890— eigentlich erst eine regelmäßige, systematische Bruckner-Pflege
in Wien dalirt.
Ihre heurigen Abonnement-Konzerte beendigten unsere Phil-
harmoniker am 1. d. mit glänzenden Aufführungen der großen C-dni'
Symphonie von Schubert, der Hayvn-Variationen von Brahms und
der dritten Leonore-Ouverture von Beethoven. Ein illustres, aber
allbekanntes Programm, über welches nichts weiter zu sagen wäre,
tvenn sich dabei nicht Mahler wieder allerlei instrumentale Ueber-
malungen und Retonchen erlaubt hätte. In der Schubert-Symphonie
wimmelte es ;. B. von hinzugefügten Piccoli, Hörner-Berstärkungen
durch Posaunen n. s. w.
Man fragt sich unwillkürlich: muß das sein? In der Leonore-
Onvertnre 'deren Aufführung im Konzertsaals ohnehin kein Be­
dürfnis!. da man sie imnter bei unseren „Fidelio" Vorstellungen in
der Oper hörti ließ Mahler das berühmte Trompetenjolo in einem
Nebenraume außerhalb des Saales spielen, was gewiß den Inten­
tionen Beethovens entspricht. Aber baß— wie diesmal— die hoch-
dramauiche Fanfare nur mehr ganz schwach, gleich einem Hauch »er
nominell wurde, wollte der Tondichter des „Fidelio" sicherlich nicht.
Mit der erichütiernben Wirlung der Stelle war es durch die allzu
geistreich ausgeiistelte Reucrung vorbei und drückte das entschieden
Uiich auf die Gesammtmirkung des unsterblichen Werkes, obwohl es
irerlich trotzdem für diese Saison Mahler und den Philharmonikern
den glänzendsten Abgang sicherte.
Durch je eine großartige Mnnkaufführung wurde Heuer wie
in Budapest, so auch in Wien die Charwoche gefeiert. Sie hörten am
Palmsoiinlag unter der Meisterleitung Hans Richters ideS von
uns Wienern io ichnierzlich Vermißten, in seiner Art Unerreichten!)
das größte Werk I. S. B a ch's, die erhabene „Matthäus-Passion",
ivelche der deutsche MuNkgelehrte A. B. Marx mit Recht „das fünfte
Evangelium" nennen konnte, wir bekamen am Charmittwoch das
größte Werk G. F. H ä n d e l's, seinen unsterblichen „Messias"
zu hören.
Mit der letztgenannten Ausführung, die im vierten (ordentlichen)
Gesellschastskonzerle stattfand, verabschiedete sich Herr Richard
v. P e r g c r von dem Publikum dieser Konzerte, die er seit Be­
ginn der Saison 1890,1896 geleitet hatte. Und man muß es ihm zu­
gestehen: der scheidende Dirigent nahm sich energffch zusammen und
brachte auch wirklich einige Höhepunkte des gewaltigen Hündel'schen
Chor-Epos zu voller Wirkung. Leider noch nicht das imposante
„Wunderbar, Herrlicher!" der ersten Abtheilung, welches wohl auch
einer iveil größeren Zahl voii Sängern bedürfte. Bei den Massen-
anfführnngen im Krystallpalaste zu London schlügt der Chor immer
ein „wie der Donner". Wohl aber zündeten auch im letzten Gesellschasts
konzert ganz elementar das weltberühmte, unerreichte „Halleluja" (das
in England immer nur stehend angehört wird) und fast noch mehr
der nmchtig andringende Schliißchor (welchen Lortzing in „Czar und
Zimmermann" so ergötzlich parodirt) mit der ihn krönenden, ebenso
klinstvollen als feierlichen Amen-Fuge. Welcher Sympathien sich Herr
v. Perger, trotz alledem und alledem, was ihm in den Gesellschafts-
konzerten mißglückt ist, in unseren tiiusikalischen Kreisen noch immer
erfreut, bezeugt die überraschende Ehrung, welche ihm nach dem
„Halleluja" zucheil wurde.
Da sah er sich plötzlich von Lorberkränzen ganz timschlossen und
der gesammle Singvercin applandirte dazu „wie e i n Man»"!
Schade nur, daß die p. t. Damen und Herren erst so spül ihr Herz
für Herrn v. Perger entdeckteii. Bei etivas zahlreicherem Besuch der
Proben, bei cisrigerein Mitsingen in den Aufführungen, wäre vielleicht
Manches anders getommen. Herrn Richard v. Perger ist es eigentlich als
Dirigenten der Gesellschaftskonzerte genau so ergangen, wie seinem
Vorgänger Wilhelm Gericke. Auch diesem wurde bei seinem Abschied vom
Singvercin eine rührende Ovation bereitet, die sich aber, mit Rücksicht
aus alles Das, was in den Proben iu ',0 Konzerten unmittelbar vorher­
gegangen. sehr unwahr, ja nahezu komisch ausnahm. Die rechte Gabe,
Tanger und Musiter zu begeistern, fehlte in den Gesellschastskonzerten
sowohl Herrn Gericke als Herrn v. Perger. Möge ihr erwählter Nach.
folger. Ferdinand L ö n> e glücklicher sei»! Die außerordentlichen
Erfolge, die Löwe als Symphoniedirigent an der Spitze des „'Renen
philharmonischen Orchesters" erzielte, stellen ihm jedenfalls für große
instrumentale Aufgaben das günstigste Prognostikon uns daß er auch
ein wahrhaft berufener Interpret erhabener Oratorienmusik sei, wissen
wir von seinen döchsl gelungenen Aufführungen des Lißl'schen
„Christus", welche selbst prinzipielle Gegner des Komponisten als große
künstlerische Thaten erklärten.
Bemerkenswerlh erschien unsere letzte „Messias"-Aufführung
n.och dadurch, daß sie— für Wien zum ersten Male— in der neuen
Bearbeitung des geschätzten Händel-Biographen Fr. Chrysander ge­
boten wurde. Abgesehen von einer— meistentheils nur zu billigen-
den— neuen Verdeutschung des englischen Originaltextes, zielt diese
Bearbeitung hauptsächlich dahin, den Hörer möglichst in die Zeit
Händel's zurückzuversetzen. So, indem Herr Chrysander in das Orchester
ein obligates Klavier hineinstellen läßt, welches bei den Rezitativen
und auch sonst noch den sogenannten 8 »s«o eontinno (bezifferten
Baß) auszuführen hat; dann, indem er den Solisten— besonders
;um Zwecke recht danibarer Abgänge— allerlei Kadenzen hinein-
kompomrt, welche sich die Sänger zu Händel's Zeit selbst improvifirten.
Herr o. Perger hat uns schon voriges Jahr einmal eine derartige
Shrysander'sche Händel-Dearbeitung vorgUührt, das Oratorium
Hauptwerty ver t« unserer Vetnee «Stiche» großen Manöver.
Die höheren Führer finden Gelegenheit, die Konsequenzen
ihrer Maßnahinen zu sehe» und au» ihnen zu lerne», die
unteren Führer lernen Tage hindurch im Sinne einer
strategischen Absicht zu handeln, die Truppen lernen den
fortlaufenden Gang einer Operation kennen und sich in die
Details des Lebens während derselben zu fügen, die zur
Erhaltung dieses Organismus nothwendigen Anstalten endlich
finden wenigstens einmal im Jahre Gelegenheit, ihren Dienst
praktisch kennen zu lernen.
Es wurde an dieser Stelle bereits angekündigt, daß
die großen Waffenübungen im laufenden Jahre in Galizien,
in dem Raume Krosno-Jaslo, stattfinden und daß daran
Truppen in ungewöhnlich starker Zahl theilnehmen sollen,
wodurch es ermöglicht wird, die Operation zweier Armeen
gegen einander zur Anschauung zu bringen. Fordert schon
die geographische Lage des Manöver-Raumes, an einem
durch die Natur vorgczeichmtcn Einbruchswege über die
Karpathen, das allgemeine Interesse heraus, so ivird dieses
durch den Umstand gesteigert, daß Heuer T r u p-
p c n st ä r k e n in Aktion treten sollen,
wie sie bisher im Frieden n o ch n i ch t
in Verwendung waren.
Ganz besondere Bedeutung erhalten diese Manöver
jedoch durch den Umstand, daß ein erhabener Sprosse un­
seres Herrscherhauses, der Erbe des Thrones, an der Spitze
einer Armee von neuem seine militärischen Fähigkeiten be­
thätigen soll. Die Beweise, die er bisher davon gegeben, sind
die Gewähr, daß er auch in dieser hohen Stellung eine
glänzende Probe seiner militärischen Begabung ablegen wird.
Eine Armee in den Händen des künftigen Herrschers, das
wird das interessante Schauspiel sein, das die militärischen
Gäste des AnslandeS heuer zu sehen bekommen.
Die Deputation des Temeser Komitats beim
Minister-Präsidenten.
Die Deputation des Temeser Komitats, welche zur Ber-
dolmetschtmg des von der Kongregation dieses Komitats tun 9. April
l. I. angenommenen Vertrauensvotums nach der Hauptstadt ge-
kommen, wurde heute Mittags um 12 l j-i Uhr im Palais des
Ministerpräsidinms vom Minister-Präsidenten Koloman S z( l l
empfangen.
Die Deputation, deren Mitgliederliste bereits mitgetheilt
worden, wurde vom Obergespan des Temeser Komitats Viktor
M o l n ä v in Begleitung einer kurzen Rede vorgestellt. Im 9ianten
der Erschienenen richtete der Abgeordnete Emcrich B a r g i c s ein«
Ansprache an den Minister-Präsidenten.
In den inneren Beziehungen unseres staatlichen Lebens—
sagte Redner—_ dominiren zwei Momente; das eine ist -er von
Manchen schon für gefährdet gehaltene Liberalismus,, die auf Grund
desselben geschaffenen und noch 31 t schaffenden Jnstilnti'onen; da?
andere Moment ist die Umgestaltung unseres Verivalknngs-Orga
nismus. Was den Liberalismus betrifft, so ist das Temeser Komitat
der Ueberzeugung: in hoc signo vinces. Der Liberalismus hat
unser Land in die Reihe der modernen Staaten erhoben; nur durch
die Befolgung seiner Prinzipien wird es möglich sein, die so sehr
getrennten Schichten der Gesellschaft zusammenzuhalten und aktions-
sähig zu machen.
Als Koloman Szell die Führung der Geschäfte übernahm,
wußte Jedermann, daß unsere liberalen Institutionen nicht nur un­
geschmälert aufrechterhalten bleiben, sondern daß auch künftig ein
liberaler Geist alle unsere Institutionen durchdringen werde, wie
dies von dem vertrautesten Jünger Franz Deäk's nicht anders
zu erwarten war. In neuerer Zeit sind jedoch einzelne. An­
zeichen aufgetaucht, welche darauf schließe» ließen, daß diese
Institutionen heftigeren Angriffen ausgesetzt sein werden und
daß dadurch der Friede des Landes gefährdet werden wird.
Die am 2. April im Abgeordnetenhause abgegebene. Erklärung
des Minister-Präsidenten hat denn auch die Bedenken der Zweifler
darüber zerstreut, daß diese Institutionen ungeschmälert aufrecht
erhalten werden, weil ein stets wachsamer Hüter derselben vorhanden
ist, welcher jeden Angriff des finstern Geistes des Mittelalters zurück­
weisen und die so nothwendige Ruhe, des Landes sichern wird, damit
die von der öffentlichen Meinung gesorderten Einrichtungen ge­
schaffen werden können. Zu diesen gehört in erster Reihe die Neu­
gestaltung der Verwaltung. Eine die Ziele Ungarns stets beobach­
tende, die Bedürfnisse des Volkes begreifende, energische, rasche und
wohlfeile Verwaltung ist eine Existenzbedingung unseres staatlichen
Fortbestandes. Die Programmatische Erklärung des Minister-Prä-
sidenten hat Beruhigung erivcckt in der Hinsicht, daß diese seit Jahr­
zehnten aus der Tagesordnung befindliche Frage in das Stadium
der Lösung tritt. Es wird ein Werk sein, ivürdig eines hochsinnigen,
von edler Ambition getragenen Staatsmannes. Möge die treue An­
hänglichkeit und das unerschütterliche Vertrauen des Landes dem
Minister-Präsidenten Kraft verleihen zur Schaffung dieses großen
Werkes. Der unvergängliche Dank der gegenwärtigen und der lüns-
t igen Generation wird der Lohn seiner hingebnngsvollen Thätig-
feit sein.
Redner verdolmetschte schließlich das unerschütterliche Ver­
trauen des Mnnizipiums des Temeser Komitats und überreichte als
Zeichen desselben die Adresse des Komitats. indein er für das Ko­
mitat auch das fernere Wohlwollen des Minister-Präsidenten erbat.
(Begeisterte Eljenrnfe.)
Minister-Präsident Koloman Szell erwiderte diese Ansprache
mit folgender Rede:
Sehr geehrte Deputation! Die Knndgebnng des Temeser
Komitats, diese Adresse und die herzlichen Worte, welche Ihr geehrler
Redner, mein sehr alter Freund, an den mich so viele politische nnv
persönliche Bande knüpfen, weil auch er ztt jener alten Schule, jenem
„Deborah" angehend. Da dieses Werk in Wien früher fast gan
unbekannt gewesen, man daher nicht kontroliren konnte, was
Herr Chrysander Alles hinzugethan, übte die Bearbeitung (ohne Frage
lies durchdacht und die eines echten Gelehrten) einen nicht hinwegzu-
leugnenden historischen Reiz, durch welchen die Gesamnitwirlnng mir
gewann. Anders beim „Messias", dessen Klavierauszug— an die ebenso
pietätvolle als reformatorisch gedachte Bearbeitung Mozarts anknüpfend
— kaum in einem musikalischen Hause fehlt und daher jede neuere
Zuthat von fremder Hand sofort als solche erkennen läßt. Ich
gestehe nun offen, daß mich viele der Chrysander'schen Koloraturen
empfindlich störten. Sie erschienen mir umso überflüssiger, als
Meister Händel selbst die Sänger in diesem Punkte ohnehin aus­
giebig genug bedachte, insbesondere an den Bassisten Anforderungen
stellend, wie sie heule nur ivenige Künstler mehr zu erfüllen ver­
stehen. Erfreulicherweise gehörte gerade der Bassist, der neulich im
Gesellschaftskonzert mitwirkte, Dr. Felix K r a u s, zu diesen seltenen
Ausnahmen. Welch bewunderungswürdige Ockonomie des Athmens,
gepaart mit stylvollster Würde des Vortrages offenbarte er z. B.
in der grandiosen, aber zugleich so sehr anstrengenden 0-ckur-Arie
„Warum denn loben die Heiden?" In dem rechten edlen Styl sang
auch die Sopranistin Frau Lonise Reuß-Belce, groß­
herzoglich badische Kammersängerin und wiederholt eins Zierde
der Bayreuther Wagner-Vorstellungen gewesen. Daß ihre schöne
Stimme in der Höhe eine gewisse Schärfe angenommen, dafür kann
sie eben so wenig, als Frl. K n s m i t s ch für die Indisposition,
wegen der sie um Nachsicht ersuchen ließ. Eigentlich hätte die tüchtige
Altistin dessen gar nicht bedurft, da sie— eine vereinzelte Ent­
gleisung aus dem festen Takt heraus— durchaus aus der Höhe der
künstlerischen Ausgabe stand.
Der würdige Vierte im Bunde war Hosopernsänger Franz
N a v a l, dessen Tenorpart Herr Chrysander durch seine Neubearbei­
tung mancherlei Stellen aufoktroyiri, die ursprünglich (wenigstens
nach dem Klavieranszug) für Sopran, ja ganzes Soloquartett
gesetzt waren. Mit den von Herrn Chrysander vorgenommenen
Kürzungen konnte man nicht einverstanden sein, während aber doch
einzelne befremdeten; z. B. der Wegfall des Allegro, der Ouvertüre
(vielleicht auch nur eine nachträgliche Kürzung des Herrn v. Perger).
Aufrichtig fretite es mich aber, neulich zum ersten Male den prachtvoll
charakteristischen Spottchor „Er trauete Gott" zu hören, der bei allen
von mir besuchten „Messias"-Aufführungen unbegreiflicherweise
gestrichen war, obgleich er geradezu einen Höhepunkt der monumen­
talen Schöpfung bildet.
Noch wäre einiger Nachzügler unter den Solo<Konzertgebern zu
gedenke». So der jungen Violoncell-Virtuosin Emile Rode r, die
schon durch ihre ervtisch-intereffante Erscheinung besticht. Es ist, als
wäre eine Murillo'sche Madonna dem Bilderrahmen entstiegen. Und
wenn Fräulein Roder das für Damen nicht gerade sehr handliche
Instrument zum Tönen bringt, gesellt sich dem seffelnden Anblick auch
ein leckerer Ohrenschmaus hinzu. Tonbildung, Technik, Vertrag reihe


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 3 ]
öltet Kreise und jener Gesellschaft -chvrt, in welcher wem« poktffche
Wiege stand, an mich gerichtet bar, verursachen mir wirklich große
ssteude. Ich halte diese Manifestation des Vertrauens des Lnneser
Komitats nicht nur für ehrend und erfreulich, sondern ach machst es
auch für besonders auszeichnend und Werthvolk, daß Sie mir dieses
^trauen in einer Deputation überbringen und verdolmetschen. Ich
fühle diese Auszeichnung in vollstem Matze und erwidere ste mit dein
»ollsten, aufrichtigsten und tiefen Tank.
Mein geehrter freund hat besonders zivei Dinge und zwei
Motive erwähnt, welche mir das Vertrauen des Temeser Komilats
zugewendet haben. Es freut mich. daß wir in beiden Dingen_ ein­
verstanden sind. Wer mein politisches Glanbensbekeimtiiiß bei der
DarleguiiA meines Programms ausmerksain verfolgt hat, und wer
die Gewinenhafiigkeit und das Pflichtbewiißtsem kennt, welche ich in
meiiieni ga»M politischen Leben, in meiner gesammten politischen
Thätigkeit als Leitsterii auerkanut habe, der tonnte nicht daran
giveifelu, daß ich das, was ich damals getagt habe, im reinen Sinne
der Worte«, im Bewußtseist des Ernste» jener Worte, wie auch im
Bewußtsein meiner Beranlwoitlichkeit gesagt habe, daß ich jenes
Bekenntniß abgelegt habe, weil ich so fühlte. (Beifall.) Ich habe ja
das Programm, das ich dargelegt habe. nicht so lomponirt und nicht
dekbalb gemacht, damit ich mir politische Proselylen mache, damit ich mir
eine politische Partei schaffe, damil ich dadurch individuelle und egoistische
pviltiiche Zwecke erreiche, mir solche sichere, oder solche anstrebe.
Ich habe damals znm Ausdruck gebracht, was ich mein ganzes Leben
lang getühlt habe, und habe nur deni, wozu ich mich i» meinem
ganzen Leben bekannte, eitteu präziseren, gedrängteren, der Lage an­
gemessenen und de» Forderungen dieser Lage angepaßten Ausdruck
gegeben.
Jedermann weiß, und in diesem Kreise kann vielleicht auch ich
mick, daraus berufen, daß ich diese venmtwortungsschwere Aufgabe,
welche mir das Schicksal auferlegt hat, und jene Stellung, ivelche ich
jetzt einnehme, nie auch nur eine Minute, aiich nur einen Augenblick
lang, auch nur mit einem Gedanken gesucht habe- Was mich hieher
gedracht Hai, ivnr die Pflicht, welche mir, als ich sah, daß ich ihr
nicht aus dem Wege gehen kann, imperativ gebot, mich hieher zu
stMen und in einer ernsten Zeit an der Lösung einer großen Ausgabe
mitzuwirken- ffitt nur deshalb und nicht aus anderen Gründe»,
sondern blos au« diesem Motiv und blos dem Gebot der Pflicht
gehorchend, eine solche Aufgabe übernimmt, der kann -- selbst wenn
er keine politisch« Bergangenheit hätte— mit Recht fordern, daß das,
ivozu er sich in einer eriflten Stunde bekennt, und was er iir dieser
Auffassung niid in diesem Gefühl sagt, von Niemandem in Zweifel
gezogen und von Jedermann ernst genommen werde. (Lebhafte:
Beifall.)
Weim ich all dies jetzt berühre, so thue ich dies nur deshalb,
weil mein geehrter Freund bavaitf hingewiesen hat, daß es unter
Denjenigen, die mich nicht keniieu, auch Zweifler gab. Solche gibt es
ja immer. Daß aber diese Zweifler hiezu keine llrsache und kein
Recht besitzen, daß sagt mir mein Bewußtsein, das sagen und beweisen
«6« auch alle Thatsachen, die sich während meines Regimes, unter
meinem Einfluß und meiner Mitivirknng ereignet haben. (So ist'«!)
3 kann und will auch nicht anders Politik treiben, weil ich nicht
er-? orgiunsirt bin. Daß ich ein liberaler Politiker bin und eine
liberale Politik befolge, das thu« ich nicht deshalb, als ob ich diese
Politik aus irgend einem Grunde acceptirt oder rezipirt hätte, oder
als ob ich mich ihr -- ich weiß nicht wie-- angepaßt Witte. Ich
befolge drese Politik, weil ich so fühle und so denk« und nicht anders
denken kann (Lebhafter Beisall), weil ich in meiuem ganzen Leben
so gedacht hab« und weil mich jene Wahrheiten vollkonunen durch
dringen, anf welche mein geehrte» Freund angespielt hat, und welche
ich vor der Oeffeittlichkeit oft dargelegt habe, jene Wahrheiten daß
dstse? Land, der einheitliche mgarische Nationalstaat, der einheitliche,
»Marische, nationale Kulturftaat, ein starkes und gebildetes Ungar»,
nicht anders geschaffen, entwickelt, gefestigt werden kann, als mit den
Prinzipien der liberalen Politik. (So ist'«!)
Ich bekenne mich hiem nicht erst heute und nicht erst, seitdem
ich Minister-Präsident bin, sondern habe mich dazu bekannt, seil ich
das ABE der Politik kenne. Ich bin. in jener Zeit aufgewachsen,
deren Atmosphäre von den Lehren und Prinzipien jenes selbstlosen,
begeisterten und krnstallklaren ungarischen Liberalismus durchsättigt
»var, ivelche« die leitende Intelligenz Ungarns, die Mittelklasse, die
großen Geister llngarns vom End« des ersten Viertels dieses Jahr­
hunderts angefangen in den 1880er und 1840er fahren fortgesetzt
verkündet haben; für welchen in der Zeit. des Wiedererwachens so
glorreiche, begeisterte Kämpfe geführt wurden. Ich bin in jener
Atmosphäre aufgewachsen, welche ihr belebendes Element aus jenen
Zeiten genommen hat und welche von den Prinzipien der wirklichen,
wahren, ungarischen liberalen Auffassung und des flammenden Libe­
ralismus saturirt war.
Nun, wer ,» diesen Zeiten zum Politiker herangewachsen ist,
wer in ienen Lehren gestählt wurde, der kann nicht anders denken,
der kann sich ju nichts Anderem bekenne». Ich sage dies aber nicht
deshalb, mn Sie hievon zu versichern; Sie Alle wissen dies von mir.
Dies ist nur gewissermaßen als Widerhall aus jenen Passus der
Rede meines geehrten Freundes in »nir laut geworden, in welchem
er sagte, daß es in dieser Richtung auch Zweifler gab.
Was das Andere betrifft, ivas mein geehrter Freund an­
geführt hat, so fühle ich niich glücklich, daß ich mit dem Temeser
Kvinilate und mit Ihnen vollkonunen einer Auffassung bin. Seit ich
die Administration dieses Landes keime— und ich kenne sie, denn ich
habe mich mit der Administration des Landes in verschiedenen Zeiten,
in verschiedener Eigenschaft beschäftigt —, habe ich mich iminer dazu
bekamlt, daß man dieses Land nicht ander s, a l s mit dem
System der staatlichen B e r »v a l t u u g gut, ehrlich
u n d s ch n e l I v e r iv a l t e N könne- Dies aber sind die
Ziele, welche mir als die Bedingungen einer guten Administration
vorschoben- Wir müssen einen guten Beamtenkörper erziehen, einen
guten, ständigen Beamtenkörper sichern. Dies aber können wir nur
durch die staatliche Verwaltung erreichen. Und wir müssen auch die
einheitliche Entwicklung des ungarischen Nationalstaates sichern, ivas
wir wieder nur durch die staatliche Adiniiiistratiou erreichen können.
Ich behaupte aber nicht, daß »vir alle Institutionen, ivelche mißer
lmlb der staatlichen Administration liege», ivegsegen müssen- Gott
behüte. Jenes Land, welches im Grunde geiwmmen so werthvolle
Institutionen besitzt, die in ihrer heutigen Organisatiori wohl
nicht bestehen können, sondern den Forderungen der Zeit anzupaffen
und diesen gemäß zu modifiziren sind, die aber bei entsprechenden
Reformen lebensfähige autonome Organe sind— und solche besitzt
der Organismus der ungarischen Autonomie —, würde eine große
Sünde buchen, wenn es bestrebt wäre, diese Institutionen abzu­
schaffen. Nicht blos deshalb ist die Autonomie noth
die Künstlerin, die bei Ehrbar ein sehr erfolgreiches Konzert gab
ohneweiters unter die ersten Eellistine» der Gegenwart.
Woher sie kam der Fahrt?— wurde von Frl. Rüder nicht
gesagt. Einige wollten wissen: von Budapest. Ist dem so V Wenn ja,
dann Hütte sie wohl in D. Popper einen ausgezeichneten Lehrer gehabt,
dem sie durch ihr Spiel auch alle Ehre machte. Als würdiger Schüler
Anton Rubinstein'S gab sich ein Herr Paul d« Sonne zu erkennen,
der mit großem Beifall im Bösendorser-Saale konzertirte. Sein fran­
zösischer Name ist vielleicht nur ein angenommener. Faktisch kam er
aus St. Petersburg, wo er bereits einen bedeutende» Ruf genießen
soll. Er bot ein interessantes Programm— aus welchem neben
seltener gehörten Rubinstein'schen Stücken d'Albert's prächtige Ueber-
lragnng der grandiosen 6-moII-Orgel Passacaglia Bach's :>nd Schu­
bert'» nachgelassene liebliche 8-cknr-Sonate zu veriiierken— in durch-
aus interessanter, mitunter brillant virtuoser Weise. Unter den
Rnbinstein'schcn Pieren ivar auch, das ungarische Element illustriren
sollend, ein sogenannter „Csardas“ (sie!), dessen musikalische
Physiognomie aber kaum viel zutreffender erschien, als die angenommene
Schreibart. Den letzten Kammermusikabend der Saison— möge es
nicht der letzte der betreffenden Küustlervcreinigung überhaupt gewesen
sein!— gab am 18. d., nur wegen Krankheit des Primgeigers so schr
verspätet, bei Bösendorser unser wackeres Quartett Helkmeöberger.
Quartette von Mozart i,I)-äur— eines der dem König Friedrich
Wilhelm U. von Preuße» gewidmeten, für das Violoucell konzertanten),
Schubert (D-moll mit den Variationen über „Der Tod und das
Mädchen"), Beethoven (Es-dur op. 74 „Harscnguarrett") bildeten das
Programm, herrlich, ja wirllich kongenial ivar dnrchweg die Au?
führiing. So können wir denn mir wünsche» nnd hoffen, allen gegen-
theiiigen Gerüchten zum Trotz »och recht oft solchen entzückenden
Leistungen dieses musikalischen Qiuidrisolim!!? z» begegnen. Ein
edelstes Stück Alt Wiener Tradition würd« mit dem ..Quarte« Hellmes.
berger", dem an natürlicher Wärme, Innigkeit, Poesie doch keiner
über, von der Bildfläche verschwiiiden.
In« Hosoperncheaker, dessen vorletzten Direklor, Wilhetin Iah»,
man soeben feierlichst zu Grabe trägt, ruft iins ebenfalls noch eine
Borstellulig des Mozart'schen „Figaro" iu mehrfach neuer Besetzung,
Frau Laura Hilgermann— bei Ihnen gewiß »och unvergessen!—
hat da zum ersten Male die Gräfin gesungen und zwar mit glänzendem
Erfolge. Weiter gewärtigen wir einen Gastrollen-Enklns der großen
dramatischen und Koloratur-Sängerin Lilli Lehman n, der uns
auch eine für Wien neue Leistung der Künstlerin, ihre Aida, vorführen
soll. Endlich sieht man mir Jmereffe der fünfzigsten Aufführung des
noch immer zugkräftige» „Evangelimann" unter persönlicher Leitung
seines liebenswürdigen Dichter Komponisten Dr. Wilhelm K i e» z I
entgegen. Für die nächste Zeit also musikkritischer Stoff genug, ja fast
zu viel, da wir armen Opern- und Konzcrtreserenten nach einer so
reich bewegten Saison doch schon dringend der Erholung bedürften.
Dr. Theodor Helm.
wendig, weil ei unmöglich ist, die heutigen komplizirtei, sich
entwickelnden wirthschaftlichen, kulturellen und Berwaltungsagenden
alte au« dem Zentrum ju «ledigen und weil tiefe an Ort und
Stelle zu erledigen find, sondern auch deshalb, weil die Autonomie
dort, wohin der Leiter der Zentralgewalt nicht sehen kann, einen
kontrolirenden Beruf hat, und weil es eine weitere Aufgabe der
Autonomie ist, den öffentlichen Geist rege zu erhalten und zu
kräftigen. Deshalb ist es nothwendig »Nd sogar sehr nothwendig,
die autonomen Institutionen davon zu befreien, ivas nicht ihr eigent­
licher Beriff ist, sie einzufügen in den Rahmen der aus dem System
der staatlichen Verwaltung fließenden Nnsorderungen. Man muß
von_ ihnen da» beibehalten, was gut und heilsam ist im Rahmen
der staatlichen Adniinistration und neben dein System der staatlichen
Beamten.
Was ich als den Haupriweck dieser Reform betrachte, ist,
daß die Verwaltung nach Möglichkeit ver­
einfacht werde, denn die Einfachheit ist die Hanptbedmgnng
dessen, daß unsere Berwaltuna gut und schnell sei. Untere heutige
Verwaltung ist eine der kompttsirlenen in ganz Europa— und dies
kann gar nicht miders sein, weil die- seil 80 Jahren die historische
Entwicklung aus der ganzen stinie ist. Wir stecken bis zum Hals in
Schreibereien und m »verflüssigen Arbeiten, in einer Snpersetativn
der »chriftlichleit, auck, hier. nmb draußen, von den Ministerien an
gefangen bis z>, den Gemeinden. Ich samt mich iej» nicht in die
Details der Sache enüaffe», ich sonnte aber ganze Sind um darüber
schreiben, auf ivelche ungeheure Menge von überslüffige» Arbeiten ich
gestoßen bin. Geabm habe ich sie schon früher, jetzt, seil ich ein
Ministerium leite, weiß ich
Aber «ich! snuc m der eigentlichen politischen Administration
ist dies so, soudern in jeder Administration. Eine Reihe von Aus
gaben der Resoci» erblicke ich darin, daß die A d m i n i st r a k i o n
unmittelbare r, e i n f a ch e r, r a s ch er g e st a l l e t
>v erde und ich hone, das: die Reforni diese? Ziel auch er
reichen wird.
Doch ich gehe weiter. Einstweilen, bis die große Berwal-
tungsresorui zu Stande komml, habe ich bereits eine Aktion iu An
griff genommen und diese besteht darin, daß wir einstweilen, bis die
Berwaltungsreform die gesammte Administration umfassen wird,
nach Möglichkeit Vereinfachungen einführen, und zwar auf alle»
Gebieten der Verwaltuiig, nicht blos in dem Reffort des Innern,
angefangen vom Ministeriuni bis hiiiab zur Gemeinde, sondern iu:
allen Zweigen der Verwaltung, lompensiv, das Ganze in Einklang
bringend.
Ich habe dies nur deshalb vorgebracht, weil jene Nnmitrel-
barkeit, welche aus den Worten meine? geehrten Freunde? in
Betreff Ihrer freundschaftlichen Gefühle mir entgegenstrahlte, mich
stets ersaßt nnd mich so erwärmte, daß ich mich zu diese» Er­
klärungen gedrängt fühlte. Daran? können Sie ersehe», wie werth-
voll jenes Vertraue» mir ist, welchem Sie Ausdruck verliehen haben.
Ich danke Ihnen wärmsten?, daß Sie sich hieher bemühten und
mir die Begrüßung und Vertrauenskundgcbiing des Temeser
Komitats nberbrachr haben. Ich ersehe daraus, daß Sie es wür­
digen, daß ernstes Pflichtbewußtsein mich leitet bei der Lösung, jener
große» Aufgaben, die ich mir gesteckt habe. Dieses Pflichtbewußtsein,
dieses ernste Streben werden Sie stets in mir finden, und. damit
werde ich mich vielleicht jenes Vertrauens würdig erweisen, sür
welches ich Ihnen uochinal? Dank sage. (Langanhaktender, lebhafier
Beifall und Eljenrufel
Der Mmister-Präsideut unterhielt sich dann langer« Zeit mit
den Mitgliedern der Deputation.
Mittags gab Baron Milan B a i ch ein Dejeuner, a» welchem
liebst den Mitgliedern der Deputation noch Minister-Präsident
Koloman S z e l l und Laudesvertheidigungs-Miuisrer Baron Geza
F e j e r v ä r y, der Rcichstags-Abgeordnete der Stadt Teinesvar,
theilnahmeu.
— Der Bericht, welchen der Präsident des Abgeordnete,l-
hanscs in der heutigen Sitzung des Hauses über die dritte
Session des Reichstage« vorgelegt hat, zählt zunächst die Funk
tiouäre und Ausschüsse auf, ivelche zu Beginn der Session gewählt
wurden.
Im Laufe der Session haben sechs Abgeordnete ihre Mandate
niedergelegt, zehn Abgeordnete sind gestorben,, das Mandat eines
Abgeordneten (Franz Sima) wurde in Folge eines Jnkompatibilitäts-
falles sür erloschen erklärt. Durch Neuwahlen wurden 1ö Mandate
besetzt. Von iilkompatibten Stellen sind drei Abgeordnete zurück­
getreten. Es wurden von der Regierung 30 Gesetzentwürfe, von
Seite der Abgeordneten ein Gesetzentwurf eingereicht. Der Minister-
Präsident reichte zwei Gesetzentwürfe ein, von welchen einer sank»
tionirt wurde.— Der Mülister des Innern reichte zwei Gesetz­
entwürfe ein, von welchen einer sanktiouirt wurde.— Der
Ackerbanminister reichte zwei Gesetzentwürfe ein, welche beide
sanktionirt wurden. Der Landesvertheidigungs-Minister reichte
drei Gesetzentwürfe ein, welche sämmtlich sanktionirt wur­
den.— Der Justizministcr reichte drei __ Gesetzentwürfe ein,
von welchen einer sanktionirt wllrde.— Der Handelsminister reichte
nenn Gesetzentwürfe ein, von welchen sechs sanktionirt wurden.— Der
Finanzminister hat sieben Gesetzentwürfe eingereicht, von welchen
sechs sanktionirt wurden.— Der Kultus und Nnterrichtsminister hat
zwei Gesetzentwurf« eingereicht, welche beide sanktionirt wurden. Der
Abgeordnete Toma Visontai hat einen noch nnerledigten Gesetz­
entwurf in Angelegenheit eines Advokaten Pensivnsinstitnts ein­
gereicht. Andere Ministe ialvorlagei! wurden 47 emgereichr: von
diese» ivurden 36 erledigt. Von der vorigen Session sind vier Vor­
lagen in die dritte Session dinübergenomrncu worden. Die vier Bor
lagen ivurden bereit? erledigt. E? sind 30 Jminilnitätssälle vor­
gefallen, von welchen drei noch unerledigt sind; es ivurden 43 An­
träge und Beschlußanträge eingereicht, von welchen 38 erledig!, vier
zurückgezogen wurden, einer unerledigt geblieben ist. Petitionen
wurden'307, eingereicht, davoit wurden 337 erledigt, 58 sind noch zn
erledigen. Das Abgeordnetenhaus hielt in der dritten Session ins­
gesammt 105 Sitzungen.
= Die JnkompatidilitätS-Angelegenlteit de« Ab­
geordneten Gabriel Ugro« wird— Ivie wir erfahren— an
einem der ersten Tage des Mvnais Mai von dem betreffenden Aus-
schusse de? Abgeordnetenhauses in meritorische Verhandlung gezogen
iverden. Die Verhandlung wird einigermaßen durch de>i Umstand ver­
zögert, daß noch nicht alle Dokumente, deren Beschaffung beschlossen
worden, in den Händen des Ausschuffes sind. Aus diesem Grunde hat
Ludwig O l a y, einer der Anmelder des Jmmunitätsfalles, zwei
Bitten an das Präsidium des Jnlöinpatibilitäts Ausschuffes gerichtet.
Die eine Bitte geh! dahin, daß, nachdem die Anmeldung nicht blos
auf Grund der Haserlieserung, sondern auch aus Grund der übrigen
nsit der Regierung geschlossenen Geschäfte geschehen ist, der Kriegs­
minister auch um Einsendung jener Dokumente ersucht werden soll,
ivelche sich aus andere Lieferungen Ugron's sür da? Heer beziehen.
Die zweite Bitte des Abgeordneten Qlay ging dahin, daß vom
seinerzcitigen Präsidenten des Approvisionirungs Subtomites des
Heeres Ausschuffes, Magnatenhaus-Mitgliede Anton L u k ä c L
jener den Charakter eine? Vertrauensvotums besitzende Beschlnßantrag
einverlangr werden möge, welchen Ugron dem Snbkomite unterbreitet
hat. Der Präsident des Jnkoinpalibilitäts-Ansschnffes Hai beiden Er­
suche» Rechnung getragen. Bon Anton L u k ä c s hat er bereits
die Antwort aus sein bezügliches RequisitionIschreibc» erhalten. Hin­
sichtlich der nachträglich vom Kriegsministerium noch zn beschaffenden
Dokumente aber ist die Zuschrift au das Minifterpräsidium heute
abgegangen.
Der Zentral Ansfck.nß des Pester Komitals hielt heute
unter Vorsitz de? Vizegeipaus rudiviq B e u i c z t y eine außer­
ordentliche Sitzung. >» welcbcr beschlvffen wurde, die in Folge der
Abdankung des Skaatsselrerärs Juli»? G„ l n e r im Abonyer
Wal»lde;irk nothwendig gewordene Ilemvadl uns den >3. Mai
anziiberanmen. Zum Walilprändcmcn ivnrde Ausschußmitglied
Koloma» L ä-n n o s. zu denen Stellvertreter Julius B e n e-
bitt y »nd zum Schtitliuhrer der Abonyer Rotär Josef M ä t h c
enl'endei.
, ...- Wie um' vernebnicn, bar der gestrige Ministerrath
beschlossen, iür das vataine Grauer Tomherrn-Ltallrrm Sr.
Majestät den Sekretär de? FürstprimaS, Medacd Ä o h l. znr
Ernennung vorzuschlagen. In Kreisen der Volkspartei scheint man von
diesem Entschlüsse der Regierung schon gestern Abends Kenntniß
erlangt zu haben. Daraus scheint wenigstens jener vehemente Angriff
zurückzuführen sein, welchen da? Organ dieser Partei in seiner
heutigst Nummer gegen den Minister-Präsidenten gerichtet hat, und
welcher in Abgeordnelenkreiseu ziemliche? Aufsehen erregt hat. Die
leitenden Männer der Volkspartei haben sich bekanntlich der Hoffnung
hingegeben, daß die Regienmg den ehemaligen Präsidertten des Klubs
der Volksparlei, den Prälatc:'. Johann M o l» ä r für dieses
Stallum vorschlagen werde.
----- Wie Agramer Blatter melden, sind die Vertiandlunge»,
welche seit einigen Monaten zwischen den Metropoliten nnd den
orientalisch-orthodoxen Laien in Bosnien schweben, nunmehr voll­
ständig ins Stocken gerathen. Die letzteren haben vorige Woche den
Metropoliten wieder einmal ein Memorandum überreicht,
in welchem sie die Bedingungen für da« Zustandekommen eine« or­
ganischen Kirchenstatuis abermals zusammengestellt haben.
Die größten Schwierigkeiten entstanden bisher daraus, daß die Ver­
treter des Laieneiements unausgesetzt nicht «ur den Statuten nach­
streben, welche für die Rumänen und Serben in Ungarn in Gelttmg
stehen, sondern über diese Statute sogar hinausgehen und das
weltliche Element zum herrschenden in der Kirche machen
möchten. Die noch bestehenden Differenzen beziehen sich vor­
erst auf die mit dem ökumenischen Palriarch>it im Jahre
1880 abgeschlossene Konvention, wie anf mehrere seither
von dieser Stelle ausgegangene Anordminzen, dann anf den kirch­
lichen nnd administrativen Jnstanzenzng, welcher »ach der illnstchl
der bosnischen Laien abgeändert werden müßie. Der Episkopat lallt
dagegen an seinen taiionischen Rechleii und Pstichteu seil und glaubt
iiicht, die Hand ziir Denivkralisirlnig der orlhodoren Kirche bieten ni
sollen. Man hofft nun, daß die Landesregierung in Saralevo aus
ihrer bisherigen Reserve heraustrete» und das Möglichste zur Aus
gleichung der Gegensätze beitragen iverve, da der bestehende .Hüitthft
schon in da? fünfte Jahr hinein dauert nnd sich bereits m potttiicher
Hiiisich! fühlbar zu mache» beginnt. Bei oem Ansebe» mit, der
Aiitvriiäl, Ivelche die itaiivesugierniig bei der oilbodvre» Bevolteruna
geriießl. dürfen wohl an da. Gelinge» einer laichen vermittelndeir
Aktion die besten Erivartiingen geknupsl »'.erden.
„ Die alljährlich sich ivicderholeiideu »nd sür die Bctve>ltg>e»
zumeist recht uuaiigenehuien Fälle, daß Gesuche von Aspiranten um
A«f«al»me in die k. «. t. Kadetenscliulen n e r j p ii i f i
eingebracht und in Folge dessen glich u i ch i m c h v b e v ii ck
sichtig! iverden, lassen es im Interesse solcher Aspiiaiiien, wie
auch ihrer Angehörigen münschensiverth erscheine», daraus hinzu­
weisen, daß die bezügliche Koiikursansjchreibnng bereits erjolgt ist
und diiß nach derselben die Gesuche um Ausnahme in eine I u
s a u t e r i c- K a d e t e n s ch u l e dem KommandL der nächsten
Kadetenschule, jene um dlufnahine in die Kavallerie-,
Artillerie- oder P i o» n i e r K a d e t e n schul e
aber dem betreffende» Tchulkoinmando bis längstens
15. A u g u st einzusenden sind. Den Ansnahmsgesiichen sind
beizulegen: 1. der Tauf (Geburt? jschein des Aspiranten: L. der
Heimathschein; 3. das von einem aktive» Arzte des rieere?.
der Kriegsinarme oder der Landwehr aiisgesertigte ärztliche
G ii t a ch t e n über die körperliche Eignung des Aspiranten für die
Militärerziehung- 4. da? ganzjährige Tchnlzengniß sür das Schul­
jahr 1898 99 „nd sämmtliche Schnlzengniffe sür das Schuljahr j
18094900; 7>. das Jmpfzcligniß idieses jedoch nur dann. wenn die
Impfung in dem ärztliche» Gutachten nicht bestätig! iftj: 6. das
von der politischen oder von der Polizeibehörde des Rnfenthalts-
ortes des Aspiranten ausgestellte Sittenzengniß (dieses jedoch »ur
dann, wenn >>n Schulzenqniffe die Angabe über das eiitsprechcnde
sittliche Betragen mangelt, oder wenn der Eintritt in die Kadeten-
schnlen nicht liiimiNelbar aus einer öffentlichen Schule erfolgen sollte !.
Hiebei ist zu bemerken, daß u n o o 11 st ändige Gesuche ebenso
wie v e r s p ä t e r einlangende nicht berücksichtigt
werden.
Das Schuljahr 1900 1 90t beginnt Mitte Septeinber »nd
werden sür dasselbe in die k. u. f. Kadeieuschulen Aspi v a n t e n
in beiläufig nachstehender A n zahl ausgeuomme», und zwar:
In den I. Jahrgang der Jnfanierie Kadetenschule»: in Wien,
Budapest nnd Prag je 10", in karlstadl, Köuigsfeis in Mähren,
Lodzorv bei Kraka», Hermannstadt, Trieft, Marburg, Liebniau bei
Graz, Preßburg, Innsbruck, Teiuesvär, Kamenitz bei Peterwardein,
Straß bei Marburg und Lemberg je 30 bis 50; j» den I. Jahrgang
der A r t i l l e r i e- K a d e t e u s ch u l e 90, der Pro» n i c r-
Kadetenschule 50 und der K a v a l l e r i e- K a d e r e n s ch u l e
ebenfalls 50. In die höheren Jahrgänge der Kadetenschule,i
werden Aspiranten »ur insoweit ausgenommen, als Plätze verfügbar
sind. Das Schulgeld beträgt:
a) für eheliche oder legitimirte Söhne von Offizieren aller
Standesgruppen, evangelischen und griechisch-orienialischen Militär-
Geistlichen, Militär Beamten, Militär-Kapellmeistern, vo» Unter­
offizieren und in keine Raugklaffe eingereihten Ptilitür-Gagisten des
aktiven, des Ruhe- und des Jiwaliden-Standes des k- u. k. Heeres,
der Krisgs-Marine und der Landwehr 24 k jährlich;
d) für eheliche oder legitimirte Söhne von Lffiziercu und
unter a) genannten Militär-Geistlichen und Militär-Beamten in der
Reserve des Heeres, der Kriegs-Marine und der tön. ung. Landwehr,
des nicht aktiven Standes und im Verhältnisse der Evidenz der
Landwehr, von Offizieren (Militär-Beamten) im Verhältniff« „äußer
Dienst", dann von Hof- und Zivil-StaatSbeamten und von Hof- und
Zivil-Staatsbediensteten 160 k jährlich;
c) für Söhne aller übrigen österreichischen und ungarischen
Staatsbürger 31X1 k jährlich.
Für die Söhne der unter v) »nd e) genannten Personen ist
im Falle der Ausnahme i» die Pionnier Kadetenschule ein jährliches
Schulgeld von nur 80, beziehungsiveise 160 k zu entrichten.
Das Schiilgeld ist von den Angehörigen der Zöglinge in zivei
Raten und in vorhinein am 21. September und am 1. Diürz eines
jeden Jährt« bei der betreffenden Kadetenschule zu erlegen.
Für die Zöglinge der Kavallerie-Kadetenschule ist außerdein
im III. und IV. Jahrgange jährlich ein Beitrag von 400 Kronen in
den zur Beschaffung der Reitpferde und sonstigen Erfordernisse für
den Reitunterricht au dieser Schule gegründeten Equitations-Fond
in den gleichen Raten wie das Schulgeld zu erlegen.
Für die Söhne der unter a) genannten Mililärpersonen beträgt
dieser Beitrag die Hälfte.
Der Erlag eines Kostgeldes wird nicht gefordert.
Aspiranten, welche zwar die vorgeschriebene Vorbildung nach­
weisen, aber den Anfordenmgen der Anfnahmsprüfiing nicht ent­
sprechen, können mit Zustimmung ihrer Angehörige,i in einen
einjährigen „V orbereitungskur S" eingetheilt werden, nach
besten Äbiolvirung sie in den I. Jahrgang einer Kadelenschule ans
steigeu. Solche „Vorbereilungskurse" bestehen dermalen an den
Infanterie Kadetenschule» zn Marburg und Straß nnd iverden
in, Bedarsssalle auch anderen Kadetenschiilen angegliedert.
Hiebei mag nicht unerwähnt bleiben, daß die Kadetenschiilen
durch die im vorigen Jahre aas dem Gebiete des Militür-Erziehungs-
>ind Bildlmgswesens eingeführten Reformen wesentlich vervollkommnet
und lliff ein höheres stiiveau gebracht wurden. Was speziell die
h u m a n i st i s ch e Ansbildmig anbelangt, so steht seit Beginn des
laufenden Schuljahres der Lehrplnn für die drei ersten Jahrgänge
der Kadetenschulen in uollein Einklänge mit jenem der Zivil-
Oberrealschiileii. Diese Maßnahme schließt den großen Vortheil in
sich, daß Zöglinge, ivelche aus irgend einem Grunde die Eignung
sür die Militär Erziehnug, beziehungsweise für den militärischen
Berns oder die Ileignng hiesür verlieren, ihre Studien an einer
Zivil-Lehranstalt ohne linterbrechimg fortsetzen können-
— Mittelst Zirkularverordnimg vom 20. h. hat das Kriegs-
iilinisterinnl jm Einvernehmen mit den beiden Laiidesverlheidiguiigs-
Miiiisterie» eine Reihe von Bestimmungen erlassen, durch welche
Angehörigen der österreichisch-ungarischen Monarchie, die in a u 6 c v-
e n r opäis ch e n Ländern-- nur Ausnahme der Küsten­
länder des Mttelländiichen nnd des Schwarzen Meere?— im In­
teresse des heimischen Handel? thätig sind, sei es, daß sie sich durch
längere Zeit als HandkungSreiiende dort aufhatten, oder sich in An?--
sihung ihres kaufmännischen Berilfes daselbst stabil niederlasse», oder
als Handelserpcrten bei den BertrcliiiigSbehördcu angestellt sind und
dies glaubwürdig nachweisen, Begünstigungen in Erfüllung
der «tilitäriföiien Dienstpftiüit gewährt werden. Und zwar:
1. Die Slellungspftichlige» werden aus ihr Ansuchen nur bei der
betreffenden t ». k. VertrettmgSbeyörde einer ärztlichen Unter­
suchung unterzogen. Werden sie dabei als „tauglich" (oder „minder-
timglich") befunden, so wird ihn«» auf Antrag der Vertretung«-.
behörde ein Aufschub des Präsonzdienftes (beziehungsweise der ächt-
wöchentlichen Ausbildung) eventuell bis ;»m 1. Oktober jenes
Jahres bewilligt, in welchem sie das. vierundzwamigste Lebensjahr
vollstrecken: sie müffe» aber in dem Jahre, in welchem sie da.- 22.,
evemuell auch das 23. Lebensjahr vollstrecken, bis Ende April dieie?
Jahres den Ä'achiveis erbringen, daß sie nach wie vor im Interesse
des Handels »i einer der oben geiiannten Eigenschnflen thätig sind-
2. Die Nichl aktiven 'sterionen des Heeres, der Kriegsmarine und der
Landwehren, ivelchen eine Waffenübnng obliegt, sind feiten-? der
betreffende» Koinmanden von der Waiieunbuna »ubedingt zn em
heben und haben diese auch nicht nachzutragen. Ebenso sind sie auch
vom Erscheinen bei der Konirolversainmiung be'reit.- Von dieser
Begünstigung sind Tiejeingen ansgefchloffea, die bei sreindlänoische»
Handelsnmernehmimge» »nd Firmen oder nn Handelsniiereffe sreinder
Etaaien berufsthätig sind-
Der Generalkonveut der ev.-ref, Kirche.
(Drille r Tag.)
Der ev.-ref. Generalkonvent setzte beute unter dem Vorsitze
Koloman T i ß a s und des Bischofs BartholomäuS K u n seine
Berathungen fort.
Tesider Szilägyi protestirie gegen die Mittheilung eines
Blaties, das in seinem Berichte über die gestrige Sitzung schrieb, der
Konvent habe die Bestenerungsresorm begraben, itzerade das Gegen­
theil sei der Fall. Der bezügliche Reform werde vorbereitet nnd bald
dem Konvent unterbreitet werde». Aehnliche Dinge zwingen den
Konvent, dafür zu sorgen, daß die Oeffentlichkeit durch authentische
Berichte über seine Berathungen insormirt werde.— Präsident
Koloman Tißa anerkennt die Itothwendigkeit der Mhrung eines
stenographischen Protokolls. Das Präsidium werde süt die Systemi-
firung eines entsprechenden Dienstes Sorge tragen. (Zustimmung.)
Präsident Koloman T i ß a meldet, daß er heute Nachts eine
Depesche erhallen habe, wonach in der Gemeinde Patroha ein großes
Schadenfeuer gewüchet hat, wriches auch das Haus des Seelsorgers
eingeäschert habe.— Das Exekutivkomite wurde angewiesen, den
Hilssbedürsvgen sofort 350 Kronen zu senden.
Folgte, die Vorsagen der staatSrechtkichen Kommission- Der
Distrikt jeyseirs der Theiß beschwerte sich darüber, daß vie,refor-
mirten Heelsorger für die Dienste, die sie im Interesse der Heeres-
verwalnmg leisten, entweder gar keine, oder mir eine minimale Ent­
lohnung erhallen. Der Konvent beschloß, den Kriegsmimster um Ab-
hllfe zu ersuche!,.
Hieram ivnrde die delaimie S i e v e n b ü r q e r Bischof s-
s r,a g e verhandelt. Das Weiri, der Angelegenheit besteht darin,
daß Knlnisiiiimfter Wlaincs dein Siebenbiirger roiunch-taldolischen
Blschoi Gratei Georg W <; 1 1 e. t b geiniiie! habe, den Jitel «ine-.-
Bilchoss von Siebenbürgen zn mfn«,. uunm die Piotestamen,
ivelche in Siebeubiirqen edemalls Bnchoie haben, em tsravitmen
ei bliesen. Reienm Bela M o I n -> i beanlragle. den Prviei! des
Siebenbiirger ev.-rei. KirckiendiNntls dein Knliiisnwuster mit der
Bitte zn unlerbreitei, otu-uciu möge die für den aenamnen
KircheiidNirili gravaiumoie r erardnung znn>a:uhen.— Der naats'
rechtliche Aiisichun li.m nnnerdem mt nvthwendig. da» der
llllnuster die Be>orqn»ie der Proteuameu zerstreue. Der 'Aittraq des
Ausschuffes blutet: „In 2tnl>c>rachi denen. s»n iine Venuauua des
Kiilnisuilmstei--. wonach die Beiwrden verptlichiel lind. den Sieben
bärget lall). Biichoi „riiHl’o: van Si«bei,bürgen" ;» iitiilinit nnd
daß davnrch oer Siebenb.iigei roni. taib. Ssc.'i mir csiut imtwr--
ieUeren nnd lieri-oreagendereu naa!--rechn>s>en Sielnmg bette,del
wird. alö die darliqen Bnchoie der «noeren .termeu. ,» es klar, daß
durch viele Beringung dar m peil lveiegen daigeneitte NiechiSglinchhett
der Koim'Nio»«,! verte«! enchein:. I>'v Knlttwmmnier muiie daher
ersuchl werden, dieie? M»>vr>.»>indnitz -denn n!-., zolches mane die
Sache betracknet iverden! »: besettigen um> die Bewrgniflr za zer­
streuen."- Dieter Antrag Ivnrde v ii» t, ebe 1> t« t u 11 i o II
a n g e n o m m e n. Au den K»,»lsm:nmer land em Genich in
dielen! Sinne gerichtet werde».
Der Bericht der Miffiou-... iiv.d der Venvuliungs Kvnnniffivn
wurde zur Kenntniß genommen.
Der Konvent beschloß ferner, den Kullasminister zu ersuchen,
den Kircheiidisirikte» die Kongrug Gebühre» halbjährlich .zuschicke»
zn lassen. Die einzelnen Seelsorger sollen den Empfang der Ein­
kommen Ergänzungen schriftlich bestätigen nnd auf den Quitümgen
ausdrücklich vermerken, daß ihnen die Beträge ohne Abzug aus­
bezahlt wurden.
Weiler wurde beschlösse», die für das Liederbuch bestinliuten
Gesänge im Original anzukaufen.
Die Berathungen iverden morgen Vormittags mn II Uhr
fortgesetzt.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wien, 26. April. (O r i g. T e l e g r.I Minister Präsident
Dr. ». K o e r b e r würbe heute Nachmittags und der Minister des
Aeußern Graf G o l n ch o w s l i ivnrde gestern Nachmittags vom
Kaiser in längeren, besonderen Andienzen empfangen.
Magdeburg, 2«!. April. (O r i g.-T e l e g r.) Die.
„Mkaaldebiirgische.Zeitung" meldet aus Berlin, der D e n l s ch e
Kaiser gehe nicht nach Paris und habe sich auch
nie mit der Absicht eines solchen Besuches getragen. Es fei
begreiflich, daß die französischen Bkiitler ihrem Pnbliknm mit
einem solchen Besuche schmeicheln, zumal es recht zweiselhasi
geworden sei, ob der Czar seine Absicht, Paris zu besuchen,
ausführen werde.
Köln, 26. April.( O r i g.- T e l e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" erhält über Madrid aus Tang e r eine Depesche, in
welcher bestätig! wird, sdaß dort ein Mgesandter der marokkanischen
Rcgiermig eingetroffen sei, um mit den sranzöstschen Trupppn im
Süden Marokko? zn verhandeln und insbesondere gegen die B e-
s e tz u n g von I g l i zu protestiren, das der Sultan als
türkisches Gebiet betrachte. Der Korrespondent der „Espaua" kündigt
sogar schon den baldigen Ausbruch des heiligen Krieges
gegen Frankreich nn.
Berlin, 26. April. Wie das „Wolff'schc Bureau"
erführt, ivird sich der Prinz von Neapel zur Feier
der Großjäh rigkeitS- Erklärung des
d ni t scheu Kronprinzen nach Berlin begeben.
Rom, 26. April. Die „Agenzia Stefani" bestätigt,
daß der P r i n z v o n N e a p e l sich zu den Festlichkeiten
aus Anlaß der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen
Kronprinzen nach Berlin begeben werde.
Rom, 26. April. (O r i g.- T e l e g r.) Wie
nunmehr offiziell mitgetheilt wird, begibt sich der Prinz
v o u Neapel znr Feier der Großjährigkeitserklärung
des deutsche Kronprinzen nach Berlin. Er wird von
feinem ganzen Gefolge begleitet sein. In Berlin werden
außerdem ein Prinz des königlichen Hauses von Groß­
britannien, ein russischer Großfürst und mehrere deutsche
Prinzen erwartet.
Loudo«, 26. April. Die „Morning Post" veröffentlicht eine»
Artikel, in jvelchem die Befriedigung über die sreunblicheren Ä«fi«--
mnlgen Deutschlands gegenüber E n g land aus­
gesprochen wird. Der Artikel bespricht ferner den letzte» Bericht des
britischen Handels-Maches in Berlin nnd beglückwünscht Deutschland
zn den in deni Berichte eröffneten wirthschnstlichen Aussichten. Schließ­
lich wird bezüglich der Flotte »vorlag e betont, daß
Deutschland wohlüberlegt handle, wenn es zur Sicherung seines aus-
gedediiten überseeischen Handels und zur Erledigung der vielen poli­
tischen Ausgaben, die sich an? seinen maritimen Interessen ergeben,
die weitestgehenden Vorlehrungen treffe.
London, 26. April. „Daily Telegraph" meldet aus K a p-
si a d t: Bei Besprechung der Eisenbahnlinie F i s ch-
b a i—SB u l n w a y o sagt die „Eap Times", die beste Politik
wäre die Vereinigung aller Eisenbahnsyfteme Südafrika?. Diese würde
jedenfalls besser sein al? eine Politik, die tiilr gegenseitige Erbitterurig
erzeugen würde, indem man Deutschland Schwierigkeiten bereite.
Konstantinopel, 26. April. Die zwei Lniien-Kavaflerie- und
vier Miliz-Kavallerie!Regimenter der Division Trip oli in
Afrika sollen nach dem Beispiele der kurdischen Hamidie-Reiterei
o r g a fl i s i r t iverden. Ein Oberst der dklitschen Miliinrmiffioil
ist zu diesem Behufe dahin abgegangen.
Die Reise des Königs «ach Berlin.
Berlin, 26. April. (O r i g.-T eIcgr.) Auch die Krieger­
vereine wollen dem Kaiser König Franz Josef eine
Huldigung darbringe». Sie haben gebeten, sich vor dem Brandenburger
Thor ausstelle» zu düric». Kaiser Wilhelm hat die Entscheidung
über diese Frage noch nicht getroffen.
Rom, 26. April. (O r i g.- T e l e g r.) ^Jm
Ministeriuni des Aeußern bildet die Weife des Kaisers
Franz Josef nach Berlin noch iminer den
Gegenstand lebhafter Beachinng, doch wäre dies, wie ver­
sichert wird, gewiß nicht in solchem Maße der Fall, wenn
nicht der gegenwärtige Augenblick von unseren Staats­
männern für besonders kritisch gehalten würde. König
H u in b e r t wird übrigens, so äußert sich einer der
obersten Beamten im Ministerium, der Kaiserzusammcnknust
in Berlin im Geiste beiwohnen, ebenso wie Kaiser Franz
Joses im Geiste an den vorhergegangenen Enirevnen
zwischen Kaiser Wiihelin nnd den, König von Italien theil-
genoinme» hat.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 23. April. Jnsiinnmister Baron S p e n»< B yo d« n
ist nach Brnuu abgereist.
.Wien, 26. April. Der ni.derösterreichische Lnndlag
erledig!« m seiner beuiigen Sitzung vcr>chiedene Angelegeicheiien
lokaler Natur.!
Wien, 20. Ztzpril. Xa Wa b I re> o rin- Au§ s ch ti« de?
mcderoite reichliche» panolams vcrva»oelle oen Bericht ves Landes-
Ausichnffes betreffend oie Aenderung der Gemeinde Wahlordnung
mr das flache Lano und nahm einstimmig den Amrag 2 ch n e l d e r
au, sämmtliche Wahlen m den Gememdeverlreluiigen Niederöfterreich«
insolange zn sistiren, bis der Landtag eine neue Wahlordnung
beschlossen hat und den Äandes-Ilurschub^ zu beauftragen, unter
Ziiziehung von Erperlen die neue ttzemeinde-Oröining und Gememde-
Wahlordmmg auszuarbeiten und dem Landtage in der nächsten
Session zu miterbreiten, schlicßttch den Statthalter zu ersuchen, sich
über die Anschauung der Regierung in dieser Frage zu insorniiren
und dem Ausschiiffe in der nächsten Sitzung die entsprechenden
Eröffiiimge» zu machen.
Prag, 26. April, (£ a n fc t a g.) In fortgesetzter Berathung
des Sprachen,-An träges Pacak erklärte Abgeordneter
D w o r a k, es sei Pflicht der Regierung, der durch die Staats-
arundgesetz« gewährleisteten Gle^zberechtigung Geltung zu verschaffen.
Die Einsührung der deutschen Staatssprache würde Oesterreich zn
einem Konflikt mit Deutschland treiben, da zwei große deutsche
Staaten neben einander nicht bestehen können. Das Programm der
Partei des Redners bastre aus der Gleichberechtigung und Gleich-
werthigkeit aller Nationen und sie werde dasselbe mit allen Mitteln
, F»rtseyu«g in der Beilaß-.


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 4 ]
M< St-m«lg«^»br »cn 60 HkSer nicht d-rechn-l.
Mündliche Au«knntt wird in unjerer Sdminiftro-
tid» snentgeltlich «rtbeil«. briilUche» Snft-,«,
ist eine Retolirmarkebeiiuschlirßen.
Ehifirr-Lrirte »erde» in unserer ndministru-
lion übernommen und ««» Borwcilu»» de»
Anseraienicheines -»rzefolgt.
WENfte werde» I»g«üder «rttzeilt. SnI-r-Ie
-us Sinns» «rsatzk.
KLufe «. Verkäufe
Gekranehte and neue
fMorfeit« and ela-
kraehtkkero
auch Original t. Wnrthslm
» Comp. und Frtodrith
Wiest, wenig gebraucht,
»ffcnrt billigst Wiener Kassen-
sabrikr-Niederlage
V.. Btivsay-ulczU 6.
IffartUluaaren- Lokal,
Dr LvjShriger Posten, sau,»,!
ksmpketer Geichäsls-Einrich-
tung Abreise halber um 220
Gulden sofort zu übergeben,
Simon Steiner, VI., Hajös-
gasse 1, Ecke Andrassystraße.
17186
1 Cornwallkessel
60 Quadratmeter Heizfläche,
1 Siedrvhrkessel 86 Qua­
dratmeter Heizfläche, kamplet,
sammt Roststäben und Arma­
turen, ferner 2 Dampf­
maschinen, eine ä 50 8k,
eine 30 HP, Alles in bestem
Zustande, billig zu kaufen bei
I. K «. TckliÄtting,
Temesvär. 16085
^lklchrle, englisches Rad,
V Modell 1889, Abreise
halber um 60 fl. zu verkaufen,
Adr. in der Adm. 23900
«lÜSHIn
auf
RATEN.
MÖBEL
in
MIETHE.
Beamte, Geistliche, Offiziere,
Kaufleute und kreditfähige
Jahresparteien erhalten zu
mäßigen Preisen Schlaf-,
Speise-, Salon-,Herrenzimmer-
Einrichtungen in feiner und
’ einfacher Ausführung. E§tr«
Miethe- Mödelabtbei-
iung für Villenbefltzer und
Sommerparteien, In erfragen
in der Möbelhandluna Kere-
peserstraß« Nr. 64, I. Stock,
beim Ratenabtheilungschef
Steiner Jgiiäcz. 17204
^^«„jjlerei
guteingerlSitete
slerei in Buda­
pest. guter alter Posten,
billiger Zins, ist per 1. Mai
Krankheit halber billig zu
verkaufen. Näheres in der
Adm. d. Bl. 23010
Wegen
Demolirung
des alten
Stadthauses
wird sämmtliches
Baumateriale
billigst verkauft.
Näheres
Demolirongskanzlei
alte» 17102
Stadthaus.
Herrschaft*-
Möbel,
Villen- oder Hotel-Einrichtun­
gen, Teppiche, Lampen, Del-
gemälde werden gekaitft oder
verkauft, re pektive gegen neue
eingetauscht. Großes Lager in
wenig benutzten und in reinem
Zustande befindlichen antiken,
barocken,englischen und altdeut­
sche» Speise-, Schlaf-, Salon-
und Herrenzimmer- Einrich­
tungen, wie auch in Teppichen,
Lampen, echten Oelgemälden,
einfachen politirten und mat-
ten Möbeln, 16707
Budapest,
Kerepesi-ut 64, 1. St.
15.644 lll-Klafter großer
Fabriksgrund
auf der Waitznerstraße, nächst
der Station Engelsfeld, ist
billig z« verkaufen. Nähe­
res Fächer Istvän, Dahjiny-
utcza 20. 111181
A I esitergomi csavar-
göXÄsnös eladö k< t na-
gyohb rkvkomp legjobb kar-
ban ös nagyobb mennyisegii
prima kajömoha jutanyos
dron. 17065
Schöne Villa aus wunder­
barem Platze ist sehr billig z»
verkaufen. Dieselbe besteht aus
5 Zimmern, 2 Küchen, 1 Bade-,
1 Tienstbotenzimmer, 1 Gärt-
ncrwohnung, 1 Wagenremise,
1 Stall; um den ganzen
Bau eine schöne Veranda.
Jetzt gehört noch dazu 1
Park, 1 Küche, Garten mit
feinen Lbstbännien, 1 Tran-
bengarten. Nähere Airskunst:
VJII., Volkscheatergasse 33,
I. St. 4. 17193
ptzotographifche
A Atelier«!, vollkommen
eingerichtet, gut gehend, in
einer belebten Stadt Süd­
ungarns, werden wegen Ab­
lebens des Eigenlhümers von
den Erben unter günstigen
Bedingungen verkauft. An­
lagen beliebe man an Antonie
Banohy in Stajerlak, Süd­
ungarn zu richten. 17191
kleines Familienhaus
*» in Kis-Vacz nächst Pomäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hofgarten, ist um
2000 fl. zu verkaufen, auch
auf Ratenzahlung. Gest- Zu­
schriften unter 23000"
an die Adm. d- Blattes.
23000
Stellen-Augekote
M öl iiakSuüuSl ügyes
lltiUsLuy islrstetik.
krim a kiadökiratalban.
19500
penxtkrnok kerestetik els6
• rendll biztositö intezet-
hez 5(XK) Forint kaucziöval
kesapenzben vagv ertek-
papirban 6s reagyar, n6met
nyelvismerettel. AjanUtok
Krausz Mör Ugynökhüz
Fimne ezirazendök. 17199
fogtanfieioit kores füvä
kf rosi koronasziivetkezet,
reely apeeziklis jelleg6 el
fogva szSpen tejlodik. F5-
varosi iigyv6dck, kik jeien-
tökenyebb tiikör helyeznö-
tiek el, jelentkezhetnek.
Czim a kiaribhivatalban.
17172
Mehrere tüchtige
™ Kupferschmiede
werden für sofort gesucht bei
der Bosnischen Holz-
verwerthungS- Aktien­
gesellschaft m TeSlic
(Bosnien). 17167
P aschinen-Zlngenieur.
erfahrene altere theore­
tische und praktische Kraft,
sucht Engagement &>«, Pro­
vinz oder Ausland. Zuschrif­
ten unter „T. 49" an die
Adm. erbeten. 17176
Stellen-Gesuche
200 ^ttonen Demjenigen
|)ce einem Mann, re*
präseulalionsfähia, 34 Jahre
all, als Magazineur oder
soi.st enlfprechende Anstellung
verschafft. Gest. Anträge sub
A. B.“ an die Adm. erbeten.
17156
legte Bloltlkft fiatal
■ ember, tartslskos fö-
tiszt, modern nyelviamere-
tekkel, 12 6vi levelezöi
gyakorlattal elsörendü cz£-
geknel, megfeleUi alkalma-
zAst keres azei£ny igenyek-
kel. Szives aj&alatokat „Bi-
zalmi“ czimen toräbbit a
kiadöhivatal, 17183
r ljeaen arra leiny, 17
öres, szöke. beszil ne-
metiil, magyarul, zongoräzik,
egy idösebb »ro6 melle häzi-
kisasszonynak, esetleg gyer-
mekek reelle ajinlkozik.
Czim a kiadöbiyatalban.
17201
/«depriifte französische
^ Lehrerin und eine
französische Sonn«
8Np^i-i«ni-«, tüchtig in
Handarbeiten und Maschin-
nähen, 180 fl. Jahresgehalt;
ferner eine einfache franzö­
sische Bonne, 120 fl.
Jabresgehalt imb zwei sran-
zöiische Kespielinen, 60 fl.
Jaliresgehall, Alle mit zwei­
jährigem Kontrakt und Reije-
fpefenerfatz von Frankreich,
wünschen Stellung durch die
Agentur Pfeiffer Ferencz,
Harsfa-ntcza 42. 17196
Ozületett angol hölgy
Oajauikozik boune-uak vag)
gyermekek reelle. Czim a
kiadohi.vatalbaD. 17202
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann, versiri in
allen Bureau-Arbeiien, per­
fekter ungarischer, deulfäer
Korrespondent, bittet um wög-
lirfjft baldige Placirung als
Buchhalter, Komptoirist, ev.
als Reisender, Magazineur
oder wie immer geartete Stelle.
Ansprüche besonders n>äßig.
Ueber Verwendbarkeit uad>
jeder Richtung beste Zeugnisse.
Geneigte Zuschriften werden
erbeten unter „Dringende
irilfc" an die Administration
d. Bl. 19600
In «irthe« oder
xn nrrmirthen
Allin elegantes, zwei-
Ve senstrigtS Zimmer,
in der Rahe der. Andräisy-
straße, mit sehr schöner Aus-
flcht, ist an ein oder zwei
Herren, mit oder ohne Ver­
pflegung, preiswürdig zu ver-
mieihen. Adresse i» der Adiii.
d. Blattes. r -- 20000
Khlöblirte Villa auf dem
W» Schwabenberg,
Orbänhegp,. vier Zimmer,
Küche, Speis, Dienerzimmer
rc-, große gedeckte Veranda,
schattiger Garte», herrliche
Fernsicht, zu vermiethen. Aus­
kunft V., Sas-utcza 1, bei
Liebstein, Handelskammer.
17195
3 »« vertnietben schön
2? möblirtes Gaffenzimmer,
rein, licht, separirt, eventuell
eo passant, per sofort IV. Be­
zirk. Adresse in der Adm.
17205
Eckgrund im
Bezirk, Dalnokgasse,
sofort zu vermiethen. Adr. in
der Adm.. 17203
G'K'k,
Allgem. pcrliclir
Aflrzieherinen,. deutsche,
franz., engll, nng. gepr.
Lehrcrinen, Bonnen, Kinder-
gartnerinen, auch über die
Sommermonate,empfiehlt und
placirt geniisseuhasr Frau
>.oui8C 8regdet>-8.. Budapest,
VI., 0essev»ffy-ukeza 22. i>;s»
Znr Bequem lichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu .Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werde» können:
Breuer növerek, Terez-
kiiriit 54. sz.
B. Engel, Andr&aay-At 84.
Bardog’ache Trafik, And-
rassy-nt 38.
Zipaer& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-dt t.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
iaabrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weiaz, Grosstratik,
Kiroly-körfit 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
utcza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., l’ö-utcza 2.
Idür Mühlen wurde eine
V hochinteressante außer-
ordenlliche Vorihcile bietende
Erfindung gemacht, für welche,
um dieselbe günstig in Ver­
trieb zu bringen, ein Kom­
pagnon gesucht ivird. Die
bisher uniibertrenlidie Lei­
stungsfähigkeit dieser Erfln-
dung verbürgt im vo»h nein
reichlichen Anklang und ex:stirt
diese llleuerung noch in keinem
europäischen Reiche. Gene gte
Zuschriften an „Muhlenban-
techmker" an die Adm. d. Bl.
17192
Uebersiedlunpen
per Bahn und Schiff mit
Patent- Möbelwagen
Caro& Jellinek
Budapest, V., Arany Jänos-u, 34.
Spezialität: Ooppeiwagen.
Einlagerung von Möbeln in
trockenem lichten Garde-
Meuble-iOJagajin.
Telephon 9iv. 29—26.
m.is
f udapester Agentur-
fitma, welche haupt­
sächlich Kolonialwaaren-
,Händler besucht und die
Provinz regelmäßig bereise»
läßt. wünschi noch einige
einschlägige Artikel gegen
Provision und eventuell maß,-
gen Spesenbeitrag milznneh-
men. Gefl. Zuschriften sub
„Reise" an die Adm. d. Bl.
17147
«sämmtliche ins Baufach
schlagenden
SpsnglsFsi-dsitsn,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
finrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlanteslen Preisen
ItehiNoh Herz,
Budapest,
VII.,babellaga8se Nr. 10
(nächst dem Magyar Lzindäz).
Häuser-Instandhaltungen war-
dan zu massigem Pausohal-
preise bestens besorgt.
Koslenvoranschläge gratis.
^»eirathsantrag. Welche
D vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gulsvcrwalters zu thei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angeneh»>en Aeußern,
tontraktlich angestellt, selbst«
ständia. Als Wobmmg en
einstöckiges Herrenhaus- Enlft-
gemeinte Anträge erdeten un­
ter „K. L. 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312
/fcin älteres Mädchen,
^ häuslich und mirthschast-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu verheirathen. Zn-
sdiristen s»b „6. Ö. 23307-
an die Adm. 23308
asUeirathsantrag. Kauf-
mnnn, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Detailgeschäst
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernst­
gemeinte Anträge mit Photo­
graphie. welche relournirt
wird, befördert unter Ehiffre
„8. T. 23309“ die Adm.
23309
r hufS Ehe. Suche für
meine Richte, 22 Jahre
alt, Ist., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9. bis
10.000 Kronen Mitgift, soll-
den jungen Mam, mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano-
»yme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
LeirathSantrag. Suche
N aus Mangel an Zeitund
Herrenbrkanntschaften am die­
sem Wege für meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheimmg, 23 Jahre alt,
Israel., aus sehr guler Fa­
milie, ei» in jeder Beziehung,
auch musikalisch, gebildetes,
bescheidener, häuslich lwd
wirtdschastlich gut erzogenes
Mädchen mit einer Mitgift
von 20.000 Kronen baar nebst
schöner Ausstattung und Ein­
richtung, eine passende Partie.
Besserer Geschästsmann, Pri­
vat- oder Bankbeamter bevor­
zugt. Hauptsache: Eharaklcr-
voller lind inlelligentcr Mann
aus guter Familie- lllur ernst­
gemeinte und entsprechende
Anträge unter Chiffre „14. II.
23303" an die Administration
erbeten. 23303
cldier edeldenkende,
_ vornehwgesinnte
Herr, in eigenen unabhängi­
gen Verhältnissen, würde ein
wohlerzogenes hübsöheS,
jnnqcS Mädcken aus feiner
Familie, jedoch vollkommen
verwaist, aus schwerer Lebens­
stellung befreien, indem er
selbes zu seiner Lebens­
gefährtin macht? Nur ernst«
gemeinte nichtanonyme An­
träge werden unter Chiffre
„Olga von Rundegg" an die
Adm- d. Bl. erbeten- 17198
etzbine distinguirte junge
'ku Danie aus vornehmer
Familie, schöne, elegante Er­
scheinung mit gewinnendem
Aeußern und seiner Herzens­
bildung, wie Gemüth, wünscht,
da hier fremd, aus diesem nicht
ungeivöhnlichen Wege die
ernste Bekanntschasr eines
charaktervollen, vornehmen,
vermögenden Herrn lChrifl)
zu machen: am liebsten Guts­
besitzer, da Vorliebe für das
Landleben besitzt. Geneigte
Anträge sind zu richten unter
Chissre „Bescheiden 604" an
die Adm. d. Bl. Anonnmes
bleibt nnbernckstchligt. 17197
Heirathsantrag.
Junger, intelligenter Wit­
wer ohne Kinder, mit einge­
führtem Gcschäs! und Baar-
vcrmögen, siicht behnss Ber-
ehelidmng die Bekanntschaft
eines häuslich erzogenen Mäd­
chens zu machen. Ernstge­
meinte Anträge unter „2. 2s.
23310" an die Adm. erbeten.
23310
£s ist
erwiesen,
. daß
dar beste and billigste
Vermittler ein Inserat
in den
.Vermischte Anzeigen 11
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
lausen oder verkaufen
will,
Ufa« einen tüchtigen Be«
"amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stell« sucht,
Vor
Vlw
UTai* Wohnungen, Ge-
■™ •* schästslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
* solche zu miethen sucht,
neue Erflndungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
rilihfil i ffviAilif schere Existenz
«fllU II VI aUI Ift&l HIUI zur Uebernahme der
einer
au soltdesten Preisen und annehmbarsten Jahlnngs- atteingesührten Sauerbrunn--
bedinguligen. Auskünfte ertheilt der Kreditabtheilnngsches guelle für Riederbsterreich für
Äff*»*«* in der Möbelniederlaae.einen käpitalskräftigen jungen
Bl DlVEbT, Kraoprlnzgaee« JBr. s, I StocK. Mann. Offerten unter ,.Tüch-
Der neueste Preiscourant mit 386 Abbildungen wird gegenO. F. 754-’ an Haasen-
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken sranco zugesendet. 1727 stein& Vogler, Wien, I. z93C
Erste K. k. priv. Dpttan-DnmpffchiMahrt-Gei'eUi'chaft.
Die diesjährige ordentliche Generalversammlung
der p. t. Aktionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dainpsschifffahpt-Gesellschast wird am
Donnerstag, 17. Mai d. I., I I Uhr Vormittags
in Wien, im Saale de» Wiener kaufmännischen Vereine», l, Johannesgasse Nr. 4,
stallsinden.
Die. stimmberechtigten Herren Aktionäre^) belieben dse Eiiltrittskarlen vom 9. Mai an
in der Liqnidatur der Gesellschaft in Wien, Bl., Hintere Zollaiiftsstraße 1, in Empfang zu
nehmen, wo von deni gengnnieii Tage an auch das Programm über die für diese Versamm­
lung bestimmten Gegenstände und die Rechnungs-Abschtüffe sammt Geschäftsbericht eingesehen
oder behoben werden können.
Die in der Generalversanimkung zu berathenden sclbststäitdigen Anträge der Aktionäre
sind wenigstens vierzehn Tage vor derselbe» der Administration mitzutheite», um in das Pro­
gramm auigenommen iverdeii zu können.
Blnnkette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
W i e n, am 22. April 1900. Die Administration.
DENTIFtftä
^DOCTEUR PIE?H
ß MACEDElOPM
r^PARIS^
Die modernsten und elegantesten Sezession-, Barock-, Empire- und altdeutsches«
RBÜBEBi
Salon-, Speise-, Schlafzimmer- re. Einrichtungen sind bei uns speziell in lllnst-
lerischer Aichsührung und großer Auswahl preiswürdigst ju haben. Provinzaufträge werden in
Leinwand und in Holzfächern verpackt. Möbel-Album wird gegen Einsendmig von fl. I.—
gratis zugesendet. SIABd FERESf* Is TÄRSA, Kunstmöbel-Erzeuger, Budapest,
Kerepesi-ut 13. 3006
Statuten:.
Ilubeschadel der für die Mitglieder
z 18.
der .Bdmüiiflraiion
sesigesetzten Annahme la 29)
hat jeder Aktionär, ivelcher sechs Monate vor und zur Zeit &er Gcueralversamptluug als
Eigenthümer von roenigstens fünf atrf feinen Namen lautenden ganzen Aktien in den Bücbern
der Gesellschaft eingetragen erscheint, ein österreichischer oder ungarisäier Staatsbürger und im
Genusse der bürgerlichen Rechte ist oder als juristische Person (Aktiengesellschaft u. dgl.) ihren
S>tz in L'estcrreich oder Ungarn hat, »nd zwar ohne Rücksicht auf den Besitz einer größeren
Anzahl von Aktien, bei einer jeweiligen Generalversanmilung dann das Recht, im eigenen
flsamen eine Slinnne abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Aktien ausweist. Dies
geschieht dadurch, daß er seine Aktien wenigstens drei Tage vor der Generalversammlung bei
der Administration m Wien oder sieben Tage vor derselben bei einer ihrer Agentien in
Budapest oder Linz erlegt.
Dieff Aktien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaltener Generalversammlung
wieder zur freien Bersiigung erfolgt.
8 19.
-Das Stimnirccht kann für juristische Personen (AktiengeseUsdiaften ». dgl.), sowie fiir
Pflegebesohlene durch ihren gesetzlichen Bertreier »nd im Allgemeinen durch einen Bcvollmäch-
tlgteii ansgeüdl werden: jedoch inuß der Bevollmächligle ebenfalls ein stimmberechligier
Aktionär sein und die an ihit nicht länger als vor Jahressrist ausgefcrtigle Vollmacht
wenigstens sieben Tage vor der Generalversammlung bei der Administration ausgewiesen haben.
Ein solcher Bevollmächtigter hak für sich und alle seine Mandanten zusammen höchstens
fünf Stimmen. nood
‘Mi
Woltb»rühmtei Zahnwassar
i*ak »6ioer aromatischen und anti*
septldohaa Eigeusohafteo. 7t4M
Ueberall ernältiieh.
geschwächten
theilt ein sich ielbfl nach eigener
Methode (ohne Arzneien. Ap­
parate. Beruisilörnng) Geheil­
ter dieselbe behujs Seldstbe
haiidluug mit gegen Briefe mit
voller Adresse und Beischluß
von K>o»e» 10 (rekomniandirt)
an F. Pohl, Gia>s, Post
Aviano (Udiiie), Italien. 2990
Holzkauf-Gesucii.
Eichen-, Eschen-, Nnßbanm-,
Bnrbanmholz :c. verlaust in
Konsignation Marseiller Haus.
Nähere Beschreidnng der ver-
ladungsbcreiten Quantitäten
niid Arten erbeten sü!« ,.C. N.
117“ an Haäsensleiit& Vogler,
A. G., Berlin W. 8. 2987
Pariser Gummi
Fischblasen n. n. Specialitäten
in iebec Art wurden durch das
Antiseptisches
LEBENSVERSICHERUNGS- AKTIENGESELLSCHAFT
Algemoene Maatacbapplj van I>evensv«ra«kerlng en UJfrente
m
Bndapest, VIII., KerepesJ-üt 1. (National Theater-Zmsliaus.l
LUDWIG v. TOLMAY,
Miiiiitf-rislrath. Iii'iehstagÄ-Abgeprdac'te'r.
Direkter: LUDWIG v. TOLMAY, Generalsekretär: EMEMICH STIGMSTZ.
Bis Ende 1899 sind Versicherungen über
>192 Millionen Kronen geschlossen.
Die Gesellschaft übernimmt alle Versicherungen, welche das menschliche Leben zur Grund­
lage haben, wie: Kapitalsversicherung beim Ableben und beim Erleben. Witwenpensionen,
sofort beginnende und aufgeschobene Leibrenten, Aussteuerversicherungen, u. s. w.; alle
Erkundigungen ertheilen gerne die Generalreprasentanz der Gesellschaft in
Budapest und ihre Vertreter. i
Kaferemen ertheilt die Ungarische Allgemeine Kreditbank.
S K U 0
«a ao «R«
1» »» A r e n x
l'as Kapital ist zahlbar bei Ableben
Das Kapital ist cat-li 30 Jahreo o>!er b«.*
früber«ia Ablebeo sofort ?.ahlh*r
AU-r
I» r
ö m
1 e
n n
«• h 1 O O
K r
o n
e n
1*80
a,
o. j,j
4a
316
52
‘l'riti
25
411
14
4-22
4a
4-56
2ti
1-34
a.»
'j:i :S
44
8*80
«*»•{
4-9-,
20
4 1-2
.15
424
44
4-61
aa
1
'2‘iG
45
3-44
54
h-\‘l
27
413
10
4-27
45
4 67
as
193
a?
'2 h 4
4t.
:»-no
.M
• .TTTI
2S
4-14
a7
4-30
40
4-76
an
l’H8
a^
47
a’T.H
50
20
4 15
ari
4--13
47
4-81
au
203
au
2 72
4m
-i
57
fry.»
ao
416
au
4->6
4)8
4-93
ai
209
40
2-82
4U
4-1)8
5S
&2A
ai
4 17
40
4 89
40
h'02
ar
2-16
41
-J-M4
50
4 26
5U
6 57
52
4-1«
41
4 45
50
■YlO
aa
223
42
8*04
51
4 15
00
; ü‘8<
aa
4'20
42
4 50
Präservativ (Schutzmittel) über-
tloffen. 10 Stück 2 K-.onen. Zii
haben bei Apolheker .Vndvr
I'r»i»lr«,8«lb«i-!sln, Haupt
depol bei Herrn Joses Török,-
Die Verwaltung renommirter
Cement- u. kalknerke
sucht für ihre erstklassigen Fa
brikate mit Engros- resp. Export­
firmen iahresadschliisse. Gest.
Off- mit Ausgabe des Jahres
bedarss sub ,yi.. i. 26". au
Haasenstein& Vogler, A. G.,
Berlin W. 8, erbeten- 2986
G
|>|U|ÜHI Spezialitäten u. Fischblasen
V ■>■■■■■ (echt französisch) in feinster Qualitäl
1, 2, 3. 4, 5>, 6 hjs 10 fl. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis .5 fl. per Diltzend
^)amen-Schwäm»ichen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Taineil-sveziaiiläl 1.8t>_ fl. per Stück. Kollektion für Herren
öfl. (25 Stück).— Bersand prompt bei strengster Diskretion
Ign. ÜE. Rothaaser L Sohn,
Bndiivest, KiinigsxasseAT. 2331
€he der Zukun/t.
47. Ansinge mit Abbildungen^
leitgernäss, praktisch und höchst-
he>ehrend.208Seiien stark. Preis!
30 kr., für Porto 12 tv. extra,
wofür Sendung als geschlossenerj
Doppelbrief erfolgt. (Oester!.-
nngarijche Marken werde» in
Zahlung genonimen-
J. ZARUBA& Co.,
Hamburg. 1748
Wer Vertreter oder
Tertretongen sacht
Badapest, Königsgaff? und! wende sich an Peters' Jnler-
Herren Bojtek& Weiß, Arad. nationales Handels-Institut.
2852 Berlin 37. 22!«ss
Diele behaupten, daß
man nicht darauf achten
soll, was die Welt sagt.
Und doch ist das, was di«
Welt sagt, das einzig Maß­
gebende. Es liegt ein tiefer
Sinn darin, daß die Men­
schen sich nach der Welt
richten nnb so viel aus den
äußeren Schein halten. Aber
ein gescheidter Mensch gibt
nur dann etwas auf die
Meinung der Welt, wenn
er sich schon öfter davon überzeugt hat, daß die Welt auch
Neckt hat. So hat es sich schon unzählige Male bestätigt, daß,
wer beim Bankhans Hecht Klassenlotterielose kaust, früher
oder später gewinnen muß. Die Welt behauptet also jetzt, daß
man beim Banthaus Hecht Klassenlose kaufen soll. In diesem
Falle haben die vielen glücklichen Gewinner bewiesen, daß es wahr
ist, was die Welt sagt. Demzufolge soll also Jeder Klassenlotterir.
lose lausen bei dem Bankhaus Hecht, Blldapest, am Franzis­
kanerplatz. 2955
Hamburg.SJewyork
Hamburg-Frankreich
Hamburg-Beigien
Hamburg-England
Hamburg-Portlami
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg. Qalveston
Hamburg-New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westindien
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Qstasien
Hamburg-ttordbrastHen
Qenua-La Plata
Stettin-ttewvork
Newyork-Mittelmeer
Newyork-Oetaeien
Onen (fahrten
ttordsandrahrten
Hamburg-Chtafrska
Erfrischend*, Abführend*, Frnchtpastllla
TIMAR
INDIEN
GRILLON
g« 3» VERSTOPFUNG
Homorrhoiden, Gongostion, Leberleiden
Magenbeschwerdon
Paris* 2E. GRILLON, 33,* rae dss Archives
IN ALU£N APOTHEKEN
Preis einer Schachtel fl. i.50 8. W.
MAS
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nährre Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18-21.
Hamburg-Bra&men
Hambu rg-Argon Hme»
Hamburg-Uru.uay: -so*i.r o.ren '.enr^e:.
In Budapest: Thos. Cook& Son, IV., Vigadö ter 1
und das Fahrkarton-Stadt-Bureau Grand Hotel,
IV., Mdria-Valöria-utcsa. 1926
Ueberall xu haben »»
Anerkannt hexten Zalmpnfzniitte/.
SpäHjd täglich frisch gestochen
5 Kilogr. dick« Spargel— fl. 3.80
5„ mltieldicke Spargel ...— ,. 3.30
5„ irische Scholenerbsen„ 2.05
sranco gegen Nachnahme 293.-:
Ferdi natid Zorzoni, Triest.
Stahl-Simplex- Stachel- Zanndraht. 11
Daierlail
HOTEL
WIEN.
7'
METROPOLE
u
C
I
Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
Oi-vä«'» H- .'i i, Kailgrs,»
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ lO„ 25
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung nach Bedienung.
■- 1 PERSONEN-AÜFZUG. -jw.
Tarif in iedc-m /.immer. L. Speiser, Dirrktnr
Ntelprni.
Curanstalt
ToMM
bei Qraz.
330 Meter ü. d. Meere.
I EisenMinstafaen
von <«ra* per Wagen
1 Stande.
Post- und Telegraphen-
station 2896
. SHbeluuuteeibentdUt.akr>.toih«rai.
, Stuhlnuellc. :tif i' k 1
.. i' 2,1-1, Mildei Kirnt
Kikraidger Waldlolt, i-,i
, Ficlitenwilder. Kur- indilittioiun:
KervenkrtakSeiten:
, -2irrv.-nsch,oach<, :Ki.cfeniiijrr«crtran.
• tunken, .potent, -Htv.mpH-. *syurdi-
; jifr. y; Fr&ueiücrankliBlteii: Hlnl
! armutt», Darni. .^iatenLitarri'
- 5eiu- Kmv'/bleni'irenu tut tftcltjuMl«-
, KTnufi mit irtiiTi'iJrintf cr Kur-
: mittet: j(ut, ^cturar mir LkrwLMl«
hustn, ^TNki'.A'.darLT mit liitcmji
: n'aiit!, n elektrische
Bader, Massage, hydropathisch*
. Korea etc. ^iUi ä r L^i'mrnZkn, t-m
; yriite rinn nur, wie '-riiUen,
: ietn Fliin (Hsfraurancn, rLT-.Ud'iLe
1 .Hurnuifit.
ctu^mfcrU'isi ^rcu'etle von der Bare-
ucriualrun4 zraNs unc iranko.
Med. Univ.
Dr. Alex. Blumauer
Besitzer.
$}CWt osh Lylag der Pest« Llogdgesellschaft, Bijdapest, Dorouqa-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Herrnanetzer Papierfabrik.
Hiez« ei» ganzer und ei« halber Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 5 ]
1. Ketta-e >w „P-st-r prr U».
vertheidigen- Ihre Interessen sind kongruent mit jenen des Staates
und der Dynastie.
Abgeordneter 2 ch ü ck e r bedauert, daß die Ezechen die
Sprachenverordnungen aus dem ganzen zusammengehörigen Kompler
der Ausgleichssragen herausgerissen und im Landtage aufs Tapet
gebracht haben, um die ganze Aktion zu Falle zu bringen, xn
Landtag sei weder das richtige Forum, noch der geeignete Boden für
die Lösung dieser Frage. Redner wendet sich gegen die Abgeord­
neten Fort und Bouquoy nrid sagt, die Deutschen haben kein Ver­
trauen zur Friedensliebe des konservativen Großgrnnd
besitze», der die Teutschen auch beini Ausgleiche im
Jahre 1890 in, Stiche gelassen habe. Redner versucht nach
zuweisen, das; die Verordnungen und Gesetze, aufi welche die
Ezechen ihre Forderungen nach Zweisprachigkeit stützen, nicht
stichhaltig sind und bespricht das Sprachengeietz der gegenwärtigen
Regierung. Wenn es richtig sei, daß in Böhmen bei allen Behörden
Eingaben in beiden Sprachen angenommen werden ioUeu, so be­
deute dies ein Zugeftändmß an die Czecheu, während das einzige
Zugeständnis; an die Deutschen, nämlich die deutsche Verkehrssprache
bei der Gendarmerie und der Post bereits in den Badeni scheu
Sprachenverordnungen enthalten ie>. Die Teutschen werden von
ihrer Forderung nach nationaler Abgrenzung nicht ablassen. Diese
allein könne zur Beruhigung im Lande führen. Man tolle an der
Geneigtheit der Deutschen zu einer Verständigung nicht rütteln und
die Deutschen nicht unnütz provozire», damit es endlich zur Einigung
komme zum Wähle des Landes und des Reiches.
Abgeordneter H e r o l d polemisiri uiit den deutschen Rednern
lind betont, die Ezechen, welche in Böhmen die Majorität bilden,
fordern für sich nichts Anderes, als was die Deutschen baden. Zu
dem Iprachengesetz-Entwnrse oer Regierung erblicke man überall die
deutsche Staatssprache. Die Ezechen haben die Verständigung-
Konseren, nur beschickt, um der Regierung Gelegenheit zu schaffen,
ihnen für die Aufhebung der Epracheuverordnnngen Satisfaktion m
geben. Wenn ihnen eine solche bis zum ö. Mui »ich! gegeben ivürdc,
werden sie sich diese selbst nehmen, in einer Weise, die weder den
Dentschen, noch der Regierung genehm sein wird. Redner glaubt,
die Verständigungsaktion sei nun zu Ende- Die czechischen Abgeord­
neten werden nie die Interessen ihres Volkes preisgeben. (Lebhafter
Beisall auch auf der Galerie.)
Der Oberstlandmarschall droht mit der Räumung
der Galerie.
Abgeordneter Wolf überschreit den anliailenden Beifall der
Jnngrzechen mit dem Rufe: „Der Antrag Pacak ist eine Komödie-
Das ist eine Komödiantenpolitik."
Der Oberstlandmnrschall erklärt, znm Schlüsse der
Sitzung zu schreiten-
Abgeordneter Wolf verlangt schreiend die Rännnmg der
Galerie- Es enistehl ein ohrenbetäubender Lärm.
Der O b e r st I a n d m a r s ch a I l erklärt, die Galerien haben
seiner Mahnung Folge geleistet, er habe daher keinen Anlaß, weiter
gegen sie einzuschreiten.
Abgeordneter W o l f verlangt unter beleidigenden Ausfällen
gegen die Ezechen die Räumung der Galerie
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l I läßt unter auhalteildem
Lärm den Einlauf verlesen und schließt sodann die Sitzung.
Nächste Sitzung morgen.
Lemberg, '26. April. Der Landtag genehmigte das neue
Statut der Stadt Krakan mit mehreren, durch die Sleuerresorni
nothwendig gewordenen Amendements, rvonach das Wahlrecht der
Jmmobilienbesitzer und illutznietzer, sowie der Jntelligenzklasse erweitert,
der Zensus der Erwerbsteuer von 16 auf 10 Kronen herabgesetzt und
die Zahl der Gememderalhsmilglieder um vier vermein i wird- Die
neuen Mandate für die Repräsentanten des Arbeiterstandes wurden
ebenfalls bestimmt. Die Zahl der Wahlberechtigten steigt um
etwa 2000.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 26. April. (O r i g.- T e l e g r.) In der
Budgetkommission des Reichstages wurde heute die Debatte
über die F l o t t e u u o 1 1 a g e fortgesetzt.
Staatssekretär Admiral T i r p i tz machte über die Ver­
hältnisse der europäischen Flotten eingehende Mittheilungen, die als
streng vertraulich bezeichnet wurden. Er betonte besonders, daß die
deutsche Flotte nicht blos in der Ostsee, sondern auch in der Nordsee
dem Feinde gegenüber die Herrschaft behaupten müsse.
Bebet erklärte, von dieser Nothwendigkeit nicht überzeugt
zu sein. Ein Krieg mit Englund sei nach wiederholten Aeußerungen
des Deutschen Kaisers ausgeschlossen; die Entscheidung in einem
Kriege gegen Frankreich oder gegen Rußland liege aber bei der Land­
armee.
Müller verwies Bebel aus das Verhalten des franzö­
sischen Minister« Millerand in Frankreich, wo eine weitere Verstär­
kung der Flotte beabsichtigt werde, obgleich bereits eine starke Flotte
vorhanden sei.
Bebet erwiderte, in Frankreich herrsche ein bedeutender
Steuerdruck und es werde dort noch ein Ende mit Schrecken nehmen.
Gegen den Eintritt Millerand's in das Miiiisterinm seien soivohl die
deutschen Sozialdernokraten, als auch ein großer Theil der französischen
gewesen. Er lehne jede Verantivortnng für das Verhalten Mitlerand's
ab. Mit den Rüstungen werde das alte Spiel fortgesetzt, ein Staat
treibe den anderen.
Admiral T i r p i tz bemerkt, diese Anficht Bebcl's treffe nicht
auf die neue sranzösische Flottenvorlage zu, die sich nicht gegen
Deutschland richte.
Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt.
». Freitag. 8T. April 1900.
Berlin, 26. April. (Budgetkommission des Reichstages.) Zur
Spezialdebarte über die Flottenvorlage brachte Müller
(Zentrum) folgende Fragen ei»:
1. Wodurch erklärt sich die Nothwendigkeit einer doppelten
Schlachtflotie y Könnte nicht die bestehende Tchlachtflotle eine Der
mehrung um acht Linienschiffe erfahren und später die acht Küsten
panzer durch weitere acht Linienschiffe ersetzt Werdens
2. Ist eine Geichivaderftärte von acht Linienschiffen unbedingt
eriordertich, oder könnte auch die in der sraiizösischeu Marine übliche
Stärke von sechs Linienschiffen pro Geschwader eventuell wenigstens
für die Reserve Schlachtflott« genügen?^
•>. Welche Gründe werden ist; die gesetzliche Festlegung der
Materialreserve gellend gemacht
Die Tebnltc wurde für vertraulich ertlärt.
Deutscher Reichstag.
Berti», -.atz April. Der Reichstag nahm da-.- zivische»
dem Deutschen Reiche und O e st e r r e i ch- Ungarn zum
S ch u tz e ü c r II r h e b e r r e ch t e an Werken der Literatur.
Kunst und Photographie abgeschlossene Uebereinlömmeu in dritter
Lesung ohne Debatte an.
Das .Laus gebt sodann zur Beratvnng der zu den Etat?
gestellten Resolutionen ilber.
T u- Resolut,an des Abaeorvueie» R c m bald verlangt die
Revision der Borichrmeu zur Betaiupinng der Maul und Klauen
feuche, iusbeioiidere, das: vor der Anordirung der Sperre deren
Nolhivendigteil aus das lorg'aliiqste geprüft und jede Verzögerung
bei der Aufhebung der Säuiumanregelu vermieden werde.— Ab­
geordneter Bocket demurag!, die Resolution Rembold dabin zu
andern, das; vor der Anordnung der Sperre die Landwirthe
beigezogeu meiden sollen, um die Nothwendigkeit der 'Anordnung
dieser Riaßrrgel zu vrüieu. Der 'Antrag sei eine werihvolle
Ergänzung der RefoliiUoii Rembold. In der letzte» Zeit seien
überaus schwere nnrlhichaftliche Schädigungen dnrch die Seuche,
sowie durch die zur Verhütung der Weiterbreitnng angeordnete»
Sperrmaßregeln herbeigeführt worden.— Abgeordneter P achnike
spricht seine Zustimmung zur Rriolution selbst an?-. Wenn aber Ab­
geordneter Rembold die Sperre zur Berhünnig der Weilerverdreitung
als lästig und unwirksam charatteriürl, so liege der Schluß aus die
von der Landn» rrdichall verlangte Grenzsperre sehr nahe.— Ab­
geordneter Gras K a ii i tz erklärt, er tonne sich persönlich
für die Milderung der Sperrmaßregeln nicht begeistern. Die
Sperre muffe vielmehr strengsten© durchgeführt werden-
Redner erklärt sich gegen den Antrag Böckel- Der Direktor 6e;-
Reickis Gesundheitsamtes Koller erklärt, es bestehe Hoffnung, daß
das Gesiindbeitsainl die angestellte» Versuche zum Abschluß bringen
werde. Das Vorgehen gegen die Seuche tonne immer nur ein empi
rifchcs sei». Die Vcrhängung der Sperre aber von Leuten abhängig
zu machen, die sich niemals amtlich mit dieser Sache besaht haben,
würde zu bedenklichen Konseq,lenzen führen. Es schade nicht, wenn
zuerst eine etwas zu iveilgeheude Sperre verhängt werde. Die Haupt
fache bleibe, schnell zuzugreiseu, damit die Seuche als solche erkannt
werde.
Graf K l i ii 1 o n> st r ö ni belout, die Sperrmaßregeln konnten
nicht streng genug durchgeführt werde», ivenn mau der Seuche Herr-
werden wolle. Die Hintergehungen der Behörden mußten streng
bestraft werden. 'Allerdings müsse mau auch dem Auslande gegen
über streng sein.
Nach weiteren Bemerknngeu der Abgeordneten Grasen
v. B e rn st o r sf, R er I i ch, L» ckc, K o ch 1 e r, F riebet und
Pachnike wird der erste Theil der Resolution Rembold ein­
stimmig angenommen und der zweite Theil nebst dem Antrage
Böckel abgelehnt.
Da« Hans erledigie sodann eine Reibe von Petitionen nach
den Kommissionsanti'ügen.
Aus der Tagesordnung der morgigen Sitzung stehen eine
Interpellation wegen Abänderung des Weingesetzcs und Petitionen.
Gräuelthaten im Kongoftaate.
Brüssel, 2«;. 'April. iR e p r ä s e u k u Ii lenk a m m e r.) In
der Heine fortgesetzten Erörterung der Interpellationen über die im
K o u g o st ante begangenen Grüuelthulen erklärte der LA i
n i st er d e s A e u st tu in Erwiderung auf die Ansind
rangen des Depmirte» Van der Beide, der Kongostaar menge sich in
keiner Weife in die Angelegenheit der Ernennung von Agenten der
Prioarqesellschasten oder in deren Leitung.
Der „nabbängige Kongoüaal, sagte der Minister, habe da»
Rechr, den „Achten" zu erbeben, habe ihn über bisher nicht ein
geiorderi. Tee Minister erklärt die Behaupumgen Ban der Beloe's
für unwahr und betont rnir Entschiedenheit, daß der König der
Belgier nicht eine einzige Aktie von HandelsgeieUlck»rsren besitze,
welche die Än-sbeutung des Kgulickiuks beileibe- Es fei
ferner »uzurreffend, von einer Privat Kougodomaiie zu
sprechen, die dem König gebore- Es handle sich um das
Eigenthum des Kviigostaate». Der Minister wiederholt, das;
der Kongastaal entschlossen sei, die m ieiueiu Gebiete begangenen
'Ausschreitungen aus« schärfste zu bestrafen und bestreitel, daß uns
den Einküiifien des Kongostantes auch nur em Eentime m die Kaste
des Königs stieße. Am Schlüsse ieinor Ansinbrungen hob der
Minister die Tdariateit des Kougostaare» rilkinend hervor, welche a»
die Stelle der Schreckeusherrschuit der Araber getreten sei-
Depulirter Lorand führt aus, die 'Antwort der Regierung
fei kläglich. Redner verliest einen in einem Brüsseler Blatte ver­
öffentlichten Brief it»o erhebt Einspriich dagegen, daß den Handels-
agenten bei dem Kautschuk und Elsenbeinhaitdel Prämien gezahlt
werde».
Der M i» i st er des Aeuße r n stellt in 'Abrede, daß
den Agenten Prämien gezahlt werden.
Lorand entgegnen wenn dem so sei, so geschehe es nicht
niehr, seit dem Deutschland dagegen Einspruch erhoben habe- Lorand
kommt auf die von der „Kölnischen Zeitung" gegen den Major
Fieviez erhobenen Anschuldigungen zu sprechen, welcher zugegeben
habe, daß schwarze Soldaten ihren Feinden die Hände abschnitten.
Redner verlangt entschiedene Maßnahmen und bringt eine Tages
ordnung ein, welche besagt: „Die Kammer erwarte! Aufklärungen
über die im Congostaaie im Bezirke Mongalla begangenen Schändlich
leiten und geht zur Tagesordnung über."
P o e st 1 erklärt diese Tagesordnung als eine Beleidigung
für den Kongostaat und verlangt die einsacke Tagesordnung, welche
hieraus mit,'G gegen •>:, Stimmen d,n einer Stimmeuentdaliung an­
genommen wird.
Brüssel, 26. Aoril. C n a. e c l e g v,; „Pe»i Bleu"
publizirt einen Briet des „Eougalcke» Evnrenr". der nngebeu're» 'Am
sehen erregt. Die G r a n e l l d a i e n, die vericknet werde«,
spotten aller Beschreibung. Beamte und Snineie bai>en stkeger de
wannet und sie dann aegcu die Eingeborenen losgelassen, die gelobtet
und verweilt wurde». Ganze Toriickaiie» wurden euiaeasckiert, Männer,
Weiber und Kinder niedergemetzelt, tue Leichname Sau» acickander.
Der Korrespondent sendet die Abschrmeii von Prototollen über die
Aussagen zweier Sergeaiilen und Soldaieu, die bannnaubende Deiails
bekulweien. Ei» internationales klnierincknnaslamue soll bereits m
Bilbuiig begriffe» fein, um an Ort und Stelle die 'Anklage ZU
prüien.
Das englische Parlament.
London, 26. April. F»i I! n t e r >1 a II i e erilarte Unter
staatssetreiär W i n d I> a m, in den r:raschen aem Kriegsnmre und
Lord Roberts gewechselten Mittheilungen zeiae neb in teiner W-nie.
daß die strategischen Bewegungen in Folge Mangels au Remouleu
oder an rollende»! Eisenbnhnmnterial verzögert oder geändert
worden seien.
Die Gesammtzahl der keil Beginn des Krieges nach Sicd
afrita bereits gesendete» oder zur Venvendung beschaffenen Re
monlen benage 42.t>l>0 Pferde und 26 .>»ii«> Rlaulthiere. Soweit die
Regierung wisse, sagte Redner, sei die von Lord Roberts
zu lösende Schwierigkeit nicht in erster Linie durch
die Frage der Remonten oder des rollendc» Eisen-
bnhnmaterials hervorgerufen, sondern durch die Thatsache,
daß Lord Roberts Bloeim'onie!» erst nach eine»! 'Marsche und
Kampfe iialim, der einen Monat lang fern von der Eisenbahn
tn»e geführt werden mußte. Seil jener Zeit sei Lord Roberts
damit beschüfugt gewesen, sich der Eijenbahntinie zu he-
mächtigen und sie ansznbesscrn, die Operationsbasis von Kapstadt
nach Bloemfonteiii zu verlegen und die einzelnen 'Abtheilnngeii des
die rückwärtigen Verbindungen bedrohenden Feindes zu schlagen-
Die ersten drei von diesen nothwendigen Vorbedingungen des Vor-
Marsches feien, wie man glaubt, abgeschlossen. Die vierte scheine in
beiriedigender Weise erfüllt zu werden. Zu den Operationen bei
Maggerssvnlei» habe Lord Roberts gar keine Konnnenlare gegeben,
England und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 26. April. „Renter's Office" meldet aus
dem B o e r e n l a a e r in D e w e 1 t s d v r v rvin
2l. d. M,
itzeneral D e 'Kett erfuhr Donnerstag Nachts durch Späher,
daß eine englische Abtheilmig gegen Teivettsdorp vorrücke- Sogleich
brachen die Boeren ant, um die Engländer abzusaugen. Sie irasen
Freilag .vciib aus dein Schlachtielde ein. Ein von, Koinniandunte»
E r 0 II j e nidit rechlzeiiig besetzies Kopie wurde VON de» Engländern
genvnimen. Die Boeren beschossen das britische Lager mit Granaten
bis znm Einbruch der Tunkelbeil. Während der stlacht kanten In
Engländer, die von, Wege abgekimnneu ivaren, zu Fuß in das
Boerenlager. Bei Tagesanbruch ,rasen noch l-t weitere ein. Am an
deren B!argen sandten die Engländer Kavallerie aus, um die Boeren
.;» umgehen, worauf General De Wett den Kou,i»a»da»ten Weffels
mit drei Kanonen absandte, mn dem Feinde entgegen zutreten, der
da er kein itzeschntz balle, znni Rückzug gezwungen ivnrde. 'Nach einem
andauernden Geschützseuer z o g e» sich d i e E n g l ä» 0 e r in ihr
hinter einem Hügel gelegenes Lager zurück, ivährend die Trnpven
Salven von den Verschanznngen abgaben, um die 'Ansmerkianikeil
des Feindes von dem ernstlich beschädigten Lager abzulenken. Die
Boeren hauen drei Todte »nd >2 Veiivimdele; die Verluste der
Engländer sind mckjt betannl. Sie ließen jedoch, als ihre rechte
Flaute zurückgehen maßte, eine 'Anzahl von Todten auf dem Felde
zurück.
London, -»>. April. „Reuters Office" meldet aus
Dewettsdorp vom Gestrigen: Die Bverea räumten
ihre Stellung. General Freuck, der in der vergangenen
Nacht von Bloemfonteiii gekommen war, schnitt die Ber-
bindungen der Boeren nördlich der Stadt ab, nachdein er
bei Rovikop mit dem Feinde ein Gefecht gehabt hatte. Der
Feind, der von B v t h n und D e v e t befehligt wird,
zog sich gegen Nordosten zurück und wirb von Artillerie
verfolgt. Die Verluste der Boeren sind schwer. General
French säuberte die Umgegend vom Feinde.
London, 26. April (O r i g.- T c I e g r.) Der
E ii t s a st von W e p e n e r ist vollzogen, aber die
Vorgänge dort sind nur von nebensächlicher Bedeutung.
Die Spannung war auf die Versuche der Engländer gerichtet,
die Boerenarmee unter D e w e t zu umringen. Das Gelingen
dieser Versuche ist sehr fraglich.
London, 26. April. „Daily Mail" meloet aus KimberleV
van gestern: Gestern Iiabe» die Boeren in der Rübe von Windsorton
ein neues Lager errichtet. Ihre dortigen Streitkräfle bestehen aus
Anffründischen von Priesen, Eamvbcll nno Griauatowii, die mit ihren
Frauen uns Familien nach Norden gezogen find. Der Feind ist
uitgeiaiu- sitxi Mann narl.
Die „Times" melde» aus L o» r e n e o- 'M a r q u e z
vom Gestrigen: Giaubwüidige Augenzeugen versichern, daß die
Boeren crne große '.nkenge von Borräihen in den Depots des Distriktes
Lndenbura ansammeln, was die Annähme bestätige, daß die Boeren
die Beragegeiib a,s letzte Stellung aniehe.i. Inzwischen wird IM-,
Gebinde rrngs um Ioiimuiesburg und Pretoria ft.nl befestigt. In der
Gießerei von Johannesburg wird Tag und Racktt gearbeitet. Jede
Woche werden H> Geickoist- heegeßelli.
AUwalnorttt» 2 t!. 'April. i.„Renler."z Zwei aus der Kap-
tölonie stammende Knndsckaner traten hier ein, welche den Boeren,
die bei Wevei.er nande». enUanien. Sie sagen, daß der Knegsraib
der Boeren den von den Engländern in Wepeuer eingesetzten Land
drost, V ii n d e r b ö v e n, z n in T a d e v e r u r theil! bat.
Pserde sür Lüdasrika.
London, 2I>. 'April. Die „Times" melden uns B u e» 0 s-
21 v r e s i Ter Laiibwirrbs.'lmflsiiiininer gab dem englischen Ge
üindien die (nächeruna, daß selb» n>en:, wegen der Seuche die
weitere 'Ansinbr lebender Thiere nach Europa verboten iuerden sollte,
doch die Verichiffung van P s e r v e ii„ n ch S ü d a f r i l a
gest.,tret wiirbe. da der Minister beiirev. sei, sich der britischen stic
giernng gefällig zu erweisen.
Die Lage im Oriettt.
Berlin,' 26. April.- C via. Tele g r.> Meldung der „Pol.
Karr.": Der Präsident der deutschen Bank, Dr. v. Siemens,
begibt sich heule »ach Konslantinopel, um die Verhandlungen mit der
Pforte betreffend die definitive Konzession dcr Bagdadbah u
dem 'Abschlnffe znznsühren.
Unfälle-
London, 2«. April. „Renler's Office" meldet nns
P r e t o r i a vom Gestrige»: Gestern fand in einem benachbarten
Eisenwerke, das als R e g i c v n u g -s arfe n a l benützt wird
und dessen Leiter ein geivisser G r ü n b o r g ist, eine Explo­
sion statt, durch welche das Gebäude zerstört wurde. 10 Personen
wurden getödtet »nd 62 verwundet. Die meisten Arbeiter sind Fran­
zosen und Italiener. Grünberg wurde leicht verletzt. .Die Ursache der
Erplosio» ist lindekannt. Sofort nach der mit fürchterlichem Knall
erfolgten Erplosio« standen sämmtliche Häuser der Äkachbarschast in
Flammen. Das Geschrei der Frauen und Kinder in den anstoßenden
Straßen erhöhte die allgemeine Bestürzung. Ambulanzen der Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze leisteteil den Verwundeten girle Dienste.
Fiurne, '26. April. (O r i g.- T e l e g r.) Gegen Mitte Juli
soll laut offizieller Meldung die ganze englische Mittel»
in e e v E s kadr e Trieft, Fiume und Venedig anlaufen und
in iedei» dieser Häfen eine Wache lang verbleiben.
Karlottiitz, 26. 'April. Patriarch Georg Bran kovicS
wurde aliS Lausanne in der Schweiz amtlich verständigt, daß dort­
selbst gestern der ehemalige Temesvärer griechisch orientalische Bischof
Anivi! v. ')! ä t 6 g c st orben ist. Der Verstorbene übte vom
Jahre 186J bis 166!» seine Bischossivnrde aus lind wurde sodann, da
er sich gegen den damaligen Patriarchen Samuel Maschirevits anf-
gelehnt halte, znm Rücktritte bewogen, Nätö bezog während 62 Jahre
eine Pension aus dem serbischen Kirchenfond und lebte in der größten
Zurückgezogenbeit in der Schweiz. Der Verstorbene, welcher einer an­
gesehenen Koniorner Familie entstammte, erreichte ein Alter von
82 Jahre»,
Karkowitz, 2>i, April. Patriarch Georg Brankvvics
ist beule nach B n V a p e st abgereist und dürfte dort einige Tage
üi amtlichen Angelegenheiten verweilen,
Wien, 2»>. 'April. (O r i g. T e l e g r.) Der Kaiser
Hai das von dcr Jury des .'Wiener Künstlerbnuses zurückgewiesene
Oelgemälde „Du bin lote eine Blume" von Professor Julius
S ch midi angekanst.
Wien, 26. April. Der Minister am allerhöchsten Hoflager
Graf S z e ch e n v i ist heute Mittags hier eingetroffen.
Wien, 26. April. (O rig. Telegr.» Da» hiesige Laudes-
gericht verhaileie heute den 85,jährigen Gemifchtmaarenhändler Josef
L ö ni, der im Verdachte steht, durch betrügerische K r i d a in
dcr Höbe von 62.000 Kroncn ohne jjebe nennensiverthe Aktiva, sowie
dnrch Waarenverschleppung seine Gläitbiger geschädigt zn haben.
Graz, 26. 'April. Oberstaatsanwalt Hofrath Steine r ist
heule g e st o r b e n.
JFeuilUton.
Pariser Krirf.
PariS, 21. April.
Die kurze Strecke vom Rond Point der Champs-Elysees bis
zum Seitenthor« des vom Präsidenten der Republik bewohnten Palais
an der Ecke der Avenue Marigny und der Rlie du Fanbourg St.
Honore kann selbst von dem schlechtesten Fußgänger, sollte er sogar
ein Zipperlein mit sich schleppen, in zehn Minuten zurückgelegt werden.
Der biedere Rosselenker, in dessen „Sapin", will heißen Rumpelkasten,
ich unfern vom zuerst genannten Orte Platz nahm, um dem jüngsten,
so glänzendeit Empfange beim republikanischen Staatsoberhanpie
lieizuwohnon, langte jedoch erst nach einer Stunde und acht Minutei»
ani Ziele an. Ein französischer Schnellzug benölhigt just dieselbe
Zeit, um etwas mehr als hundert Kilometer znrückznlegen. Man
denke nicht etwa an irgend ein unliebsames, oder gar gesäbrliches
Abenteuer. Mein Cocher überfuhr weder einen unachtsame» Rad­
fahrer, noch wurde» wir selbst durch ein Automobil über den Hansen
gerannt. Rein, mindestens tausend ähnliche Sapins und Equipagen,
die von jenem Punkte aus dem Palais d e I'E l y s e e
entgegeuftvebten— tun von den aus einer anderen
Richtung her nahenden nicht zu sprechen— stockten ebenso lange in
den beiden, kaum im Schneckengange vorwärtskommenden Wage»
reihen. In Monte Carlo hätte man wahrend dieser Zeit Hunden
tausend Francs gewinnen, oder, was viel sicherer ist, verlieren, in
einer Redaktionsslnbe aber einen Leitaitikel schreiben können. Da
jedoch in meinem 'Wagen weder eine Roulette noch ein Schreibtisch
vorbanden war und da man auch in der Regel nickt eine Zeitnng
oder einen Roman in seine Fracktasche steckt, wenn man sich zn einer
Rezeption beim Präsidenten der Republik begibt, so ahmte ich das
Beispiel anderer Menschenkinder nach, die in ihrem Wagen eine
Zigarretk« nach der anderen rauchten und dabei jeden 'Augenblick ihre
Uhr hervorzogen. Fante de mieinc bot auch das Beobachten dcr
Pferde einige Zerstreuung. Sie fanden sich bald in ihre neue Rolle
hinein und fetzten sich ohne Ermnnlerung seitens der abgestiegenen
und aus dem Troltoir plaudernden Kutscher in Bewegung, sobald
die anderen Wagen um nun oder zehn Mete, vorrücken konnten.
Indessen bedeutete die Ankunft vor dem mit Pflanzen und
Gobelins reichlich geschmückten Vestibüle noch keineswegs das Ende
des langen Harrens. Es verginge» noch gute zwanzig Minuten,
bevor ich mit einem Schwärme der gruppenweise aus dem überrüllien
Beiriair« in de» Vorsaal eingelassenen Gälte die zn den prächtigen
Salons ffilirende Treppe emporsteigen konnte, aus deren Stufen zu
beiden Seiten hünenhafte G>irdisten der Kavallerie der Oiunlo
republieaine wie aus Erz gegossen dastanden. Die Raume des
Palais de I'Elysee sind eben zn klein, um drei bis viertausend Per
sonen eine »ngedinderte Bewegung zu gestalten, und diese Soiree
war eine der besuchtesten, welche hier seit einer Reibe von Jakren
stanfanden. 'Auch eine der brillantesten und interessantesten. Sie
»eremigre neben den Spitzen des republikanischen Frankreich, von
welchem das monarchiftisch-ariftokralische nichts wissen will, die theil-
weise zum ältesten Adel Europas gehörenden Mitglieder des diplo­
matischen Korps, die hob? Siellrmgen einnehmenden Leiter der Aus­
stellungen fast aller Kulturvölker, Gelehrte und Künstler von welt­
bekannten 'Rnnicn, Offiziere und Staatsbeamte der verschiedensten
Länder in schillernden Uniformen, zu deren Bmitheit sich die Farben
pracht lind der reiche Schmuck des ungarischen Galakostüm» in wirk
sanister Weise gesellte.
Dieselbe Gesellschaft, allerdings in etwas noch gemischterer
Zusammensetzung, weil in ihr außer den Erwählten des Pariser Volkes
auch ein Brnchtheik der Wähler verlrelcn war, vereinigte sich vorgestern
in den weitaus geräumigeren, mit Kunstwerken so verschwenderisch
geschmückten Sälen des Hotel d e Dille anläßlich des zu
Ehren der fremden AussleUnngskommissäre veranstalteten Festes. Hier
streifte man den schneeweißen Burnus eines Araberhüuptlings, dort
die Schleppe einer russische» Fürstin. Hier bildeten tannenschlanke
blonde Söhne Norwegens, dort kleine, zierliche Japaner eine Gruppe.
Jetzt tauchten in, Gewühl die bebe Gestalt eines weißen Gardekürassier»,
der rothe Tolman» eines englischen Hußaren-Orsizier», der von Orden,
Sternen und Kreuzen iiberiate goldgestickte Frack oeS spanischen Bot
schastcrs, dann wieder die Astrachanmütze eines Periers, der Fez eines
Türke», der interessante Kops des Grase» Torniell, aus. Beim dicht
nmdrüngten Bussel erhielt man zuweilen seine Orangeade oder seinen
Ebanrpagnerkelch dnrch die Freundlichkeit eines Generals oder bevoll­
mächtigten Ministers und leistete man andere» bochgcsteUten durstigen
Menschenkindern dieselben Dienste. Denn auch in den von mehr als
fünstausend Personen durckstnthelen und von den Klängen zweier vor­
züglicher Orchester dnrchrauschlen Sälen des Hotel de Bitte herrschte
eine Hitze, welche Europäer und Asiaten, Afrikaner und Amerikaner in
gleicher Weise nach kühlenden Getränken liistern machte. Was 'Wunder,
wenn man zwei Stunden später einen nicht unberrackirlichen Brncytbeil
dieser kosmopolitischen Gesellschaft auf den Terrassen der Boulevarü-
Eates die erfrischende Kühle der milden Frühjabrsnackt genießen sah v
Sie bewahren, nngcachtel der Weltausstellnng, ihren eigen
ihnmlichen Zauber diese allen Boulevard» mit ihrem, zu->
mal kür den Fremden, so faszinireude» Nachtleben, in welchem „,eue j
Damen" eine so dommirende, leitende Rolle spielen. Sie lammen!
nach dem Lcklliffe der Theater und der ungezählten Ente E.oncerl»|
in den strahlendste», reichsten Toiletten herbeigefahren, um, von allen
und jmigeii Lebemännern begleitet oder erwartet, die Salons oer I
vornehme» Nacklrestauranls zwischen dcr Place de !a E oncorSe und!
bei Rne du Fanbourg Monimarlre zu füllen. Dann beginnt ein j
neue— Leben bei Voinii in der Rne St. Honore, bei Durand auf der!
Piacc de ta 'lA'adeleine, im Oan- de Paris m der Avenue De 1 2 vcra,|
bei Panlarü au der Ecke d-s Boulevard des Italiens, in den Salons!
des Ea>e Amerieain. bei Marnn und ZLeber in der Rne Rovalc,^
und wie duze, von der Well ,->»\ bei nachlicblaiender!
,>e>l besnchien Lokale sonn noch heißen mögen. Am den Tischen i
erscheinen 'Anstern, Krebse. Geflügel, Sparael. ru'st'cher Salat, Erd\
beere», kurz alle Leckerbissen und Priinencs, aas welche» em tnnülqer\
M»itre d'liötel das Menn eines keickleii, aaumenreizende» Soupers!
niiaiiiinenstelli: Ehampagnerkorke knalle», Geigen zauchzen, kurz man>
lebt. als ob der nächste Morgen das Ende der Welt bringen wurde, i
Inzwischen fluchen vor den strahlend beleuchteten Fae-iden der*
Boulevard Eases nn Gkivoge der buntscheckigen Menge ine inpiicken'
Gestalten des Panier 'Nachtlebens vorbei: mbrende Mnnkaiilen,-
Charlalans, zudringliche und verschämte Bettler, Sammler von j
Zigarrensttimmkln, Biumenverkäuserinen, Camelots mit den 'Abend­
blättern, junge und all« Priesterjnelt der Venus vulgivaga, lang- I
»tähnige Bohemes, ^KastHH” mit tellergroßen weißen Ncliei, im
Knopfloche.
Und immer wieder bietet der Boulevard auch seinen alltäglichen
Habitue» etwas Neues und Sensaiiotlelkes zwischen den 'Mauern
seiner so zahlreiche» Vergnügung» Etablissements. Ich denke hiebet
an die beiden neuen Wachsfiguren-Gruppen im M n f e e Grevin.
Man rümpse nicht geringschätzend die Nase, denn— ü y a fagots fit
fagots. Auch Wachsfignreu können eine überaus fesselnde 'Attraktion
bilden, wenn sie so berühmte Persönlichkeiten n»d interessante histo
rische Szenen in solch meisterhafter Ansführnng darstellen, wie die
beiden jüngsten Schöpsnngen der modelnden Künstler jenes Museums,
denen keine geringere 'Autoritäten an die Hand gingen, als Meister
Tetaille »nd der Historiker der Napoleon'schen Epoche Frederic
Masson.Natürlich beziehen sick die beiden Tarstellnngen auf den großen
Mann, der einst die ganze Welt mit den, Glanz und dem Zander
seine? Namens erfüllte und denen Thaten in Frankreich vielleicht nie
mehr verherrlicht wurden, »U- in den letzten zehn Jahren. 'Allerdings
mehr mit der Feder, als mit dem Stifte und Pinsel. Denn ivenn
auch jeder Salon eine stattliche Anzahl von neuen Gemälden annveist,
welche Episoden an» dem Leben des mächtige!, Schlachientaisers dar­
stellen, so reicht die Kunst der von der 'Napoleon'schen Heldenzeit nispi-
rirten neueren Maler doch nicht an diejenige eines Horaee Vernet,
Raffet und Meiffonier heran. Sei dem wie immer: diesem Napoleon-
Knlln», der in Roftand's .Aiglmr seinen packendsten dichterischen
Ailsdruck findet, scheint es noch nicht gelungen zn sein, in den Muffen für
den Imperialismus Stimmung zu machen. Immerhin ist es charakteristisch,
daß auch das Aiufec ttzrevin sich bewogen fühlte, der zumeist von Literalen
und Künstlern vertretenen Richtung zu huldigen. Aber den in der
erften großen Gruppe erscheinenden 'Napoleon können sich auch die
Friedensfrennde geiallcn lassen. Die prächtige Figur des ersten Konsuls
erscheint uns nicht etwa im mörderische« Schlachtengeüimmel, sondern
nn Salon des Schlöffe» von Malmatfon, ivo 'Napoleon Bonaparie
feine glncklicksten Tage verlebte. Er tanicki, neben dem altrömischen
Ruhebette klebend, ani ivelchem seine Gemahlin Josephine liegt, dem
Olciange der ttzrastnii, einer damals berühmten Uaiiemschen Sängerin,
iviibrenb Melml, der Koinpoinn der Oper „Joses" und des <'.>,ank^
>ln ckopart", »>' auf dem Klavier begleitet. Diesen umgeben die schone!
Horlenie de Beaubarnai», deren Fiimer »der eine narse >u gleiten!
scheinen, und die Rinliler Rove, Kreutzer, Janson und Wanderlick,\
sammllick gcichatzle Kmistlec jener Epoche. Daneben benierti man aber-
noch ,m näheren und lernere» Eimergrunbe die nicht minder mit-
lanichender Lebenswabi heil dar,n-nclllen I,Minen des ersten Koninls
und ieincr obiom; so die 'Ab>»>amcn Junol, Rapv, -Acv. den ingend---
lieben Eugene de Beanbarnais, de-n ivaieren Vizeioiiig von Italien:-
den degaiuen, «ueerbaften 'INnrat, den großen Mimen Talma;>
Earolme Bonaparie und die Freuiidinen .'.ipneiisc'», sowie deren!
t'-rueberm. tue würdige Madame Pampa». Eine anoere Matrmie uellt'
de- eisten Konkuls Mutier dar. Die Figuren einiger Kinder verleiben!
dieser idullltche» Szene aus dem Leben eines Mannes, der mit lerne»-
l'lrmeen einem Kriegsgotte gleich unteren Welttheil dnrch-.og. noch j
mehr Anmutn. Die 'Anstuhrung oer theilweiie noch an» der Epoche>
des Konn-la» stammenden Kostüme und reichen, eckten Schmuck tragen j
den Figuren Ist, wie bereu» erwähnt, eme !0 lünstlerliehe, daß man!
-Wesen an» Fleisch n„o Bein vor sich zn haben glaubt. Einen mächtig!
lvirkenden Kontrast bildet unsern von dieser Gruppe die ebenfalls,!
selbst m ihren kleinsten Detail» uene Liachbildniig von Napoleon'»,
Sierbezimmer aus der Insel St. Helena. An der Thür des Gemache»,
in welchem dcr entseelte Kaiser auf seinem schlichten Feldbette mit
für immer geschlossenen Angcil liegt, hallen zwei traurig vor sich hin-
blickende Grenadiere der alten Garde Wache, während Marchand,
Napoleon'» getreuer Kammerdiciler, weinend sein Ailttitz verhüllt. Der
Katalog klärt uns darüber aus, daß hier wie dort ein Theil der
Pköbel Napoleon gehörte »nd von ihm benützt wurde.
An dem Tage, wo so viele Pariser die ivächserne Figur des
todten Kaisers znm ersten Male sahe»— gestern übergab man die
entseelte Hülle eines ausgezeichneten Künstlers, der die Züge und die
Figur manch berühmter Franzosen in Stein lind Erz verewigte, der
v»n den Strahlen dcr Frühjahrssonne durchwärmten Muttererde.
Neben Dalou und Rodin war F a l g u i e r e der bedeutendste
der französischen Bildhauer unserer Zeit, ein Künstler, dessen Werke in
seltenem Maße Macht der Komposition, seines Empfinden, Annmth in
dcr Haltung und in den Gesten und Kraf! der 'Ausführung in sich
vereinigten. Jedensalls >var er der populärste Bildhauer unserer
Epoche, denn die 'Aachbildnngen seiner von der Wärme des Lebens
durch strömten Werte, ivie der „Frau mit dem Pfau", „Diana" u. s. w.
sind in ganz Frankreich verbreitet. Groß ist die Anzahl der Skulpturen,
welche das eminente Talent und die Arbeitskraft dieses liebenswürdigen
Sohnes der vom Glänze der südlichen Sonne durchstrahlten Stadt
Toulouse schufen. An die soeben genainite» Werke reiht sich sein
„Yainiiueiir des eombats de coqa“, seine „Ophölie", sein „Tanz",
dann eine 2lnzahl von großen Standbildern, wie diejenigen Gambetta's,
Ln Fayettes, des Admirals Courbet und sein letztes bedeutendes Wert,
das vor wenigen Tagen in Mmes enthüllte Denkmal Alphonse
Daudet'», Die grausame Krankheit, ein Darinleiden, welche ihn
folterte, konnte ihn nicht davon abhalten, sich zu jener Feierlichkeit zu
begeben, gestattete ihm aber nicht mehr, einen Theil seiner besten
Werke im neuen Palais des Beaur-Arts vereinigt zu sehen, Sie
werden dort den Besuchern der Wcktausstellung Gelegenheit bietet,,
zg erkennen, wie groß der Verlust ist, den die französische Bildhaner-
knnst dnrch das Hinscheiden Falgniere's erlitt.
Leider ereilte der Tod in der Person Alphonse M i l n e>
E d w a r d s' auch eine der vornehmsten Zierden der sranzösische»
Witsenschast. Der gelehrte Direktor des nmnrgeschichtlichen Miiseiims
der Metropole an der Seine war niigeachlel seines so britisch klingen-
den Rainni» em echtes Pariser Kstld, der einem bereits berühmten
Namen, deinieniqen seine» Vaters Henri, einen neuen Glanz verlieh.
In der That erbte 'Alphonse Milne-Edward» die Vorliebe für die
zoologische Wistenschatt von seinem Vater, dem er aus der Lehrkanzel
iolate. Ein ansaezeicdueter Kenner der Thierwelt, that sich der zugleich
«i- Stelle em» Vizepränoenlen der Acudemie des Sciences betleidende
Direktor oes unvergleichlich großartigen Instituts im Jardin des
Plante» durch sein Studium der unterseeischen Fauna hervor, zu
»ernt Erkenntniß n wichtige Beiträge lieferte. Dieselben waren das
Ergebniß der Forschungen, welche er auf den zu jenem Zwecke rnl-
iandten Schissen „Travailleur" und „Talisman" in den achtziger
Jahren machte. Wie Falguiere, so gehorie auch Milne-EdwardS im
gesellschatllichen Verkehr zu den entgegenkommendsten und charmantesten
Personen. Run ruht auch er im Grabe, während die milden Lllst-
de-.- Lenze» die Vogel im Jardin des Plames Heller zwitschern »nd
schmettern lassen uiid Knospen und Blumen den Anbruch eines neue»
Lebens in der Natiir verkünden.
Ferdinand Borodtyäny.


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 6 ]
M«»g, 26. Sfpt-i!. Bei dem Oberstlandinarschall Fürsten
S» bkowitz fand heute Abends eine Soiree statt, an
■dtyr MatthMr Graf Toudenhove und die Spitzen der
MM- yzch Mülärbehörden theilgenommen haben.
Mährifch-Weihkircke«, 26. April. (Orig.-Telegr)
Her Direktor der hiesigen czechischen Borschußkasse Nowotny hat
M heute in das „Gevatterloch-', einen tiefen Abgrund, gestürzt.
Wr ungefähr einem Jahre wurden bei der „Zalozna" Unregel-
Wpigkeiten entdeckt. Nowotny hat sich dies zu Herzen genonmien
imb wurde trübsinnig. Er war ein Führer der hiesigen Czechen.
Brüssel, 26. April. Die Meldung, daß Prinz K a r l
| n i d n von vohe n o l l c r u S i g m »ringen vum
Ghre»obersten des Guidenregiments ernannt ivurde, wird als un­
richtig bezeichnet. Diese Meldung ist dadurch entstanden, daß der
Prinz in Kavallerie-Uniform der Uebung des genannlen Regiment?
beigewohnt hatte.
iMtettaw, 26. April. Königin W i l h e l m i n e,
welche gegenwärtig hier Audienzen ertheilt, empfing den Vorstand
Letz Journalisten-Vereins. Auf eine Einsprache des
Präsidenten K n y p e r erwiderte die Königin, sie habe mit
Interesse in der „Revue des deur Mondes" Klippers Aufsah über die
Krise in Südafrika gelesen. Die Königin sprach die Erwartung aus,
daß der Aufsatz im Auslande Verbreitung finden möge und bemerkte,
daß sie die Verbreitung des Artikels in Amerika für wichtig halte.
Neapel, 26. April. Fürs! Ferdinand von Bulgarien
stattete heute Rachmittagr dem Kvniaspaare einen Besuch ab, der eine
Stande währte. Der K« n i g erwiderte hierauf den Vefnch.
Abends wohnte Fürst Ferdinand oem Hofdmer bei.
Kingftotvn, 26. April. Königin Viktoria hat sich
heute Nachmittags auf der Pacht „Victoria and Albert" zur Heimkehr
eingeschifft.
Hleterstburg, 26. April. Großsürsliil Alexandra
P e t r o w n a, Witwe des Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch des
Aeltere», welche als Nonne tm Kloster von Kiew lebte, ist in der ver­
gangenen Nacht gestorben. Anläßlich ihres Ablebens wurden
in Moskau die Flaggen abgenonunen, die Theater» oi Peilungen und
öffentlichen Belustigungen vorläufig eingestellt.
Arad, 26. dlpril. Der Landwirlhschaftliche Verein beschloß,^ in
Angelegenheit des S p i r i t n s k o n t i n g e n t s eine Repräsen°
laiion an den Finanzminister behufs Ansrechterhaltung des gegen­
wärtigen Gesetzes zu richten.
Berlin, 26. April. (Reich sbankausmei s vom
23. April 1900.) Aktiva: MctaUbcftand an kursfähigenl deutschen
Melde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 821,865.000 (-|- 49,373.000) Mark,
Reichslassenscheine 23,840.000 (st- 1,917.000) Mark, Andere Bank­
noten 13,545.000 (— 1,651.000) Mark, Wechsel 787,011.000
(-j- 52,769.000) Mark, Lonibardfordernngen 66,2X3.000 (— 4,084.000)
Mark, Effekten 35,190.000 (— 6,941.000) Mark, Sonstige Aktiva
70.994.000 (st- 2,749.000)Mark. Passiva: Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf X.103,698.000 (— 41,568.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 538.270.000 (st- 29.185.000) Mark,
sonstige Passiva 26.690.000 (st- 1,034.000) Mark.
Brüssel, 26. April. Die Direktoren der Nobel-
Dynamit T r u st- C o m p a n y haben beschlossen, der
demnächst stattfindenden Generaiversamntlung die Verlhcilung einer
Dividende von 10 Pcrzent (gegen 12 Perzent im Borjahre) vorzu­
schlagen.
PariS» 26. April. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvorrath 76.75, Zins- und Diskonterträge
578.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath (Gold) 2,045.000
t ancs, Baarvorrath (Silber) 2,460.000 Francs, Portefeuille
,853.000 Francs, Privalkonti 21,495.000 Francs, Tresor 49,752.000.
—Abnahme: Notenumlauf37,497.000Francs, Vorschüsse aus Gold­
barren 8,807.000 Francs.
Madrid, 26. April. Dem „Liberal" znsolge ermächtigte der
Rinisterrath den Finanzminister, Delegirie zu ernennen, die sich itt
das Ausland begeben sollen, um mit den Besitzern spanischer
S ch u l d l i t e l über die Herabsetzung der Zinsen
der äußeren Schuld zu verhandeln.
London, 26. April. (Bankausweis.) Totalreserve
21,411.000 Pfd. St. (-1- 1,046.0t« Pfd. St.), Notenumlauf 29,033.000
Md. St. (- 293.000 Pfd. St.), Bankvorratb 32,668.000 Pfd. St.
(st- 752.000 Pfd- St.), Portefeuille 32,088.000 Pfd. St. (st- 484.000
Pfd. St.), Guthaben der Privaten 41,932.000 Pfd. 2l. ist- 2,484.000
Pfd. St.), Guthaben des Staatsschatzes 8,003.000 Pfd. St.
(— 723.000 Pfd. St.), Notenreserve 19,784.000 Pfd. St.
(+ 1,092.000 Psd. St.).
Petersburg, 26. April. Die F l u ß s ch i s f f a h r t auf
der Newa wurde heute mit den üblichen Feierlichkeiten eröffnet.
Wien, 26. April. (Börsenbericht.) Aus Deckungen in
Montanen und besseres Ausland ziemlich fest. In Montanen lebhafter
Verkehr. Ungarische Kronen-Rente aus Meldung des „Ungarischen Korre­
spondenz-Bureaus" wegen Aushebung der Rentenstener in Oesterreich kräftig
erholt. Ungarische Zuckerindusttie 2115.
Wie«, 26. April, i S ch l u ß k u r s e österreichischer
Werthpapiere.) 4'2perz. Papierrente 98.60, 4'2perz. Silber-Rente
98.40, 4perz. öfter». Goldrente 118.—, österr. Kronen-Rente 98.40,1860er
Lose 138.25, 1864er Lose 202.—, Ocsterr. Kredit-Lose 400.—, Ocsterr.
Kredit-Aktien 230.--, Anglo-Auftrian-Bank 292.—, Unionbank 585.—,
Wiener Bankverein 522.—, Oesterr. Länderbank 453.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 1757—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.50, Südbah» 23.89, Elbe-
lhaibahn 121.—, Donan-Dampssckiffsahrt 730,—, Alpine Wontau 546.—,
Tabak-Aktien 157.75, 20-Fraiics-Slnckc 19.26, k. f. Münz-Dukatei, 11.38,
Londoner Wechselkurs 242*80, Teutsche Bankwechsel 118.35, Straßen­
bahn Ut A. 39o.—, Straßenbahn Ut. B 880.—, Poldihülte 512.—.
— Ziemlich fest.
Bern«, 20. April. (Orig.- rel egr.> lBörs c.f 3 Uhr
5 Win. Oeft e rr ei ch i scho K r ed >t- Akti en 229.12. Lombarden
26.87, Franzosen 137.12, Diskontobank 189.12, Aandels-
gesellschaf i 163L7, Deutsche Bank 203.62, Dresd cner 157.37,
Rationalbank 14050, Brest, Diskonto 118.10, Laurahütte
272.12, Bochnnier 264.87, Gelse nkirchncr 220.37, Harpcner
234.12, Hibcrnia 245.—, Konsolidation 411.75, Ung. Kronen-
Rente —, Spanier 74,—, Italiener 95,40, M e r i d i o n a l
—, Mittelmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schwei zer Nordvst Jura-Simpson
—, C» n a d »96.87, Northern —.—, Hamburger Packet 128.75,
Rordd. Llond 180.12, Edison —.—, Gr. Berl. Pferde­
bahn 243.—, Tr a ns u a a l 204.—, Caro 180.—, Dynamit-
Trust —.—, Tort m u n d 129.75, Northcru P rcf. 76,40,
B i« m a r ck 320.80, ords! ern 268.25, Phönix 211.98.- Mai-Kurse.
Berlin, 20. Ävril. (Schluß.) 4'2verz. Papier-Rente —..,
4Äperz. Silber-Rente VtT.Vö, 4perz. österr. Gold-Rente 99.75, unqar.
Äotd-Rente 97.7-i>, Eidethalbahn —. Oesterr. Kredit-Aktien 228.10, ung,
Kronen-Rente 91.60, Siidbahn 27.10, Oesicrr.-Ung. Slaarsdabn 136.40.
Karl-Ludwigs-Bahn 100,25, Käschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Noten 2Ul.2ü, Wiener Wechselkurs 84.4u, 4% neue nissiscke Anletde 9e-.7ö,
Il»g. FnocsillionÄ-Anleibe 101.40, Tiirk. Tabak-Aktien 157.50, Alpine 4>!on-
ran —, Ftaiienischc Rente 95,:i0, Diskonto Kominandit 1ldi.lt), Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektrie. Edison 218.50, Dynamit Tran lti)>.—,
Getsenktrchencr 218.M, Harpener 233. Laurahütte 270., 3 ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredii-Aktiet! —. Behauvlet.
Berlin, 26. ilprtl. lRachbvrse. i Oesterr. Kredit-Aktien
228.50, Ungar. Kronen-Reutr —, Süddahn 27.10, Ungar. Gold-Rente
... Eldcrhal-2stihn biulffche Bankttoten —Lestcrreichiich-
Uttgarische Staatsbnhn 1-16,90. Fetter.
Frankfurt, 26. April,( S ch l u ß.) 4'2perz. Papier-Renie
!>7 80, 42perz. Silber-Rente 97.60, 4perz. österr. Gold-Rcnle 99.9», 4perz.
ungar. Gold-Rcnie 97.50, ungar. Kronen Reute 91.30, Oesierrcichischc
Kredit 228.—, Ocfterreiltüsch-Ungarische Bank —, Oeslcrr.-Unaar-
Slaatsbohn 135,80, ciidbahn-Aktlen 27210, iHordwesidahn 116. Elbethal-
bahv 123.—, Wiener Wechselknr« 84'368, Wechsel auf London 2Ö\>1, Wechsel
aus Paris ÖI'Kifi, 4pcrz. Pfandbriefe —Wiener Bankverein 131.50,
Unionbank-Aklie» —, Gektriziiälo-Äkuen 140.Ü», Alpine Montan 273,-.,
ttst, ungar. Goldanleihe 78.10. Fest.
Frankfurt, 26. April. (Nachdörse.t Kredit-Aktien 228.20.
Oesterr.-Ungar. LtnatSdah» l:k!.l», Süddahn 27.3t).
Frankfurt, 26. April., (Äb end verkehr.» Ocsterr. Kredu-
Aknen 228.75, Ocsterr.-Ungarische Staatsdahn 136M», Süddahn —.,
Deutsche Bank AB.30, Diskonto-Kommandil 188.90. Dresdener Bank
Berliner Handelsgesellschaft —.—, Geljcnkirchener 221.50, Har-
peiter -31.8/, Hibernia 216.30, Laurahütte 27).8-. Ftaliener 95.30, unga­
rische Go!d-Rente —, ungarische Kronen-Rente —. .. dsterrelckniwe
Äold-Rcnte. oskerreichischc Siider-Rente —, österreichische Papier-
Rentc —. Fest.
Hamburg, 20. April, tS ch l II fe.l 4 2peri. Silber-Rente 97.10,
Oesterr, Kredit-Aktien 229.—, ItWer Lose 138.—. Oeilerr.-Ung. Staats-
bahn 136.2,5. Süddahn 27.—, Fialiener 95.—, oncrr. oiolo-Rcnte 9!>.75,
Ungar. Go!o-Re„te 97.50. Ruhig.
Hamburg, 2itz April. (A b e n d b ö r j e.) Oesterrcichische Kredit.
Aktien 229.05, Oesterreichisch-Ungarische Staatdbah» —Südbahn-
AKie» —, Flaliener —, ungar. Gold-Rente —, Packenabrt--
Aktien —, 4"2verz. Silber-Renie —, 1860er Lote —, 4pcrz. österr.
Äold'Rentc —.—, Koinmerzialbank —, Triisi-Dynamii-Akncn —.
Pari», 26. April. (O r ig.-T cl eg r.t sB or s e.I 3 Uhr20 M.
3°)«izc jranz. Rente 100.90, Italiener 95.20, Exterieur 73.65, Türken c
26.40, Türken» 23.05, OUaiiianbank 575.—, Türkenlvie 122.—,
Tc Beers 794. Rio Tinto 1489.—, Eaflrand 166—, Robinson 2)6.--,
Ehartere) 9r>.-, Goldlieldr, lid.öu. Transvaal 71., Geldenlnsis 145.—,
Billage 181-, Randmmes 835.-
Paris, '2v. April. iLcolutz., Oencrr.-Una. Staatsdahn—
Süddahn 155.—, 4perz. österr. Gold-RelUc Iver,. „nqar ß!old-
Renie 97.60, Lander »ant 4H),—, Banque d« Pari« 1192'-. 3rcr, irani
Rente 101,90, Italiener 95.20. Oitomandank 577.-, frant. Almortk
salioiib Rente-, 3‘ ,ve>t. iranz. Reute 10281, Oeirerr. Rodenkredi»-
Aktien 1323.—, VUjmie —. Tadat-Atrie» 325.—. Schwach.
Brüssel, 2>i. Apnt. tLr»z..Tclegr.i 3 Uhr 16 Ar«. Er-tcrieur
72.93. Italiener 95.2l). rrurken v 22.95. Türken L 26.40. B. Ottoman
577.7k>, enrienlvie 12>>.2ö, Türkische Tabak —, Siio Tinto 1jÄ3.—.
Porkugiei«» 24.75, Suda 339.—, Brasilianer 64.37. Laragokie 3""—
Äo,d Sspagn« 236.50, Metropvlitain kiS.-. Ell.r-.,
Lvnbvu, 26. April. (Eröffnung.) Englische ConsolS 10»«
London, 26. April, i Schluß.> Englische Consols
Südbechn —, Spanier i2 a ,„ Fialreuer 94 1 '* vierperz. ungarische
Gold-Rente WU, österr. vierverzentige Gvld-Reine —, vierper-
z-nttge Rupien «4. -. Canada Packfie 96'Platzdiskont 4' ., Silber
SttE ^dchs°llurS 12,60, 8perz. nngarische Boldanlnhe —.
26. April. (Schiußknrse.) Wechsel auf London
4j64',s, Wechsel ans Paris 5.15'., Wechsel auf Berlin 95'»,
Silberöllh».
Wien, 26. April, i E s a 11 n 65 t (e.t Prompter koniingcntirter
Spiritus zu b 41.80 bis b 42.2k) per 10.600 Sirerpsrzsnt. Fester.
Wien, 26. April. lOrig.-T c! egr.) Fruchldöric. Rach-
Mttta gs o crkedr. Termine auf denerei Ansland nul »cucriich
gebesserten Kursen eröffnend, schlieülicki nach qcrmgen linisi>ve!i wieder
etwas ruhiger. Weizen per R a i- Fu»i zu k 8.07 :' Weizen
per Herbst zu b 8.2-. k 8.28, k 8.26; Roggen per Herbst zu
k 7.33, k 7.32; Has e r p e r A >: I F u n i tu k .5.37; Hafer per
.herb st in 1.5.67: Rain per Mai-Fuui zu k 5.79, k ö.78;
R a i s p e r F u I>- A u g u st zu k 5.91, k 6.9o gehandelt; Weizen
per Frühjahr zn k ?.10, k 8.15; R oggc n per M a i- F u n i
zu k 7.16, k 7.18; Reureps zu k 13.20, k 13.60.— Effektiv-
inarkl: Bei unbedeutendem Berkchr im Allgemeinen unoerandcn fest,
speziell Roggen 5 I, theurer. ES wurden nur" »ereinzeitc tieine Posten
abgesetzt, darunter Schünler Weizen 78.-5 Küogr. zu 8.05 ab Szerdahely.
BvrtlN, 26. April.  26. 'April. (G c ir e id em a r kt. t Rübol loko
(mit Faß) Mark 00 .- k 35275). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenivahrung.. UmrechnnngSkurS: Mark 100— k 118.50 vista.
Breblan, 26. April. tGetreidemarkt. l Weizen
loko Mark 15.-- (— k 8.80), gelber Weizen loko Mark 14.90
(=t 8.83).— Roggen loko Mark 14.6» (= k 8.65).- Hafer
loko Mark 12.60 !— k 7.47), Reps loko Mark (— k—
— Mais Mark 13.50 l— k 8.— ). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— 'k 118.50.
Paris, 26. April. (Produktcninarkt.) fAnsana.s Weizen
per laufenden Monat FrancS 26.20 (— k 9.73), per Mai Francs
20.4» i— k 0.83), per vier Monate vom Mai Francs 20.80 (— k 10.06).
per vier letzten Monate Francs 22.— (— fl. 1050), (Preis per 100
Kilogramm.)— R o g a e n per lausenden Monat Francs 14.90 (—
k 7.17), per Mai Francs 14.65 (— k 7.05), per vier Monate vom
Mai Francs 14,65 (— k 7.05), per vier letzten Monate Francs 15.15
(= k 7.29).— Mehl Fwölfmarken per lausenden Monat FrancS 26.95
(= k 12.98), per Mai Francs 27.15 (— k 13.07), per vier Monate
vom Mai Francs 27.-15 --- k 13.22,, per vier letzten Monate Francs
28,85 (— k 13.88). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rübol per lausenden
Monat Fratics 63,25 (— k 30.15), per Mai Francs 63.50 (— k S1.27),
per vier Monate vom Mai Franc.« 63.50 (— fl. 30.27), per vier letzten
Monate Francs 62.— 0- st. 29.55). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eswmple.)— opirüitsS per lausenden Monat Francs 37.50
)— k 20.01), per Mai Francs 37,25 (— k 19.88), per vier Monate
vom Mai Francs 37.50 (— k 20.01), per vier letzten Monats 37,— (—
k 19.74). (Preis per 10.000 Literverzcnt, abzüglich ‘/ 4 °/ 0 Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.)— Oel und Sprit trag,
Uebriges fest.— Wetter: schön.
New-?sc>rk, 26. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Ban in wolle in New-?)ork loco !»->. io; Baiitnwolle per
Mai 9.39; Baumwolle per Juli 9.34; B a u m w o I l e in New
Orleans loco 9-Vs.— Peirolenm Stand white in Nerv»
§ ork 9.07,; P e t r o l e >! ni Stand whiie in Philadelphia 9.—;
etpoleum Raffmad in Cafes 10.25; P elroienm Credit
Balances at Oil City 157.— Schmalz Western Steam 7.65;
S ch tu a l z Rohe& Brothers 7.90.
M a i g. Tendenz schwach. Mais per April —.— Cents
(— >c —■■—); Mais per Mai 4:5(4 Cents (--- ll 4.07); Mais
per Juli 45°/, Cents (--Ir4.11).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 78— Cenls (— k 7.02); Weizen per April —.— Cents
(— k —.—); Weizen per Mai 72*/, Cenls (--- k 6.54);
Weizen per Juli 7S>,» CcntS (--- k 6.58); Weizen per
September 73"/, Cents (— k 6.63). Getreides rächt nach
Liverpool 3*, Dollars (-— k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7Vs; Kaffee per M a i 6.65;
Kaffee per Juli 6.75; Mehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker itthi«.— Zinn 29.67,; Kupfer 17.27,. (Nmrechntmg
per 7,0 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 26. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per April 65Ns Cenls
(— k 5.88), Weizen per Mai 653/« gent« (— k 5.88). Mais:
Tendenz schwach. Mais per Mai 38'/, Cents (— k3.55).—
Schmalz per A pril 7.22, S ch m a I z per M a i 7.22.
Speck Shori Clear 7.40: Schweinefleisch per April 12.70.
(Umrechnung per 50 Kckogr. Kronenwährung.)
Prag, 26. 2Ipr,l.  stetig, per April 10.4». per Mai 1»,42/ », per Juni 10.50,
per Juli 10.6», per August 10,67'
Habre, 26. 2lvril. (Eröffnung,. Kaffee. Tautos good Avc-
rage per lausenden Monat Francs 45.—, per vier Monate 46.—.
London, 26. April. R oh rü b e »-Z t> cker. Basis 88" stetig, per
April 10.3'/..,, per Juni I» 4, per?lugusi per Oktober-Dezember 9 6'„
Continental-Grannlated Krysiallziicker 12 stetig, Täte'« CuveS Raffinade
16- stetig, Javazucker 12 !) stetig.
Paris, 2 )i. April.< O rig.-T elegr.) Rohzucker (88"
höchstens SKJ“ brutto) Francs 31.— bis —(-- k 14.89 bis k—
Rohzucker (88° mehr als 9(8 brutto) Francs 31.75 (— k 15.25)
rnhig, wetßer Zttcker per laufenden Monat 32', Francs (—k 15.43).
per Mai Francs 32.25 (— k 15.49), per vier Btonate vom Mai
Kranes 8LS0 (--- k 15.61), per vier Monate vom Oktober Francs
2a8» (— k 13.63), ruhig. Raffinade Francs 104.5» bis 105.— (— k 50.19
bis 50.43) per,10» Kilogramm abzüglich "///„ Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 26. April,
i Berlin Frankinrt Parii
Kurs
Parität
j Kura
P.m«:
StL»1»pLpi«r«. i
OesU-vr. <»oM-Rl-i--R^rrw
99.75
98.39 K
1 97.60
98.24 k
Kinh. I'apicr-Ronts
-- K
97.80
98.44 K
l ugansche Gold-Rente 4 st«,
97.50
97.40 K
97.60
97.40K
-ü.
l>ugariscLe Kronen-Rente..
91.60
32.21 K
91.30
91.91 K
Bankaktien.■ 1! I| i
Oesterr, Kredit-Aktien
224.10
733.66 TT
228.-
733.34 U.
Oesterr.-11 ngar. Bank-Aktien
—T
—
Bivdenkrvdn-Aknen
l.anderbank ...
— l'.
Truaportwerthe.
Oeaserr. Suiatsbulm-Aktien-
136.40
641.76U.
136.80
638.92 U
— V.
Kar5 I-udwi^-RaLu luil.>
Kas»hau-Oder(icrcer Aktien
LnuibardeirMidbabn> Aktien
27.10
121.53 U
27.20
122.06 U
-u.
UiUr.-UstlizisoheBabn-Aktien
Küsabem 'NVestbahn-Aktien.
Klbethaibuln
Diverse.
Wechsel pr. Wien
84.40
118.37 U
84.36
118.42U
Russische Banknoten
216.25
256.04U
Intern. Klcktr. Aktien
1
Alpine Montan
L'.
Tiirk. Tabak
Xfaekbörse.
h~'~
Oesterr. Kredit-Aktien
228.50
734.94 T:
228.20
733.98T:
Oesterr. Maatsbahn-Aktien.-
136.90
644.12 V
136.40
641.76 U
Lombarden
27.10
121.58 r
27.30
122.52U
lialuier
4*«» Lug. Goidrenie
Ungarische Krüneu-Reme..
—
OareehBikBfskuree: in. Mark -- U8.40 k l
10U Fratics 96.40 tt U. April.
. April,
prompt
— s
liie Paritäten veretehbn sich nä<‘U «len jeweiligen Plitz• saneen per
Ultimo !L",, per Mediw; M. oder per K&sse ;K;.
Vergleicht,ng der Schlustkriric nachstehender »letreidemärkte vom
27». und 2»1. 2lprii:
26. April
26. April
Intferen
PARIS.
Plane« j
1ranet
»«!»«■>
laufenden Monat. ....
90.20!
20.05!
i -hO.lö
Mai.
20.40 j
20.40
per 4 Monate von-, Mai
20.90 1
20.90
per 4 leUfeu Monate.
22.- i
21.96
-fö.06
Boegea
per
laufenden Monat.
14.90'
14.40
' -r-0.60
Mai
...> 14.65 l
14.40
; -0.25
p'T 4 Monate som Mai
14.65
14.60
-0.15
per 4 letzten Monate ....
15.15'
14.75
‘ 4-0.40
per
laufenden Monat ....
26.96.
26.85
. -i-0.10
Mai.
27.15 1
27.-
-fC.15
per 4 Monate vom Mai
27.45
27.50
- 0 05
!>er 4 letzten Monate
28.85
28.75
4-0.10
BERUH.
Mark
Mark
MarK.
Welsen
Mai ... ...
... '' 161.-
150.10
4-0.90
September
.. ti 190.25
158.25
-Fl.-
Roggen
Mai
...! 148.75
148.--
-t-0.76
Hafer
September-
... -'! 144.-
143.26
-^0.75
Mai ...
133.60
122.25
-rl*
192.50
‘ 4-1,56
ISESLiS.
W
, geliwr ;i
SS“ i
Mark
15.-
14.M
14.60
12.80
! Mark
' 14.90
R:S
13.60
l Mark
-i- 0.10
4-0.10
4- 0.10
9Ü. April
; 25. April
DUkau
mwitiL
Cent*
! Cents
ttnieo
per loco ... ... ... ... ... ...
78.-
, 79.50
—1.80
, Mai'
72.76
) 73.38
-4.«
- >iuli ... ... ... ...>
78.13
< 78.88
- 8.88
* •'■'tptetnber-
73.76
i 74.13
-0.38
!<:- April
' 46.50
.. Mai ...
45.25
\ 46.13
- 0.88
48.75
« 6 .M
-0.75
CHIUABO.
Cenls
»«ti«
ier April ..'
66.3a
86.66
—0.80
„ Mal b
68.88
m.-
-0.82
MaU
, Mai
38.50
39.75
-0.35
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
— 26. April.
Offizielle Schlutzkurse vom heutigen Tage: Ungar-
Gold-Rente 117.—, ungarische Kronen Rente 92.70, Theißlhai-Lose
139S<>, ungar. Grundenttastung 92.60, ungar. Eisenbahn-Aniehen
in Silber 99.70, Ungarische Kredit Aktien >40.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obiigationen 117.—, Ungarische Prämien-Lose 164.—, Un­
garische Eskomptebank 494.—, Kaschau-Oderberger Bahn —.—,
Ungarische Kommerzialbank 2722.50, Rrma-Muränyer 621.5,0.
An der Nachbörse hielt die freundliche Stimmung an- Den
Eisemverthen kan^die Meldung über eine Erhöhung der Eisenpreise
zugute. Präger Cifen-Akiien stiegen bis 2325, Böhmische Monlan-
gesellschafr bis 1680, Briirer KohleirAktien bis 901. Vom Auslande
liefen höhere Notirungeii ei».
Um 2°', Uhr bliebenOesterreichische Kredit Aktien alte
Noiirung 230.—, Ungarische Kredit-Aktien >41.—,
Oesterreichische Bodenkredik 963.—, Unionbank 586.—, Lättderbank
454.50, Anglobank 292.50, Bankverein 523.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbah n-A k l i e n alte Ilotirung 134.40,
Lombarden^ alte Nolirung 23.90, Elbeihalbahn alte Notirung 121.—,
Dampfschiff-Aktien ^733.—, Tabak-Atiieti alte Noiirung 157.50,
Mai-Rente 98.7>0, österreichische Kronen-Rente 98.40, ungarische
Gold-Rente alte Notirung 117.—, nngarische Kronen-
Rente 92.65, Zwanzig-Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.42,
Alpine 547.—, Rima-Mnränyer Aktien 625.—, Waffen-
fabrik 362.50, Wienerberger —.—, Bnschtiehrader B —, Türken­
lose 118.25, Nordwestbahn 468.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr ersnhren die Kurse
geringe Veränderungen, auch die Termin-Effekten notirlen bereits
neue Kurse-
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 736.—, Ungarische
Kr e d i t ba nk- A ki i e n 742.—, Anglobank 292.—, Bankverein
522.—, Unionbank 586.—, Landerbank 454.50, O e st e r r o i ch i s ch-
UngarischeStaatsbahn-Aktien 646.08, Lombarden 113.76,
Elbethalbahn 486.—, Nordwestbahn 468.—, Tabak Aktien 304.32,
Alpine 7,47.—, Rima- M uränye r Aktien 624.—, Mai-
Rente 98.60, n n g arische Gold-Renke 117.—, ungarische
Kronen-Rente 92.70. Türken-Lose 118.25, Reichsmark 118.42.
Mit 1. Mai 1900 beginnt ein nenes Äbonnement
auf den
„PESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit täglicher Prstverseildnng
Ganzjährl. f 1.24.—) 48.— Kronen
Halbjühri. (fl.12.—) 24.— Kronen
Viertels.— (fl. 6.—) 12.— Kronen
Mit separater Versenduug deS Abendblattes
Ganzjährl. (f[,28.—)56.— Kronen
Halbjährl. (fl. 14.—)28.— Kronen
äJicrtclj— (fl. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20) 4.4ftKronen! Monatlich, (fl. 2.60) 2.20Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zwennaliger Zustellung in'» Haus)
Ganzjährl. (sl.22.—)44.— Kronen i Viertels.— (fl. 5.50)14.— Kronen
Halbjähri. (st. 11.—) 22.— Kronen) Monatlich- (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten ju den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranie», deren Abonnement mit Ende April abläuft,
den Pränumerations-Beirag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagrsnrnigkeilen.
Tageskalender.
— Freitag, 27. April.—
Katholiken und Protestanten: Ziia.— Griechen:
14. April.— Juden: 28. Nisan.
Sonnenausgang: 4 Uhr 35 Min.— U» tcrgang:6 Uhr
48 Minutcti.
M o n d e 8 a u s g a n g: 3 Uhr 16 Aiin. Nachts.— Unter­
gang: 4 Uhr 54 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Ministern: Der Handelsminister
empfängt »m 4 M>r 'NachinittaaS.
Rattonalmnseum: Antiquitäten-Kabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9—1 Uhr.
Kitustgeiverbemnieum gefchloffe».
Technologisches Gewerbemnsenm geöffnet von 9—12 Uhr.
Arühjahrs-AnSstellnng im Künstlerhause geöffnet von
9- 6 Uhr. Entree 1 Krone.
Königlich nngarisches HandelSmusenm. Direktion:
Kerepefersiratze 20, I. Stock, Bureaustunden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr 'Nachmittag«. Telephon 24—57». Oeffenilichcr Lesesaal und I n f o r-
mati o n s- A b t b eil un g Kerepeferstraße Nr. 22. Bureatlsttmdeii
Vormittags von 9 bis 12 Uhr >t»d Rachmiftags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24-16.- Per ni ane nie A u s si e l l n n g, Orienta­
lisches M u st e r I a g e r und H a n d e i s h i st o r i s ch c S a m m-
.lnng, seiner die L> aus in dustrie- Ausstellung (letztere mit
Tctauverkaus) iu der Jndustriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr 'Nachmittags. Geschästsleitung der aus­
ländischen Erposituren des kön. ung. Landelswnscums (Ungarische
.vandeis-Atliengesellsch rst, Waitzncr-Bouleoard 32).
Im Ettsabeth-SPital des BereinS vom Rothen Kreuz
tOfcn, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Freindc das Krankenhaus bc-
fftchtige» können. Die ordentliche Bervflegsgebühr in der I. Klasse beträgt
o oder 12 k, in der II. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mir indegrisse».
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In die Lehrer- und Professoren- P r ü-
s u n q«- K o )>i Mission) würben ernannt: Ministenalrath
Tr. Oskar >4 ö m ö r y zum Präsidenten; Ministerial-Seküonsrath
Gabriel Klau z ä l zum Reserenten; Ministerial-Sektionsrath
Eduard G a b r o v i tz, als Vertreter des Finanzmiii'sieriums, Rech-
nungsrakh Franz K atn y, der pcnsionirte resormirle Ober-
; glnimasial Tireltor Michael Vämossy lind der Direktor des
hauptstädtischen Maner'schen Waisenhauses Josef S v m l y a i zu
Mitgliedern aus die Dauer eines Jahres.
(E r n e n n u» g e ».) Der UnterrichtSminister ernannte: die
dtplonurten Lehrer Johann B e n g h i a in Vercserova und Georg
G r b i l t) in Tolnya-Ljnbkova zn ordcnllichen Lehrern.— Ter
Jnstizminister ernannte den Stuhlweißenburgcr Gerichts-Bizenotär
Eugen M o l ii ü r zum Notar am Vcßprimer Gerichtshöfe.
' O c s f e n t l i ch c D a n f i a g u n fl.) Der Unteri ichls-
nilnister spricht öffentlich seilten Tank aus: dein Baron Joses
V e c s c y, welcher für die römisch-katholische Schule in Csegöld ein
Gebäude im Werthe von 5000 Kronen überließ, den Lehrsaa! auf
seine Kosten ausstatten ließ und zur Bestallung des Lehrers 200
Kronen jährlich sicherte.
(In der zweiten Beilage) sindet sich ein Artikel
„V o m XVIII. deutschen Kongresse für innere
M e d i z i u" und eine Fortsetzung des Romans „D er Roman
des Arztes" von Jean R a m e a u.
-'Der Geburtstag deS König s.) Atls
Wien ivird uns gemeldet: Wie in, dem Hose nahestehenden
Kreisen mit Bestiimutheil miautet, wird Se. Majestät, wie alljährlich,
auch diesmal seinen Geburtstag in Jschi feiern. Bei der Feier wird
nur die Herrscherfamilie zugegen seül.
(Herzog Philipp v o u Orleans) reiste heute
Nachmittags mit dem Schnellzuge nach Kis Jenö, wo er mehrere
Tage verweileti wird. Seine Gemahlin, Herzogin Maria
Dorothea weilt bei ihren Eltern in Jiume.
(Fürn Ferdinand von Bulgarien)
wird, wie wir erfahren, die Rückreise aus Italien »ach Sophia
»ichr, wie ursprünglich in Aussicht genommen war, über Wien,
sondern über B u d a p e st unternehmen. Der Fürst verläßt am
Freilag Italien und wird am Sonntag in Sophia eintreffen. Die
bulgarischen Prinzen und Prinzeffinm werden sich in seiner Begleitung
> besindeu.— Herzogin Klementine von Koburg und
die Hrrhoge Philipp und August von Koburg finb
aus Sän Remo nach Wien zurückgekehrt. Hier empsing die Herzogin
den Besuch des Prinzen Ludwig von Koburg, der einem
Jäger-Regiment zugecheill ist. Prinz Ludwig, der am 1. Mai
seine Vermählung mit der Prinzessin Mathilde von Baiern
feiert, begibt fich in den nächsten Tagen in Begleitung der Herzogin
Klementine von Koburg nach Minchen.
( P e r s o n a l n a ch r i ch t c n.) Bischof Dr. Wilhelm
F r a k ii ö i, der Landes-Oberinfpektor der Museen und Bibliotheken,
wird im nächsten Monate aus Rom nach Budapest zurückkehren und
den ganzen Sommer in Ungarn verweilen.— Der Leiter der
Präfidialsektion des Handelsministeriums Seklivnschef .Holmium
Vertess u ist von seiner Krankheit bereits vollkommen hergestellt
und hat die Leitung seines Amtes wieder übernommen.
(Der Handelsmini st er in O e d e n b u r g.)
Der Munizipal Ausschuß der Sladi Oedenburg accepticte
heule das vom Bürgermeister G e b h a r d l entworfene Programm
bezüglich der bei Ankunft des Ministers Hegedüs zu veranstaltenden
Feftlichkeilen. Der Minister, der am .30. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags mit der Süddahn iu Oedenburg eintrifft, ivird aus dem
Bahnhöfe mit einer Rede begrüßt werden. Nach der Bestchtignug der
Zentrale für elektrische Stromentwicklnng sindet die feierliche Eröffnung
der elektrischen Bahn statt. Sodann wird im Kasino ein Festmahl
veranstaltet. Nachmittags ivird der Minister die Weitzerff'che Waggon-
sabrik, die Selienhoferffche Erzgießerei, die Ziegeleien von Friedrich
und Lenk und die Bierbrauerei besichtigen. Am Abend desselben
Tages tritt Minister Hegedüs die Rückfahrt nach Budapest au.
(M i n i st e r W l a s s i c s und die Lehre r.) Der
Lehrerverband des Koinorner Komilnts, weicher den llnterrichls-
minister zn seinem Ehremniigiievc gewählt l>al, überreichte
Tr- Eizellen-, benie das Diplom über seine Ebreumiigtiedschasl.
Minister W t a i f i c i, der die vom Abgeordneten Johann Tuba
und dem Schutinspektor Georg L ö r inn» geführte Deputation
heute Vormittags im /Riuislerzimmer des Reichsragsgebändes empfing,
betonte, daß ihm die Beweise der Liebe und Anhangiickikeit, welche
ihm die Lehrer während seiner Kranlben enigegendrachten, außer­
ordentlich freudig berührt hätten. Jede Post brachte ihm nach
Meran, wo er sich anfhieii, zahlreiche theiluahmsvoU« Schreiben
ungarischer Lehrer, von denen einzelne in naiv liebevoller Weise auch
empsehlenswerlhe Rezepte bcischloffen- Schließlich sprach der
Minister für die Vertrauenskundgebung der Lehrer noch einmal seinen
Dank ans.
( I u st i z ä r z t I i ch e r Senat.) Der Justizmimster
hat dem Präsidenten, den Mitgliedern und dem Schriftführer des
justizärztlichen Senats für die auch im vergangenen Jahre entfaltete
sachkundige, eifrige und erfolgreiche Thätigkeit seinen anerkennenden
Dank ausgedrückt.
(G r a t u( a i i o ».) Anläßlich der Verleihung des Ordens
von, Goldenen Vlies; a» Graf Alexander£ ä ro 1 yi sprachen
heute die Vertreter zahlreicher N e n p e st e r Korporationen und
Institute bei dem neuen Ordensritter vor, um ihm die Gtüän'ünsche
ihrer Entsendet- zu verdolmetschen.
(S t e n o g r n p h e n -- B n r e a n des Reichs­
tage s.) Die Präsidenten des Abgeordnetenhauses und des
Magnatenhauses haben einvernehmlich zum ziveite)) Chef des Sieno-
graphen-Bnreans des Reichstages den Revisor Karl A n t a l i f
ernannt und dem Revisor Dr. Johann P e r e g r i n y den Titel
eines zweiten Chefs verliehen.
Diese Ernennung, respektive Auszeichnung, welche zufällig
zwei Anhängern des Stolze-Fenyveffy'schen Systems zntheil wird,
bcdeittct die Anerkennung von Verdiensten, tvelche sich die Betref­
fenden in ihrer langjährigen amtlichen Thätigkeit erworben habe».
Mit Rücksicht jedoch darauf, daß das Gabelsbergcr-Markovics'sche
System, dessen Anhänger im Slcnographen-Bnrcau die Majorität
besitzen und welches bisher durch Ivan Markovics und dann durch
Stefan Jankovics auch im Vorstände des Bureaus vertreten war,
dermalen keine Vertretung dort findet, erachtet man es kompetenier-
feitS für nothwendig, zu betonen, daß auch in Zukunft jene selbst­
losen Bestrebungen volle Würdigung finde», welche der, das
Gabelsberger-Markovics'sche System vertretende Landes-Stciio-
graphenverein sich namentlich um die Heranbildung des Nachwuchses
des Steuographen-Bureaus des Reichstages entfaltet und auch bisher
entfaltet hat.
(KolomanSzill und sei n F u h r n> e r {.) „Pesti
Hirlap" erzählt: Minister-Präsident Koloman Szell eilte heute
rascher als sonst in das Abgeordnetenhaus.
ES war schon 10 Uhr als er sich in den Wage» setzte und er
bejürchtetc, zn spät zn kommen, oder daß man doch seinetwegen werde
warten müsse». Die Tagesordnung war nämlich so fcstgestetll, daß
Koloman Dzkll nach der Erledigung der Petitionen (die man herunter­
zuleiern pflegt) aus drei Jnicrpellaiione» zu antworten habe. Wahr«
scheinlicher war es nun, daß man mit der Eröffmitlg der Sitzung
auf den Minister Präsidenten warten werde, doch Koloman Sjkll ist
so pünktlich, daß ihn auch eine Minute des Wartens verdrossen
hätte. Darum auch eiferte er den Kutscher an: „Rasch sahren,
rasch!"• Der Kutscher fuhr auch so rasch, als man nur
fahren kann, wenn ein^ Minister-Präsident im Wagen sitzt,
»nd dazu noch ein Minister Präsident, der zugleich Minister
des Innern ist, also der oberste Hüter der polizeilichen Verfügungen
gegen das Schnellsahren. Und in der Thai war es kaum 10 Minuten
nach 10 Uhr, als man schon aus dem Mnsenmring angelangt umr.
„Bravo!", rief der Minister-Präsident aus, „wir kommen rechtzeitig
an." Er hatte das indessen kaum gesagt und der Kutscher, von
Begeisterung hingerissen, die Peitsche geschwungen, als das eine
Pferd, der Schimmel, zur Seite sprang, stolperte und plumps auf
dein Pflaster ausgestreckt tag. So wandelte sich im Nu das schnellste
Fahren in absoinlen Stillstand und Koloman Szell änderte rasch die
schmeichelhasten Worte. (Auch der glatteste Diplomat wählt^ ntdu
aus der Bliimensprache die Worte, ivcnn das Pferd icuics.Fiatcrs stürzt.)
Schließlich blieb dein Minister-Präsidenten nitl,ts übrig, als ansznsteigeu
und zu Fuß ins Haus zn gehen. Auch so verspätete er sich jedoch nicht,
ja seine Getreuen hattcil selbst noch Zeit, ihn, bevor die Sitzung
begann, zu begrüßen. Indessen halle sich der Fall des Pferdes des
Minister-Präsidenten unter den Abgeordneten verbreitet, und die
leidenschastlichen Polititer schlugen, wie Alles, so auch oiesen Fall
auf den politischen Leisten. „Mir füllt dabei ein, daß das Gesetz
hinsichtlich der Fuhren bei Abgeordnetenwahlen ähnliche Fälle nicht
vorgesehen hat." „Was sind das für ähnliche Fällefragte ein
Abgeordneter, der sich in der Reget für alle „ähnlichen Fälle" in-
tereffirt, wiewohl_ er gewöhnlich den DrigiualfaU nicht leimt.
„Nun, daß das Gesetz nicht bestimmt hat, ob man den Fnhrlohn
auch dann zn bezahlen hat, wenn die Wagen m i I den
W ä h l e r n z w a r w c g f a h r c n, unterwegs a li e i i n
ein Schlagloch fallen, so d a ß ü i e W ä h l e r n i ch t
z n r A b st i m m n ti g I o m m eil können n n k> d e r K a n-
6 i b a t in Folge dessen fällt:-" Die Frage war für
eine heikle Frage heikel genug, aber doch nicht so tomplizirt, daß ein
einem theueren Bezirke entstammendes üstitglied des Jniompakibilitäts-
Ausschnffes darauf nicht hätte antworten tonnen. „Ja wohl— sagte
er —, der Fuhrlohu muß auch in diesem Falle bezahlt iverden, doch
bezahlt ihn nicht Derjenige, dcjsen Wühler an) die Straße gewvrsni
wurden, sondern der— Gcgenkanüida t." Wenn dieses Prinzip
zur Geltung gelangt, schließt „P. H.", wird es itt Wahlzellen nicht
blos einen Fnhrlohn geben, sondern auch einen— Anti-
F u h r l o h n-
(T o d e s s a l l.) Gestern starb in P r e ß I> u r g in
Folge eines durch Jnstuenz« veranlaßten akuten Bronchialkatarrhs
Frau Marie S z l ü v y v. O k ä n y geb. v. N o ß k i, Ritt.
meistcrswitwe, im hohen Alter von 95 Jahren. Die Verewigte war
eine Tante des Kronhüters Joses v. Szlävy. Sie war eine durch
Herzensgüte und Menschenfreundlichkeit ausgezeichnete Dame, die von
Allen, die mit ihr in nähere Berührung kamen, in freundlichem An­
denken behalten wird. Das Leichenbegängniß findet morgen, Freitag
in Preßburg statt.
(Herbert Spencers 80. Geburtstag.)
Aus London wird geschrieben: Am kommenden Freitag feiert der
Philosoph Herbert Spencer seinen 80. Geburtstag. Ein großer Theil
der gebildeien Welt wird Spencers an feinem Ehrentage gedenket!.
Es sind nun vierzig Jahre verflossen, seit Spencer zum ersten Male
vor die Oeffentlichkeit trat, tind die Gelehrten aller Länder und
Völker haben sich mit ihm und seinen Ideen beschäftigt. Der bekannte
Schriftsteller Mr. Hektor Macpherson, der bereits Werte über Carlyle
und Adam Smith veröffentlichte, hak jetzt auch ein Buch über Spencer
geschrieben, in welchem das Leben, die Persönlichkeit und die Werke
des Philosophen behandelt werden.
(Kabel; w i s ch e n U n g a r n u n d I l a l i e n.)
Wie aus Fiume berichtet wird, find zwischen der ungarischen und
der italienischen Regierung Berhandlnngen wegen Legunq eines
Kabels zwischen Fiume und Ancona im Zuge. Die Verhandlungen
lassen einen vollen Erfolg erwarten. Die Idee dieser Kabellegung
entstammt der Initiative der ungarischen Regierung und die italienische
Regierung ging bereitwillig daraus ein.
(Lieferung für das Heer.) Für die diesjährigen
Sicherstellungen der Raturaloerpflegsariikel werden den Gemeinden,
Lmidwirthen und landwirthschastlichen Korporationen seitens der
HeeeeGverwaltung dieselben Begünstigungen und Zugeständniffe, wie


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 7 ]
In den MrjHren gwoifrt. Händler find von diesen Begünstigungen
autgeWvssen.
(Aus dem Honved-Berordnungsblatte-1 Der
Wachtmeister beim kroatisch-slavonischen Gendarmerie-Kommando r»ranz
T u r j ä! erhielt das silberne Derdienstkreuz mit der Krone.—
Der Kadet im V. Gendarmerie-Bezirk Heinrich M r a r wurde zum
Kadet-Ofsiziers-Stellvertreter ernannt.— Bataillons Kommanden er­
hielten: die Hauptkeitte I. Klasse: Hugo M e n c z e r vom 3-, Eugen
P e n ü r d v- Szilvägy vom 10., Koloma» Erbos vom 19-,
Bila M a c s e a 6 vom 10., Peter Radosevic vom, 27., Bkla
P i t t o n i v. Dannensels, Alexander P r e y e r vom 15-, Aiidreas
G y ö v f f p v- Losäd vom 18. und Eugen Brenner l>. Flam-
nienberg vom 19. HJR.; serner wurde dem Rittmeister I. Klasse des
9. HHR- Johann P o; s o n y i das Kommando der >1. Division
dieses Regiments verliehen.
(8 m I n t e r e s s e der ungarischen Industrie.)
Handelslninister Alexander H egedüs hat das Szegediner Staats-
banamr dieser Tage angewiesen, bei ürarischen Bauten nur ungarische
Arbeiter und Arbeiterausseher anzustellen. Das genannte Staats­
bauamt wird schon vom Monat Mai an in der Lage sein, dieser
Weisung vollkomnien nachzukommen-
(Verbotene Bücher.) Die ungarische Regierung hat
die in Bukarest, erschienene rumänische Uebersetzung des bekannten
Werkes „Der Kamps nms Recht" von Prozessor I y eri n g, serner
den Bericht über die Demonstrationen anläßlich der im vorigen
Jahre stattgehabten Betränznng der Trajanstatue „Rumänen in
Rom" aus dem Gebiete der Länder der ungarischen Krone verboten.
(W e i n k o st h a l l e in S-- A-- N j h e l y.) Aus S^-A«
Ujhely wird nnS telegraphirt: Heute wurde im großen Saale
des Komilatshauses die vom Landivirthschastlichen Verein arrangirte
Weinkosthalle durch den Vizepräsidenten Friedrich K o z m a i- K u n
eröffnet. Sechzehn Hegyaljaer Weinprodnzenten hatken 280>> .Hektoliter
Wein ausgestellt: hievon 2090 Hektoliter in 35 Sorten aus neuen
Weinbauanlagcu, Jahrgang 1898 und 1899. Die Preise sind bis
240 li per Hektoliter, bei 300 Hektolitern alten Szvmorodner und
Ausbruch von 230 bis 60» k per Hektoliter Szomorodner imb 400
bis 1100 1t per Hektoliter Ausbrnch. Es erfolgten mehrere Abschlüsse.
Dem Gutachten der Jury zufolge ist die Qualität im Allgemeinen
eine gute.
(ffi ettersturz.) Aus Kaschau wird uns gemeldet:
Die Temperatur fiel heute bei eisigem Nordwinde aus -j- 1". Mittags
hatten wir ein regelrechtes Schneegestöber. Die GZmorer und die
?,ips«r Berg« find rnit Schnee bedett.
(G a t t e n m o r d) In K a s s a- H n m o r durchschnitt
— wie man uns meldet— der dem Trnnke ergebene Paul D v c s-
k a j seiner krank darniederliegenden Frau meuchlings den Hals, weil
sie ihm kein Geld geben konnt«.
(Der Tausender in der Stiesel sohle.) Wie man
uns aus Temesvür telegraphirt, erregte dort eine armselig
gekleidete Frauensperson, welche in einer' Sparkasse erschien, um
eine vergilbte Tausender-Note zu wechseln, den Verdacht des Kassiers,
der sofort die Polizei avisirte und die Legittmirnng der Betreffenden
veranlaßte-.Die Erhebungen ergaben nun folgenden Sachvcrhalt:
Die Dame'heißt Machilde Eoray und ist die Waise eines im
Borjahre verstorbenen Kaufmannes- Sie lebte in nützlichen Ber-
HÄtniffen und erhielt sich kümmerlich als Näherin- Gestern Nach­
mittags holt« sie nnn von den Habseligkeiten ihres verstorbenen
BaterS ei» Paar alter Stiefeln vom Bode» herab und trug sie zu
dem in der Nachbarschaft wohnhaften Schuhmacher Pattert, den
sie bat, er möge ihr aus den Stieseln ein Paar HanSpantoffein
formen. Während dieser Arbeit bemerkte nnn der Schuster ein blau
bedrucktes Papier zwischen die Brandsohle eingezwängt und als er
diese« hervorholte und entfaltete, sah er eine blanke Tausender-Note
vor sich, auf deren Rand der alte Coray die Worte geschrieben
hatt«: „Für böse Zeiten." Die glückliche Erbin des Fundes wurde
natürlich sofort entlassen.
(Verfängliche K l a v i e r st n n d e n.) Die 17jährige,
auffallend schöne Olga F a n m b a l l wtirde von ihren Eltern aus
Kis-Szent-Äiklör nach Temesvar geschickt, um dort das Klavierspiel
zu erlernen- Sie wohnte bei ihrer Tante, der Witwe H ü t t e r c r,
und machte hier die Bekanntschaft des Buchhalters Johann D u h a,
der die Tochter der Frau Hütterer zur Frau hatte, was ihir aber
nicht hinderte, mit der schönen Cousine ein Liebesverhältniß anzu­
knüpfen. Die Liebelei blieb nicht ohne Folgen und die schön« Olga
aerieth darob in helle Verzweiflung. Sie beschloß, ihren, Leben ein
Ende zu bereiten und verließ gestern Abends, wie man uns meldet,
das Hau« der Tante, um zunächst die ganze Nacht planlos in den
Gaffen und am Bega-Ufer hcrumzuirren- Heute beim Morgengrauen
sprang sie von der Böschung in der Borstadt Fabrik in die Fluthen
der Bega. Ein Musiker Namens Johann S z u b u kam gerade des
Weges und bemerkte das mit den Wellen kämpsende Mädchen. Er
sprang ihr nach und es gelang ihm, sie rasch an's Nfer zu bringen.
Die Aerzte hoffen, daß die Lebensüberdriisstge dem Leben erhalten
bleibt: mit den Klavierlektionc» aber ist es für inimer vorbei.
(D e r B l i tz in e i» e r T e I e p h o n z e n t r a l c.)
Aus A g r a in wird uns gemeldet: Nach einen, prachtvollen
sommerlichen Morgen begann es gegen 10 Uhr Bormittags zu regnen.
Es folgte ein heftiger Sturm. Fünf Minute,, vor 11 Uhr wurde ein
einziger furchtbarer Donnerschlag vernommen. Der Blitz fuhr in die
Telephonzeutrale im Hauptpostamt. Man sah sekundenlang eine
zuckende bläulich« Flamme. Trotzdem der Blitz durch den Blitzableiter
aufgefangen worden war, hatte sich die Elektrizität aus die Telephon-
leitung vertheilt. Aus sämmtlichen Apparaten im Sladtbereichc
sprangen Funke». Ein Schaden scheint jedoch nicht erfolgt zu sein.
Nachmittags begann ein Schneegestöber.
(F ü n f n» d z w a n z i g j ä h r i a e Schulfeier.) Die
ehemalige Staatsunterrealschnle in der Wiener Leopoldstadt (jetzt
zweite Staatsrealschule im II. Bezirke in Wie n) feiert a m 2. I»„ i
(P f, ngstsamstag) das Fest ihres süufundzwaiizigjäh, igeu
Bestandes. Es ergeht daher an sämnttliche ehemaligen Schüler dieser
Anstalt die höfliche Einladmg;, sich an dieser seltenm Schulfeier zu
belbeiligen, und zugleich die Bitte, der Schiildirektion (U 1, Glocken
gaffe 2) ihre Wohnung mitzutheilen, damit ihiten rechtzeitig das
Programm, der Jestfeier übermittelt werden könne.
(Grundlose Anzeige.) Aus Trieft wird uns
gemeldet: Der Direktor der hiesigen Handelsakademie Professor
Ä e l c i c hatte einen Schüler dieser Anstalt wegen Majestät«-
brleidigung angezeigt. Die Berhandlung endet« gestern mit dem Frei­
spräche des Angeklagte!,. Aus diesem Anlasse inszenirtei, die Schüler
der zweiten Klaffe in der Anstalt Krawalle gegen den Direktor. Die
anderen Schüler schloffen sich den Kundgebungen, die sich auf der
Straße erneuerten, unter Hochrufen aus den früheren Direktor, Pro­
fessor Sandrinelli und andere Professoren a».
iS ch i s s s b r a n d.) Aus Trieft wird gemeldet: Auf
den, englischen Dampfer „Pqna", welcher gestern Nachmittags von
hier nach Fiuiiie abging, um dort seine Ladung für New-Pori zu
ui, vollständigen, brach auf der Höhe von Ikmago im Lagerraum« des
Nchtertheiles ei» Feuer aus. Die Ladung bestand dort aus ü-b> Hans
ballen, Lorderballen und verschiedenen andere» Waaren. Da der
Kapitän erkannte, daß es unmöglich sei, mit den an Bord besindlichen
Mitteln das Feuer zu bewältigen, beschloß er, nach Trieft zurückzukehren.
Indessen hatte da» Feuer immer größer« Timensioiien augenominen,
so daß der Kapitän den Entschluß faßte, rnit dem Dampfer aus die.
Bank von St. Sabba aufztifahren. Hier gekgng es, durch Einpumpeii
von Wasser in den Lagerraum den Brand zu lösche». Gegenwärtig ist
man damit beschäftigt, das Wasser auszupumpen und die Freimachung
des Dampfer» zu versuchen.
(Eine K l o st e r- A s s a i r c.) Aus L e m b e r g
wird uns telegraphirt: Ueber die „ngewödnliche Affaire der Oberin
de» Benediktinerinenklotzers in Lemberg, Colt, n, b i a, erfahren
„Tziennik Polsti" und „Przeglond" aus geistlichen Kreise», daß die
Oberin den Samuel P o d r u c k i im letzten Sommer in der
dem Kloster gehörige» Villa in Leslenice bei Lenibcrg als Tischler-
gesellen beschäftigt und fich dabei häufig mit ihm allein in Gespräche
eingelassen habe, um ihn zu größerer Religiosität anzueifern. Podructi
sei der Oberin gegenüber sehr ansdringlich gewesen. Er habe sie, die
sich ihn, gegenüber überaus nackisichtig erwies, zur Flucht aus vem
Kloster zu überreden sich bemüht. Zu jener Zeit starb eine Schwester
der Oberin, aus welche dieser Schicksalsfchlag derart deprunirenb wirkte,
baß sie erkrankte. Der Arzt fürchtete sogar, daß bei der Oberin ein
GemütdÄeiden sich eingestelli,bal,e. Durch die unablässigen Zudriiig-
I,chk«it«'n Podrucki's gerieth die Oberin in einen noch gereizteren
Zustand, zumal Podructi ihr drohte, daß er, im Falle Nichterfüllung
seiner Wünsche, den Bischof Weber, den Kurator des Klosters,
ermorden und die WirthschaflSgebäude des Klosters in Brand stecken
werde. Anstatt sich ein- für allemal von diesem Frechling zu befreien,
versuchte die Oberin, ihn zu besänftigen. Podructi machte schließlich
der Oberin den Vorschlag, ihm die Reise nach Wien und dort seine
Ausbildung im Gesänge zu crniöglichen. In der Erwartung, in dieser
Weise, ohne Eklat den unbequemen Gesellen los zu werden, entschloß
sich die Oberin am 21. Jänner d. I., Podrncki viertausend Kronen
einzuhändigen.— Die Oberin habe sich aus Anordnung des Bischofs
in Begleitung ihres Bruders nach Rom begeben, um dort ihr geistiges
Gleichgewicht wiederzuerlangen.
(Aus der Suche nach Andrer.) Wenn auch
alle Hoffnung aufgegeben ist, daß die seit drei Jahren verschollenen
tollkühnen Ballonfahrer Andrte, Strind der g und Fränckek
noch am beben sein könnteu, so erwartet man doch, dach durch Funde
von Ueberresten des Ballons und seiner Ausrüstung genaue Kunde
über das Schicksal dieses verunglückten Unternehmens erlangt werden
könnte.
Auf Vorschlag der Akademie der Wissenschaften in Schweden
hat der König nunmehr, um zu genaueren Forschungen anzuspornen,
1000 Kronen für jeden derarttgen Fund ausgesetzt und gleichzeitig
den Findern der bisher sicher nachgewiesenen Gegenstände der
Andrte'schen Expedition, und zwar dem norwegischen Schiffsmann,
welcher die Brieftaube am 1». Juli 1897 erlegte, dem Isländer,
welcher am 14. Mai 1899 die Schnümmboje auffand, und demjenigen
norwegischen Schiffer, welcher das letzte entscheidende Zeichen, die
sogenannte Polarboje am 11. September 1899 heimbrachte,
Belohnungen zutheil werden lassen- Da die Polarboje keinerlei
Nachricht enthielt, wurde beschlossen, eine Expedition auszurüsten,
um an der Fundstelle auf König-Karls Land Nachforschungen
über deren uiuthmaßliche» Inhalt anstellen zu lassen. Im
Juni dieses Jahres wird ferner, wie dre rassische Akademie der
Wissenschaften mittheilt, Polarforscher Baron T r o l I seine längst
geplante Nordpolsah« antreten. Sem Forschungsgebiet ist eine
bisher noch ganz unbekannte Polarzone- Er beabsichtigt, in jene noch
von Niemandem besuchte arktische Region vorzudringen, welche
zwischen dem Kurse der „Fram" und dem der 1881 untergegangenen
„Jeamie>te"-Expcdition liegt. Es soll festgestellt werden, wie weit' nach
Starben die von letzigenannter Expedition entdeckten ^Inseln reiche».
Die Expedition nimm» Proviant für 1200 Tage mit. Für den Fall,
daß das Schiff vermiglücken sollte, werden drei Berpflegsftationen,
welche seinerzeit Baron Troll für Nansen einrichtete, wieder belegt.
Es sind sämmttiche in Betracht kommenden Forschungssücher bei der
Erpedilion vertrete». Die Akademie hat aus Antrag des Vorsitzenden
Großfürsten Konstantin 240.OOO Rubel gewidmet. Das Schiff ist in
Schweden gebaut worden, und zivar von dem.Erbauer der „Fram",
Archer. Die Dauer der Expedition wird aus zwei bis zweieinhalb
Jahre veranschlagt.
t F a b r i k s b r n n d in i t M e n s ch e n v e r l n st.)
Aus Kiew telegraphirt man uns: Die große Tuchfabrik von
M. G u s s e r'S Erben in Klinzy, Gouvernement Tscheruigow,
ist durch eine»» siirchtbaren Brand vollständig eingeäschert worden.
Das fünfstöckige Gebäude, die Maschinen und die fertigen Waare»
sind ein Raub der Flmninen geworden. Der materielle Schaden
wird aus circa OOO.COO Rubel geschätzt. Leider sind auch Menschen
lebeii zu beklage», da zwei Werksührer und acht Arbeiter den Tod in
den Flammen fanden.
(Die erste deutsche Zeitung i n I a p a n)
erscheint seil Anfangs 1900 »liier der Redaktion des Pfarrers
H a a s. Es ist ein Monatsdlatt lind führt den Titel „Wahrheit".
In Ghaughai gib! es dekamttlich schon seit lange den „Ostastatischen
Lloyd" und in Kiantschmi seit neuester Zeit die „Deutsche Warte".
(W i r t h S l o g i £■) O b e r k e! l n e r: „Der Herr auf
Nr. 14 beklagte sich, es habe durch die Zinunerdecke ins Bett
geregnet und er sei bis auf die Haut naß geworden"— H o! 1 1
besitzer: „Schreiben Sie ihm einen Schilling aus die Rechnung
für ein Bad."
Sport.
Rennen.
Wiener Frühjahrs-Meeting.
(Sechster Tag.)
Wien, 26. April, t O r i g.- T e l e g r.) k. P r a t e r-
Preis. 1800 Mieter, 2000 Kronen. Herrn v. Szemere's „Stern-
bus!"  mit 10 Längen Erster vor Herrn Drehers
„Orkan"; diese tiefen. Totalisateur: 10:12.
II. Handle a p. 16t >0 Meter, 20M Kronen. Ritter
p. Lederer's „A l e n« o i," (M Kitogr., S. B n l f o r d) Erstes,
Rittmeister Söllingers „Tesrbr" '58 Kilogr.) Zweites, Herrn E-
v. Blaskovits^ „Nöda" >50 Kilogr.) Trittes vor „Facon", „Baranya"
und „Kotpag": leicht mit r -’i Längen gewonnen, 1', Längen zurück
das Tritte. Totalisateur:: --I: Plauwctte»: 00:80 und 50; 134.
III. F r ü h l i n g s r e n n e n. 1200 Meter, 7000 Kronen.
Baron KönigSwarter's „P h i! i st c r" (S e a g r o t t) Jchr leicht
mit 4 Länge» gewonnen^ -I Längen zwischen Baron Springers
„Or-dm" und Gras Tassilo Festelics' „Diadai", „Tzabäb" Viertes
vor „Tip-Top" und „Bohv". Totalisateur: 10:44; Platzwetlen:
50: 118 und 50: 299.
IV. B e r k a u s s r e» n e n. 2800 Meter, >5000 Kronen.
Herrn v. Jankovich „K a r in e s t e r" (S and s) Erstes, Herrn
v. Szemere's „Faclons" Zweites, Ritter v. Lederer's „Dalffu"
Drittes vor „In Bino Beriras": dann »och „Ärtatlan II.", „Wal-
kower", „Bak Botwan" und „Naßnagy": sehr leicht mit drei Längen
geivoiinen,', Lange zurück dar Dritte. Totalisateur: 1»: 54:
Platzwette»: 50: 86, si(>: 97 mist 50: 80.
V. d> gndi c a p. 1600 Meter, 20i »0 Kronen. Herr» v. Herzog's
„E o r s> c a" ('56 Kitogr., P a r k) Erstes, Herrn v. Maumer's
„Wagner" Zweites, Herrn Drehers „Arod" Trittes. Tiefe liefen:
leicht mit zwei Längen geivonnen, ebenso weit zurück das Dritte.
Totalisateur: 10: 18.
VI. H ü r d e n v c >i n c n- .H a n d i c a p. 2400 Meter,
1800 Kronen. Fürst AiierSperg'S „Silvester" t69 Kilogr.,
Williamsont Erstes, Graf Trautlmansdorff'ö „Ladra" tfflst,
Kilogr.) Zweites, Baron Johann Harkänyi's „Birginie" (69 Kilo­
gramm) Drittes: dann noch „Maholnap". Verhalten mit sechs
Längen gewonnen, schlechtes Drittes. Totalisateur: 10: 20; Platz
wetten: 50: 52 und 50: 5:j.
VI!. W o o ö m a n n Steep! echas e, Handicap. 5000
Meter, 600 «> Kronen. Mr. Robert's ,.A s p a s i a" <67'-, Kilogr-,
H e s p> nni 15 Längen gewonnen, Fürst Anersperg's „Sarolta"
(61 Kilogr-, WiUiamsoii! Zweites, zwei Langen zurück Graf Orffich'
„Tbekta" o»0 Kilogr.! Trittes: dann „Eins ins Andere". Tola
lifaleur: 1»: 17: Platzwette»: M>: 48 »»d 50: 48.
Nennen zu Oebenburg. Am nächsten Samstag und
Sonntag sind,« »l Oedenburq Rennen des Oedenbmger OffizierS-
Rciitiverkins stau. Die N'ennmigen find glänzend ansgesallen. Für
die fünf Rennen des ersten Tages find 62, für ebenso viel de-zweiten
Tages 72 Pferde genaunr worden. Unter den engaqirten Pserden
befinden sied inner Anderen: „Helf Gott". „Grimaldi", „Barinkay",
„Ex offo", „Eereal", „Gladiator", „Scipio", „Plaisirchen" und
„N'erissa".
Englische -kennen. Fn S a n d o iv n Park begann
heule eine dreitägige Reiuno», mai werlbvoüste Rennen das „Tudor
Ptate", das „Waltor Two Bear ld Raee", die „Sandomn Park
Produce States" und die „Etinuni Stake s" sind. Die
letzteren, das neabetzründele vierte englische 10.0t» Pfund Rennen,
werden morgen c»t|cbic£>iii, im Uebrigen aber einen sehr zahmen
Verlaus nehmen- Die Thellnahmsberechtigung des seinerzeit hiesür
genannt geioesenen „Flmng, For" m durch den Tost des Herzogs
von Westminster erloschen, „Ercndvnne' konnte heuer nicht gearbeitet
werden »nd iviirdc aus dem Traniing genommen, und „Hawsinch"
ist niedergcbrocheil- So werden i'ich denn um die werlhvolle Trophäe
Pferde bewerben, ivelche nur einen Bruckuveil dtw großen Summe,
mit welcher die Eenuirp Stakes ausgestatlel erscheinen, werth find,
Des Herzogs von Porttand vieriahriger ..Mauners" wird vielleicht
aus deni Rennen als Sieger deivorgedeu.
Der Große Preis von Brüssel brachte der belgischen
Pollbiiltzuchl cuieu gtanzeiideu Erfolg, da ein Belgier, Bieomte de
Bllisscrel's „R u b a n" als Sieger vor den Franzosen „Auieuil"
und „O.uartier Lann" ünrch's Ziel ging-
Ei», „euer Herreureiter. »erzog Franz Joses
v o» B r a g a n: a, Sohn_ des Prinzen T oni Miguel, derzeit
Licuienant bei den Siebeiier-Hnsiaren in Debreezin, welcher sich bei
den Reimen in T eorccan zum erneu Mate als Herrenreiter ver
suchte, wird »ut> des Leneren offeiuttch in oen Satiel steigen- Der
junge Prinz lauste dieier Tage »om Erzherzog Otto ,,S e n a i o r II".
um dem er au der Grützen Preßbnrger und dann an der Wiener
Armee.-Sleepleckiate ideilnelmien wird- Ferner erwarb er den br- H.
„Tudor". Die Art ,-.no Wen'e icmes Reitens berechtigt zu den
ichöusten Hoffituugen.
Ehrung eines Herrenreiters. Ter Teutsche Kaiser
ehrt das Andenken des verstorbenen Generals v. R o i e n b e r g,
welcher zu den erfolgreichsten deutschen Herrenreitern gezählt hat, in
ganz außergewöhnlicher Act. Ter Kaiser hat nämlich angeordnet,
daß nicht nur die Offiziere des Ziethen Hnßarcn Regiinents, bei dem
der Verstorbene n la suhe gestanden, sondern auch sämmtliche
dcmschen Kavallerie Offiziere drei Tage hindurch den Flor ;u tragen
haben.
Reugelderklärung. „B« r e k", der dreijäbrige „Arcichia,!"-
Sohli des Herr» Gcdeon v. Rohonezn, wurde aus alten EngagcineniS
in Oesterreich Ungarn gestzichen.
„Don Jose." Ter beuiiche Bewerber um das blaue Band
Oesterreichs „T« n I o f t" gaioppirl« vorgestern, wie aus Berlin
beuchter wird, aus der Hoppegarlener Rennbahn zum ersten Male
über eine längere Tistanz, indem sich der Derby Favorit von
„Molar" über 2000 Meier führen ließ- Ter „Tom" Sohn ging
außerordentlich frei und energisch und kam sehr frisch über die
T istanz.
Der Ungarische Io«key-Klub hält am 7. Mai !. I.,
Abends 11 Uhr, im Palais des NattoiiaikasinoS seine ordentliche
ttzeneralversammluiig. Am der Tagesordnung stehen der Bericht der
Rechmings-Revisoren betreffend die'Neberprüsilng der 1899er Schluß­
rechnungen, ferner die Botining der Baukosten für eine Gendarmerie-
Kaserne rn Alag und die Ermächttguug des Tzreklormms zürn
Berkaufe mehrerer Gründe-
Trabe«.
Budapester Traber-Meeting.
Zweiter Tag —- 26. April.
Der Wcitergott war den heutigen Trabremren und Tistanz-
fahricn des Herremahrer-Bundes nicht günstig. Eine schneidige Kälte
drang durch Mark und Bein, dazu trieb ein starker Nordwind dicht«
Staubwolkeii über den Rennplatz. Es kam, daher nicht Wunder
nehme», daß diesmal der Besuch Vieles zu wünschen übrig ließ; nur
die enrazirteften Sportmen und einig« wetterharle Ladies waren zu
sehen. Und doch war der gebotene Sport ein ausgezeichneter. Einen
interessanten Derlmif nahmen insbesondere die Verkaufsrenneii der
Dreijährigen und das Inländische Zweispänner Fahren.
Im Nachfolgenden berichte» wir über die einzelnen Jtems:
1. Tttmeqyerer P reis: 1500 Kronen (900, 400,
200). Gegeben von Ludwig Grafen Kärolvi- Einspänniges Fahren-
Distanz 9000 Meier- Für Pferde aller Länder- Von Herrn Julius
Muslay's 7jähr. br. St. ..D o n g ö A-" v. „Earignano" a. d-
„Dongö N" (Baron Geza S e n n y e y), AM) Meter- leicht gewonnen
vor Graf Lichwig Kärolvrs I2jäbr- dklbr. H. „Ehalsworkh" :!12ü
Meter und Herrn Alexander Bojmts' jun- Ittjähr- br- St- „Mätka"
2950 Meter- Es lies noch „Schnipscr". Zeit des siegenden Pferdes:
4: 51: 1 (Rekord: 1: 65: 4, aeaen 4: 56: 9 „nd 1: 34: 8 stes
Zweite». Totalffateur: 10 :19.
2- Bert a n s s r e n n e n der T r e i j ä h r i g e n!
1000 Kronen i05O, 25o, UKi. Einspänniges Fahren. Mrnimal-
Dfftauz 2200 Meter. Für dreijährige inländische Hengste und
Stillen. Bon Herrn Joses Bernrieder's jnn. br- H. „K o n t ä r"
p. „Szouijas" a. d. „Kretäs" (B «sitz e ri 2220 Meler sicher ge­
wonnen vor des Gestüts Wienerwald br- St- „Diana" 2340 Meter
und Herrn Franz Wampetics' br. H. „Kuruez" 2260 Rketer. ES
liefen noch „Ton Juan", „Frida" und „Vaseline". An der
Konkurrenz betheiligte fich ferner Baron Josef Jeßenßky'S Gespann
„Steinern)" und „Tavol". Zeir des Siegers: 4: 08: 1 (Rekord:
1:51) gegen 4:09 nud 1 :40:6 des Zweiten. Totalisateur:
10: 34.
3. P r eis d e s M i II i st e r! u m s für Ackerbatl:
IlttAl Kronen <1«J00, 350, 150, 100 ). Gegeben von dem königl. ung-
Minister für Ackerbau. ZweifpännigeS Fahren. Distanz 10.O00 Meter.
Für inländische Pferde, i» deren Abstammuiig iveder amerikanisches,
noch russisches Blut ist. Von dem Gespann des Herrn Martin
K» d i n n t „Bälväup" und „Niolio" tBesitzerl leicht geivonnen
vor dem Gespann des Barons Stefan Seiinney „Kretas" und
„Valerie" und dein Gespann oes Graten Ludwig Kärotni „Närri"
und „Linta". Zeiten: 20: 19 und 21: 01; Retords: 2: <>2 und
2: 06. Totatisaleuc: 10: 50.
4. S t a d r w ä l d ch e n P reis: 1200 Kronen
250, irrn, 100). Einspänniges -Fahren. Tistanz 50r. H. „'Neprmrct lk" 3210 Ä- Zeit des
Siegers: 5:28 ,Rekord: I: 49:3) gegen 5:36:2 und 1:43:4. Es
liefen noch Herrn Joset Aczöl's «ffahr. F.-St. „Floffn" und Herrn
Georg Hollrrgt's lljähr. br. H. „Ernst K." Letzterer hatte als Irrster
das Ziel pasirrl, wurde aber wegen unreiner Gangart disqualifizirt-
Totalisateur 10: 22.
5. I n l ä i> d, j ch e S z w e r f p ä n» i g c S F a h reu:
1600 Kronen (1000, 350, 150, 100 ). Gegeben von dem königlich
ungarischen Minister für Ackerbau. .Zweispännrges Fahren. Tistali;
8000 Meter. Pferde, in deren Abslammnng nmeritaniiches oder russi
iches Blut ist, 60 Meter .Zutage. Bon Baron Stefan Sennpen'S
Gespann „Hollö T" und „Klarlta"> Besitzer! 8120 Meter leicht
gewonnen vor Herrn Niartin Kubinyl's Gespann „Balvän,)" und
„Maresn" H**K> Meter. Die Gespanne des Herrn Joses Bemrieder
j»n. und da-.- zweite Gefpa>»z des Barons Stefan Senupen wurden
wegen Krenzens und Galoppirens disqualifizirt und so tam das letzte
eiiikoiiimende Gespann des Herrn Ritter v- Rvßniamt „Pourquoi"
und „Ladylike" (Nenninlg aus Oesterreichl zur» drillen Platz. Zeit
des ersten 15: 01 (Rekord: 1: 50: 8, gegen 16: OU und 2: 00 des
zweiten. Totalisateur: 10: 20.
Das nächste Trabrennen findet am Sonntag, 29. d., statt.
Athletik.
Der Lportverein der Budapester Post- und .Tele-
grapheu-Beamten veranstaltet am 6. Mal ein Schauturnen, bei
dem auch zahlreiche Preise zur Vertheilung gelairgerr werden. Am
13. SOtai um 5 Uhr Nachmittags findet die Generalversammlung des
Vereins >nl Berathungssaale der Post- und Telegraphen-Direktion statt.
Hvctifttiultiirnier. Am 28. April, dem Tage der Eröffnung
des Sludenleukongresses in T e b r e c z i n findet dort im Hofe der
Rechtsakademie ein Wetlturnen, verbunden mit einem Fechtturnier statt.
Ter erste Ehrenpreis wurde von den Debrecziner Damen gespeiidet;
der zweite Preis ist eine große, der drntc eine kleine goldene Medaille.
Cross-country.Der „Magyar Athletikai Club-“
veranstaltete am 25. d. bei der Klcinpester Mititär-Schießstatte ein
6ro88-oouvtry, all dem sich Mannschasten des genannten Vereins,
serner des „M agy ar 6 s/. 6- E g y e Stile t“ und des ,Buila-
pesti Egyetemi Athletliikai Club" betheiligten. Das
Rennen endete mit dem Siege der Mannschaft des „M. A. C.“, die
folgendermaßen zusirrnmengesetzt war: B- P u r t, P. A r e d t,
S i in v, Ei. 91 u b e r, A. Roth. Zweite ivurde die Mann­
schaft des „M. l(. E." Als Erster langte von den achtzehn Konkiir--
renten Pun in 30 :38 «in. Die siegreiche Mannschasl erhielt Jubi­
läums Medaitleu des Klubs-
Jagd.
Hofjagden. Im Laufe der nächsten Wache sollen in den
kaiserlichen Revieren von Mürzsteg mid hreuberg Ancrhalmjagden
stattfinden. An dieselben ivcrden sich der Schiviegersoh» Sr. Majestät,
Prinz Leopold von B a i c r n, und eine größere Zahl
geladener Gäste bethcitigen. Wie aus den bezeichneieii Revieren
berichtet wird, melden du: Hahnen wohl schon feit einiger Zeit, doch
konnten die Berloser wegen des großen Schnees zu den Balzplätzen
nicht gelangen-
Wassersport.
Regatten des k. ». k. Aaetit ViesclitoaderS. Aus
Poln wird über den Verlauf der diesjährigen großen Regatten
letegraphin: April Regatta- „Maiko" (Ritter von Barrpl
>, „Bravo" ui. Biederummn 2, „Dora" (Prinz Philipp von Sachsen
Koburg ttzolha! 3. lli egalta UI. „Spar,"> Baron Preusckciit 1,
„Baneis" iGrätin Harrack,: 2, „Argaconeui" .ttzras Eollorcoo-Rliiu-:-
seid) 3.— Regatta IV. „Jstmo" «Karl Mnppelnnefer> 1, „tta-os"
(Gral Milewskii 2.— Regarl a V. „Anza" iBaron Preuscheiil 1,
„Amvurette" (R- v- Rodatowsti) 2, „Arom" (R- v- Hvrthu) 3,
„Assagai" iTivorzak) 4. -- Regatta Vl. „Hcartscasc" t Fürst
Eolloredo-Mansseldt 1, „Jstnio" 2. Regatta VII. „AtliS"
(M. Herzbergl l, „Auiourelte" 2, „Maiana" itörm t^!. Andräffnl
„Atetla" 4.— R e g a l l a 4III. „Ibis" 0Mnr!inoiich> 1, „Ardito"
rPiecnncht 2.— Regatta IX. „Aram" 1, „Anza" 2, „Amouretie" 3.
Regatta X. „Plarto" I, „Babble" rGraz Mets Eolloredoz 2,
„Dora" 3.— Regatta XI. „Bauci--" I, „Sontz" '2, „Argy
ronem" 3.— Regatta XII. „Anza" I, „Anionretie" 2, „Aram" 3,
„Aline" 4.
Aus der Provinz.
u. V■ Märamaros-Tziget, 26. April, ffi o n g r e-
g a t i o ».! In der beute unter Vorsitz des Barons Erivin
R 05»( r stattgehabten Generatversammlniig des tRäraniaroser
Komitats wurde z.nm Bizegeipau mit Akklamation Obernotär Alcr-
auder S z a b o gewählt, der in warinen Worten für die Wahl
dankte. Obernotär wurde der stellverireleude Präsident des Waisen
stnhles Johann B ä s i n a, (um Waiseiistnhlbeisitzcr wurde Elemec
2 z a b o, zum sleUveriretenben Präsidemeu des Waisenüuhles
Zvllän S z a p l o n c z a y, zum Präsidenten des Waisciistuhlcs
der Tecsöcr Oberstuhlrichter Edmund P o g ä u y gewählt. Das
Porträt der weiland Königin Elisabeth wird in der Herbst-Kongre­
gation enthüllt werden, zu welcher auch Erzherzog Joses
A u g n st und Erzherzogin A u g u st a eingeladen werden. Die
F >i b r l ö h n e bei den R e i ch s t a g S w a h l e n ivurden
sehr billig normirt, Fährlöhne werden nur aus Entfernungen über
fünf Kilomeicr gezahlt; ihr Marimum beträgt 12 Kronen.
8/. EperieS, 25. April.> O r i g. -Kor r.) jW o h i
ihätigkeit.— G e m e i» d«w a h l.— Einbru ch.j Die Kon­
gregation des Saroser Komitats votirte 1000 Kronen fiir ein in
Eoeries zu errichtendes Lehrerheim. —Die hiesige orthodor israelitische
Gemeinde wählte den Kaufmann Mori; Moskovics zum Prä­
sidenten.— Einbrecher drangen in der Nacht vom 19. d. in die
Kanzlei des Ortsnorärs in Szent-Andräs, entwendeten den
Geldinhalt des Schreibtisches und die eiserne Geldttuhe, in der sich
zum ltzlück nicht mehr als 21 Gulden befanden.
Familien-Ractiricttt.
Herr Ernst L a n a, Grundbesitzer in Karäß, verlobte sich uul
Fräulein Klara Ä a r u ch, Tochter des Herrn Arnold Banich, Bankier
und Produktengroßhänöler in Nyrregnhaza.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Jnbail oes unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
i n****«****»*»**»»»»***» ******»***ft»***»ij
IRMA
= M En OL IZSÖ BAUMANN
PANCSOVA ORAV1CZA
r ... VERLOBTE.=
X Coupon-Einlösung. X
Der bonpon Nr. 14 unserer Aktien wird vom 2. Mai l. I.
ab in Budapest bei unserer Zentralkafse Josef-
platz Nr. 10, in Wie» bei der Niederosterreichisctzen
ESkompte- Gefellfellaft, bei der letzteren Zahlstelle jedoch nur
bis 31. Mai 1900, mit
fünf Gulden
gegen Einreichung arilhineti'ch geordneter Konsignationen eingelöst.
Konsignations-Blanketle iverden bei den Zahlstellen ausgesolgl.
Budapest, 27. April 1900.
Die Direktion der Nordungarischen Vereinigten
Kohlenbergbau- und Industrie-Aktiengesellschaft,
2979 (Nachdruck wird nicht honorirl.)
Kndapester Fremdenführer.
Erste Militärdienst-VersieiternntzS-Anstalt (Elsö Bizfositö
Inti-Zstt KatonaiSzolgalat Eseterc) Utiter dem Protektorat Sr. I. u.r.
Hoheit des Hcrril Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von .Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkeit. Billige Prännensätze, hmnane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, H'., Elifabettzplatz 1.
Erster Mädetzeu-AuSstattungS-Verein a. G., Mädchen- und
Knaben Versichernngs- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
)>,'r. 40--42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
AuSstattungs Prämien über 4^)00.(100 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhasteste Tarifsätze fiir Aussteuer- und Kmder-
Versicheruilgcu „ach imveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
»nd Änsklüruiigeii ertheilt bereitwilligst die Jnstitutskanzlei.
uuS eUsm. 1UssrproÜu!LtsQ5s.drLlc.
ASphalt- und dient. Theerproduktenfabrik: HanS Biehn.
IX., Eerenez-kiirüt 46. Fabriken: Kispest, Budapest, MezStelegd.
Aus reinem ungarischen Asphalt- Bitumen erzeugte edlte
ASphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konserviruiigs Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämurtliche Asphalt und Theerprodnkte. Fach-
geniäße Alissührmig van RSphaltirnngen, Holzeetnent-
«nd Dadipappen-Eindeckungen.
SsutUeQ xmä Bp&rkasien.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Josesplatz 8. Eingezahlte« Aktien-Kapital 4 Millionen Kronen.
Uebernimmt Sparkasse Einlagen zu 4'/,°/, Verzinsung unter
coulanten Rückzahttliiqsbedinguiigen.
Ungarische ESkompte- und WechSlerbank, Dorothcagaff« 6.
Eingezahltes Aktien Kapital 15 Millionen Gulden. Bank- und
Wechsclslilbcngeschüst. Einlagen gegen Eparkaffebüchel, Kassen­
scheine,^ Eheckkonlo und in lausender Rechnung gegen
Verzinsung. Waaren Abtheilung, EntrepotS und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassnngsraum.
Bade-Anstalt.
Bade-Anstalt der Gfchwindt'fchen Fabrik. Spiritus-, Preß­
hefe, Liqueur Mid Rumsabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
nnd elektrisdie Bäder. Reinigungsbäder. Sämnttliche
Kabiitete mit kalten und warmen Tauchen. Kommunikation
mittelst Pferdebahn.
Cementwatiren und Baumaterialien.
Joses Walla, Mosaik- «. Eementwaarenfadrik und Ban»
inaterialien-Lager, Budapest. HUT., Rottenbtller-
gasfe 18. Unternehmung für: Granit-Terrazzo, Beto-
uiruugen,, Reservoirs, Kanalisirnng, Spriilgbrimne», Futter­
barren, Eementplatten mid Mvsaittilattenlegungen :c. Lager
von: Keraniitplatten, Kehlheimerplalten, Mosaikplatten Mett-
lacher Art, Terracottawaareu, Steindachvappe, Chamotleziegeln,
Sieinzengröhren, Ranchsanganssätze, Siiikkatnr Rohrgewebe, Port-
bind Eemenl und lwdraiiliscber Kalk :c.
I. nng. ansfdil. priv. römische nnb
venetinnrfdie Marmornlofaikplatten- und Kement»
Ivaarenfabrit, V!-, l>(:vai-iitcza 21. Spezialuiiternehmer für
Betonbamcli und Lieferant säimutticher Alkosaikarbeiten des neuen
Parlainentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Giementröhren
i>, allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations-
zwecke, Schlkiisen, Tnrchttffse rc.
L. Meloeeo, Ee„,e>«tsabrik und Betonirnngs-Unterneh-
muna. .Kanzlei und Fabrik: UI., iriiml-utcia
21 82. Empftehlt Roman- «nd Portland-Cement»
Fabrikate. Nebernimml Cement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschlmgsverklcidiiiigen,Fuiidamentirn»gen,Bade-
einrichtnllgen ir- s. w.
Siemens Lk Halste, Budapest, Kerepefecsirasie 2l. Beteuch»
tnngS- und Kraftübertragungö-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Batznen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-,Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, LcitmigSniaterial, Kabel, Bogenlampen,
tSlühlaiupen. Apparate für Telegraph,e und Telephons, Meß-
iiiitrumcnre, Elsenbahnsicherungeti, Signalanlagen, Wassermesscr
Justallationeu zum Aaichluste an .-Zentralen, Beienchtnngskörpec.
krLS-, Wasserleitungre* und Helzuugs*Anlag:en.
C. Knuth, Hoflieseraiit Sr- t. u. t. .Hoheit Erzherzog Josef, Jnge-
nieur und Fabritant für Wafferleitiiugen, Pumpenaniagen, Bade-
eiilrichtungett, Zenlralhelzntigcil, Benrilalioneu und sonstige
geslnldheiistcchiuschc Emrichliingen, Budapest, VU.,6ara)--utWa 10.
»total.
P. Simon'« Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Circa IlUt Zimmer von I st. auswärts. Bäder im
Hause. Elegantes Cafe. Restauration, Bierlialle.
Besonders mätzige Preise. Haltestelle der elektrifdien
Straßenbahn von nnd zu allen Bahnhöfen.
Hotel Orient, Kerepeferstratze, vin-n-vi-z dem Volkstheater. Kaffee-
haus, Speisesaa!, Zimmer von 2 Kronen bis 7 Kronen inklusive
elektr. Belenchtung und Bedienung. Dionatzimmer sammt Bc-
senchiung mid Bedienung von 32 Kronen bis 72 Kronen. Elektr.
Straßenbahn nach allen Richtimgcn. Hoteleigcnlhümcr Anton
Foltin.
Kohle.
Preustifche Talon- n. Ostrauer Fabrikskohle,Nuß- Coaks, la- Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen- Gebrüder
Gutmann'schc Steinkoblenwerle, Budapest, ÄLaaggasse 3.
Militär-VorbereitungS Sdiule. Tirektor: E. Fiffiuger, Haupt-
iaaun, V., XaA)-lcor>,n:i-ai>-xL !3. BorberciUmg für oic Ein­
jährig Freiwilligen, Besähigiingsprüsimg für alle Militür-
Bildungsaiistali'.ii und znr Kaoetenprüsung.
I»iä!iniA»okinsn.
Original Singer-Nähmafdzinen ,ä, Familien Gebrauch und
alle geiverbilcken ".wecke. Siii|[«r Co. Kühmaaehlnen
Ab(.-6es., UadapcM, VU., Kerepesi-üt 30, VI., Ter6z-
küriit 21, II., Fö-ntcza 15.
Patente-V erwertäun ((«-Unternehmung,
PatenteBerwerthungS-Unternehmung, Budapest, Er«
»^bet-kOrut 1 K, für Erwirk««« von Patenten,
Reglstr,rung von Schutzmarken und Muster in allen
Knllurstaaten. An- und Verkauf guter Patente. AnSarbettnna
Ideen und Anfertigung von Modelle».
Au-kunfte schriftlich oder mündlich werden berenwilligft
kostenyrei ertheilt.
Theodor Hüttl, k. u. k. Hoflieserant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane. Jsolnay'sche Fauencen eu et en cketail
Dorolheagaff-', HandeiSstandSgebäiive.


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 8 ]
. Tepplob-Kiopfwerk.
©rieft Kotftfty. Erstes ungarisches mechan- Teppicft-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzaufbewahrmig und Motten-
verlilgungsanstalt, MottenvertUgmig von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Hnngariastraße 94. Telephon 16—89 und 68—44.
Kornmrmal-Angelegercheiten.
/Kreisverkehr auf den Linien bet
Straße «bah «.) Die Direktion der Bndapcster Straßenbahn
Gesellschaft hat heule ihre Vorschläge bezüglich der Aktivirung dcs
KreisverkehrS zwischen der Pester und der Osner inneren Ringstraße
dem Magistrate unterbreitet. Der Vorlage »»folge werden die
elettrischen Waggons einerseits Über die Franz-Josef-Brücke,
andererseits Über die Margarethenbrücke verkehren. Anläßlich der
Eliitührimg des Kreisverkehrs koinediri die Gesellschaft auch in
25 Relationen zwischen dem Pester und dem Osner Netze neue
llmsteigestationen bei erheblicher Fahrpreisermäßigung. Bon stimmt-
liehen Linien des Pester 'Netzes wird man mm nach den Osner
Bädern, dem Auwinkel, Leopoldifelde, Allosen, der Zahnradbahn und
zur Südbahii umsteigen können.
(Die Budapest er R a n ch s a» st k e h r e r- 0! e
nassen s ch a f t> hat an den Magistrat eine Eingabe gerichtet, in
welcher sie um die Modifikation einiger Bestimmungen des Entwurfes
eines neuen Feuersicher Heils Tlalnts bittet. Die Genossenschaft be­
schwert sich zunächst, daß sie bei der Ausarbeitung des Entwurfes
nicht ;>! Rathe gezogen wurde und wünscht, daß in die feiiccpolhci
liche Kommission nicht, wie der Entwurf plant, „im Nothfälle",
sondern auf alle Fälle ein Benrts Rauchsangkehrer zu wählen wäre,
da nur dieser in der Lage sei, zu beurtheilen, welcher Ranckfang
feuergefährlich sei und welcher nicht. Die BersAgnng»,,daß der
„angehäufte Ruß diirch den Rauchsangkehrer aus dem Rußsänger zu
entferne» sei", wäre dahin zu desiniren, daß der Rauchrangtebrer
jährlich zweimal den Ruß heraiiszukratze» habe; die Jortschannng sei
jedoch Ausgabe des betresfeiiden Inwohners. Auch die Verfügung,
daß das Äusbrennen eines Rauchsanges 24 Standen zuvor anzu­
melden sei, könne nicht durchgeführt werden, da man 94 Stunden
früher das Wetter nicht bestimmen sönne- ES genüge, wenn die
Anmeldung 2 Stunden früher erfolge. Es sei ferner ;» gestatten,
daß in Ausnahms fällen das Ausbrennen auch nach 2 Uhr ?!ach
mittags vorgenommen werden könne.
( E t e« e r b e m e s s» n g.) Die Slenerbemessungs Kom­
missionen verhandeln morgen, Freitag, 27. April, die Erwerb-
steuern III. Klasse der unter nachstehenden Grundbnchsnummcrn kon
fkribirten Parteien, und zwar: Im I. Bezirke (Taban) die direkt
zur Verhandlung berufenen Parteien: im II. Bezirke (Landstraße)
bis ;» Ende; IV. Bezirke Nr. 5,20—527 (die direkt Bernscnen):
ini V. Bezirke, Kommission I die noch nicht verhandelte» Stcner-
vorschläge; Kommission B Nr. 1227—1332/6—12:16'»—1/3: im
• VI. Bezirke, Kommission I Nr. 3596--361» (die direkt zur Verhand­
lung berufenen Parteien), Kommission II 9!v. 2927—3054 fbie direkt
zur Verhandlung l>er>ifenen Parteien): im VII. Bezirke,
Kommission A Nr. 4859, 4860/« b c— 4908, Kommission B
Nr. 4276—78'b—4281—85/4; im IX. Bezirke Nr. 8901-8955
(die direkt zur Verhandlung benifenen Parteien)
Lokal-Uachrichten.
(D a S Wiedersehen n a ch 25 I a h r c n.) An
einem Morgen des Jahres 1875 sah man den in der Hollögasse 15 in
einer ärmlichen Wohnung hausenden jüdischen Schriftgelehrten Nekemia
Zucker m a n» tusb dessen treue Lebensgesährtin in Thränen
ausgelöst, lieber da» Ehepaar war unaussprechliches Leid gekommen;
der einzige Sohn, ein 22jähriger Junge, hatte das elterliche Heim ohne
Abschied verlassen. I n k o b, aus welchen die Eltern die Hoffnung
ihres Alters fehlen, war in die weite Welt gegangen,
um das Glück zu suchen. Einige Zeilen von der Hand des Sohnes
thaten dies den zu Tode betrübten Eltern kund. Anfangs glaiibte
-Zucker«« nn an eine baldige Rückkebr des Sohnes: allein als Jahr
.auf Jalir verstoß, ahne daß Jakob etivas von sich hören ließ, da
muhten sie ib» als Todten beweinen. Der fromme Jude trug mit
Resignation das große Unglück- Die tröstenden Worte der Nachbarn
pflegte er mit den Worten des Psalmisten zu erwidern: „Gott hat
ihn gegeben, Gott hat ihn genommen, der 'Name des Herrn sei
gelobt!" Recht und schleckt lebte er von dem kargen Verdienst, den
er Lurch Kopiren der heiligen Schriften erwarb.
... Am jüngsten Freitag roaren gerade 25 Jahre verflossen, seit
Zuckermann feinen geliebten Sohn zum letzten Male gesehen. Er ge-
dachte, »in Gebet versunken, des Verlorenen, als sich plötzlich die Tbür
de4 Gemaches— Znckermann wohnt seit 50 Jahren ununterbrochen
in dem erwähnten Hanse— aufthat und ein hochgewachsener, elegant
gekleideter Herr die Slnbe betrat. Zuckerntann erhob sich von soinemSitze,
«Nt nach dem Begehr des Fremden zu fragen. Dieser blieb aber wortlos;
mit einzelne Thränenperlen begannen die Augenwimpern zu benetzen.
Dann schritt der Besucher dicht an Zuckermann heran. Ein Schluchzen
entrang sich seiner Brust; er sank in die Kniee und flüsterte mit kaum
hörbarer Stimme: „Vater! Mutter! meine geliebten Eltern! Keimt
Ihr mich nicht mehr?" Zuckermann wußte nicht, was mit ihm
geschehen. Er glaubte, eine Vision zu haben. Sollte dies viel­
leicht gar der verlorene Sohn sein? Rein, nein, es ist
mir ein Traum. Inzwischen war aber Frau Znckermann
mit einem lauten Aufschrei zu dem Knieenden hcrangestürzt und
rief: „Kobi, mein einziger Sohn! Ja, Du bist es, den wir
bereits als Todten betrauert haben. Mein Mutterherz sagt
es!" Er war es wirtlich, der in jungen Jahren verschollene
Jakob Zuckermann, der jetzt als 47jähriger Alan» zu den
Eltern heimkehrte. Auch der alte Zuckermann hat den
Sahn schließlich erkannt. Und ivährend die Eltern den Sohn in den
Armen hielte», kam neuer Besuch. Eine Dame, einen 12jährigen
Knaben a» der Hand, war in» Zimmer getreten. Der Sohn stellte
die Beiden den Eltern als seine Gattin geb. Karmella D e I p i o r i
und feinen Sprößling vor. Nun gab es erst recht« Freude. Die kleine
Wohnung konnte nicht die vielen Leute fassen, die auf die Nachricht
von der Rückkehr des Sohnes trotz der späten Abendstunde herbei
geströmt waren, um auch ihre» Antheil an dem Glücke des allen
Znckermann zu habe». Und dann ging es an ein Erzählen der
Erlebnisse Jakob's, Er hatte ganz Europa durchstreift, sich schließlich
als Alatrose aus ei» Kanfsahrtcischisf verdungen. Das Schicksal
brachte ihn nach Mexiko. Hier fand er bei einem italienischen
Plantagenbefltzer eine feste Anstellung. Er zeigte sich in der Folge
so geschickt, daß er sich da» volle Vertrauen seines Herrn erwarb und
nicht nur dessen Kompagnon wurde, sondern auch die Tochter zur Frau
erhielt. Das Glück blieb ihm auch ferner hold; der Sohn des armen
jüdischen Schreibers ist heute ein steinreicher Mann, dessen einzigeL
Bestreben dabin geht, die Tage, welche die alten Eltern noch zu leben
haben werden, sorglos zn gestalten.
«Für die S p i l n I s k r a n k r u.) Der Budapester
Samaritanerorrem wird am Sonntag, 29. d. M.. in sämmtlichen
Kirchen der Hauptstadt Smmnlangen zu Gunsten der Spitalskranken
veranstalte». Die Präsidentin des Vereins, Gräfin Friedrich
W e u ck h e i m, wird, an» dem Auslande heimkehrend, persönlich
dieses Werk der Nächstenliebe leite».
(I n Maria- R tmtt e,i dem berühmten Wallfahrtsorte
in der Näh« der Haiiptstadl, wurde bekanntlich jüngst eine Kircke
gebaut, llm die zu diesem Zwecke eingeleiteten Spendensammlungen
müht sich insbesondere der Abt-Pfarrer der Osner Festung Dr. Anton
R e m e s- An der Spitze der Sammln,lgskommissio» stehen
Ministerialralh Anton S t e n i l i r a 1 n i und Hugo Z s ä k als
weltliche, der Grauer Domherr Michael B o g i f i cb und der
Eanonieus Karl V e s i n g e r als geistlickie Präsidenten,
tT» d e s i« l l-l Der Komrpist der Staatspolizei Koloman
S e m f e o de Semie ist deute Früh nach langem Leiden gestorben.
In dem Tadnigeschiedenen verliert das Bcamlenkorps der Staats-
Polizei ein fähiges und tüchtiges Mitglied. Das Leichenbcgänginß
finde! am Samsiag, Nachmittags 3 llbr von der Leichenhalle des
Rvchnsjpitals aus statt. Das Mitglied des Opernhauses, Fräulein
Mariska S e in j e v, betrauert in dem Verstorbene» ihren Bruder.
tI» qenieUrs- Praktikante» der Staats»
bahnen.) Der Handelsminister bat gestattet, daß die mit Ziistim
mutig der Direktion der kiimgt, ung. Staats Eisenbahnen zn Assisien
ren dengiurlen Stipendisten des Pndapester königl. Joses Pottneckmi
kums nach ihrer Ernennung in provisorischen Jngenieurs-Pralkikamen
für die Dauer des Affistemeu-Dienstes, längstens aber aus zwei Jahre
deurlanbl werden, jedoch unter der Bediiigmig, daß sie iväbrend der
Fenalnni gegen e>» cnkiprecheiides Dinrmim Pauschale bei der Ma
schmen Aviiieiliing der komgl- ung. Slaatsbadnen Dienst verrichten.
- V o n d r> B !! d a p e ii e r A d r> o k a l e n! a m III e lO Die
Budavester Adookaienlammer bat geitanet. daß der aus dem Tberesten-
nng Nr. 29 woimtiane Advokat Dr- Foief K o r> >i e s seinem Rainen
das Wort nnnor ainngen dürfe.
»D e r La>, desse n a i i ü r Ai u j e e„ und B,
b l> o t h e k e m halt am So. April. Vormittags um 10 Ubr, un
Berathungslaale des stlationalmmeums unter dem Vorsitze de?
röebeimratbes und Abgeordneten Albert B e r z e o i e; y eine
Sitzung-
(I in >i n g a r r s ch«n V e rein d t x Aerzr «)> findet am
SamStaq» 28. d, Nachmittags 5 Uhr, eine Vorleiesitzung mir De­
monstrationen start.
(Im Photo-Kl»b) wird morgen, Freitag, 27. d., Graf
Michael Esterhäzv einen Vorirag über, Gummi Drucke" halten.
Gäste sind gern gesehen.
(Die Donau-Monitore) werden in den ersten Tagen
des kommenden Monats ihre Winlerstalion im Altofner Donauarm
verlassen. Dir 25» Mann starke Equipage ist bereits aus Pola hier
eingetroffen.
(I n d u st r i e l l c A u s ,'t c 11 u n g.) In der Industrie-
bälle im Smdiwäldchcn wird unter der Aegide des kön, nng.
Handelöinukenins am 12. d. eine mil erläuternden Vortrügen ver­
bundene Ausstellung von Webe-, Wirk, Bekleidungs- und Leder­
galanteriewaaren eröffnet werden. Die Besichtigung kostet an
Wochentagen nichts, an Sonntagen 10 kr- Die Aufforderung zur
Einsendung der AusneUnngsobjekre wird morgen verschickt werde».
tSpenden., Als Kranzablösung für weiland Frau Margit
K r e m z i r sind uns zugegangen: von Aldis W o l s i n g e r und
Frau in jiisbarta 15 Kronen für das israelitische Mädchemvaisen-
haus.- Für weiland Herrn Ehrlich Jänos in D. Bann«
von Siqiimnd tsi r o ß 100 Ir für den israelitischen Fraucnvcrcül.—
Apotheker Bertalan Pol 1 atsek und Frau senden uns 30 k
für den Laudes-Kiliderichutzverei»: Dr. Rapüael N e u m a n n
und Fran 30 Je für die Ferientolonien und Dr. Aurel N e n-
mann und Frau 20 k für daö Adele-Hrodv-Kmderipttal.-
Joses Seltne r und Benö K r i s h a b e r senden uns als Erper-
tisegebühr 10 k für den Verein Kinoersreund.— Ein t!ridensqe»abrie
sende! uns .30 k für den verunglückten Fcnenvehrinann Michael
Bors, desgleichen für den Letzteren der technische Koniiileiit der
Budavester Waaren- und Essekicnbürse, Architekt I. o. UII m a n n 20 k.
l E t a d l i s s e m e u t S o m o i i u., Das Programm für den
Monat Mai wird mit besonderem Bedach! aus die iashionable
Tportsaiioii festgestellt. Sämmtliche Ariisicn 'Nummern sind ganz
»cue Sehenswürdigkeiten und auch der Kesangsvorrrag ivird durch
erqnisitc Kräfte vertreten sein. Mademoiselle Lncie Nanon,
eine ausgezeichnete französische Sängerin und die von ihrer früheren
Wirksamkeit her in Budapest best bekannte Soubrette des Joiefilüdier
Theaters in Wien, Frl. Adele M o r a w, beginnen ihr Gastspiel im
Nahmen des Mai-Programms, dessen Sensation jedoch eine Kreolin
sein wird, welche unter dem -Namen „Tfl i r b e l t u u schon große
Erfolge erzielt bat.
Theater. Kunst und Literatur.
In dem köni g l. O p e r» h a u s e geht übermorgen,
Samstag, „Boheme“ un Abonnement (Nr. 70) in Szene. In dieser
Vorstellung wird Herr L a r i z z a zum letzten 'Male in dieser
Saison autkretcn; am 1. Mai tritt er seinen kontraktlichen llrlaub
an. Am Sonntag wird die Koloratursängerin Elsa K o b I e r, eine
geborene Ungarin, als Rosina im „Seviltai borbely“ als Gast aus
treten- Nach der Oper wird das Ballet -Kap 5s fohl“ aufgeführt.
Die Vorstellung erfolgt im Abonnement (Üir. 711.
* Frau Marie I a tz a i, welche heute wegen Heiserkeit im
L u st s p i e l l h e a t e r in „Phäora" nicht austrelen konnte, wird
morgen, Freitag, zum zweiten Male in der Posse „Niode" auftreten.
Die Künstlerin wird am Sonntag, 29. d., zum ersten Male in der
bei ermäßigten Preisen stattfindenden sllgchmittags-Vorstellung der
„Phädra" milwirken. Das beliebte Repertoirestück des Lustspiel-
theaters „Ooulisset ur“ wird nach längerer Pause am Samstag,
28. d-, wieder zur Aufführung gelangen- Für die nächste Novität
des Lnftspieltheaters, die englische Posse .,A pölyüsbaba“, sind die
Vorbereitungen im Gange, so daß die Premiere am Mittwoch,
2. Mai, ftuilrinbcn kann. ;ui dieser Posse werden Franz V e n d r e i,
gewesenes Mitglied des Klanienbnrger Nauonalthealers, und Camille
H a j d », eine Schülerin Ujhäzi's, ihr Debüt ab'olviren.
* Frau Jlka P ä I m a t>, die im V o I k s I h e a t e r zu
Gunsten des „Otthon"-Klubs und des Budapester Journalistenvereins
in ihren ehemaligen Glanzrollen, der Titelrolle der „Schönen.Helene"
und der Ptanola in der Operette „Tonne und Mond" auftreten
wird, trifft am Niontag in Budapest ein und ivird zwei Tage hin
durch an den Proben theilnelime». Die Palmay-Vorstellung, der das
ganze Publikum das größte Interesse entgegenbringt, findet am
Bttlrwoch, 2. A!ai, im abomument su.spendu stakt. Eintrittskarten
sind zu der Vorstellung von morgen, Freitag, angefangen bei der
Bornierkkaffe des Volstheaters eil,ältlich, und zivar «, folgenden
Preisen: Parterre-Loge 40 k, Loge im I. Stock 30 k, Logo im
II. Stock 20 k; Fauteuil I. Ranges 6 k, Fanteuil B. Ranges 5 k;
Parkelsifi -1 b: Parterre-Sperrsitz I Reibe 2 k 40 h, Parterre-
Sperrsitz II. Reibe 1 k 60 h: Parterre-Stehplatz 80 h.
jjm l Range: Baitonsitz I. Reibe 5 k, Balionsi« II Reihe
>i k 60 h; die übrige» tlleiben 2 k to h. II. R a n g. Balkonsitz
l. Reibe 2 b 40 t>; die übrigen Reihen 2 b: Stehplatz 0. Ranges
80 h. TU. »{« n g. 1. Reibe 1«b 40 b, die übrigen Reiben I k
20 h; Galeriesitz 60 h; Galerie Stehplatz 40 h. Separate Vormert-
gedübren werde» nicht berechnet. Die Jadres Abonnenten, welche
für diese Vorstellung am ihre Plätze reflektiren, müssen diesbezüglich
bis Sonntag. 29. d- M-, Abends 6 Ulni_ bei oer Dorn>erkknsse eine
Erklärung abgeben-— llebermorgen, rramsmg, wird im Volks-
tbealer nach längerer Pause ble Bvkor'sche Operette ...4 kis ala-
rnuszi“ aukgesrischi. Die Rolle des Renard de Ebateaur wird Fräu­
lein Margarethe A m o n, das neuem,auutf Mitglied des Vvlks-
rhcarers, spielen. Die übrigen Rollen sind «ra den Damen Fran
B a r d n, Fräulein K n »«Inai und Fran Pidvr und den
Herren K i s s, N, o a r i. K e n e d i ch, R e tu e t h, Tollagi,
ft o u u e s und S z e r d a h e l n t besetzt.
" Im A! a q v a r Sei n b a z wird morgen Herr Josef
L a d i ß I a v als Abßilo» in der 99. Aufführung der „Srilamith"
bebutiren. Es ist der erste Bühnenveriuck des jungen Mannes, der,
wie es heißt, eine auffallend schone Stimme besitzt.— Die Proben
zu der nächsten Novität, Engen 5g e I t a i's und Emil M a k a i's
Ausslattnngs Posse „Ant, nach Paris !", sind bereits im Gange. Die
Posse hat nicht weniger als zehn Bilder und beschäftigt sämmtliche
Komiker des Magpar Szinhüz.
* Im K i s f a l n o p- T h e a! e r tritt morgen die neue
Primadonna des Theaters Frl. Elsa L ä ß l ö i» der Titelrolle der
Operette „Diam'zell Nitouche" znm ersten Male aus. Die vormalige
Prima Ballerina des Londoner 'Metropolitan-Opernhauses wird
morgen znr ersten Probe im Theater erscheinen: für das erste Auf­
treten der Tänzerin, die sich dem Publikum am Samstag vorstellen
wird, gibt sich lebhaslcs Interesse kund.
* Aus Graz wird uns tclegraphirt: Fran Sigrid A r-
n o l d s o n, die seit einiger Zeit im hiesigen Staditheatcr mit groß­
artigem Erfolge gastirt, erhielt bei ihrem heutigen Auftreten in
„Traviata" begeisterte Ovationen. Räch der Vorstellung spannten
Studenten der Künstlerin die Pferde aus und zogen den Wagen bis
znm 5zoiel.
* Aus 5p a m b» r g wird uns gemeldei: Bei der Heutigen
ErstänffüHriing hatte die Oper „M e i st e r R o l a n d„ des
Grafen Gcza Z i ch o einen großen durchschlagenden Erfolg. Die
Aufführung und die Jnszenirnng unter der Leitung des Kapellmeisters
(stille und des Regisseurs Schwabe war glänzend. Mit den
Hauptdarstellern Fran P v l I i» i- B i a n ch i, Frau F ö r st e r,
Frl, L a u I f u r, den Herren B» rrian, S ch w a r z,
Berg e r und Weid m a n n wurde auch der anwesende
Dichterkomponist nach allen Alte» vielfach, am Schlüsse dann noch
zehnmal hervorgerufen.
* Warum Hans Richter die Wiener Hof-
oper verließ, darüber gibt ein Toast Aufschluß, den Richter
in Brünn nach einem von ihm geleiteten Konzerte dec gastirenden
Berliner Philharmoniker sprach.
Han-.- Richte r, jubelnd begrüßt, dankte für den so freund­
lichen Empfang und erklärte sodann, wieso er zu den Berlinern kam-
'.stach einem .zzinweisc aus seine seinerzeitige Tbätigkeir an der Seite
Richard W a g n e r's sagte Richter: „Ich bin oft als ein Zugvogel
hingestellt worden und dennoch habe ich meine Ankerplätze. Zu dieien
zählt B mi r tu t b, das für mich, so lange meine Kräfte reichen)
immer ein Hafenplatz bleiben wird- i.Beifall.) Wonach ich lange
gestrebt, ick habe es endlich erreicht, ich bin in der deneidenswcrthen
Lage. mir die Stätte meiner Thätigkeit wählen zu könne». Mich kann
lein Mensch mehr zu einer Thätigkeit zwingen, die mich nicht mehr
freut." Redner theilte mit, daß er dem Rufe, an der Spitze der
Berliner Philharmoniker eine Tournee »i unternehmen, mit Freude
gefolgt sei, und zwar aus dem Grunde, weil diese Körperschaft eine
ireie Bereinigung von Künstlern ist, keinem Zwange von außen
unterliegt, aber dock strenge Disziplin im Innern ball, indem
sie sieb m der Begeisterung für die Kunst selbst die strengsten Feiseln
auk-vlCjU, die strenger sind, als mit ,v t n e i e u« u s-
U e dacht c Vertrag e. Es ist ein ireigewadlter Weift der
Ordnung, der in irisiern Morpev berrichl. Nein Fürst, kein Mäeen,
kem Mnninvium unlerstiitzi diese Künstler: sie arbeiten allem, treu
ihrer Kunst, treu ihrem Bei nie! Und darum n» Redner gern zu
ihnen gegangen, denn ivenn er auch den Takt gab m dieser Körper­
schaft, io suhlte er sich doch als nichts Anderes, al- ein Mitglied
dieses Orchesters.
Den, an den Austchuß der ist e j e l I i ch a s t I ü r
bildende H ii» lt e >nnge!a!iglen Polen Zufolge wurden in die
I n t u für die staatliche große goldene Medaille noch Julius
F o r st e r und Lrikolaus S z m r eesa n p i, in die Jury iür den
Rökk Preis Nikolaus S zmrecsanvi gewählt.
' Heule fällte die Jnrv ihr Urtheil über die Knn'tobjekte, welche
iür die Friihiahr- AussleUung des „R e m z e l i S z a l o n" ein
gesendet wurden. Zur Benrideilung gelangte» 470 Bilder und
Skulpturen kemnnder Künstler, von welchen 240 Werte angenommen
wurden. Den bisherigen Dispositionen gemäß wird die 'Ausstellung
am lo, Mai eröffnet.
Der April-Band der von Alerander B l a s I o i> i ch und
Sultan A m b r u s redigirte ,.l j Harfsr Siemle“ bring:
außer dem von uns auszugsweise veröffentlichten Tagebuch Aurel
Kecskemetkn's eine Reche sehr interessanter Artikel und werthvollei
Swdien. Der einstige Vizepräsident des österreichischen Abgeordneten­
hauses Dr- Karl K r a m a r erörtert m einer Studie über
„Ezechisches Slaatsrecht" die politische Lage Oesterreichs. Dr. Arthur
B a I o g h befaßt sich Mit dem Thema der „Jnkomvatibflität":
etne andere Studie, „Da? Problem des Bodens", sucht nachzuweisen,
daß weder die Piirzellirungslheorie, noch auch die Bindung des
Grundbesitzes der Agrarkrise abhelfen könnten, deren Ursachen in der
innern Natur der Produktion, in der allgemeinen tvirthschaftlichen
Ordnung liegen.— Werihvoll und genußreich ist ein Essay
Dr. Bernhard Alexanders Über „Diderot": anregend em
Artikel Daniel P a p p's Über „Sozialioinenschait" und in der
„Chronik" findet sich n. A- im 'Anschlüsse an eine Besprechung der
jüngst znr ^Aufführung gebrachten „Matthäus-Paffion" ein mit
gediegenster Tachkermtniß geschriebener, auch stollltiick glänzender
Artikel über nngansche Kirchenmusik von Dr- Geza M o I» a r.
Unter den Mitllieilimaen finden wir Kritiken über die .Kunst-
ausstelliiiigen und tstevrg Brandes als Vorleser- Fortsetziingen der
Romane „Verstümmle Glocken" von Viktor R a k o s i und der von
Zoltän A m b r u s neu übersetzten „Madame Bonarp' ergänzen den
Inhalt des vorliegenden Bandes unserer jüngsten vornehmen
Monalsreviie. Einzelne Bande sind iür 2 k in allen Buchhandlungen
erhältlich.
Perrins-Uachrichten.
( T i c U n gari! ch e 0ieographi i ch e G e feil l ch u f t)
hielt beute unter dem Vorsitze des Alterspränventen Aladar Gpörgq
eine Vortragssitzimg. Präsident legte den ersten Band des am acht
Bände berechneten Weites des ('Huten Ouaen Siebn über denen
asiatische Erpedition vor. Hierauf legte das ordentliche Mitglied Tr.
Johann I a n k o den eben erschienenen ersten Band des Wertes
„Abo norvesian northpolar expedition 1892,- 1,>9ll. Soientiliu
resultats eüitud by Fndt|of Nansen“ vor. Das Wer! enuiül! Sie
wiffenickailliche Ausbeute der 1893—l*%er Ranje» icken Rordpob
Eipedilion und wird a>i» sechs b,s neben Bänden belteben. Der
vom Voriragenden voraeleqte erste Ban» belaßt sich nur der Be­
schreibung der „Fram" aus der Feder ihres zrrdaneis Eolin Archer,
mit bei Geologie des Frant-Join-Landes van F. Panwecki, sowie
mit der Vogeliveli des Polareiies von Rodorr Eollen und Fr. 'Nansen.
Bemerkenswerih ist, daß die emuge chromolnhographiiche Beilage
de.» elegant ansgestalreien Bandes nack, den Seickinunaen des be
kannten ungarischen siüiistlers Julius ».> a r» von einem Bndapctter
lithographischen Jnstinil gedruckt wurde.- Hierauf las das ordent­
liche Mitglied Denver Jatobei eine Studie „Ueber Karten­
skizzen", in welcher er die bisher erschienenen Karienstlzzen von
didaktischem Standpnntte krnistrt, ihre Fehler nachweist und Vor­
schläge znr Herausgabe pädagogisch unantcchlbarer Landkarienslizzen
macht. Dem Vortrage folgte ein lebhafter löcdantenaustatisch, an dem
sich außer dem Vortragenden noch die Nrotesioren Karl B r o z l t
und Dr. Engen Simonni betbeiligten, worauf die Sitzung schloß.
(K ö ii. ungarische N a t ii r w i j s e n s ch a s i l i ch e
Gesellschaft.) In der heute Nachmittags stattgehabten Aus
schnßsitzimg wurde der jüngste Brief dcS ungarischen" Forschers in
Ren-Gninea, Ludwig B i r ö, vorgelesen. Biro schreibt, daß Pro­
fessor Robert Koch, der, wie wir bereits gemeldet haben, znm
Studium der Malaria in llren Guinea weilt, ihn von seinen Wunden
geheilt habe und er «»>>, vollständig gesundet, seine Forschungen
und Sammlungen fortsetzen kann- Ferner wurde der sertiggestellte
Theil des Katalogs der ungarischen Fauna, welcher die Arthropoden
umfaßt, vorgelegt. Der Spezialkatalog umfaßt 87 Bogen und bildet
den ersten Band des Gesammtkatalogs, welcher für Atttglieder um
20 Kronen, im Verkanfswege um 35 Kronen abgegeben wird. Die
Zahl der Mitglieder beträgt 8222.
zDie klngarische Heraldische und Genealo­
gische G e t e X i f di a f t) hielt beute unter dem Vorsitze Ladislaus
Fejörpatak n'? eine Ausschußsitzung, in welcher vor Allem eine
Abhandlung Paul G h p e z y's über die rangbesttmmenden Kronen
verlesen wurde. Der Vortragende wies an der Hand statistischer
Daten nach, daß in Ungarn die gräflichen und freiherrlichen Kronen
erst znr Z.eit Karls UI. in Ausnahme kamen, und daß im könig­
lichen Wappen die Krone erst vom XIV., im Adekswappc» erst vom
Xst. Jahrhundert angefangen signrire. Nach dem beifällig ausge-
nommenen Vortrage sprach der Ausschuß über das Ableben des
Dirctlionsmitgliedes Bela M a i l ä t h protokollarisch sein Beileid
aus. Znr Kenntniß wurde der 'Bericht genommen, daß das Bereins-
vermögen gegenwärtig 31.108 .Kronen !7 Heiler betrage.
(Im ungarische» 2 n n des- G a r! e n b a u B c r ein)
fand heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Gustav i>. Emich
and des Gebeimraihes Alerander M a r I e t o v l t s eine interessante
Vortragssitzung statt. Der bekannte Budapester Roienzüchier Wilhelm
Gellem ut hielt einen Bortraq iioer die I. P e r n e ist'chc Rose
,.S o l e i! o'C t", wobei er Die Rose in ihrer ganzen Pracht vor­
zeigte. Die Zahlreich anwesenden Vcreitismitglieder zollten der Rose
die vollste Anerkennung und prämiirlen die Rose mit der großen
Goldmedaille. Die Rose blüht fair ununterbrochen in den Herrlichsten
Goldfarben, ist selbst für die strengsten Wintergrade widerstands­
fähig, frei von allen bekannten Roscnkrankhoiten und riecht gleich
EenUfolien, wahrend das Laub und das Holz den intensiven Geruch
der Fraisen besitzt. Es ist dies seit 50 Jahren die beste Züchtung.
Ferner hielt der Obergärlner der Hauptstadt, Herr Christian Ilse-
mann einen Vortrag Über neue schön blühende erotische Zicr-
gesträuche, von welchen er mehrere in-Blüthe vorwies. Die Vortrage
wurden lebhnfi akklamiri.
 hielt heule
Nachmittags 3 Uhr seine Frühjahrö-Gentralversammlung. Den
Vorsitz führte Schuldireklor Kon es ek. Zunächst wurde bestimmt,
daß von den 400 k der Subvention, welche die Kommune dem
Vereine bewilligt Hai, 200 k znr Veranstaltung populärer Vorlrägc
zu verwenden seien, der Rest aber den: Vorsitzenden als Kostenbeitrag
einer nach Paris zu nnlernchmenden Studienreise überlassen werden
solle. Weiterhin hielt Ludwig S z a b ö einen freien Vortrag über
„die neueren pädagogischen Bestrebungen", referirte Sigmnnd
B ä r ä n n über die moralische Beaufsichtigung der zur Schule
gehenden Pflegekinder der Hauptstadt, erstattete der Kassier Bericht
Über den Stand der Verelnsinittel und äußerte sich Desider S z a b ö
über die Frage der Verbesserung der Schnl-Tagcbücher. Schließlich
wurde ein Preis von 200 k für eine Abhandlung (Über das
Fabnliren in den Elementarschnle») bewilligt.
Gerichts halle.
Von der Budapester kön. Tafel. Die Bndapcster kön.
Tafel wird morgen unter dem Präsidium Josef Särkäny's eine
Plenarsißung hallen, in ivelcher die Ferialsenate konstitiiirl wer­
den sollen.
Auslosung der Geschwornen bei dem königlichen
Gerichtshöfe für den Pester Landdezirk. Heute Vormittags
iand die Auslosung der Geschwornen bei dem königlichen Gerichts­
höfe für de» Pester Landbezirk für die nächftmonatliche Funtnons-
dauer statt. Dem Senate präsidirte königlicher Tafelrichter Kainill
R ö n a i); die Slaatsanwaltschast vertrat Staatsanwalt Dr. Ludwig
H aläß; von Seite der Advokatenkammcr war erschienen Dr. Kolo-
m.in T ö t h. Die Stammliste besteht aus den Insassen der
Orschasten aus der Umgebung der Hauptstadt. Ausgelost wurden als
ordentliche Geschworne: Mathias Wagner, Baron
Gabriel Pronap, Rudolf Grauer, Nikolaus Polnäk, Koloman Gnnlai,
Ladislaus Eherner, Siqmmid Szücs, Georg Wippelhauicr, Stefan
Bores, Ludwig .Knbnnn. Alerander Czeh, Julius Baräth, 'Albert
Brünaucr, Oskar Eltaß, Paul Andräffv, Martin Badäß, Eugen
Sebastian, Heinrich Steiner. Johann Racsek, Fran, Pecz, Dr. Josef
Altwer, Tr. Sigmnnd Rlorlm, Tiesan Raköczi, Ernst Pivänin,
Ttesail Udvardi, Paul Rnrdt fett., Ladislaus Kvvacs, Jose! Lieber,
Josef b>ermann und Stemn Farnadi.— Als stellvertretende
G e s ch w^o tm: Aleniis Radn, 'Bela Szoke, Aiathäus Molnar,
Aterius Särközy, Einannel Verlier, Johann Komüroimi, Georg
Franks Emerich Tnrza ton-, Ludwig Fürst und Julius Pillich.—
Die erste Hauptverhandliing vor den Geschwornen wird am 2it. Mai
im Tchwurgerichtsstnile des Budapester königlichen Sirnsgerlchtshosc-s
stattfinden-
Die beiden Kerekes. Jgnaz Biro wirkte als Agent bei
der Lebenöverficherungs Gesellschaft „Standard". Im Dezember 1898
bewog er den Direktor der Gesellschaft, ihm eine Eisenbahn-Jahres­
karte II. Klaffe um den Preis von 351 f|. zn losen. Dieser Betrag
sollte von den jeweiligen Provisionen Birö's in monatlichen Raten
a 30 fl. »i Abzug gebracht werden- Außerdem verpflichtete sich Biro
zur Ziirückzablling des obigen Betrages in einer Obligation, die er
mit der Gntstehung des Nagn Kärolver wohlhabenden Kansmanns
Edmund M erekes verlad. Birö bezahlte von dem Preise der
Jahreskarte blos drei Raten zu 30 st-, da er nach drei Monaten
aus den Diensten der Gesellschaft entlasten wurde. Wie sich nach
traglich beranssteUte, war die Obligation nicht vom Kaiifmanne
Kerckes, sondern von dessen nnnderjäbriqem Sohne mtterschrieben.
In Folge denen erstattete du- Geiellschait gegen Biro die Straf­
anzeige und lourde Birö heute wegen Vergebens des Betruges zu
Zwei Monaten illeiangniß verurtheilt. Gegen das Urtheil appeltti!er>
der Slaaisanwali und der Venirlbeilte.
Freisprncti. Der Gmsbesttzer Martin Fischer beickitldigte
vor zwei Jabren in einer Eingabe beim Strafgerichtshose die Inhaber
der Firma „Widder u. Steiner" verschiedener Malveriationen. Diese
Beschuldigungen erwiest,> sich als grundlos und belangte mmmehr
die Firma den Martin Fischer mcaen fttlfchet Rnllage und Bei
leumdung. Der Straigerichisdoi übermittelte dre Alte» dem Stra,
bezirksgerichte znr weiteren Amtsbandlung. Das strasdezirksgericht
vernrlheilte Fischer wegen Ehrendeleidigung zu 100 st. Geldstrast.
Der Ltrasgericktshos, an welchen Fischer appelttiie. sprach ihn frei
und die kön. Tale! bestätigte beule dieses freisprechende Urtheil.
Münzsätsctier. Die wegen Münzfälschung bereits abge-
firafien Torontäler Bauern Paul P e i k o und Johann R o ß ä l
sabrinrlen im vorigen Jahre aus den Zinkköpien von Sodawasser-
flaichen falsche Gulden- und Kronenstücke. Bei dieser Manipulation
waren ihnen Koßla B e r e n i a, Frau N v b a l, Johann T o d o- l
tooici, Karl Lisa n. Steian Adler, Stefan und Charlotte I
KvvacseoicL behilflich. Der Budapester kön. Slrafgerichishoj!
verurtheilte Petkü zu 4 Jahren, Noßäl zu 3 Jahren Zuchthaus. Die|
übrigen Angeklagten ru Kerkerftrafm von L Monaten bis zu>
2 Jahren. Die kön. Tafel nahm an dem erstinstanzlicheii Urtheile
einige geringfügige Aenderungen vor. Das Urtheil der -weiten
Instanz wurde heute von der !ö». Kurie bestätigt.
Strafanzeige gegen einen Sparkafsen-Direktor.
A r a d. 26. April. Tor Advokat Stefan C- Pop hat heute im Namen
der Aktionäre der in Liquidation befindlichen Arader Bürgerlichen
Sparkasse gegen den gewesenen Direktor des Instituts Moriz Pleß
bei dem Arader Gerichtshöfe d,e Strafanzelge wegen Prir>aiurk»»d«n-
ßilschung und Aufstellung falscher Bilanz erstattet. Die 'Anzeige
enthält ferner die Anklage der fnntbulotett Gebabrnng gegen den
Direktor und gegen jene Mitglieder des Antsichlsrathes. die' an dcr
für das Institut verhängnißvolt gewordenen Gründeumnipulation
delhciligt waren.
Gin Prinz unter Kuratel. Vom Bezirksgerichte in
Tarnow wird bekannt gemacht, daß über den Prinzen Georg
zu Schwarzenberg, derzeit k. k. Oberlienlenant im Nhlanen-
Regimente Nr- 2 in Tarnow, wegen gerichtlich erhobener Ver-
schwendnng die Kuratel verhängt und für ib» Johann Erbprinz
zu Schwarzenberg als Kurator bestellt wurde.
Fremden liste.
Höret Königin von England. Gras I. Worac;i,nt>kli, Nemete.
Graf M. Lonnan, Baw». Vnron Ä. Banhlvy, Arad.- Baron L. Puthon.
Wien.- W. t'. Bei-ze'.nezn, Szendlö-Lad. -- A. v. Fernbaäi, Zombor. --
0>. ». Osirrnliezkn. -Trcnc-nn.— B. Funcke, Tometz,- W .öcidmann, M.
Schmied, r. Brauner, ». Kolm, Wie».— 2. Ehrlich, Prag,— F. Redlich,
E, Sommer, A. Häuer, Brün».— M. Keßtler, Tnest, D Fritze, Ch.
Kanning, Hannover,
r. Krauß, Reichenbcrg,— Tr, I. Schmiot, Eper-
Hotel Hungaria. Se, Erzell, Gras M. Szcchenni s. Dschst,, Wie»,
Buren ii, Baronin K. Romoiv s, Tschst.. Berlin, .... Baronin H. .Königs
warter s. Tnün,. Baronin S, Srrannovßt» s. Dschst,, Wien.— R. Byron
f. »am., Courier u. Tschfr,, (5. Walker s, G,, I, Tadn s. Gen,,, L. Frank,
rondon, -- Ä. Gregmre, Belgrad,— R. Jona. Rom,— I. Webb, A-Gork.
I, Stephensoil, tzmeoin,— M. Gremorc s. Ascot.— F, Sak, Eökio.
Äl, Selling, F, Wcrtheimer, Sän Frone,seo,— E. Kroak s.
egnbaza.— C, E, Kleicher, Parw.
Aczcl, Kemencze.
Gern., Rnir-
R. Särkänn.
Eselnek.-- A. Mikischta, Prag. --- sl. Etroscht s. Gem., Öedenbura.— h.
vamme-jcu. b. Braun, Butarest,— F, Poigar, Szoinok,— Dr, M. Polst,
tt, Mitutmovreü, Pancsova.— F. Weiß, 2. Ritsch! T. Friedmann, S,
vown, 2. Strancr, v,. P,i„ol, Wien.
. Hotel Erzherzog Stefan. M. v. Weiß, Agram.— I, v.Balassa,
Reuiatz.— Tr, O. Duchon j, Gem., Szigctvär,— E. Morpurgö, Trieft.
I, Felgen Hauer, Wien,— F. Roväk, Brünn.— K. Erdölyi, Kaschau.— N.
jz-iiipomcs, Semlin,— F. Moroay, Arad,
Hotel illoyal. Baron A. Feilitzsch, Klausenburg.— L.B. Osborn,
Belfast.— E. Fiirth, Könnend.— K. Klein, H, Grödl, Kronstadt.— R.
Fischer, I. Karczag, E. Matonek, Wien.— M. Eluttinann, Kaschau.— St.
Schlesinger, Zägräb.— Z, Stadler, Steinamangcr.— I, Klein, Zsarnöcza.
rg Kellner, London,— I. Oesterreicher, Budapest.— L. Kooäcs, Zenla,
I- Kurka, Frankfurt.— I. Lukäeü, T.-Szr,-Miklüs.— Dr. S. Zcheib,
Prag,— Dr, Z, Fülop, I. CSanyi, Szcgcdin. F. Horoäth, Szabölcs.
Dr. A, Beriess, Lemesvär.
„ Holet znm Jägerhorn. ö. v. Vajda, Zire».— Dr. M. Wieder,
Dr, 0. Eber, te. Szegdp. Kaschau. --- I. Peirovay, Beregßäß.— A. Run.
käs s. Gem,.— B. Schwarz, Miskolcz.— K. Bleuer, Wien.— R.
Masrack, N, Kiabeck, Prag,
Hotel Bristol. Baronin M. Rcdl s. Kammerfrau, Kirchstetten.—
G, v. Mannagy, iL.-Gyarmat. -- A, v. Koßtolänyi. A.-Maröth.— I. v.
Ujlaky s. Gem.. Bcreg,— M. v. Barlagi f, Tocht., Neutra.— L. v. Sann
s. Gem,. P, Mautner, A. Schiischnn, G, Angenfeld, Wien.— N. d. Baloah
s. Gem., Losoncz.— I, o. Takäcs s, Fam„ Preßburg.— W. Goldberaer,
Z- Tamdiolm. Berlin.- A. Maiei, München.- R. Witzmann, Leipzig.
W, Lmdcnbaum, Breslau,
„ Hotel Sontinental. Graf H. Busicul s, Fam., N.-Lnyed.— E.
Kranz, Graz.— A. Joln, Paris.— L Modern, R, Hampel, Wien.— B.
— C. Basch, Arad.- S, Baghy, Raab.— 5. Stark. 2.«
szt.-MiklöS.— 6. «linier f. Tochter, Liptau.— E. Stein, I. Weiß-
mayer, Tokaß
, Hotel Rational. Graf G, Kegleuich, EgreS-Köta.— Baron C.
Weinnger, Bukareg.— Dr, L. Markus, Klamenburg.— I. Merz«, Groß-
wardein.-- B. BaSkooi«, Zägräb.— M. Mirkooich, Belgrad.— B. Kohn
I. Gem,, ll, Srrenderger, Wien.
Hoset Ventral. T. v. Knsscvich, Agram.— I. Sommer s. Gem.,
0>»n«.- C. b. Stlmiid, Großwardei».— M. Meist, London.— E Tor-
nay, ltugvär.- I. Kiss, Tzadadka.— F. A. Bajda, R. Szakäll, Rima-«
eszombat.— B. Nicolirs, Zenta.— M. IM. Preßburg,— S. Glück
»amburg.— G. Hosmeister, tpala«.— E. Fleychmann. Wien, -- H. Berg,
New-ssiork.— V, Maier, Hermannstast.
Hotel Rdria. I. », Tuba, P, Palr. L. Glanz, Komorn,— B.
Galanoauer, BagjeUye. -- A. Jvzfa.Z. Mestienyi, R.-Ezombat,— S, Fried,
BekeS.-- I, «r„chdem, Dedreezm.-- K, Land. veiligenstadt.— E.Schön-
zeid, DoleSva.- I. Tmonomts, Kaschau.- Dr. 3. Hirtenhuber, T,öl.
not.— M, JmacSko s. Gern,, Hatvan,-- A. .fforovitz, Srt.-Endre.— R
Rappaporr, 4>. Allerhand, Wien.— M. Kolisch. S-lantha.'— I. Un, Tzc-
gedin.— Fr, I, Tamäsy, Matt.— I, Markamder s. Tocht- Stuhlweisten-
D §- da!äs, Komorn.— I, Blumenstock, MiSkol».— F, R. Hor-
väth, S.-.rarjän,— F. E. Steiner, Brunn.
Horel König von Nngarn. S. Horoäth, Szegedin.— E.
Schwarzkops, Fiume.— K. Mayer, Temesvär.— E. Barna, Szegedin.
M, Brunner, Detta. -I. Maurer, Wien.- S, Helfy, Grostwardem.-
Q. Schulter, Bares,,— M. Lenk, F. Heger, Gran.
„ Hotel Paris. 3. Dcinberger. Orjova,— F, ©om, N.-BAse.—
-s. Nagn s. Bruder, Szegedin,— F. Hangya. I. Tät!,,' Dävll,— G. Ad­
ler, Rottenjiem.— G. vorig, M, Qblaii. A. Weiß, I. Bauer, M. Gold-
mann, E, Wolfer. B, Ramsbcrg, M, Oeger, H. Singer, Wie»— I
Äoros s. Gem,, R.-Kiki»da. -- I, Farkas s. Gem., Losonez.— M. tzajeck
s. Gem.. Oiroßwaroei»,
Hotel Pannonia. Gräfin C. Zichy s. Kammersran, Zäkäny.—
Baron S, v, Jestentzky, R.-KöveSd.— M. », Torma, DttS.— Dr. A
Jsacu, Klausenburg,— E, v. Prönay, Berczel.— U. CU-rego, Fiume!
F, Derlina, H. Waldncr, I, Haufmau,,, Wen,— B. v. Szakal. Losoncz,
M, Leimn, Berlin,— Frau S. Fercnczn, Arokställäs,— M. v, Csikvändy,
Raab. -- I, Vastary, Deräkeanhaza,- Dr, I, Ozoray, Neuhänfel.— I.
Braun, Zcnta,— L, Szcker, Pa.-Poä,
Hotel Metropole. Dr. A. Desvongcs, G. Harlay, Paris.— I.
Szentivanni, Ä.-Säros,— Dr, I. «akos, Szentes.— A. Török s Gem
Fmmc,— Dr. A. Hollö«, Szegedin.— 3. Bekegh, Pilis.— ©. Berko-
»its, Klausenbing.— Dr. E. Wolf s. Gem.. Wien.— Dr. M. Schön,
KapoSoär.— D. Pandovits, Szentes,— B, Kim, Losoncz,— A, Host-
mann. Eger.— P, I, Kätai, Szentes,— G. Wicdermann, Temesoär,—
M, Wertheimer, Klausenburg.— I, Gabänyi, Pilis,— I. Breuer, Szol-
nok,— Fr, A, Pollak, Debreezin,
Hotel Palatin (Rädvr). D. Reroff, Paris.— J„I. Flora. M.
Szele, I, Csikm Kiaiisenbnrg.— Ä, Eiischer, Kaschau.— P. Bestin s. G.,
Siklöo.— A. Spitzer, Enyiiig.— M. Gelber, F. Neumann, Grostwardeiii.
I. Bnsi. Szentes,— T, ltzcllcrti, Miskolcz.— A. Heinrich, Wie»,— I.
Latk», Steinamanger.— A. Täilos, Raab.
Hotel Orient. I, Fiäti,, Ka;tor,— Dr, G. Küzmös, KiSoärda.
A, Heiden, 2, Schonmann, S. Münster, Wien,— I. Barga, Recsi.—
At. Löstler, Moskau,. 0i. Papp, K.-Teremre.. I. Fiirgnik, Besttercze-
banva.— A, Rarion, K.-Ladäm>.— A. va,os, Udva.— B. Gallai, Szc-
gedin.— I. Träger, Waiden,— K. (liicrer, Miskolcz.— G. Daroatz,
Fenn.— I, Adler, Erdötelek. St. Schon, Szolnok.— R. Teller, Arad.
L, Tvth, Debreezin.- A. Schiller, Raab.
Hotel Erzherzog Joses. M. Hollösy, Budapest.— G, Rottin-
ger, I, Wellenberg. Raab,— Dr. E. Rotti, Triest.— I, Szedenyi, Har-
uan,— L, Schwarz, Eger,— I, Stouäcs, Baja,— D, Gehler, Komorn.
A, Koller, Fiume.— E. Papp, Jästbereny.— A. Hnßär, RiSkolcz.— I.
Molnar, Szentes.— F. Balog, Zombor,
Hotel Remi. A, Hetcnni, Budapest.— R. Lucpal, Paris,— E.
Osenbcrg, Remschcid,— K, Piete, Orjova,— G, Endrcy, H,-M,-Bäsä>-
bely,— I, Bodor, Klanienburg,— I. Szilägyi, Papa.— I. Kostak, I
Heymann, Temesvär.— I, Bartha, Miskolcz.— A. Schwarz, B. Reifin.
gcr, Arad.— I. Pollak, Komorn,
Hotel Goldener Adler. I. Krotist, Simon.- F. Friedman«.
Miskolcz.— A. Wemberger. Eger. -- E. Takacs, Oedenburg. -- M. Wag­
ner, Neusatz.- B, Kleinderger, Kaschau,— S. Adler, Wien,— I,
Spilenberger, Strastburg.
Hotel Budapest. H, Komorner, O, Bohätsch. F, Sups. Wien,—
F. Fröhnel, Rosenhcim,— Fr. A. Roscnbaum, Fr, At, Schütz, Rev,- M,
BogdanovitS, Belgrad.— I, Schuster, Losoncz,- R, Szallay, GyöngyöS.
M. Berger, Steinamanger,- Ül. Stern, SzabadställäS.
f i»tet Elite. L, Faraqö, Kösmärk.-- D. Lichlner, K.-Tcrenne.—
urger, Mako,- L. Neuwirih. Paks,— ,tz, Meirner, München, --
(3. r'endvay, Graz.— 3. Gruber, Brünn.
Hotel Union. I, Lirer, M. Lopol, Brünn.— C. Choriiovsky,
Lemberg.-- E. Takäisn, Budapest,- E, KSntötz, Mako,— M. Faust,
Szegedin.-- I, Grünberger, O-BecSe.-- M, Novotny. Wien. -• A.
.vinuiB, Temesvär,— 3. Fiichbem, Wien.
Hotel zwei Krone». M, Nagn, M,-Koväcshäza.— I, Magos,
«»ongnos.— V. Baiimmm, Triest.- A, Lamberger, Preßburg.— I, n.
F. vaii», F. Slosser, Rcichdors.— 01, Berkics, Nifch.
Hotel znm weiften Rotz. F. Bartomn, KiSoärda.— I, Rezs-
nyäk, Homok.— H, Rziba. E. Grünbanm, Wien.— I, Markovits, Szat-
mär.— Dr, A. Kiss, Päßtö.— 3, Weiß, Jpoiysäg.— I. Lengycl, Deb-
reczm,— ©. Wigncr, Ezeaico,
,,. Holet Jinmc (Ofen». A, Povan, Natzöd,— F, Fuchs, Kalocsa,
A. Niertz, Bor, 00.— I, Bermann, Wien.— I, Rapochner, Kimizsa.— A,
oucher, Raab.— Ph. Premi, Oedenburg.— .r. Hossbauer, Temesvär.—
!1>>, Gleim, Arad,— <3, Lanovits, Wien
.Hotel zum weiften Schwan. Gy. Csillag, P.-Györgye.- Fr.
Ä, Gala, Czccze,- s-, Goidner, D,-Pcnte>e,— i>. Reich, Debreezin.—
iy. toih, Kis-Jgmänd,
UerKarbenr in Kudapest.
^ Fran Johanna Streckn, 73 I., VII. ^Zezn-k, Trommelgasse 46,
- .Fran Michael Big, 80 I,, Dienstbote, VII, Benrl, Muranyi-
gasft- 46,- Fran Johann Bajei, 23 I-., Taglohnerm, IX, Bezirt,
Tzvclenaygaff'e 18,— Joies Pick, 65 I,, Beamter, IX, Beziri,
Pedgülgaffe 34,— Bclli Lustig, 72 I,, VII. Benrk, Kömgs-
tzaffe 2.,,— Frau Franz Mansckwr, 8! I,, II, Bezirk, Mankh
gaffe 9,— Jakob Bosnyütovics, 79 I,, Wegmelster. II. Bezirk,
Lßlopgasse 23. Frug Johann Polasnii, 61 I., Taqlobnenn,
III. Bezlit, ztiizincznjiiisse 10, Alerander Bajnvr, -<0 I,, Kulicher,
7I!I, Beziik. Oeronivölgvgasse 44, Frau Joses Rranysy, 7-8 I.,
Bezirk. Josefplatz 5.- Franz Kooacs, »-> I., Tischler, VlI. Bepri,
Lindengaffe 23,— Albin Müller, 63 I,, Amisdiener, X. Beznst,
Aligebiiggaffe 2.— Jgna; Czeiil, *.0 ssmismeriter, IV. Bezirl,
Karlsrmg 1<>.- Frag Johann Pretep, 26 I,, Taqlöhnerm,
>, Bezirk, Tißagane 7, —. Karl Czapler, 28 X. Tischler. III Be,irl,
Majlnthgasse 39,
Korrespondent der Redaktion.
-r:
! e r Käse,
..,._ Berantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk.
Drnck «nd Bert», der Pester Aoyd-Ksteüschast, Budapest, D»r,ttH»-ut«t» 14,
Berantwortlicher Letter der Druckerei: August MüIi rt»
Papstr: Hermanetzer PaptttsUrst.


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 9 ]
s. Keitase »es ..Prfter ?** Pv. 100. st-ritag, 37. Aprlt 1800.
Kom XVItl. deutschen Kongresse für innere
Medizin.
^Driginal-Bericht des „Pester Lloyd"-)
Wiesbaden, 23, April.
Heute in der XVIIl. Kongreß für mnere Mediän geschloffen
worden, nachdem er vier Tage hindurch in der Bäder- und Gartenstadt
getagt hatte, in der seine Wiege gestanden. Konservalw, wie es der
interne Mediziner auch meistens ist, kehrt er jede-, zweite Jahr zu ihr
zurück. Fittich, kaunr ein Ort Deutschiand? kann sich größerer
Vorzug? rtKjnen, als dieses ewige Kasino Westoentschland« mit seiner
schönen Lag« m der Ruhe großer Handelszentren, seinen heilkräftigen
warmen Oneüen, nie oen Winter oft zum Frühling machen, seiner
rraditrvnellen Pstege von Musik und Kunst. Unweit von chm wälzt der
Rhein seine Wellen gegen Rüdesheim, Koblenz und das heilige Köln;
einen fernen Hauch, ivie mittelalterlicher Märchenwelt, grünen Reben-
geländen und jauchzenden Scheffelliedern entsprossen, trägt der Windvon
dvtt gegen den Neroberg, der Wiesbaden überschattet. Auch die be­
fruchtend« Sonne der Fürstengnnst fehlt nicht, denn gar liebevoll
ruht da« Auge des Deutschen Kaisers aus der ehemaligen Nassaper
Residenz. Aus. seine Veranlassung finden im Mai große Festspiele
statt, verbnnden mit einer Fülle sportlicher Veranstaltungen; ja, er
soll auch aus die Zusammensetzung des Prograinms direkten Einfluß
genonnaen haben. Schiller'! „Demelrius", Weber's „Oberen", Auber's
,,'Fra DiaMö" und Lorying's „Czar und Zimmrrmann"— dies ist gut
tonfervalivei hohenzollernsche Kunst. Man munkelt hier von einem
offiziösem Rnti-Bayreuth. Nun, das deutsche Volk von heute hätte
siih allerdings, wenn befragt, feinen Wagner und feinen Gerhart
Hauptumnn kaum nehmen lassen.
Während sich die Stadt für die große Feier durch Aufreißen
feiner Straßen und Anlegen neuen Pflasters rüstete, erledigte
der Kongreß emsig seine Arbeit. Wie es sich nach achtzehnjähriger Ehe
gebührt, wurde er ohne sonderliche Emotionen empfangen. Höchstens
ein kaum wahrnehmbares, freundliches Auslächeln, das da sagte:
„Hübsch, daß du pünktlich wieder gekommen bist," Dies soll keinen
Vorwarf einschließen, weit eher ein Lob. Man fühlte sich eben wie in
seinen vier Wänden. Auch können ewige Flitterwochenzärtlichkeiten der
seriösen Arbeit kaum zuträglich sein.— So aber wurde wenig gestiert,
blos einmal getafelt rmd flott gearbeitet.
Die Eröffnung am 18. April machte den osfiziellen Theil bün­
dig ab. Ei» kurzer Rückblick aus die Medizin des verfloffeuen Jahr­
hunderts vom Präsidenten Professor v. Jaksch (Prag),dessenschnei-
diges Präsidium blos durch seine Liebenswürdigkeit den Gästen gegen­
über, besonders denen ans fremden Ländern, übertreffen wurhe, die
Begrüßung namens der preußischen Regierung, der militäcärztlichen
Behörde des Kriegsministeriums und der Stadt Wiesbaden,■ «in
schöner, aber gedrängter -Nachruf für die in diesem Jahre. dahin­
gegangenen bedeutenden Aerzte und Forscher Immerma,nn,
L e i ch t e n st e r n und S e i tz, gehalten von Professor
Müller aus Basel— dies Alles war in kaum dreiviertel Stunden,
erledigt, so daß der Hauptpunkt des Programms seinen Anfang
nehmen konnte: das Referat Professor Friedrich ». K o r ä n y i'S
Über die Behandlung der Lungenentzündung.
Das„ Bild, das hier vor dem aufmerksam lauschende», dicht­
gedrängten. Auditorium in mehr als einstundigem Vortrage entrollt
wurde, .»war. ein höchst lebensvolles; der Kainps des Organismus
mit dem- Infektionserreger, die Bedingungen seines Sieges oder
seiner Niederlage werden mit wenigen Strichen geschildert. Fpeilich
sind wir. nicht im Stande, dem Bacillus das Heft aus der Hand zu
winden und Schiedsrichter zu sein im Kämpfe von Zelle gegen Zelle,
vbzwar wir die Hoffnung nicht aufgeben dürfen. Doch sollen wir
deshalb müßig, mit gekreuzten Armen zublicken 9 Die Enlwieklnng
der Medizin, die schon einmal solch eine durchaus nihilistische Periode
überwunden hat, antwortet darauf mit „Nein". Es gibt kein Heil­
mittel der Lungenentzündung, nichtsdestoweniger aber eine Therapie.
Die persönliche Erfahrung eines halben Jahrhunderts, wie si^ dem
Vortragenden zur Verfügung stand, machte seine hierauf bänglichen Äüsk'
sührnngen' besonders werthvoll. So wie jeder Versuch, mit unberufener
Hand, ohne zureichende Kenntniß des unendlichkomplizirten pathologischen
Geschehens den natürlichen Krankheitsverlaus zu verkürzen, bisher mit
einem Fiasko endete, so haben sich alle Mittel und Methoden erhalten,
die sich bescheiden das Lindern der Leiden, die Beeinflussung einzelner,
bis besonders schädlich erkannter Symptome zur Ausgabe gestellt
hatte». Richt alle in gleicheni Umfange und in gleicher Weise! Es gab
ein« Zeit— sie liegt kaum hinter uns! —, zu welcher man die hohe
Temperatur durch Bäder und Medikamente »nn jeden Preis Herab­
drücken wollte, eine andere, entfernter liegende, in welcher sich jeder
Arzt eines grobeil Kunstfehlers schuldig gemacht haben würde, hätte er
dem Kranken nicht mehrere Male zur Ader gelassen. Sache der Zeit und
der Erfahrung war es, die kritiklose Begeisterung für diese Verfahr««
einzudämmen und ihnen diejenige Stelle in der Behandlung emz»°
räumen, auf welcher sie nach gewiffen, von Fall zu Fall zu bestim­
menden Indikationen Gutes leisten, ja tinter Umständen lebenSrettend
wirken tonnen.
So können wir das Herz bis zur kritischen Stund« bei Kräften
erhalten, die Delirien stillen, dem von Husten Gequälten die Erquickrmg
nächtlichen Schlafes schaffen, dein Ringen nach Luft durch Einarhmen-
laffen reinen Sauerstoffes steuern, der Ausscheidung der giftigen Stoffe
durch die Nieren Vorschub leisten u. s. w. Ueber das Wie 9 gehen die
Ansichten freilich noch hier und dort auseinander. Auf das reiche
Dkttsi! des Vortrage! kann hier nicht eingegangen weiden: trotzdem
sein.Leinnotiv dasjenige der wissenschaftlichen Skepsis war, klang es
doch tröstlich aus unter Hinweis aus die Triumphe, welche die innere
Medizin auf anderen Gebieten: der Diphtherie, der Lyssatherapie
u. s. w. errungen hat.
AIs sich der Beifall gelegt halte, ergriff der Eoreferent Pro­
fessor r>. Koränyi's, P e I au? Amsterdam das Woll, um in kürzerer
Reoe, doch in gleichem Sinne seinen Standpunkt zu entwickeln. Auch
er mußte anerlennen. daß der Arzt nicht Meister, fondecn blos Diener
her Natur sei. Die Diskussion, an welcher sich unter Anderen
v. I ü r g e n s e n (Tübingen), R u m p s (Hamburg), Ro s en-
si e i n (Leyden), Schulde (Bonn), N a u n v n (Straßburg),
Nothnagel -Wien), Senator (Berlin), B ä u m I e r
(Freiburg) betbeiligte», verlies animirt, vbzwar sich tast alle Redner
mit den Aussüdiungen des Referenten im Wesentlichen einverstanden
erklärten, Ein kurzes Resume Professor v. Koränyi'S schloß die an
Anregungen reiche Debatte.
Die nun folgenden Bor- und Nachmittagösitzungen wurden
durch Vortrage ausgefüllt, an welche sich Demonstrationen anschlössen;
das Ehrenpräsidium führten abivechselnd Pros. Koräny i,
Pros. R o s e n st e i n (Leyden) rmd Geheimrath Abraham
(Berlin), die Senioren des Kongresses. Einige interessantere Vortrage
wollen wir erwähnen: N e u s s e r (Wien), der seiner Neigung zum
Außergewöhnlichen auch diesnial treugeblieben war, stellte einen
Kranken mit Mallci-Fieber vor, einer auf einzelnen Mittelmeer-Jnseln
»!$ in der Levante endemischen, wenn auch dort nur seltenen In­
fektionskrankheit. Schott, der gewesene Arzt unserer
jNfmfiin in Nauheim, sprach über Herzerkrankungen nach
Influenza, Moritz (München) demonstrirte einen
Rhntgen-Apparat, mittelst dessen man die Grenzen der einzelnen
Organe absolut genau beftimmen kann. Wir können dem ebenso
einfachen, wie sinnreichen Verfahren, welches eine empfindlich gefühlte
Lücke unseres diagnostischen Könnens auszufüllen berufen scheint,
eine bedeutende Zukunft vorhersagen. Boas (Berlin) entwickelte
aus seiner reichen Erfahrung heraus, daß noch Manches für die
Jnssktiosität des Krebses spräche; das gleiche, für die Prophylaxe deS
Krebses so unendlich wichtige Thema berührte anch B e h l a (Luckau)
in seinem Vortrage über crmeer :i deut. Gueirolo (Pisa)
gab eine neue einfache Methode gn, um die Magengrenzen zu be­
stimmen; M i n k o w« k i (Straßbürg) sprach von einer familiär
vorkommenden Gelbsucht mit Erkrankung der Milz, einer allem An­
scheine nach erblichen Krankheit.
Von hohem Interesse war die Diskussion, welche sich an einen
Vortrug Litte n'3 über Endokarditis— die Entzündung der
Herzklappen— knüpfte.— Bisher war man geneigt, der Polyarthri-
. kis? dem akuten Gelenksrheumatismus, die Hauptrolle bei ihrer
Entstehung znzuiheilen. Doch stimmte die Rechnung nie. Stets blieb
ein bedeutender Rest von Herzfehlern übrig, in deren Vergangenheit
man vergebens nach Gelenksrhemaatismus oder anderen Infektion?-
klnnthettcn forschte. Da wies nun Leube (Würzburg) aus oen
allbekannten, gewöhnlichen Muskelrheumatismus hin, der wohl einen
großen Theil der Herzklappen-Entzündungen und so der Herzfehler
perschulde— eine Behauptung, die, so wenig sie auch durch Beweise
gestützt erschien, nicht nur keinen Widerspruch erfahr, sondern von
ytttvritatwster Seite bestätigt wurde. Ist hier nicht ein falscher
zviffenschaftlicher „siorror vacui“- im Spiel, der die schwächste
Hypothese dem einfachen ^I^norawN»^ vorzieht?
Außerordentlich beachtet wurden die Vortrage von P o ch l
(Petersburg), S t r u b e l I (Breslau) und H i s (Leipzig). Hier
. ward uns nnwesenden Budapester« die freudige Genugthuung, daß
. «ine Forschungsrichtung, die zuerst in Budapest von Alexander
v. Koränyi inaugurirt und gepflegt wurde, im Auslande immer mehr
Boden gewinnt. Es handelt sich um den Einfluß des osmotischen
Druckes der Körpersäste auf Zirkulation und Stoffwechsel, wodurch
,nach den bahnbrechenden Arbeiten der Budapester Schule der
.Diagnostik imnier neue Gebiete erschlaffen werde». Das ist das
langsame Durchdringen jahrelanger, ernster Forschungsthätigkeit,
härmender, ephemerer Eriolq..
Die Kehrseite eines solchen bot uns dieser Kongreß. In der
vorjährigen Versammlung hatte em namhafter Patholog die wissen-
schaftliche Welt mit der sensationellen.Entdeckung überrascht, daß die
Leukaemie, eine bisher als nicht ittfoktws geltende Krankheit, durch
malariaähnliche Blutschmarotzer bedingt werde. Ein Jahr später
wird aus demselben Kongrelle von mehreren Seiten behauptet,
ja fast mit Sicherheit nachgewiesen, daß der so verdiente
Forscher einer grandiosen Selbsttäuschung zum Opfer gefallen
sei, und daß seine so sorgfältig klassifizirten, photographirten
und nionographisch bearbeiteten Blutparasiten wahr-scheinlich
Kunstprodukte ans normalen weißen Blutzellen vorstellen. Scharf,
persönlich standen einander die Gegensätze gegenüber. Begreiflicher­
weise will der Entdecker, für den es sich auch um lebenswichtigste
Jnleiessen handelt (der betreffende Lehrstuhl an der Wiener Univer-
- fliät ist vakant und er wäre der berrifenste Nachfolger), von den ihm
liebgewordenen Vorstellungen nicht lassen. Roch hat die wissenschaft­
liche Welt ihr Urtheil nicht gesprochen, doch war die Stimmung des
Kongresses dem Angreifer günstig,
-, So fehlt auch in der Arena der Wissenschaft neben dem Sieger der
Unterliegende nicht, und neben der ehrenvollen Anerkennung des Mit-
steebenden vernimmt man nur zu oft das helle, vernichtende, polliee
verso gefällte Urtheil, s.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikat? über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 26. April.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Darivlois —, Schafblattern 6, Scharlach 13, Matern 25, Diphtheritis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rotblaus 1, Trachom« 1, Mumps 3, Mening-,
cerebro-spia, —.
Uranienftanb: im Skl. R °chuss pi taI 2249, im
Skt. Johann esipital 734.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 38 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 3,
ll. Bezirk 2, lU. Bezirk I, IV. Bezirk —, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 4,
VII. Bezirk 6, VIII. Bezirk 9, IX. Bezirk 6, X. Bezirk 3.
rvohnungslos 1.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwmdsucht 8, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Athmungsvrgane 2, Zirkalaiwnsrrankhctten 3, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Verdairungsorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Matern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rotkiauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Anirar —, sonstige Krankheiten 13,
Malleus —. Zusammen —.
Getreide- und Meblverkebr.
DaS kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die oom 24. April Abends Ü Uhr bis
25. April Abends 6 Uhr in Budapest initteln Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und' denn
Budapester Haupizollamt vorgemerkten Getreide- und Meblmengen:
■•
| An g
e k o m
m« u
V e»
r s e n d
et
:Eiseobalin
Schiffe
1 Totale
Eiseubahß
schiff«
Totale
1 t* t e r
z
e n n e
r
a)
Lok»
v a r k
e
h r:
Weinn.
1 75SS
1689S
1 24491
. 210
—
210
Begiu
1049
1049
104
104
Ente—
451
! 461
104
104
Hafer
101
101
4938
4938
Half.
104
21661
I 21666
8460
8460
Tefale..
9300
38467
| 47767
'
418
13293
, 13816.
b) T
r a n s 1
t- V e r
kehr;
Weilen-
i-
Bogfea-
102
! 102
-
-
604
504
Haler
Male.*
1-
i
Tatale .... 102
-
i 102
-
604
504
JSeim HauptjolUmte vorgemerkt:
' ,> /.um zwecke  Quantitäten in Mt7r.
, Zum Reexport
vorgemerkte
i Mengen in Mur.
Vtiunu—
Ä*::::::::: r
VeteemneU 1404
Roggesmahl. ...—
v»r«t«»Mvdl ...—
fetale ... ||—
Totale... 1401
Witterungsbenicht
dar königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 26. April 1900, 7 Uhr Morgen^.
StilUn
' 55
|
2
k|
3
1
£
A
Station
jj
-
L|
>3
ij
|i
1
I
s
X
1
A
Akaa-Szlatina
766
8 2
SE
1
4
l
PArHart^
709
H
hll.6
NW 4
0
Sratmär.- --
766
+ 7.3
W
3 m
6
PaTertno
769
-16.0
0
öngvär ..
Malta. -- ..
768
+12.6! w r
1
EgW
764
+10.0
NW
2
763
+ 1.8
»n«
*
1
Ke^mäfk. --
767
-
i 4
N
4
1
.Saraj6vo.
765
-1
• 9.9
«W r
•
4
Arva-Väralja
T56
+ 30
NE
2:^ HO
Bukarest- ..
76S
+ 9.4
sw 1
3
Selmeejtbänva
764
-f- 6.8
XW
2
4
Corabia -- --
767
+ ».»
K 1
3
Nagy-ftzombat
757
-
- 6.2
NW
6
4
Oiurgiu ..
756
- 7.2
SW 1
4
Bttd&pMt.-
756
-1-11.3
NW
3
1
766
- 8.8
S 1
0
2
O-GyaHa--
766
-+- 9.5
NW
3
4
766
f- 8.4
SW 4
0
M.O?»r..—
758
+ 6.8
NW
4
4
766
-u.i
SW 1
0
9
769
-f 6.0
X
8
4
768
- 7.2
SS E 2
3
767
-
- 7.3
N
6
4
759
-12.9
0
1
keszthely --
766
-
-11.0
N
6
L
—
VMS
-
-12.0
NW
3
3
Svlt
762
u- 5.3
3
Csiktornya—
756
-
-11.9
S
1
0
Kopenhagen.
760
- 3.6
NNE 3
0
Eaaäk--
»88
-
-11.2
w
1
*
7
Hamburg-
762
- 6.5
NW 4
2
1
Zägfib ..-
767
-4- 8.8
0
Swinetnttnde.
769
- 4.5
NW 5
1
2
KS
-60
N
i
0
30
Neufahrwaaser
765
3.5
SNW5
2
7&7
-
- 8.7-
0
4
Metnel .. ...
749
-1.4
-'S f
6
CirkVenic»
756
T-92
0
6
761
- 4.a
NW S
T
1
l>ebr*c*«n—
766
- 9.4
SW
2
2
2
(’heinnitz- ..
764
-
r 2.3
$Ys 4
2
2
Kis-Kartal
766
->-10 0
NW
6
3
Münster.. ..
764
- 5.4
W 1
3
Szolnok .. --
764
4-12 4
SW
2
2
Kaiserslautern
766
- 4.9
NE 2
1
766
4-11 3
NW
4
2
St, Matbieu..
762
- 8.4
4
766
+11.3
SW
i•
ile d’Aix. ..
761
- 9.5'E 6
2
786
4-11 4
2
3
Biarritz ..
769
-12.6- KSE 2
3
766
+U 9
SE
4
4
Perpignan
769
L 14,0
0
Zaombolya—
756
+11.5
1
4
766
413.2
SW 1
0
1
Temesvär --
766
+10.9
1
4
Clennont ...
761
r 8.4
3
765
+ 98
3:G,14
766
- 6.8 NE 3
0
Drenkova --
766
+ 8.9
NE
s
2
Snmburgh ..
756
u 6.1
W 3
1
8
Natrvvärad
766
‘
-10.8
2
4
4
Blaeksoti.
768
- 8.9
Ü
Kolozsrär --
765
"+• 6.8
W
2
2
Kochespoint-.
767
h- 8.3
SE 6
3
Maros-Väsärb.
766
-
8 7
NE
1
0
scilly ..
764
- 8.3
E 5
3
Vajda-Hunyad
766
+10 3
SW
4
Skields .. ..
767
- 5.6
SW 2
Nagyszeben,-
765
- 9.0
w
1
4
Adsrdsen,
763
- 6.0
SW 2
4
1
Botfblu --
766
- 5.2
SE
2
2
Scudesnaes --
761
- 3.6
4
Wie»
760
- 3.7
NW
3
4
2
Cbristiansund
769
- 1.9 wsw 4
3
3
761
- 3.6
W
3
i
2
Stockholm ..
749
h 0.6
NNE 2
*:12
753
- 3.8
NSW 1
4
Heinösand
Taroopol,
764
-- 6.2
1
0
Uleaborg-
765
- 2.8
N.MV 1
1
Bregenz.. ..
76c!
- 2.2
wsw 2
13
-
Salzbarg
763
-
- 4.4
xw
4
14
Kargopol.
766
+ 2.4
SW 3
4
Klagenfurt ..
766
- 6.3
NK
1
St. 1‘etersourg
760
+ 4.4
S 2
4
1
Pola
767
- 9.9
N
1
0
4
Reval ..
Leaina -- ..
767
-(-15.2
3
1
761
4- 2.3
SE 1
4
756; ---12.4
0
Smolonsk.
756
4- 2.7
S 1
4
Florenz --—
758
+12.6
1
4
Vilna- -. --
766
8.7
NE
3
0
1
Wars-ehau
Livorno— ..
762
-
- 6.2
WNWl
0
758
+13.5
N
3
1
754
-
- 6.8
—
0
Neapel ..
758
+ 55
W
2
3
766
4- 7.6
NW 2
1
4
Brindlsi-- ..
766
-16.8
SE
4
2
11
Kiscbeoew*
-
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages -f- 18.
Minimum 4- 10 Celsius.
I‘«r Luftdruck Ist auf las Meereaniraau radurirt.— Baiaüjhouag dar tTlada
rtetiluDgea: .N= ,Vaid,£ -- 0.1. s «= Sii.l W Waai.— »avrOlkuu«!
kalter. I*= meist heifrr, 2~ thtUweiie bewölkt, saamajat trab, 4 »paar trtk,
0-=tfSageu ^4 -t- Sebßea,~~ Cieljd,* Uawlttef,
Wassers tand.
tu:
Caatimeter
e
Tleu: Cenlimeter
1
C.
Schärdlog ..
4- 20»
30
+
3
Tokaj. .. .. ..+ 248
<
9+
»
vSL»:
Tisza-Fiired- --+ 906
<
«+
9
+ sso
>
4
+
0
S?.olnok— .. __
Um
+ 112
<
4
-4-
S
t-fiongräd- ..+
360
>
16
-
12
Wien
+ 138
<
18
+
6
Szeged .. .. ..+
421
>
14
-
14
Poraony— ..
+ 369
<
15
+
8
Fürbk-Beera. ..+ 392
>
8
-
14
Komärotn
+ 417
<
10
+
9
'lltel.. __ ..+ 521
>
6
-
13
Budapest- ..
-t“ 400
12
Sterne«: v«4e. .. -tz
60
>
8
+
9
D.-Földvär ..
Szatmär.» ,» -»+ 162
<
10
4-
19
+ 042
>
16
+ 13
Iruiu:
Uvmbos .»
+ 59*
IV
-t
12
N'agvMajtäay
H^vldek.. ..
+
048
6
+
13
iatmu: Munkäca+
18
<
2
10
Lirnony—
+
603
<
3
13
OsOon-TapolT:
Pancova- ».
+ 551
7
10
Bärtfa --....+
70
<
0-
4
Drenkova
+ 450
<
7
4-
9
Sztropkö .....+
26
<
3
6
ürsova
+
«80
3
13
Huör-
77
>
5
7
Vig: 2-solna ..
-r
100
8
Bodrog: Zemuleu. -tz 209
>
13
u
Treocsen. ..
+
78
5
Barattyi:
Szered .. ..
100
>
6
Berettyö-Ujfalu.+
24
>
a+
10
Eiba: Särvär..
120
13
10
Sebee-Urte:
4C0
<
2
+
10
Nagyvärad .. .»+
40
3
11
Driva: Zakäny
+ IM
<.
4
Fekete: Tenka.«+
56
<
6
13
+ 198
24
Feher :Boro*i#nS+
108
<
22+ 16
E«/.ek
315
<
1
Rettüs: BäLS»..+ 230
<
86
+ lt
Siiva: Sziszek
-J-
420
P»
7
Hirxnas: Gygma+
286
<
•+
14
AUtrovica.
X
591
<
5
Karat: Branyieaka+
148
<
3
-
U
Tiue;
Arad.. .. ..+
14
<
8
-
U
M.-Sziget. --
-1-
SO
>
10
+ 10
Makö+ 158
>
6+ 14
Tekehaza. ..
+
z«
>
4
+
10
Tatt«s:KlS'£o9tä)y+ 154
«
Xisaa-Vjlak-
4*
32
>
10
18
Klfl: Kiazetö. ..+
184
<
w
V.-Natnenv.-.
+
93
>122
-h
13
Temesvär .. X
78
<
8
Äähony (Csap
—
+
80
>
18
+
3
N.-B«cakerek—+
147
>
3
Erildruiif i
 felronÄsbaa»elqj«i^kkal. Jrts;
Zigäuy Xrpäd-
S z 9 m e 1 y ek:
Er?:s< s bet SegvpsiM.
Southawpton bprczeg
älackenzle lorrt.»
Arabella, neje.. Faulayae
Leo .lohrsoo...
Dryden ..... >t Ick,, «is werde Zeit meines Lebens an Sie
denken.--
Er vtimochie £>« Thränen nicht mehr zurückzuhalten und sie
rollten über seine Wangen AI-:- Ebrisune ihn weinen sah, erbleichte
sie noch mehr. Er bemerkte es und bereute schon, daß er ge­
sprochen hatte.
„Verzeihen Sie mir," sagte er. „Ich hatte gemeint, daß ich
stärker sei. Verzeihen Sie mir, es ist nicht nieine Schuld. Ich könnte
nicht länger schweigen. Sie haben ja schon längst errathen, wie es um
mich bestellt sei, nicht wahr? Sie wissen, wie ich Sie liebe. Sie
fühlen, wie glücklich ich gewesen wäre, wenn ich mein Leben für Sie
hätte opfern können. Ob, Fräulein Ehrisline, es wäre doch so schön
gewesen, wen» Sie nur gewollt hätten! Wie schön, wie gut wäre es
gewesen, sich ein wenig zu lieben, bevor man stirbt... Da das aber
unmöglich ist, da ich mich einem unerreichbaren Traume hingegeben
habe, so vergessen Sie die wahnwitzigen Worte, die soeben über meine
Lippe» getreten. Ich will nicht mehr selbstsüchtig sein, sondern aus­
schließlich nur Ihr Glück anirrebe», und wenn ich irgend etwas von
Ihnen verlangen darf, so ist es nichts Anderes, als bewahren Sie inir
ein fremwliches Andenlen!"
Christine war von der Tsiässe einer Marmorstaine und rhc
Mv«d öffnete sich, als versagte ihr der Athem.
„Fräulein Christine,-- fuhr Hubert zu sprechen fort, „ich häkle
noch eine Bitte an Sie. An dem Tage, da ick Sie zum ersten Male
sah, habe ick Sie schwer beleidigt, indem ich Ihnen einen Krisi
raubte, der nickt stir mick benimm! war. Wollen Sie mir aber jetzt,
da wir im Begriffe sind, für immer von einander zu scheiden, die
Erlaubniß geben, Sie zu küssen?"
Er blickte Christine an und sah, daß sie die Augen schloß.
Tann neigte sie sich zu ihm, r:nd ihre kalten Lippen drückten einen
Kuß aus die Wange des jungen Mantles.
„Leben Sie wohl," sprach sie darauf. „Gehen Sie nunmehr!
Nehmen Sie diese Richrung und kommen Sie nickt wieder in unser
Haus... Lebe» Sie wohl für immer!"
Und Hubert sah sie, sich ennernen, iah sie schwankend zwischen
den zerbrochenen Grabkreuzen dahinschwcbcn, bis sie mmitten der
gestürzten Obelisken, der Trauerkapellen und mit Rosen, Veilchen
und weißem Flieder geschmückten grauen Gräber verschwunden war.
Als sie seinen Augen entschwunden war, scklug er die ent­
gegengesetzte Richtung ein, verließ den Frredhos durch einen Seiten,
ausgang und kehrte langsam m die Stadt zurück, wahrend die kühle
dkachtluir sein thränenüberströmles Gesicht umschmeichelte.
VI.
Lange schritt Hubert ziellos dahin. Er wanderte durch die
Straßen, ohne zu wissen, wohin er gelangte, rern mechanffch, gleich
dem Wasser, das m öem von der Ralur aus oorg«zeichneten Bette
dahinfließt. Die Nacht nxrr hereingebrochen, von den Kirchchürmen
wurde eine Stunde nach der anderen verkündet, und noch immer
schlenderte der Doktor unbewußt durch die immer leer« werdenden
Straßen.
Zuweilen sagte er sich, während er von fremden Menschen hin-
und bergestoßen wurde:
„Ob, dieser Kuß! Dieser »nerwartetc, gme, traurige Kuß!
Er soll also wirklich der letzte sein ?"
Um zehn Uhr Abends entdeckte er, daß er sich am Males-
Herbes-Boulenard befinde. Mechanisch halte er die Rtchlung nach dem
Benhier-Boulevard eingeschlagen, nach dem von Christine bewohnteil
Häuschen, dessen Schwelle er nickt mehr überschreiten sollte.
Wie gern hätte er sie trotzdem überschrilten und wäre er dem
jungen Mädchen zu Füßen geialleii, um ihn, zu sagen: „Liebe mich!
Liebe mich, um des Hnnmels willen! Nach diesen: Kuß vermag ich
nicht mehr ohn« Dich zu leben!"
Er erinnerte sich aber der Worte, die sie beim Abschied zu ihm
gesagt:
„Kommen Sie nicht wieder zu nus. Leben Sie wohl für
immer!“
Mußte er ihr aber gehorchen? Er zögerte ein paar Sekunden
und schritt den Malesherbeo-Boulevard wieder hinab.
Bald suhlte er kalte Flocken aus seinen heißen Wangen. Es
begann zu schneien, Hubert aber irrte noch immer durch die Straßen.
Er verspürte keinerlei Müdigkeit und schritt immer weiter.
Seine Nerven hatten heute eine zu heftige Erschütterung erfahren, als
daß er auf einer Stelle auszuharren vermocht hätte. Auch wollte er
sicks nicht in seinem Heim einschließen; er bedurne der frffchen Lust,
der Bewegung, der Ablenkung. Er war ganz glücklich, als er die
ersten Schneeflocken auf seinem Gesichte fühlte, denn in ihm herrschte
eine Siedehitze. 5)ätte er kein Aussehen zu erregen gefürchtet, so
wäre er inmitten des Schneegestöbers entblößten Haupte- einher-
geschritten.
In den Straßen bildete sich eine weiße Decke, die Bäume
legten ein Hermelinkleid an, Omnibusse und Fiaker fuhren nur mehr
im Schistn und die Schritte der Fußgänger waren gar nicht mehr zu
vernehmen. Hubert langte am Montmartre-Boulevard an. Tue
Theater schienen bereits zu Ende zu sein, denn man sah fast Niemanden
mehr auf der Straße, dagegen fiel der Schnee immer dichter und der
Lärm der großen Stadt klang nur mehr gedämpit. Hubert mußte sich
wohl oder übel entschließen, nachhause zu gehen. Er legte sich zu
Bette, vermochte aber nicht einzuschlafen. Die Lippen Christinens
schienen ihn auch in der Dunkelheit zu umgaukeln, und sobalo er dre
Augen schloß, fühlte er ihren Druck am den Lioern. „Leben Sie wohl
für immer 1“ hörte er eine entternte Stimme sagen, die chm daS
Herz zerriß. Er mußte sich also rn sein Los finden? mußte fern von
ThriKmen leben, ohne eine andere Freude zu haben, als die ihm die
so schmerzliche und doch so süße Erinnerung gewährte 9
Aümstlig wichen die Schatten und der Morgen brach «m.
Wieder sah Hubert die weihe» Flocken, die an den Hausmauern
niederrieselten und in beharrlicher Stille herabfielen, ununterhrochen
und endlos, als wollte der Himmel die Erde in ein einziges, großes
Leichenkirch hüllen. Und es schien ihm, als wäre der Schnee während
dieser unvergeßlichen Nacht arich auf ihn gefallen und bildete auf
seiner Brust eine blendende, harte Decke, die nie und nimmer schmelzen
würde.
Es fehlte ihm an ÄNuth, das Haus zu verlassen. Wozu auch?
Und wohin sollte er gehen? Cristirle denn Paris überhaupt noch?
Er verfolgte das Vorrücken der Zeiger aus dem Zifferblatt der Uhr in
seinem Arbeitszimmer. Und dabei sagte er sich: „Morgen, wenn
dieser kleine Metallstab an diesen Punkt gelangt sein wird, wird
Christine Paris verlassen haben, um aus raschem Dampfroß dem Orte
zuzueilen, an den: sich ihr Kloster befindet.'-
Gesegnet seien diese unendlichen Schneemassen! Er wünschte
mir, sie möchten immer dichter, immer größer fallen, um Paris von
der übrigen Welt abzuschließen, um die Ausgänge der Bahnhöfe abzu­
schließen und die Lokomosiven aus sämmtlichen Linien zum Stillstand
zu bringen!
Ihm hätte e-, um glücklich zu sein, augenblicklich gewiß genügt,
wenn Christine nicht abgereist wäre, wenn sie in derselben Stadt
lebte, wie er, selbst wenn er sich ihr nicht nähern durste. Er hätte sich
sagen können: „Sie befindet sich in dieser Straße und ich brauche nur
an dem Hause vorüberzugehen, um ihre Stimme zu hören oder ihre
Gestalt zu sehen. Wie gut wäre das allein schon!"
Als es aber Mittag geworden, brach die Sonne durch das
Gewölk und die Schneemassen begannen alsbald zu schmelzen. Morgen
Abend- würden die Züge sicherlich in allen Richtungen verkehren!
Und wieder heftete sich der Blick Hubert's voll Herzensangst
auf die Zeiger seiner Uhr.
Zwischen zwei und drei Uhr klingelten einige Pattenien an
seiner Thür; doch ließ er keinen vor. Was fochten ihn die Leiden
seiner Nächsten an? Er wünschte, eine allgemeine Epidemie nmrd« die
ganze Menschheit hinwegfegen ... Um vier Uhr händigte ihm.sein
Diener ein Stadttelegramm ein.
Hubert züchte zusammen, als er das blaue Papier erblickte.
„Don wem mag die Botschaft kommen?" ftagte er sich.
Mit bebender Hand erbrach er das Telegramm und las;
„Christine «krankt. Kommen Sie sofoer."
Diese fünf Worte fchi«en eine merkwürdige Wirkung «ruf den
Doktor auszuüben. Gin- Wolle legte sich üb« seine Augen und die
Wände de» Zftttmms schienen aus ihr« senkrechten Stellung zu
weichen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
*ar Badapefter Wursn- n. HfslrtenMrs*
vorn 36. April.
stach CsABf ea der Budapester Waaren- und Effekten Bm -c
utUu Kasse pr. M UteffTUM.
4iualii*ts§e>vleht per Hektoliter und Kilogramm.
Pvaiie (u Kronaowftliruug.
Freie per
Frei*
»er
Umr
M KUogr.
« Ki
■•if r
VOU;
bis
von,
bis
W.U«
'rhetes.
72
73
.ira
74
75
7.65
7.75
4to ...
78
7.75'
8.10
77
7.80,
8.15
dto
78
7.90*
8.20
79
7.95 1
8.30
dto-
80
8.15!
8.36
81
8.20
8.46
Weiweab-
72
73
74
75
7.55'
7.60
78
7.60
7.86
77
7.65'
7.SO
dte
78
7.80:
7.96
79
7.55'
6.10
80
8.10'
8.20
81
8.15
8.30
Fewter Boden ...
72
73
74
75
7.35!
7.55
4t<>
78
7.50 i
7.70
77
7.56:
7.85
dto**-
78
7.76|
8.06
73
7.80
8.10
dto ..
8Y
8.05
6.20
81
8.10
8.20
72
73
74
7.40!
7.60
75
7.45;
7.65
78
7.85*
7.70
77
7.55 i
7.75
dto.*
78
7.70!
7.86
79
7.75
S.
dto
SS
8. ■■!
8.15
81
72
7.25;
7.45
73
7.35'
7.75
74
7.50
7.86
7V
7.70
8.-
78
77
78
79
SÜ
81
Hertdseh
72
73
dto
74
75
dto
78
77
dto ... ...
78
79
dto*.
80
81
RutdAu. ... ...
72
73
dto
74
75
dto .. ...
76
77
dto ...
78
79
dto.. ...—
80
81
Bulgar.
72
73
74
75
dto..
76
77
dto
78
79
dto—
80
»i
■-!
K u
r s
lintr
üettusg
von,
0.B
L.„.„
6.66
7.
d1»-
Mittel
6.46 I
6.55
Gerste.. ...
Futter, Frlme --- --
5.90!
6.
dto
Futter, Seeuud*. --
5.60'
6.80
dto... ...
Bretter, Tbeisa.
dto.. ... ...
Brauer, oberuugar..
Brauer, Treosdaoub
Hirse
6.-
6.30
Hafer
5.66'
0.60
dto ... ...
Mittel
6.10 l
6.40
Mais
.Inländer ---
5.56
5.65
dto
Rmnäu. oder bulgarlacb.
4t0
Serbisch- ...
dto ... —-
1'iöquauUn--
Roh
12.50
13.06
...
dto
Beugter. ---
bcblus«
K u
r s
Unur
Termin
i Uhr_
Geld
Waare
Geld
V\ a.ro
We. ?en
1000 April..
7.84
7.85
7.75:
7.76
1900 Mal
7.84
7.86
7.75
7.73
1900 Oktober
8.07
8.08
7.SS'
7.97
Roggen ....
1900 April.-
7.06
7.10
6.97;
6.98
1900 Mai .....
1900 Oktober
6.98
6.99
6.92!
6.93
-z
Mets
190DM*! ...
5.60
5.51
5.46;
5.48
1900 Juli—
0,60’
5.61
5.57
0.08
e
1900 April..
5.04 1
6.06
1900
Mal...
5.03;
5.06
l'Nk) Oktober
5.35!
5.37
6.32!
O.ckd
Koblrepa ...
1900 August
12.75
12.SS
Llqui(Ution»kur«e vorn SS. April.
Wehen;
Roggen..- —-;
Maie|
Hafer i
Gerat*- j
Soblreps I
7.72
6.90
5.01
Diverse Produkte
Effektive Waare
Gattung
K u
Schweinefett 1) --
Budapester-
61 ^0
62.-
dto .. ... ...
Landfett—
Speck .. ... ...
.. dto __ ... ...
Landspeck, ung. luftgeir.
Stadtwaare, luftgetr. 4Btk.
48.— 1
49.50
.. dto.. ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
53
64.-
.. dtb
1‘fleutnen 3)
geräuchert --———
bosnische, 18i«9 Us.-t^u..-
17.76
18.-
.. dto ...
bosuiuehü, lb9i> 100 <>tk. --
23 SO
24.
.. dto .. ... ...
bosnische, 1 h 99 8fi Stk. ..
29.
29.50
.. dto .. ... ...
serbische, lärty Ua -Qn...
16.25
16.50
., dto
serbische, tsyy lUOBtk
27.60
dto ...
serbische, 1899 85. Ktk
28.-
28.25
1
|
slavouisches 189y——
18.50
19.-
.. dto
serbisches 189!»..- ...—
lö.COj
17.
Kleee&aten 1) ...
Untern?!' ungarische 1899
VÜU K
bte K
dto.. ... ...
Rothklec kleinkörnig 1899
dto.. ... —.
Rotliklee mittulkornig 189p
.. dto..
Rothklee grobkörnig 1899
pr
i
Fr&nco 'F«bb netto Tara. pr, SO Kilogramm.
Inklusive Sack, brutto für Ketio. Qual. pr. &UC
Kilogramm.
') SO Kilogramm.
drigster:
k u
bis Kur r der unter 1--IV werten h $<*’>(»
verstehen xchft.r je U>0 Krön*
1 .sttaUiehuM.
t) Uiigösi ehe SUaisssnuJd.
6oldrente Stßck ä 100. f>00.1000«. Norm. steuerfrei
GoldrenteMÜck ft lO.UOÖfl Nominal verth.steuerkrel
GoldreuTe. steuerfrei- -■ pr. MedW» ***
Kexite iu kiöneuv.abrung. steuerfrei..
Keute iu Im-neuwithnuig, steuerfrei ---
Keilte in Kronen« »farung, steuerfrei, pr. M*4«* »ai
«.>8tbaüü-^faatsauleli. v. J. lgte L ---
Eisenbahn-AnJebeO in Gold v. .fahre 188». steuert* ei
Lisenüaön-Aniehemu MBfer v..f. te**. steuertsei--
Maatnatii. r. .. MetieraW. -'0>
c bre.u M Suuitssvcdden.
Bulgar Staatseineub.• Hvpotheksr- Anleihe t l’ui'Fr
>erbi--u'he Pra imeri-Anleihe 1UU h r&ucs Oo»d--—
>e-\.j».'he Krainiett-Ameihe. Hrtbumosterr. Ueber«.)
II. Anders öffentliche Ansehen.
Landes-Aul. f. Bobinen n. Herze*, a. d. .l. 180.'. Krtv.
Üofcu -hetvegov. i-iseub.-J-and.-Ant. v. .1. 189ö Krv»
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. .1. 1890, steuerfr. !t) U.
.tnl <1 Haupt- u.Residenzstadtbudapest.stf. i. ki.
Auleiiend/leines-Begstbal-V. aeserreü.-Ge». i. K»o
Ul.Piandbr. u. Sehuldeerschreibungen.
a) hintwone:: B.niapester .‘inmitten.
iunftrntfcdter ftpavkaJAe t. luv.— ...—
Vereinigte Budap-ster Hauptstädtisch« ^pavktssv..
Ver- lludapefetor Ilauptsi. .^pa/kaise ia Kvonemv...
V*r. Ziegel- uud tementiabnk A -<■. l'nm. Aul.
Gau/, kt'fi. Eisengiess. A.-G. >chuldverschr. i. Krw,
l/andei-Bodenkredit-Institut Ihr Klemgrumlbesitzcr
I^audes-Rodeiikredit-lustituti.Kletugr..»'»: j.i.Ki\v.
Land^-BodenkreAlit-Insilmt t. Kleingrimdb. 50*. jj-
Ung. Agrar- u.R«atenb.*A.-t-»AVeinn.-Obl. in Knv.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rcnteuscli. 10S'- tf Ra. ia Krw.
Ung. Agrar- u. Keutenb. A.-G. Pfondbr. iuKroueuw.
Ungariseues Bodeultredu-Iustitut osu-n-. IVanr.
Ungarisches RudeukredU-laBUtat osterr. W'ahr.41}.
Ungarische» Bodenkredit-luatüut iu Kvuuenw. 50j.
UjjKWisebes Rodcj kredit- Inntitnt i a Kroiicuu. hSj.
yngariscbesBodeulaedit-liistimtReg.u.Bodeuanifcl.
Ungarische 'Lokaleisenbahneu. Obligationen 50* j.-
Ungavische L'Aaieiseubabuen. Obiig. 5üj. i. Ki vi...
Ung. Unkaleisenbahm-n. OU. 50j. Krw. R/..-.
Ungarische Hypothekenbank-- ---
Ungarische Hypottiekenbank.
Ungarische Hypothekenbank.-
Ungarische Hypothekenbank »0j. Kronenwahruug.
Ungarisch« Hypotheken!). Kominmiui-r*chuldv. 50j.
Vngarischo Hvpothekenb. Korniminal-St-huldv. 50j.
Ung. Hvpothekenb. Kommunal-^cnuldv. o0i. 110 ü.
t. Hvpothekenb Korc.muual-Sv.huld v. tj0‘. f 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank l'ramieu-Obligatiou..
I ugarische llypotbckeubankimtostei-i■.Uebei-steiup.
Ungarische iiypotliokenbank Prtiimen-UbiigaUonen
Ungarische Landes-Zentral-Spurkasse^ --——
Ungarisch« Landes-Zentral-f**pai--kaast h. Kronenu ..
UngarSdche Landes-Zuutral-^pavkassemüroueuu..
Zenrr.-llypotbb. u. >pai h. 1.. 2., .5,. *>.. 7. H. i. Kn\.
Zentral-HypoiUekcnb. un... >i ark. 1., 5. 11. i. Kni.
Zentral-llypotlickwuhauk ung. hpark. in Kru
Zentr.- Hypotheken«, -tng. Sparkassen Kou>. -Obiig.-
Zeutr.-Hypothekeub. uug. Hparka»»eji Kom.-Obbg..
Oesterreicbisch-Uugansche Bank 40' Jahr
Oesterreichiseh-Ungansche Be.tk 5Qiahi ---
Fester Vaterland, i. .'>panx. koiu.-M-uldv ..0,1
Fester Vaterländische U Sparkasse Ki>ui.-!»>c^>ild>..-
PesterVaterläud.I. Sparkasse, Ptandbr.in Kronen-v.
Fester Ungarische Kemmeriialbank .. ... --- ---
Fester Ungarische Kmuinerzialbank m Kronen«...
Fester l'ug Koiniuerzialbauk Koui.-Oo). ...
Fester Ung. Kominer/ialhauk Kom.-Obl. Uz. ti. 110
Fester Ung. Konunerziaibank Kom.-Obl. 1L. K 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausldnd. Ah.dnUen.
Alhina Spar- und Kreditanstalt
Aradev Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ...
Arader Bürgerlich« Sparkasse, lüjähr. Rz. ti. 110 ..
Arader Bürgerliche .Sparkasse, 40jähr.
Arader Komitats-Sparkasse
Friv. Landeabauk für Bosnien und Herzegovina...
I>ebrecziner erste Sparkasse-^—————
Siebenbürg.-uag. Hypothekenbank, 40jähr. .... ...
Biebeubürg.'uog. Hypothekonbauk, lüjahr.
Kroatisch-Slavonischel.andcs-Hypothekenbank ....
Kroatisch-Siavon. Landen-Hypotheken!'. Kom.-Obl,
Heruianustädter Allg. Sparkasse, .1U J. Hz. «• HO-
Hermannstädter Alig. Sparkasse. 4Üj. Hz. sl. 100—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Lmisalou
Herraaunstädter Allg. Sparkasse, yöj. IV. JBmisslou
Hermannstädter Bodenkredit-Austalt-..
Hevmannstädter Bodenkredit-Anstalt——
Hermannitädter Bodeukvedit-Auatult—
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission-
OesterreiohiHche Bodenkredit-Au«t.,. Främienschuhl
Erste Temesvarcr Sparkasse-
Erste Teuiesviirer Sparkasse
If. Priorit&ts- Obiig ttionen.
Adria kfm. ung. SecschlfiTAlut-Aktiengesellschaft..-
Budapester Strassenbahn -Uiesellschatt iu Kronen-
ßudapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Uudapest-Fimfkirehner Eisenbahu-Aktiengesellscli.
Siidbtthn-tiesellacbatt für 100 Mark—— ...—
1. k. k. pnv. l).maii-l>ampfschiftfabrt-Geseilschau-
kaschau-Oderberger Bahn 1889. Silber———
Kaschau-Oderbevger Bahn 1889, Gold tdr ltUfMark
Kaschau-Oilerberger Bahn 1891, Silber—-
Kaschan-Gdertiergev Bann 1891, G<>ld idr 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn losterr. lau.: 1889. >Über
Ung. Fluss* uud Seeschi«fahrt A.-G. m Kronenvr ..
Ungariseh-GaU/nsche Eisenbahn. I. Emission--—
Urigariseh-UalUische Eisenbahn, II. Kuiisstou.—
UngarI#ch-Ga!i/u»ehe Eisenbahn, .Silber——
U ng. Westbahn (Stuhl sveissenb.-Raab-(»ruz. Strecke)
Ung. Westbalm 1874 Emission ...—— ...—
Ung. F.isenb- PrioritaTH-A nl., lnv.-Zw. i. 11.1 l(t >1
Oestorr -1 ngarnsehe Staaueisenbahn, 188:1 t liKl 5!.
Gesterr -Ungar. Staatseisenb. X. Uhu. 1885 t. 100Fr.
Toroutäler Lokalbahn--
höch­
ster
Währung
Div5
Anzahl
Ein-
heutiger
der
Kahlusg
bchlutskurs
Aktien
P«
s
0,'ld
Wiar*
AUS*
£
97.60
SS.-
16.
2000qo|
240
5
12.
60000
200
5
97.50
97.75
20.
13334
300
5
82.50.
83.-
9.60
12000
180
6
»2.76 l
93.16
4000
200
»2.80'
93.
70.-
500
2000
4
99.50
100.60
12.-
50000
200
5
101.- 1
102.-
12.-
5000
200
4
99.76
100.75
9000
240
81.50
82.50
30.-
6000
400
164.50
165.60
30000
200
5
164.60
165.60
36.-
85000
400
5
SS.-
93.76
36.-
8500Ö
400
5
99.-
89.76
12.
100000
200
5
92.76;
93.75
12.-
100000
200
6
94.•
95.
1 r 35
150000
G 200
5
139.50
140.50
I i. 25
150000
G 200
5
3C.
6000
400
5
28.-
75000
400
5
28.-
75000
400
5
98. bO
SS
6000
1000
5
98.50
99.-
36.
312500
320
5
98.60
99 10
36.
312500
320
5
SS.30
98.80
102.
150000
1400
5
98,25
98.76
150.
30000
1000
98.50
SS.-
34.
80000
400
5
164.-
166.
136.-
137.
160.-
202.
202.-
161.
203.
203.
h!
10.
25000
992
10000
200
ICC
200
5
24.
25000
400
86.
124.
16000
600
85.-
8000
500
78.-
79.
80.
14000
600
79.-
80.
850.
5000
2000
90.50
91.50
10000
400
5
99.
100.
5000
400
5
97.50
98.60
160.
3000
2000
92.75
93.25
20000
200
5
92,50
94.•
16.
15000
200
5
5000
200
5
2000
600
89.-
100,-
SS. 25
99.25
2300
800
91.50
92.60
825
800
102.-
103.-
50.
8000
500
SS.--
100.-
6750
400
102.
103.-
8760
320
102. ---
103.-
2000
800
SS. 25
99.-
24.
4600
400
SS. SO
97.25
20.
8000
300
98.50
SS.-
SS.-
99.50
99.80
100.50
6000
200
92.-
93.--
82.90
92.25
96.36
92.60
93.50
83.90
93.26
97.26
93.50
22.
lo!
12.
-
2000
20000
20000
30000
20000
3500
30
200
200
200
200
200
5
5
5
15000
60
101.
102.--
16.
5000
200
80.-
2100
320
KL 50
&L60
30.
4.
17000
5000
SO
200
93.-
97.25
os!2ö
SO.
“
1S000
60000
200
200
6
5
20000
200
5
24.
-t
15000
200
5
119.-
9000
200
121.
34.
70000
200
5
103.
98.50
9^50
12.
10000
300
98.00
99.50
93.
94.
98.
99.
400
97.50
98.50
0.
7500
5
93.
93.60
8.
30000
200
5
97.-
98.-
18000
300
t>
92.50
93.50
200.
6000
800
98.90
99.90
5000
200
SS.SO
99.98
10000
200
98.
99.
3750
400
5
92.76
93.75
13.
10500
200
94.25
95.25
30.-
-U
100000
200
5
SS.
100.-
30.-
100000
200
5
93.76
94.75
10000
400
98.-
99.-
6000
200
5
102.50
103.50
7500
400
6
94.75
96.75
40.
4000
200
101.-
102.-
32.-
-t
4800
300
6
13000
200
L
3000
400
160.
591
1000
98.50
99.50
99*-
100.--
99*60
101.—
76
.
7000
400
5
98.60
99.50
6.-
-t
15000
200
99.50
100.60
SO.
2800
200
100.-
100.60
16.'
4000
102.—
-t
7500
200
4
102.--
12.
35000
200
5
101.76
102.26
12!
250
2000
99.—
100.—
3000
200
102.50
103.50
80.
700
400
106.--
107.-
2400
500
106.
107.
140
-t
3000
600
98.75
99.76
24.
2500
400
119.60
120.50
16.
5550
1ÖU
100-
101.
14.-
-t
3000
200
98.26
SS. 25
1930
1000
56.
3000
400
12.
20000
200
4000
200
100.-
100.50
86.
6000
400
94.50
95.50
20000
200
95.
96.-
9.
-f
20000
200
92.50
93.60
144-
-f
10000
1200
4
96.-
96.
12.
4000
200
40-
-t
3000
200
5
96.-
97.-
26.
5000
200
97.
98.-
10000
200
5
96.50
97.50
10000
200
5
96.60
97.50
15.
40000
200
5
97.-
98.
28.
16000
400
4
SS.-
100.-
900
1000
105.--
103.
32.-
-t
37500
400
5
105.-
106.-
70.
8000
400
5
96.-
97.-
12000
400
106.-
107.-
12500
200
105.-
107.-
12000
200
100.25
101.25
32.
3500
400
1260
200
7500
100
97.75
98.75
Fr.lOf
200000
fr. 200
5
Dk Kurse der unter V—XIVnotir-
len Effekten verstehen sich stet Stikh
in Kronen.
V. Aktivs vm Ssnkvs.
Aujfl0-O«terreichiK.hi* Bank
Buaa[>esier Bankverein Akt.-Ge»
Erste ungarische Gewerbe dank-----
Fiuuiauer Kreditbank-
HauptaUdt. Bank-Aktieu-Geseilscua«
Bndaptster t.iro- um! Ka»->eüver*-in..
\ aterlaadUche Bauk- Akl. -Ge-,«1L> h.
Herme* Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Koinoicrzialbauk-——
Kroatische Eskomptenauk—
Krt*at.-.>litviiu. Landes-Hypothakenb.
Unä:»r.aligeiijetueKredi?barjk. •-
Ungar *ilg. Kreditbank pr. M. Hai
Ung. Bang !. Indus!, u. HandeUA.-i«’.
U Bauk i lud >-. H -A -G pr, «. Nai
Uugartscne Hvpuihckeabauk
I nc;-v. jrv^nThokfnbauk pr. M. Mai
Ungar. Handels-Akneo-Gesellechso.
V apar. i.,*uipu-- und IN «. IinI«- ouiik
Ung F*k.- n.WV-hsievi) pr. «. «L!
g-eurrab HyiK-ihekcnoaiik uns. >park.
Mf>;erreb:;iiiM-hc Ki.-ipluustali
Uesferreiih. Kreuitan-talc pr. Ult. Hai
(»esfeiTtticu.erii Uimai'is*.ue liauii ...
Fester Uonan -c.e Kouiiöeryialbank.-
TI. Äktsen von Sparkasitn.
liiM-i>!adter'*oarka>.se..———
R«ua;-e.>icr 11 i. h.-/.. '-:*ai, Kas»e..
ßu.!jf’e>r-E;i»ab, oj.stsdle' r-pa-k»-- --'
bc.uap. >parn.. >.. i and.- i‘land).-^ .-pxika-,->e ..
drigster' »ter
740
> 'te-
. I
1 iHb'A-Zcntr3'->i»:'r^Ä*-r
1. Ve
ter Vase
•Inn.hsciie >p3rka-*<>-..
¥IL
Akt. v.
Au«k.-8«stilseh.
Win
er\ ct »i
•hcruugsgtseUs-’bRft ....
Lehens- u. Ron!«ntecr>.*'n.-A.
Utes.
Uu.ai
\!K.Y*-rsb-h*riiu».,-G*.R.
C,--. Ite-
icr\ cvsichcr.-Anf.tai:.
Fug.
Üü Ce!-
.Ast
male“ t
mal!\ crMt-Uer.-A.G.
Faun
■ um Kit
•k\ cr<; >'rievuuj|h* Austali.
VIII. Aktian t. Dampfmühlan.
t.'oncortba- s>amptmuhl*A.-GcselW-h.
rouc<‘rdi;i.D;impimühl-A.-(b,.Fr.-A.
I. Oteu-Pester Damptmuhl-Akb-Ge«.
.Elisabeth-Uamptamld-Gesellschau
Louisen- Uaniptniühl- Akt.-Gesellseh.
Fester Wa'.zmuhl-Gesellscbatt——
Fester MulUr u. Hacker Lipsm. A. •<..
Pester ViktorG-DainpftmUile ...
IX. Akt. t. Berg«, u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbreun. A.-G..
Budapest-bzt.-Lbnuc/.ei' Ziegeltabnk
Verein. Ziegel- u. /.eiuenttabr. A.-G..
Nordnng. verein. Kobleubw. ii.l.-LU-
Grau-Szasr.virer KohlenbergbHit
Uherung. Berg- u. Ilutteu« erk-A ,-G.
,l#tvan“ /legeh-i-Aktien-Gosellschalt
K»<’-h.-Suuiod. s -teaiuohb*n- Bgt>.
Kis-'-et esci Granlrsioinb.-A.-G.
Steinbruches l.)iin>pt.'iegele:-i-,e->e!l..
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Uechner Käko*er /.legeU-i-Aki.-Ue*.-
Ungansche Asnhali-.\kt.-Gesell*>i:h»tt.
Ung. Allg. Kohleabei’gbau A.-G.—
Fug. Dampf/. -. Zorn- u. Gvpst. A.-G.
Ung. Keram. Faorik A.-G... ...—
Peters oer g*:r Ziegel Industrie- Akt.-G.
salgotarjäuer Kohlenbergb. Akt.-Ge».
Neustitt. Zteg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
J. ung. iaudv\irih. Ma»c!musuf. A.-G.
Usnubius Schueu.-Ilariin. s>'!iiM,
Warten- mid Mascijii\6iilabvik.»-A,-G.
Gau/. A» o. EGeug. u. Mas>-mn*ut....
U.-belg. Mciailnr«. Fahr. A.-G. Fr.- A.
Ung. 'A w P -g>iii- n. M.iv.-uii.cm'. A •«,.
Nadrägor F.iM-mwdur.trie-GpKeilischaft
.Nichoisou" Mat-clmieulanrik A, -G...
Riiuam.- S.- i av|. Einen o.'; k- A.-G
I';m.-S -’I .-Liscuw.-A G. pr. N. Mai
scnlick sehe Eiseng. u. A'ascliiueni.--.
Teudb.«'Dhirich Mas-hf. Fr.-S. .1-
Weit/erMasch.-u.Waggl, A.-G «.-.B/.,
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
..AliiHuaunrA erlagc* u. Buehdr. A.-G.
Franklut-Gchellscliafl
..Koßiuo? 1- Kuustanstnlt- ...
.,Pallas" liier, und Druckerei A.-G.--
Fester Buchdruckerei A.-G,
XII. ftk.div. Unternehmungen.
Allg. Wsgg.mlcih-GKM-Hiichaft
^A['t>llo w Miüeralol Rat». A.-G
Baullm'scln-eneni. l.tbr. A.-G.. ...
Blhar-s/ilagver Oluuluslric-A.-G
Krousladter 1 ellulo.-c-1 a>>riks A.-Ui..
Bpestrr aüg. .LlektrU'.itats-Akt.-Ges.,.
Np. Zsoluuy'scbe Fr- Nc.u-atzer A -G
Bsres-Pakraczer Eisenb F- A
Bpcster Mvasaanb- Gesellschaft
Bpeuter Strasseab -u p W gj^i
Bpcster Mrassanb. intet- Ag-ien
Bpast. Strassenb. Gennss^ ‘heluc
Bpester elekir. tsradtbahn
Bp. «lektr. Ätadtb. Gen -sscheiu
hpe*t?jzt. l.nnnc/electr Ut-kalb
Bp.-Neup..|Uku«p. el. strasaeni».
Gebr.-Hajduu.-Uckaib. Fr.-Aki.
Jfddbahu .. p. Ult. Mai
nie*' höeh-
Irlfiter! «ttrr
Kurs
649.50 '662.
/Ihnl-Kiseub. A•
ka'.tfcchauer Mmsseni
Kascbau-I<>ru. Lokart
>. P\
l ja' iaI all \! t
.. 1 ’r. A.
l iV l 1- 1 m
iianvi A.-«
l iifcrtns'-u-gah.iSrtte J
i:i*«nh«h
liiwai rl *1\ 1
icq Akt.- 1
l umtausche Wosthahvi
u I 1 1
Maramsivaer^at/b. St
amm-A.
M*i\UUM!Vi(»V>*;/i>. it.
Mir u\ -a s
1 u r
<■• Kik.-• G r- Hccsk.
E. t'.-A
G«*ten-.-niig. Maate:’, p. Ult, Mai
Int« 1 h I e I» Fahn
»' -1 .S’IruU •Utei-m. l.b. Fr.-A,
Mav«*:s. Lokalbahn Pn 'r.-Acneu
N/t.-l.unnci NzläiniH- Nasi-’?. Ub.
Teiuttev -Mötbteci- l.b. A.-G. Fr. A.
Zsu>6-Nagv Bau\ Atv Im. Fr.- A.-
xnr. Lose.
1U Basilika L’
:UÜ lVauMon-Au
ciig
U 1
•>« ilt!
Uobert
Ju 'S
-1.
..In S;
-L.
rr. Ueber;
Uug.
H\
•puthekeiji
1 raimeu->
r Hv
> «l
ll>, 1
1S(
•he
Rothe
K« 1
f.-Unse
U ng.
Ry
Kteit
-Liwe
lüig.
Ho
Kreuz
-Lose
Frh inten-;
•icheln.
Si
Italieiuacher \erein vorn Ruths» Kranze..
Ital.\ erem v. Kot hau Kreuzem. oat.lTeberut.
0«Bt. Bodencredit anst alt Fräiuien-Kchelu
Oesterr. Gesellschaft, vorn Rothen Kreuze..
, t.testen’cii’hiache Kreditanstalt
Palffv-l.ose ... ... ... ... ...
XV. Vluf«.
Ungar.sch« "der "sterreioliuwhe Dukaten. Mlinx..
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand.-. .. ....
Ungarische oder «elevreichitche S rt. Gcl-hntcke-
20 traue« Goldstücke ....
20 Mark Goldstück«
türkische GoMllra.
Deutsch« KcivliÄ-bauhn. oder gleichw. Bank«. <100 M
t ranzosiscb« Bankmden, 10p Francs^
ItaUenisclie banknuieu ilüO Uirei ... ... ...
Papier-Kubel per Niück
Rumänische Haiiknoten (10t* Lei) ... ...
Verbuche Banknoten (lOu .Silber-Dinare)
XVI. Wsobtalkurae (vista).
3 1
^ Aim.terdain._-
für
100
hoii. <;.
4
■ Brüssel.. ...
für
hin
4
i LoiuUui.
lu
i!
5
N: Deutsch« Bankplätz.e
für
lob
Mark ..
5
■ Italienisch« Bankpl.
für
100
Lire..
•3«
für
100
5
8c)nv«te.er Baukplätze
für
100
6’
V ,St. Petersburg
fiir
um
Kübel.
Bei
iden mit -j- itezeichneteu Effekten,
deren,
ä h r n n g
heutiger
Schlauiktir«
Geld
Waare
500
604.—
405.-
410.-
seo"- 1
661.-
380..
390.—
835-
337.-
114.- 1
120.-
140.--
150.-
115
116.-
725.-
730.-
358.-•i
883.-
S95.!
89?
352.-
356.--
*jö-
410.-
424
438.--
191.
191.
118
198.-
118.-
128
640.60
641
424
426.—
183*-
145.-
360.-
370.-
12.26
18.35
13.-
18.60
387.-
391.-
130.--
134-
139
137
6.25
8.75
6.76
6.90
24.
96.-
25.-
27.-
18.50
20.60
21.75
22 75
32 36
33._
22
24-
SO.-
39-
42.™
43.—
400.™
404.—
182.-
184.—
11.40
11.4«
11 u
11.45
19.98
19.31
19.28
19 31
25.66
33.75
118.30
118*58
98.40
M.«8
80.70
91.-
l 55 1.
2.56'„
200.35
300.7»
242!90
24S’.2Ö
118.36
118.55
90.80
11.™
96.42
96.62"
95.65
95.9«
«jähr nicht mit dem Kalender­
jahr Uberaijjsiimtnt, versiebt »ich die» diri« Dividende für da* letzte Ciesohäftijahr.
Iiiquidatioiukurse vorn 24. April.
Ungarische Allgeui. Kreditbank
ftesierreichisclm Kredit-Ansult...
Ungarisch« Guldrente
Ungarische Kronenrente. ...
Ungnrischo Industriebauk
Ungarisch« Hypothekenbank ....!
ling. Escnmpts- ii, Wedislerbauk:
Uima-Muräuyer Eisemverk« A.-D.'
liiidapeater S(ra»*«nbabn-G(-8. ...•
Kiidbahn ......_. n
Oefiterr. •uugar. Maatsl>ahn-G.-s«!i..
Mtidaj‘«si«i* Bankverein-- ....
I iiniuiiioc Kreditbank Akt.-Gen.<
Fester uugar. Kon.merzuilbauk...
Inueratädt. .Sparkasse A -G
Bpest iliteabeMwtadler Sparkasse
Budapest, spavk. u. Ffandl. A.-G.
Ung, allg. Sparkasse A.-G.
Fester Vaterländische. Sparkasse
Ung. Hage- u KurKvcrsieh. t».
UomsiMi-Daiuptmülile
Fester\ ikforia-])ampfniulile
739.
736.
Ziusl. d. verzins). Kasseusch. (0 M: 4“
Einst. d. rei'zinal .Kassenscli, id M.’ 4*
Ziusf. d. 0 Klgr. inkl
Nach Kaab ist der Frachtsatz, um
tteive rransporfsleuer und Assekuran*.
Id—rii Heiler hdher.
PancBova
46-48
Dunafdldviv
20-22
Titel
40-42
Ujvidck
36-40
54-58
52- 5b
Festeten
28-32
48-52
Teinesviir
64- 68
Ktlocsa
22-24
46—48
Nagy-Beeakerek
46-50
Geld
Waare
9ol.-
! 967.-
733.75
734.75
740.-
i 742.--
1440.•
1450.
494.
f 496.—
482.-
1 464-
451.50
, 454.-
1757.-
1764.-
2722.60
'2127.50
188.
i 189.-
585.--
> 637.-
1400.40
1420.20
‘
600.
! 508.
1208.--
1212.-
6153.-
6174.
420.—
j 424.—
352.-
1 384.50
552. --
' 556.-
800.-
! 804.—
486.-
! 469.-
481.
i 483.-
642.25
j 643.20
114.25
< 115.20
395.-
} 396.-
416.
i 420.-
428.
> 430.-
Wienar Börsenkurse vorn 26. April.
(Teletrcanun.)
Notirungen in Krononwährung.
AUfsmeins Staatsschuld.
ElBh.Kotenr.Mai-Nov. n a #abr.itiE S
Elnh, Süh. Jänu.-JuH ü"»abr. 16^E.S.
X.oM»vJ.1854äü.2;>0UW-4 t '«.abz.^0"«E>,
Lo»evJ.I860itt.o00CM.5°*abz.20"f,K.S.
Losev.J.lfiÖOiiÄ.lOOCM.S^abz.aO^E.B.
Lose v. Jahre 1864 ;t tl. UK) UM.—
Ossterrcicb. Staatsschuld.
Oastatr. Goldrente, steuerfrei 4 y o
Oeaterr. Kroneu-Hente---
Owterr. Inveetitioiisrtmte -.3' -y»
Galix, Karl-Lvtdwigljfthn—— -lf 9
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldreut«, steuerfrei-- •!
l ng. Kroneu-Reut« ...
Ung. Eisnau-Ueg.-I.«ise ä sl. 100 6.W 5".
'Femes-Bega-Gea.-Obl. ä e t
Främien-Anleihe der Madt Wien --
Swrbteche Frain.-Anl. ulOOFrca...
Fraiu.-Ubl. d. turk. Bahnen a 40b Urc
Bulgarische Anleihe 1889— --
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. All
ötnieukr.-A. 1*.-.Miiirv, v. .1. 1 >sij
i)esterreich.-U ugansche Bank.
Oesrerpeiebiaeh-Ungarische Bank
Fester ung. Kuintnerziailiank.
Fester ung. Kum.-Obhg. Ruck/.,
Fester uug Kom.-Dbhg. fipjahr.
spark.A er. lVstor Vaterl. O.-O.
1 uc. Bodenkrcdit-lnstitut 4* -«»..
Ung. Bodeukredu-Iunüuit A°o—
l in?. Hypothekenbank—.
I ng. IlYpothekeubank 4'- e';,
tng. Hvpothekenb. Fr.-Scl.iiidv. i,
Fester Vaterland Spark. ÜPjahr. 4
Prioritits-Obligationen.
i :i lliil tl)
Budapest Füufkirchuer 4%.-
lYrrnuamt-Xonlhaba 4\ garaot.-
Funfkirchen-liarcser öK, ...-
4 °tr. 4"* Fap.
Staateeisenb.-Ge:*. ',°. a ä nOO Fres.
ötaeweiseab -G. 0% a äno ITcs l«»ä E.
Staateb.-G. Erg.-Netz. 3^ ä 500 Frcs
StaatHeiaenb.-Ge*. in Mark 4“«--
.‘'iidbahu-Gesedechatt M »„ a 5,1«) Frcs
südludin-('i«,*eUac’hatt in Mark
l ugariach-Gahzieeh«' Halm ü“«. .-
l. ugarisch-Uaii/.ieche lt»bu 4^^.-—
Ungarische Westbahn .W.
Verein. Friorit.-Anl, Aul.;. 4‘;( -, 0
Obligationen v. sonstigen
Transport -Untsrnehmnngen.
Budapester Mra?.s«nbahn
Douau-Dampticbirtfahrt-Ges. 4 v j Gold
Donau-Dsmptsi hirtinnn Gcs. 4' 7 4 Geld
In- 1 Notiz uir Aktien r«/1
Hiinkot, ’l und
In h<D" v i'.ia/.
Bankverein. IMener. tl. Ion
Geld Waare
95
40
36
10
95
80
96
40
96
26
97
25
408
50
412
50
403
20
116
70
323
50
326
50
109
40
HO
20
105
105
75
95
25
96
25
105
25
106
118
60
"
106
101
94
109
15
109
76
109
30
109
80
292.-
622.
293.-
524.
Bnd.-A-.ist. G>t. Allg. all. »00. 40»; Ez.
Kr«'ditaust. f. Haud. n. G..iv. a t!. 1-iO
Ivrcdiinank ung. allg. a rt.
Kskompte-Ues. Nied.-Dusj. h ti. s,0O...
Lskmupte- u. \S echslerb. ung. a rt. Iihi
H ypoth.-B. Ung. II. Ein. a ti. 100 Geld
Laaderbank Oesterroichische a rt. 200
OeBteiTeichiacii-iJngar. Bank ä ti. i]UJ
Fester ung. Konmerzialb. ä tl. '.00..
Ung. Bank tür Handel u. Industrie...
Uni”U-Buuk a tl. 2bO
I ng LaudeE-Zentraf-tSpark.—
Aktion von Transport-
Unternehmungen.
Donau-Dauipfsehift'f.-Geä. u il. buo._
Ferdtnaud-Nurdbahu a tl. 1000 UM...
!• rmfKlrchen-Ban ser a H. 2(>[i
Kaschau-Odetberger Bahn a tl. üitu.
Lernn. -U. cru. -Jui>.-y Listnb. -G. a il.
Lb.yd Gest. ;t rl. f»0il (.Jl.
Gest. Nuniuestbaim a rt. t‘OU
»lest. N'irdtvestb.Mit.B. Llbctbal, Art £00
Maatseis.-Ges. G^st.-Lng.^ rt. 200--
SudbalKi-tteieiia'-hah a tl. 200..
Tramvcay-Ues Wieu Lit. A. a Ü. i‘i>u
i'Ugariscn-Gah/ische B^bn a ti. LPO--
[Jügarische Westbaho vRaab-Graz.)..
Aktion von Industrie-
Unternehmungen.
Bleklrizitabi-Ges. Intern, ä fl. t’ÖO
Montaii-Gesellseh. Alpine a fl. 100...
Noniuugarische Kohlenbergb. ä rt. 1UO
Uugar. allg. Kohlenbergbau- ... ...
Riiuam.-Halgü-Tarj. Eisenw. ä rt. 100
Fragen Eisenindustrie.
Kalgo-Tarj. Meinkubleu-Bergb. att. 100
'i urk, Tau.-Geg. a 5,00 Iri-cs 5 u o Linz.
Waffeafabr. Oesterreich, a il. 200\ te«
Waggonleih-A.-G. Intern, a tl. SiHr -.
Wit8gonl.-A.-G. Allg. m Bpest» tl. 200
Lag Zuckerindnatrie A G..
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (.Douibau) ä ti. 5,
Kredit-Anat. t. Haudel u. Gew. art. lOü
Clary ä rt. 40 UM.
Douau-Dampfsckiftf.-U. a. tl. 100 UM.
Inusbruckerbtadt'AuleheuaÜ. 20 ...
Krakauer Lotterie-Aulehen* ü. 20
Laibacker Pramieu-AmeUeiiää. 20
Ofen, Madtgemeinde a fl. 40
PalÜy a rt. 40 CA1.
Rothen Kreuz, uaterr. Ges. v. u. fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a Ü. j
iiudolUriituug a ti. lp
Salm. ä fl. 40 CM
562.-
544.76!
258.
202.-
621.
2315.-
852.-
302.90 1
361.-;
980
1016.-
IU0.-
13.10
400.-
132.50
336.
65.
69.50 1
49.60>
134.
132.50;
42.25
21 .-
65.-
175.25
' Waare
Geld
Waare
Salzburgci- Pramiea-Auleheu* fl. 20
59.50
60 60
i 566.
St. G«uei« a fl. 40 OM..
182.
184.-
äiauisiauer(t>ta(U-)Frara.-Anl. nrt. 20
130.-
260.
Triester Stadr-Anleihe ä fl. 100 OM_.
370.-
Trieater Stadt-Anleihe a ti. 60
170.-
1 204.--
623.
Walditein» fl. 20 OM
178.™
2325.-
! 656.
Wecbgelkurs« (Vista).
1 304.30
Amsterdam a fl. lOü hüll. Wahr b 1/ "*.
200.33
200.0a
; 365.
Brüssel a 100 Fro.s 4"i ... ...
983.
Deutsche Bankplätae 100 Mark ü' 1- “»
118.35
us.ss
1020.
Loudon» 10 4
242.80
243.-
’2120.—
Italienische liankplatze a loo J.ire r»'v
SO.SO
91-
Paris u 100 Francs O 1 **«
90.42
98.55
Petersburg lCMf Rubel !»*,,'•*.. ...
14.10
>chwciz«r Platz« a. |btt !><•«^
95.65
95.85
401.50
133.—
Valuten-Kurse.
345.-
Müuz-Dukatea.- .. pr htk
11.88
11.42
67.-
lUrul-Dukateu--,
11.86
11.40
1 71.50
20-Fvcs-Stücke .....^
19.26
19.28
1 60.50
20-Mark-srücke., n
23.65
23.73
; 136-
llusHiBche .»-Riilx.d-Gülühincke n
133.60
Türkische (»oldljre..
43.
Deutsche Reicnsuanknoteu pr. Kasse
118.85
118.SS
' 21.60
L»eu;scl:e K«iub: per Meter.
Nur echt. wenn direkt von mir bezogen!
G. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
touial- uns Easieil. voilieferam.
i
1
Schiessers
UnterkleidungderZukunft.
AhhärtunosWäsche
Hocbporot und luttdurrb^a
kein 1 a ölig ei» P■ ?. w t
:t bchafiiclte U-int'N keine l>berhit4ur.;
,! IlüriiMc Fönieruug de» StoR*
«echiels uud der WlilvrstMBtibkrait der Kaut
Von ersten Autoritäten. v. ix> GeheimraU» v Pettenkofer
SAd Pros Dr. Beckoep^X vr^tand des K.nnul Hygienischen Ir.shiuls in München
DW>^ ^.in.-erci Ut- r iri.icb.tf 1
AUeioiftr Fabrikant J. Schicsscr, TncotAehere:, RjtdeUxel! (Baden).
NiUDHRLACEN:
Jl. Hiiioll». »Stulaps-st, Vaci-ntfia |.
.loüef Mtsrmund. Bndapnl. Viir«sl,ä/ c. r.
Writi «V UriMlrr, Fi-t-ssbui s.
Kein Eingehen im WaschenyKein Verfilzen
HOCOLAT
50,000 Kilos
Orosdü Fabrik der Well.
vikkue
Zu haben in allen Spezerei-
DELIKATESSEN‘HANDLUNGE* UND
Gonditoreien.
l)r. KniiMorich’s n
Heilanstalt für Nervenkranke
Baden-Baden
r.ar, je.lc-r 1).« -■ H;' 1 ‘’* :L!
, vr,- U Kr-'ucrl-: Anwr nbiiu’
t»i.r al, .. „.u-r i.arkottnchru Mitteln. Ab>«dn:
, Vt r f.uc V..;-U»g-:t M-.-Ft r.m nu I
r -.,.,tea Kuteiehnn? ca. 4 \N o• teu.
> JT^aprkt uu.i Zirkulär grc.ri- «no wau.u.
Ihr. OUu l iuiuerich.- Aerzte.
Seif# Fuftbvden Lack.
fieil'e weiße Glasur für Wasckiifebr 45 kr
H e i l’-S Wachöpasta für Parquetteu 60 kr.,
Heisa Goldlack für ülntimen 20 kr.
rl'C.
THALLMAYER i SE1TZ. Budap&t, V, Zrinyigasse Nr, 2.
NERODA NÄNDOß, Kosstitli-Lajos-Gasse 1
ni U*»viÄr ». Moser, IV. Bezirk, «roiiprinzgass» 91t. 9-iC
KURORT TÄRCSA
(liilzmanuNdorr)
Eisenburger Komitat, Ungarn.
tTMatibfifalilinltio« hahUuriiitttiteiiljf 4 Uendnetten.
iicitethu ‘Ut nr.u'tcii C!iU''i ci't b teb«mpn»nrr-. JBHtrral- mir Wosr-
babti* -‘Uaeneiuitev la»ue;- Mmu, J-cn:;:Hic. -iliem .-tnli'Glib. eutivteche^re
i’iiii.’c '^ci'iüte.cNi EiektrteCDeBdeuchtuug, -• i:v.; Reff»ttk'atranrtt,
Apsttzek«. Xmtlnte l'.'unf «ac nierre Oe» Leiden
der »verbltchen Aevtknlovgane. bet ÄlutunntttlR. -8le»chfncht.
i-.i Hrankneite»» de» RerprnriMeu»»- -? .in'k'kir-.' e-r
Athnin»-*- luv du pr»dontt»s»orüan» timu 'mic-Mi;,! ,i
Saison vont *30. Ru! bis ÄO. Heptrmher.
■.’te’m ,ju;ü ,'lo l 9«ltt 111)8 von» t i» -Augtttt
dt» 'L>». Keptcoil'rt- dedcritrnd Iseratigrsehte ^fcii'e. Anedunsie
'-- Prospekt,- t'- '>'!ir'
ilK'Uticu'te Ladear rt: Ür. Alfred Älterer. •’ bc. :-r Ctau;-,.
^»rcoaerMarlsqfieUe.kotßjeni»«re. eichet La»»rtll»iK.besonders
K,: t c. r'.f’. Pe*t- und Telegraphen-
ftUÜ«o loco. Babuitauon Ob*rw«rtb-'’ v .m• £Uf<t* tiem
m r. u l ,r v r ii' rr k-^'^ ♦» tf t\. <Eiteijif’r
: IChtfiWiU'H}.
frtlli'hartf« 'iii* vcinncu Stein
i --tsenbabn-Rondtektettr: n
ßbSck.«d drr Prster Llo^MMchaft, Budapest. Dorvttya-utcja 14.— Lrnuttwortlicher Lester der Druckerei August Müller.— Papiere Herulamtzer Papierfadrit.


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 11 ]
1900.— Ar. S7.
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Freitag. 27. April.
Budapest, AM.
— Der „Rew-Uork Herald" wußte gestern zu melden,
die Washingtoner Regierung habe die Antwort des Sultans
auf die bekannte Forderung der Bereinigten
Staaten zur Entschädigungsleistung an die während
der armenischen Massacres beraubten amerikanischen Missionare
einfach abgelehnt und ihren Geschäftsträger in Konstantinopel
instruirt, peremptorisch auf sofortiger Zahlung zu bestehen.
Die Antwort des Sultans war geschickt und klug. Sie war
durchaus keine Abweisung der gestellten Forderung, sondern
hielt den Amerikanern vor, daß auch andere Machte unter
dem gleichen Titel analoge Ansprüche stellen und daß alle diese
Forderungen gemeinsam behandelt und erledigt werden sollen.
MitanderenWorten: Amerika solle mitseinenRegreß-Ansprüchen
kein Vorzugsrecht vor Anderen genießen. Die Amerikaner
aber erklären, daß sie ohne Rücksicht aus das, was Andere
zu thun oder zu unterlassen für gut befinden, ihre For­
derungen durchsetzen wollen, die nicht blos sachlich begründet,
sondern auch durch bestimmte Zusagen des Sultans aner­
kannt seien. Die Washingtoner Regierung hak demgemäß
ihre» Geschäftsträger in Konstantinopel Mr. GriScon beauf­
tragt, die sofortige Zahlung zu urgiren, und amerikanische
Blätter gefallen sich wieder in Andeutungen über eine Floiten-
Demonstration vor Smyrna, die daraus angelegt scheinen,
dem Sultan den Ernst der Situation recht drohend vor die Augen
zu führen. Man wird schließlich in Konstantinopel nachgeben
müssen. Nicht überall findet jedoch das Vorgehen Amerikas
ungetheilten Beifall. So schreibt beispielsweise die „Morning
Post": „Der Sultan kennt sein Interesse zu genau, um sich
auf die Dauer der Erfüllung von Verpflichtungen zu ent-
schlagen, zu der er gezwungen werden kann. Den Ver­
einigten Staaten ist aber auch zuzumuthen, daß sie mehr
verlangen, als sie schließlich nehme» werden; sie haben in
diesem Punkte einen zweifelhaften Ruf in der diplomatischen
Welk. Ueberdies ist die Aufrichtigkeit ihrer Indignation,
die so plötzlich, wenige Monate vor der Präsidentenwahl,
zu förmlicher Fieberhitze ausgepufft wird, nicht ganz unver­
dächtig. Dergleichen war schon dagewesen."
— Das Staatsbudget für daS Jahr 1900 wurde heute
als G.-A. VI: 1900 im „Orßügos Törvenylär" publizirt.
----- Die unter persönlicher Leitung des Chefs des General­
stabes der gesammten bewaffneten Macht, Feldzengmeffters Freiherr,,
v. B e ck stattfindende große GeneralstabSreise beginnt tun
11. Mai l. I. in Kaposvar und endet am 25. Mai in Agram. Die
wichtigsten Zwischenstationen find: Labad, Bares, Daruvär und
Belovär. Die zur Durchführung gelangenden operativen Ausgaben
bafiren auf der Annahme, daß zwei Armeen im Donnmhate sich
gegenüberstehen. Zur Uebungsleitung gehören: der
Stellvertreter des Chefs deS Generalstabes, Fetdmarschall-Lieutenant
Heinrich Ritter v. P i t r e i ch, der Chef des Bureaus für instruktive
Arbeiten und Uebungen des Generalstabes Oberst Cvitkovics,
die Generalstabshauptleute: Graf Ledochowski, I)r. zur.
Karl B a r d o l f f und August M a r t i n e k, der dem
Generalstabe zugetheilte Oberlieutenant Friedrich Freiherr
v. B e ck und Militär-Oberintendant I. Klasse Emanuel M a n d i c s.
Als Theilnehmer sind in die beiden Partien eingetheilt:
die General-Majore Anton Edler v. W i n c z o r und Franz
Konrad v. Kötzendorf, hie Oberste Viktor D a n k l,
Franz Ritter v. B o ck e n h e i m e r, Franz R o h r, Arthur
' Freiherr G i e S l v. G i e s l i n g e n und Franz Schlägel-
Hafer, Oberstlieutenant, Wenzel Wurm, ferner 21 Majore,
3 H a u p t l e n t e- 2 O b e r st a b s ä r z t e und 4 Ober­
in t e n d a n t e n. Nach Abschluß der eigentlichen UebungSreise
wird von Agram aus ein Ausflug nach Pola unternommen, um die
dortigen Festungsbauten zu besichtigen und einigen Uebungen der
Kriegsmarine beizuwohnen. Außer der großen Generalstabsreise
finden im Lause des Frühjahrs und Sommers in den verschiedenen
Korpsbereichen kleine Generalstabsrcifen unter Leitung höherer
Gemralstabsvifiziere, dann in, Juni eine Generals reis e statt.
Der Grneralkonvrut der ev.-ref. Kirche.
(Vierter Tag.)
Der ev.-res. Generalkonvent wurde heute Bormittags mit einer
kurzen Rede des weltlichen Präsidenten Koloman T i tz n und einem
inbrünstigen Gebete des kirchlichen Präsidenten Bischof Bartholomäus
K u n geschloffen. Vorher stellte aber der Konvent noch den Text der
m Angelegenheit des Titels des rvm.- kath. Sieben­
bürger Bischofs an den Kultusminister W l a s s i c s
zu richtenden Adresse fest. Diese lautet:
„Ew. Exzellenz, Herr Minister! Der ungarländische General-
konvent der ev.-ref. Kirche verhandelte in seiner am 26. April d. I.
in Budapest stattgehabten Sitzung die Zuschrift des Siebenbürger
ev.-res. Kirchendistrikls, welche die sub Prüsidicilnummer 1185/1899 er­
lassene Verordnung Ew. Exzellenz für die ev.-ref. Kirche und speziell
für den. Siebenbüraer Kirchendistrikl als gravaminös bezeichnet.
Unser Konvent hall die erwähnte Verordnung weder mit den kirch­
lichen, noch mit den staatsrechtlichen Gesetzen vereinbar, und deshalb
können wir da» Bedenken nicht unterdrücken, daß die erwähnte
Beiordnung zu der Voraussetzung wird Anlast geben, daß
für die Behörden der ausschließliche Gebrauch J5C« Titels
„Bischof von Siebenbürgen" hinsichtlich des Siebenbürger
röin.-kath. Bischofs obligatorisch ist und daß dadurch der
Sredenbürger rdrinich-katbolische Bischof mit einer universelleren und
hervorragenderen staatsrechtlichen Stellung bekleidet wird, als die
Bltchole der übrigen Kirchen, wodurch die in den Gesetzen zwischen
den einzelnen Konfessiouen flatuirie Recht-gleichheit verletzt erscheint,
womit wir uns aber im Sinne der Gesetze nild im Interesse unserer
Kirche nicht zufrieden geben köimten. Da wir das Wohlwollen, die
Gerechligkens- und Geketzliebe Ew. Exzellenz kennen und wissen, daß
in dieser Frage die Beruhigiiiig der Geuiüther im wohlerwogenen
Interesse der Konfessionen und des Staates liegt, ersuchen wir Ew.
Exzellenz, auf Grund eines Konventbeschluffes, dtcies Mißverstand» iß
„i entsprechender Weise zu bannen und unsere Besorgnisse zu
zerstreuen.
Unser im Jntereffe unlere» Kirche versüßtes Ansuche» der
hochgeschätzten Aiisnierksiimtell Ew. ErzcUe»; empfehlend und die
günstige Erledigung erbilkend. verblieben wir
aus der Sitzung des Generaltonvents der ev.-ref. Kirche
Hochachtend
den cn Präsidenten
Koloimm .Siftrt, westlicher Präsident
Bartholomäus Kun, kirchlicher Präsident.
T agrstteuigkeite«.
(V e r l e, !> ,i n g des H o i r a l b«! i r e I s-I Das Amts­
blatt veröffentlicht beute folgende allerhöchste Einschließung:
Ant Borschlag Meines ungarischen Ministers um Meine
Person verleihe Ich' Sei» T netter und 0 nie,nimmer einer Irren
Heilanstalt Dr. Otto Schwartzer de Babarc,. Oderkurator des
Rolhen-Kreuz-Bereiirs der Lander der ungarischen Krone und Haupt
bevollmächtigten, als Äiiertennung lenzer Verdienste aui dem Gebicle
der öffentlichen Geinndbeitsvfleae und msbeiondkre um die Leitung
der Angelegenheiten des genannlen Vereins, den Titel eines k ü n.
u I! g a r I i ch e I! H o f r a k b t- s, tarirel-
W i e n, 20. Avril tstztz.,.
Franz Josef in. p.
Grat Julius S; e ch e„ y i m. p.
(Verleihung e n.) Durch allerhöchste Entschließung
wurde verliehe!,: den! Chef des Zentral-Tar- und Gebühreiibemeffungs-
Bmtes kön. Rath Paul L a f i ®, sowie dessen gesetzlichen Nach­
kommen, als Anerkennung feiner neuen und eifrigen Dienste und
insbesondere seiner Thätigkeit auf dem Gebiete -er finanziellen Fach-
literatur, der ungarische Ade! mit dem Prädikate, Nagp
mmtvn", iarsrei, rnüem»zugl«ich gestattet ward, daß die Betreffenden
ihren Familiennamen auf „Läßt o" umändern können;— dem
kön. Rathe und Finanzdirekwr von Oedenbmg Emil S r a u ü r-
n« r, aus Anlaß seiner selbsterbetenen Pewivmrung. als Anetkennung
seiner vieljährigen treuen Dienste, der O r d e n d e r E i s e r n e n
Krone IN. K lass e, iarsrei:— dem Bürgermeister der
Stadt Halas Stefan B ä r i- S z a b o. als Aiierkeiiming seiner
vieljahrigen eifrigen Tienste. das Ritterkreuz des
Franz-Joses- O r d e n s.
l I u st i; i e l 1 e Ernenn n n g e n.) Durch allerh.
Entschließung wurden aus Borschlag des Junizininisters ernannt: der
Mmisterial-HMfekretär Dr. Wilhelm G a» r und der Umeriichter
an der Budapester k. Tafel Ladislaus H a r v a n y am Budapester
Gericht-Hose, der Ilniernchtec am Biioapester Strasbezirksgrrichte
Dr. Stefan K ü rthy nm Budapester Strafgerichlshoie: zu
Richtern; der Budapester Vize Staalsanwall Gabriel Schneider
zum Staatsanwatt in Zala-Cgerßeg; der Waag- Selyeer Vizeuotär
Franz U j f a l n s f p am Neutraer Gerichtshöfe, der Kis-Jenöer
Vizeuotär Josef Handl j„n. am Orosbüzaer, der Vizeuotär am
Debrecziner Gerichtshöfe Koloman B e r n ü i h am Debrecziner, öer
Maköer Bizenotär Anton K lies am Nnarädßeredner und der
Debrecziner Vizeuotär Dr. Bela R a i ß am Nagv-Tapvlcsanper
Bezirksgericht: zu Unrerrichtern.
(Der Besuch unseres Königs in Berlin.)
Die Ausschmückung des Pariser Platzes in Berlin macht, wie man
uns von dort ielegraphirt, schnelle Fortichriire. Mehrere der 20
Obelisken, die 8, beziehungsweise 16 M^ter hoch sein werden, sind
nahezu vollendet. Der Triiimphbogen von 30 Meter Breite und
28 Meter Höhe ist im Rohbau fertig. Ueber dem Mittelbogen wird
sich ein säuleugetragenes Zeltdach von Goldbrokat zur Ausnahme eines
in altdeutsche Tracht gekleideten Trompeterkorps erheben. Die elektri­
schen Bogenlampen Unter den Linden bekommen gelbe Tüllverklei­
dungen. Die Ausschmückung des Kreuzungspunktes der Friedrichsstraße
und der Linden roird sich auf ein Blumengewinde zur Verbindung der
Kandelaber beschränken.
(Herzog Franz Josef von Braganza)
nigchte am jüngsten Mittwoch in Begleitung seines Bruders einen
Ausflug in die Horlobägyer Pußta, wo er das Gestüt der Stadt
Debreczin besichtigte.
(Der Dank des M i n i st e r- P i a s i d e n r e r,.)
Bekanntlich hat die Miskolczer liberale Partei anläßlich des hiesigen
Aufenthaltes des Abgeordneten Leo L ä n c z y den Minister-Präsi­
denten in einem warm gehaltenen Telegramm beglückwünscht. Minister-
Präsident S i i t l dankte nun, wie man uns meldet, ebenfalls aus
telegraphischem Wege in den folgenden, an den Parteipräsidenten
gerichteten Zeiten: „Ich habe mit Freude den Ausdruck Ihres Ver
tcauens und Ihrer Anhänglichkeit entgegengenommen; ich bitte, hie-
sür meinen aufrichtigen Dank verdolmetschen zu wollen."
(P e r s o n a I ri a ch r i ch t.) Der Generaldirektor der
Ungarischen Kreditbank Sigmund Kornfeld ist von den mit
der Rothschild-Gruppe in Wien gepflogenen Verhandlungen nach der
Hauptstadt zurückgekehrt.
(Das Schloß „A ch i l l e i o n") der verewigten
Kaiserin-Königin Elisabeth aus Korstr ist, wie nun wieder einmal
gemeldet wird, von einer sranzösischen Aktiengesellschaft um eine
Million Francs angekauft worden. Die Gejellschast will aus deni
Schlosse ein Hotel und Vergnügungslokal machen und soll, wie ver­
lautet, um die Konzession zur Errichtung einer Spielbank nachgesucht
haben.
(Der. ungarische Pavillon in der Pariser
W e l t a u S st e l l u n g) wurde gestern— wie man uns aus
Paris trlegraphirt— dem internationalen Publikum geöffnet. Nach­
mittags erschiene» der ungarische Adel und die republikanische
Aristokratie in dem Pavillon. Das Hauptinteresse erregen die Ahnen­
galerie der Familie Esterhäzy und das Hußarentablea».
(Zum N ü m e ß t 6 e r K i n d e s m o r d-) In der am
Mittwoch stattgehabten Sitzung des Abgeordnetenhauses hat der
Abgeordnete Zoltäu Z m e s k ä l in der Replik auf die Antwort,
die ihm Justizminister P l ü ß auf seine Interpellation betreffend den
angeblichen „Ritualmord" in Nämeßtö eriheilte, unter Anderem auch
einer Aeußerung des Advokaten Langfelder Erwähnung gethan,
von welcher sich nachträglich herausstellt, daß sie durchaus aus der
Lust gegriffen ist.
Wie nämlich Zmeskäl behauptete, .soll Langfelder die Männer
jener Frauen, welche das Grab des ermordeten Knaben bekränzten
und an dem Grabe vier Kerzen anzündeten, in der Nämeßtöer
Apotheke mit solgenden Worten angefahren haben: „Ihr seid schon
gemaßregelt! Einen Eurer Kapläne hat man schon versetzt, nun
wird nian auch Euren Pfarrer versetzen! Wie wagt Ihr es, gegen
die Juden zu demonstriren, wie getraut Ihr Euch das Grab des
Kindes zu bekränzen und pietätvoll Kerzen an dem Grabe anzu­
zünden !" Dem gegenüber ersucht uns heute Dr. Armin L a n g-
selber telegraphisch imi Veröffentlichung folgender Erklärung:
„Der Abgeordnete Z m e s k ä i befaßte sich in seiner Rede am
Mittwoch auch mit meiner Person. Hiemit erkläre ich, daß seine aus
mich bezughabenden Aeußerungen vollkommen grundlos und au- bet
Lust gegriffen find"
(Elektrische Linie in der M e s t e r g a s s e.)
Die Konzessionsverhaiiölung bezüglich der Mestergaffe Linie der
elettrischen Stadtbahn findet morgen im Handelsministerium statt.
Aus diesem Anlasse wurde heute Vormittags eine vertrauliche Kon­
ferenz, im welcher die betbeiligten städtischen Fachorgane und mehrere
Stadtrepräsentanten tberlnahmeu, gehalten.
Vom hauptstädtischen Jngenieuramte wurde die Bestiminung
beaustandct. der zufolge die aUgcnleiiicn Lorauslageu für diese Linie
mll fimf Perzent des Banlapitals festgestellt werden sollen. Das
Jnaemeuram: hält zu btoiem Zwecke drei Perzent für genügend.
Nachdem jedoch von mehreren Seilen nachgewiesen wurde, daß drei
Perzent nur bei große» Fernbalmcn ausreichen, bei Straßenbubnen
mir elektrischem Betriebe jedoch nicht genügen können, sondern
selbst fünf Perzent »och zu niedrig gegriffen seien, beschloß die
Konsereni, nir die Firirnng pon 5"o einrutrelcn nno leibst einer
etwa in Vorschlag gebrachten Erdohung dieser Kiffer anläßlich der
morgige» Kanieinousverlialidlnng vmiiummcn.— Ueber die Frage,
ob die Geleiie in der Mitte der Fahrbahn oder ui beiden Selten
des Trolwirs anzuordneii fei, wurde kein Beschluß gesaßl, doch
rourbc von mehreren Seilen betont, daß aus Rücksichten der offeiil
lichen Sicherkeil und der leichteren Abwicklung des Waaenverkebr
die erstere Disposino» »oruuieben ,’et.
(„M e h r e r d e s A r !U e n I v u ü da uu- Staoi
beaorve an tseldnoilien iaborm, mebiui iub die Po.oictreiiiiuicher,
welche die kommunaleii Eintiliiiie neiaer» wollen. So bal e,n Herr
Müller Heine der Sladtbeboroe den Aiilraq gemacht, durch eme.
iem Gebeinmiß bildende 'Oliobulaut. den nadtticheii Armeinvnd ravw
zu vernieliren. wen» ibu die SlavlbenorSe mu mehriahrigem Ver
lrage als Bkebrer des Arineittonds Nr auucUe. '.staiiiilich wird luan
auch über diesen Antrag lange einst verhandeln.
«Ein „moralisches" O rpheumu Ein ganz felüain.,.-
ltzenich wnrde dem Minister des Innern emgereichi. Ein Unternehmer
namens Marliii Faust ist nämlich um die Konzession nie Errichtung
eines Orpbeums emaeschritlen. das streng moraliich verwaliet werden
toll. Der Unlernekmer verpslickilel sich. teilt unmoralisches, ja selb»
kein zweideutiges Wort auf leinen Bretteln dulden ru wollen. Im
ä-ommov wurde aas Orpbeiim Nil Sladiivgldchen. lin Winter in der
Sladt. Borstellunaen geben. Der Leuer des Biinmerlnms des Innern
Hut null das Genich zur Aeußerung an die Slaüibelivrde geiandi.
! t o tt (i i r 0! 1 u p i tun ;|.i D n dauvlstadliiche Redvnlen
ioiiimiffion ha! sich aegcn die Eribeilung des Rechtes zur Oklupirnna
des Troikvirs nnd des ireieii Planes vor der Pilsner Bierdalle glif
dem Redluieiiplavc im II. Bezirke erklärt, da budurcki die obnedm
prekäre Lage des Windsgeichane- >m städtischen Redourengebaude
noch mehr geschädigt werde. Trotz dieies Guiachrens bal der
Magistrat dem Eigentbümer der Pilsnerdalle das «ngeiuchie Recht
eiikeilt, mit dem Borbebalte jedoch, daß für die Fntzpaffaqe nach allen
Rickrunaen aennaend Raum gelaffen werden mäste.
, S v m in er- Fadrordnang der Straße n-
bahnen Der baupt'ladli'che Alagistrai bat die Sommer-Fahr
ordiinna der elekirnchen Sladtbubn und der Uiilergrundbahn gc-
nehmigt.
-Der Brand i m Börsenqebäude.) Die
vereinigte Haustommnnon oei Budapester Waaren und Effektenbörse
und der Pe'ter Llovs-Geielltchan hat IN ihrer heutigen Sitzung zur
U»ttrnu«»l>.l des hei dem Brande im Börfengebaude verunglückten
Feuerwehrmannes Michael Bors 500 Kronen voürt. Der Börserarh
wird in dieser Angelegenheit in seiner am nächsten Dienstag statt,
findenden Sitzung einen Beschluß saffen.
! A n t I a n e cz e g e n e i n e» O b e r st n b! r i ch l e rff
Der Abaeorönele Karl E o l v o s nnd der Rittmeister Fedor
F u b o o i c s ililirteu beuie eine aus 24 Mnglieder» bestehende
Depuialion aus Diosieno na A'ograder Komttal vor den Ministe,
Präsidenten Koloman S zell als Letter des Atinisterittms des
Innern.^ Die Deputation führte gegen den Odeistiibliichter von
Rellag Stefan R a k o e z> »läge lind legte thm Mißbrauch der
Äiiilsacwall und ungerechte Leiiuna der leizlen Richlerwabl zur Last.
Der Minister Prästdeiii veriplach, die Beschwerden zu prüfen.
1 1 ii der deutschen K i r ch -v Mondgaste, predigt am
Sonntag, Vormittags 10 Uhr Pastor Meinung!!, Abends 6 Uhr
Prediger Biberaaer.
(2 p e n b e n.l Als Saaiiwblomna für weiland Herrn Dr. Josef
G r ü >i w a fi^d sind uns zugegangen: von F. K! e i n b e r g e r
in Pans A> Francs— 24 tz 8 b für das ifr- Kimben-Waiiendau»
nnd -■> Francs— 24 tz» h flir das iiv. Mädchen Waisenbans.
iDer z e vt isse» e H unJetit x.) Der Gußmeister
Adolf Watein sichtele gestern in seiner Werkstätte, Lehelgafse
Zlr. T u, die Papiere seines Schreibtisches. Bei dieser Gelegenheit
zerriß er zufällig auch em Brieseonverr, welches eine Hiiiidert-Giilden-
N^te enthiel!. Watein entdeckte später, als er bereits das Haus ver-
laffen balle, seinen Irrthum. AIS er jedoch >n die Werkstätte zurück­
kehrte, um nach dem Bries zu sehen, zeigle es sich, daß vor Watein
schon irgend Jemand in der Werkstätte geweilt und sich das Bries
1 *1* m mit dem werthvollen Inhalt angeeignet halle. Warein
erstattete die Anzeige bei der Polizei.
lE i ii b r u t a l e r H a u s b e s o r g c r.) Gestern gab es
in der Tembinßkiigaffe Nr. 9 einen großen Skandal; der Haus­
besorger Georg V i >i I war mil einer Jnwohrierin, der 63jährigen
Witwe Frau Alexander N a g y geb. Esther H aller in Streit
gerathen und vergaß sich schließlich derart, daß er die alte Frau
ihärlich mißhandelte. Frau ?! a g n wurde auf dem Kopse ver-
loundel, auch ivurde ihr der rechte Arm ausgerenkt. Viril, welcher
sich gleich einem Ruienoen geberdele, konnte von den Hausinsaffen
mir mit schwerer Mühe gebändigt werden. Es wurde gegen ihn
bereits die Stiaslintersiichung eingeleitet. Frau 9!agp wurde von den
Freiwilligen Reitern ins Rochnsspilal überführt.
(L e b e n s m ü d e.) Der 16jährige, seit längerer Zeit be-
schäsligmigsioje Handlungslommis Johann Blau m ivurde heute
Vormittags an einer abseits gelegenen Stelle des Hauses Tabakgnsse
Nr. 2, wo sich das Tienftvermittlungs-Bure« des kaufmännifchen
Bereins befindet, bewußtlos aufgetunde». Der junge Mann hatte
ein Sacktuch eng um den Hals geschlungei,. Taut der raschen ärzt­
lichen Hilfe der freiwillige» Retter erhielt Blauiii das Bewußtsein
wieder iaid befindet sich auch bereits außer Gefahr. Er gibt an,
daß er, da er große Roll, litt und keinen Posten erhalten konnte,
sich erdrosseln ivollte.— Gestern Abends sprang von der Eilenbahn-
Berbindungsbrücke ein anscheinend 20—25jähriger, bürgerlich ge­
kleideter Mann in die Donau und versank sofort in der Tiefe.
i J f ii( v.) Gestern Abends entstand in dem Kellerniagazin
des Spezereiwaarenhändlers Leopold Stern, Gpömröerstraße 41,
in Folge Unachtsamkeit des Gebilfen Armin d! e u in otn ein Feuer,
welches ziemlich bedeutenden Schaden verursachte. Neumann erlitt
durch Explosion eines mil Terpentin gefüllten Behälters Brandwunden
im Gesichte, doch sind die Verletzungen leichter Natur.
(Schnee i in April.) Aus Rosenberg wird uns vo»
gestern geineldet: Nach mehreren warmen Tagen ist die Temperatur
gssmiken. Heute hatten wir zieinlichen Schneesall.
(Internationaler großer Pferde markt
i n 9! e u b ä u f c >.) Der große internaiionale Pferdemarkt, den
der Landivirthschnftliche Verein des Neutraer.Komitals veranstaltet,
Nudel am 6. Piai Nachmittags und ani daranffolgeiideii Tage in
Neuhäusel statt. Wohnnngen und Stallungen können bei der Neu-
häuöler Stadthaiiplmannschuft bestellt werden.
(Die R o t a t i o n s z e i t der B e n u s.) Aus
L u s s i ii- V i c c o I o wird gemeldet: Laut einem Telegramm
der russischen Haupt-Sternwarte Pulkowo konnte der dortige Aftrononi
B i e l o p o l s k i j auf speklrographischen Wege die kurze Rota-
lionszeit des Planeten Venus feststellen, wodurch diese Streitfrage
zu Gunsten der Beobachtungen Brenne r's aus der Manora-
Sternwarte (Liissin-Piccolo) entschieden erscheint.
(D e r T e k e p h o n- P h o ii o g r a p h.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Geueialpostmeifter P o d b i e I s kst ließ
sich eine aus Dänemark kommende Erfindung vorführen, den soge-
nannlen Telephon-Phonographen. Es ist dies eine Kombination des
Telephons mit einem magnetischeil Phonographen. Der Apparat er­
möglicht es, Ferngespräche, die in Abwesenheit des Empfängers auf
gegeben werden, derart festzuhalten, daß sie später beliebig oft ab­
gehört werden können. Zugleich wird die Lautwirlüng bedeutend ver­
stärkt. Auch gestattet das System die gleichzeitige Fortleitung mehrerer
Ferngespräche durch denselben Draht.
(S! a l n t e i, g e n e h in i g n n g.) Genehmigt wurde,i die
Statuten des Päpaer Sportvereins.
(Wetterprognose dos königlich ungarischen
meteorologischen Z en tr a l i n st i t u l s.) Uebcrwiegend
trockenes Wetter zu erwarten mit zunehmender Temperatur.—
Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ 12.2" C.
Theater für heute: Nationallheater: ..Kkatzospsurs".
— Königliches Opernhaus: „Teil Vilnius-.— L u st-
spieltheater: „Niobe".— Volkslhealer: „Az eleveu
ördög“.— MagyarSzinhäz: „Sziilamit“.— Urania*
Theater: „Veiencze“.
Gerichlshalle.
Die Mörderin ihres Kindes. Wieder ist es ein Kind der
Liebe, von welchem in dem heute vor den Geschwornen zur Verhand­
lung gelangenden Strafprozesse die Rede ist. Diesmal wird die
eigene Mutter beschuldigt, ihr Kind mit Vorbedacht, nach reiflicher
Ueberlegung, auf «nmenschlich grausame Weise vom Leben zum Tode
befördert zu habe». Doch ungleich deutlicher, weit schärfer zeichnen
sich die Contonren der heute verhandelten Verbrechenshandlung vor
den Richter» ab, als bei dem vorgestern erledigten Falle. Eine junge,
hübsche Modistin 'Ramens Engenie 2( b r a l> a in knüpft mit dem
Handlungsgehilfen Julius R o t h ein Verhältniß an, welchem
am II. Nkärz v. I. ein kleines Mädchen eillstanniite. Vierzehn Tage
nach ihrer Niederkunft begab sich die Abraham mit ibrem Kinde nach
Losonci, wo sie in den Dien» eines Kaufmannes trat. Das Kind war
ihr scbon hier z»r Las! und sie suchte, sich seiner zu cntleoigcn, indem
sie es an einem abseits geleaenru Platz mederleate. Das Schreien
des »indes lockte jedoch einen Mann herbe, und die
Abraham (ano es geratbru, zu ihrem Kinde zurnckzneilen und es
wieder an sich zn nehmen. S-e aab nunmehr die .»leine in Ammen-
ld,an, aber schon nach zwei 'Mointteii, als sie ihre Stelle ausgab,
holte sie >l,r.lluio ab und rettle nul ihm nach BuoapeN zurück. Es
war die- am 2. Juni 18‘.U). Roch am Abend desselben Tages tzegad
Nr sich gegen llhr m da-- Sigdtivalvchcn. Sie siichie -am illei des
Teiches eine ,-iiUame. von Sttauchlvert bedeckn Srelle aas. Lner eal
kleidete sie ihr .Hmo bis Hemüchen und ivari es dann ,n aas
Waffel, tlivh sah ist um an, mit m-i arme Wurm im Waffe» m-i-
jchwaud dann rille Nr IN ible Wohnung zurück, doch ichon nach
Tuns Tagen wurde ihre Thai durch einen iiierkivnrdigen Fittall »UI.
gedeckt und die unmenschliche Mutlos ivanoerle ms otciängiup., wo sie
sich anck seiitzer besindel. Die Antlagr. uxlche die königliche Slaals
anwaltichatt gegen Eugenie Amaham erbeb!, laut,-' aui das Verbrechen
des Mordes.
Drii Voriir. ii» Senate iahn -h-c.indenl Leo .liiivan, 2',.,.
„tzer: Julius Lenk und Olemei Sani a. Die AiiliUge oerlnll
Siaatsginval! Dr. Bainadas Seiler,, al-.- Veilkeiolger tunau-l
Dr- Edmund Weid- Aul ein .-je.chen des firandenlen wird die
Anaeklaale Eugenie A l, r a l, a in m o.n Saal ae'ilkii. Sie in ein
ziemlich korvuleules Mädchen mrl >ebr igrb'cheu singen ssg agilem
Gksichisausdrnck. Sie ttagi aber der gelbe:, Blouie rin >ck»vi» -es
Maiitelcheu und gut dem Mimte ..in Pepiia-TnM. welches sie tu» ins
Gestchl beradaczoaen liaai. iffinstchklick ibrei Geueralieu gib, »e an.
daß sie 21 Jatzre all. ledig. iiraeln>sä,er KvitteNion. aus Paiabuiy
gebürtig und bisher iinbestra'i >ei. Die 'Anaetlaqle I'! dei unganichen
Svrache inchi rnaitia und muß dabei >m Wege des To!n,el,che: Dr.
Koloman H a ß a r veinommeii werden-
"dich Hkonnatiruna der Anws'endei! der Pannen und Zeugen
Ivurden als Geichworene ausgelost: Sie,an Gul. Joiei Weber,
Altred Izentes. Ladislaas sigril, Julius Beriniev, Josef Milovanv
vils. Johann Rezow. üal! Rntterschmidt, Karl Csalanni, Tidor
Redecziv. «arl Bück. Tboma? Szana, als Er'atraeichworer.e Karl
RagyZuiuoi nnd Dr. Emerscki Lanüau. Aun'eden erregte, das der
Sraatsaiiwai! lammrliche Ge>ck,woreneil judncher Konfeflivri zurück
gewieien bar- Offenbar sollte das eine Antwort auf das letzte frei­
sprechende Verdikt iem.
Nach Beeevzgung der Jury und nach Verlesung des disposuiven
Theiles der Anklageschiff: iolatc das Verhör der Angeklagten.
t- r ä s.: Der Siaarsaiuvall klag! S,e des Blordes an Ihrem
die! Monate alten .»„ide an. Fühlen Sie jich samldig 2—
A »,.g e t.l-: Ja -• P r a s-: Von wem sind Sie nach Ihrem besten
Wissen schwanger geworden- 21 n g e k l.: 2!on Julius Roth in
K,schau.-- Pr« >.: 4Las waren Sie dorr in Kaschau 2—
'Uff!.: Ich war >m Jahre 1 >>: 1 7 dorl ui einem Geschäfte.—
D a !-: Wie ist denn das Verbältittß zwischen Jlmeii entstauben V
A» g e k !.: 'Wir waren zusainmeu m einem Geschäfte und
1! ebten uns >» einander.- P r ä i.: Hat Jliiien der Roch etwas
r lochen ■;- 21 n g e k >.: Er versprach mir die s,re>ratb.—
2 a f.: Hat er Ihnen die Ehe versprochen, ehe Sie seine Geliebte
e 'oiöcu v An g e k I.: Ja. P r ä s.: Wie lange wahrte das
»ne Tlerhältuiß e- 2t» g e k l.: Zwei (IJiomue.
P v a b: Weshalb h»ti den» der Roth nach Biidapest?—
2t n a oft.: Er bekam hier eine 2lnstellnng, wählend ich auf Wunsch
memer Eltern nachhause reiste.— P r ä j.: Sie find aber im
Sommer^ ttztzd dem Roth lueher nach Budapest gefolgt-— An-
g e k l.: Er lief mich lneher.— Präs.: Warm» sagten Sie denn
dem Roth nicht, daß er sein Versprechen einlösen und Sie heirathen
möge, da er ja schon die AnsteUnng hatte 2— 2tngckl.: Ich bat
ihn daium, doch er antwortete, ich möge warten, bis er selbst*
ständig wird-
Präs.: Wo brachtkn Sie das Kind znr Welt?— 21 «*
lieft.: Hier in Budapest bei Frau Rottciistem.— Präs.: Hat
Ihnen Roth irgend welche Unterstützung zukommen lassen'?— 21 n-
gell.: Bis das Kind zur Well kam, unterstützte er mich monatlich
mit 20 fl., doch sagte er schon früher, daß er vom Kinde selbst nichts
wissen wolle. P r ä s.: Weshalb sagten Sie ihm denn nickt, daß
das Kind von ihm se, und daß es seine Pflicht sei, das Kind zu
erhalten'?— A ngekI.: Er sagte, daß er, falls ich mit Forderungen
wegen des Kindes auftreten sollte, die Vaterschaft in Abrede
stellen werde.
P r ü s-: Wie läßt sich diese Erklärung mit seinem Ehe-
versprechen vereinbaren y— A n g e t I.: Er versprach mir nur
die Ehe, nm mich zu verführen. Die letzte Rate schickte mir Roth
ausdrücklich mit dem Bedemen, daß sie fiir mich und die Hebamme
bestimmt sei.
P r ii s.: Wann wurde das Kind geboren?— A n g e t l.:
Am N. Mär; 13g».— P x ä )'•: War eine Hebamme anwesend?—
A n g e t I.: Ja.— P r ü s.: War das Kind ein Mädchen oder
ein Knabe?— A n g e k l.: Ein Mädchen.— P r ä s.: Haben
Sie nach Ihrer dtiederkunst dem Roth davon Mittheilung gemacht?
— A ii g e k I.: Ja.— P r ä s.: Wie lange blieben Sie noch hier
mit den, Kinde?— 2l n g e k l.: Vom 11. bis zum 25. März.—
Prä s.: Woher haben Sie das' Nöthige für das Kind genommen?
—, 2! n g e l I.: Ich hatte einige Gtilden von den Monatsraten
erspart und dafür die nöthige Wäsche angeschafft.
P r ä s.: Wie wollte,i Sie fich's einrichten, da Roth Ihnen
nichts mehr geben wollte und Sie auch von Ihren Eltern keine Unler-
stützung erwarten konnten, damit Sie und Ihr Kind eristiren
können?— A n g e k I.: Ich suchte ja deshalb eine Anstellung
und begab mich,zu diesem Behufe mit meinem Kinde nach Losoncz.
— P r ü s.: Wußte der Losonczer Kaufmann, bei dem sie eine
Anstellung hatten, daß Sie ein Kind haben?— A n g e k l.: Nein,
denn sonst hätte er mich nicht angestellt.
P r ü s.: Wohin gaben Sie das Kind?— A n g e k l.: JH
uabm's zli mir in's Gasthaus und gab es nur nächsten Tage in die
Pflege.— P r ä s.: Ein Zeuge behauptet, daß Sie das, Kind auch
dort ausgesetzt hätten?— A ri g e k l.: Ich legte es aus ein Feld,
iveiches, ivie ich wußte, von Leuten paffirt zn werden pflegt und
hoffte, daß das Kind irgendwo unterkommen werde. Es war aber
kalt und das Kind weinte, was mich rührte. Ich „ahm daher das
Kind wieder auf und gab es am nächsten Tage in Ammenschast.
P r ü s.: Wie hoch war Ihre Bezahlung bei dem Kaufmanne-
Samuel Franke! in Losoncz?— A n g e k l.: Monatlich 25 fl.,
hievou mußte ich fürs Kind bezahlen.— Prä s.: Wie lange blieben
Sie in Losoncz?— A n g e k l.: Zivei Monate.— Präs.: Wie
viel Geld hatten Sie, als Sie Losoncz »erließen?— Angekl.:
8 fl-— Prä s.: Weshalb verließen Sie Ihre Anstellung in
Losoncz?— A ngekl.: Es war dies blos eine 2lnstellung für die
Saison, was ich, als ich die Anstellung antrat, nicht wußte.—
Prä s.: .haben Sie nicht gehört, daß man später in der Stadt
erzählt hat, Sie hätten sich Ihres Kindes gleich nach Ihrer dliikunst
in Losoncz entledigen wollen?— A n g e t l.: Nein.
Präs.r^. Haken- Sie vor Ihrer Abreise-vo«, Losoncz dafür
Vorsorge getroffen, daß Sie mit ihrem Kinde in Budapest Unterkunft
finden sollen?— A n g e k!-: Ich schrieb der Rottenstein, beider
ich schon früher in Oluartier ivckr. Sie antwortete niir, daß sie bereit
sei, mich aufzimehmen.— P r ä.s.: Wann kamen Sie in Budapest
an?- Angekl.: Am 'Abend des 2. Juni zwischen 7 und 8 Uhr-
— Prä s.: Sind Sie gleich zur Rottenstein gegangen?—
A n g e k l.: Nein.— P r ä s.: Weshalb nicht?— Angeklagte
schweigt.
P r ä s-: Sie hatten doch ein sicheres Heim dort für Ihre
Kleine imd hatten auch ein paar Gulden; weshalb gingen Sie denn
nicht hin?— A n g e k l. schweigt.
P r ä s.: Welche Gedanke» sind Ihnen denn während Ihrer
Reise gekommen?— A n g e k!.: Ich dachte über meine Lage nach
und da die Saisoii'vorüber war und ich keine Anstellung zubekommen
hoffte, wollte ich daS Kind beseitigen- Ich wagte es ja nicht, mich
an Rotb oder an meine Eltern nm eine Uiiterstntziing zu wenden.
Ich fühlte mich von aller Welt verlassen und wußte nicht, was anzu­
fangen. Ich irrte nach meiner 2lnkunst planlos in den Gaffen herum-
Ich begegnete einer Frau, der ich mein Leid klagte. Diese rieth mir,
ich möge das Kind in den Stadtwäldchenleich iverfen.
P r n s.: Wo haben Sie nach vollbrachter That die Nacht
zugebracht?— A u g e k l.: Bei der Rottenstein.— Präs.:
Weshalb sind Sie^nicht gleich nach Ihrer Llnkunft dorthin gegangen?
— A n g e k l-: Ich wollte blos eine Nacht bei der Rottenstein
zubringen und dann zu einer Tante gehen.— Präs.: Wo haben
Sie im Stadtwäldchen verweilt?— A n g e k l.: Ich setzte mich in
der Nähe de? Teiches aus dem Wege zum artesischen Bade auf den
Rasen.— Prä s.: Wie lange habe» Sie dort gewellt?—
Angekl.: Ich wartete bis es dunkel wurde.— Prüf.: Hat
Sie dorl Niemand angesprochen?— 2l n g e k l.: Niemand.—
'Dr äs.: 'Wann gingen Sie denn z»m Teich hinab?— Angek l-:
Gegen 10 Uhr '.llachts.— P r ä s.: Haben Sie das Kind entkleidet?
— A n g e k l.: Es war ja schon entkleidet-— P r ii f.: Es war
dock in einem Polster und in Windeln.:— A n g e k l.: Ich nahm
es blos nur dem Polster hinaus.
Präs-: Sind sie selbst auck in? Wasser gestiegen, als Sie das
Kind hinein,varten>; A iigekl Nein, ich ging bis hart an'den
Rand des 'Waffels, lieg dar >imd plötzlich ins Wasser hineinsallen,
dann lies ich ia>ch davon. P r ä i-: Hat das Kind nicht geschrieen?
- 2l ri g e t l-: Ich habe inckits gehört.
Präs.: 2,ll«>i hat in der Luftröhre des Kindes Grashalme
gefunden, die während des 2lthmens dnhi» gelangt sein mußten.
Dies laßt daraus schließen, daß 2,c das Kind mit dem Gesichtenach
nbiucuU- MS Wäger ioarseu.- 2l „gell-: Ich habe es auf den
glücken lalle,, lassen.
P rät-: Haben Sie dem Kinde, ehe Sie es ins Wasser warfen,
ivie dies die Obdiittioii feststellle, noch 'Ilahrung gegeben?—
21 »gell-: Ja- --- P r d s.: Wie summt es, daß Sie im Grase
ttu„btf!Uiui(( lauen, dorl dem Milde 'Nahrung gaben und es dann
ipalel dennoch mr 'Wäger schleuderten Angekl-: Ich ging
ja Mehl ,„tt der Absicht ins Sladtwuidchen, das Kind in den Teich
zu loeiien, „der überhaupt „mzubrinaen. Erst im letzien 'Augenblicke
eutfcklvn ich Mich vaai.- P I a f.: Woran dackleu Sie denn eigent­
lich ioahreno (Helf, Zeit e 2l !I g e t l.: 2lii gar nichts. -- P r a 1 -:
Die amaeii „bei uaiiz pl.inmalng vor nnd die Dache geschah nicht
gar so piiUilid), Du Sie m die Kleider des Kindes vorher sorgfältig,
im töebulchc oerlteckl haben.- 2l n g e i >.: Ich habe Nickis vor-'
steck, P rat-: St» tegtr,, die Kleider in ein Gebüsch, bevor Sie
das Kind ms Wuuer ivarien An gell-: Ja.- P r u f.: Run
lehr» Die, das eben veiilel darani hin, daß Sie planmäßig vorgingen-
P> ,l i l d e»> !weift der 2lngeklrnite» eine photograpbische
Auinahme der Leiche des Kuide» vor-: Ist das Ihr Kind?—
Die 2l ii g e t> a g l e bedecki ihr Gestcki mit dem Sackluche und
ichludvu bitterlich. b r a s.: Fassen Die uch. Wir müssen die
.zdenliiN! Iviinaliieii. In das die Tllasche Ihres Kindes?—
21 ii a t I! >> u l o blick, ichen um die 'Wasche hin und besaht kaum
iun v,n nu Frage.,
ff r„ >.: Wohn, nno Die nach verübter Thal gegangen?—
A II a e l l.: J,„: Rollenüein. ch< r a ,.: Hat Die die Rottenstein
nick,! nack, Ihrem Kinde- aeliagl^ A 7, a e k l.: Ja, ich sagte ihr,
dar ich das Kind m Lviouez aelailen habe.
».'leiaul vidnete der Prandenl eine kurze Paule an. ----- Nach
der Paule wild du- Igriwerhur begonnen. Die Verhandlung
danerl ioil
Pleiiarfigung an der kön. Dasei. Die kön- Tafel
hirli beute n.iter dein Vorsitze Joses S a r t ä n i)'8 eine Pieuar-
fißung. IN welcher der Feriaffenat lonstituul wurde. Dieser Senat,
welcher oom l. Juli bis tt. September fiauliren wird besteht aus
vier -trat- und die, Zioilirchtein- Zum Tchluffe stellte der Präsident
der Plenarntzung noch den neuen Präfidialsekretär Dr. Sebaftran
A d o l i vor.
Prozeß HülSner. Wien. 27. April- Ein Präger Tele­
gramm des „Jremdenblatt" meldet: Der Kaffationshof hob in.
geheimer Vorberathung das Urtheil gegen Hülsner auf und
ordnete ein neues Verfahren vor einem anderen Kreisgerichte an.-


[ 2023-06-29 10:47:47.108 - 19000427 - Seite 12 ]
Telegramme des „Pester Llayd".
Graz, 27. Aprit (Landtag.) Abgeordneter Freiherr v. R o k i-
I a n ä! t) begründet seinen Antrag betreffend die satt. Verordnung
Dom 21. September 1899. Der Antrag lautet:
Der Landtag ivolle beschließen, die Regierung sei ausnisordern,
ihr Augenmerk dein durch die taif- Verordnung vom 21. September
1899 geschaffenen und unhaltbaren, weil die Landnnrthschasl treibende
Bevölkerung schwer schädigenden Zustande bezüglich des Vieh■
Verkehrs zwischen Oesterreich undUngarn zu­
zuwenden und zu veranlassen, daß Abhilse geschafsen werde, ins­
besondere die Kronländcr unter sich geöffnet und schon heute die
einleitenden Schritte nnternomincn werden, daß bei dem Abschlüsse
der neuen Handelsverträge mit dem Auslande der Landwirthschast
für die nicht mehr gut zu machenden, durch den 8 11-Ausgleich
erlittenen und noch zu erleidenden Schaden in handelspolitischer
Beziehung Kompensationen gesichert werden.
Dieser Antrag wird dem Landes Kiilturaiisschiiffe zugeiviesen
und nach Erledigung der Tagesordnung die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung am Samstag.
Paris, 2N. April. Handelsiiiinister M i l 1 e r a n ü iind
Gemahlin eröffneten heute mit einem großen Diner für das diplo-
n,atische Korps die Reihe der aus Anlaß der Ausstellung geplaiiten
F e st 1 i ch k e i l e ». An der Tasel saß zur Rechten der Geniahlin
deS Ministers der österreichisch-ungarische Botschafter Graf Wolke n
fi e i n, zur Rechten des Ministers die Gemahlin des Botschasters.
Mailand, 27. April,( O r i g.- T e 1 e g v.) Gestern
Abends ist der hervorragende Journalist Eugenio T o r e 1 l i-
B i o l l i e r im 58. Lebensjahre g e st o r b e n. Er war Direktor
deß „Eorriere della Sera", den er im Jahre 1876 gegründet hatte.
vondon, 27. April. „Reuter's Office" meldet aus Pretoria:
Die gemeldete Explosion im R e g i e r u n g s-
Arsenal ereignete sich nicht in Pretoria, sondern in Johannes­
burg, und zwar am anderen Ende der Straße, in welchen! die Fabrik
Begbi« liegt.
Moskau, 26. April. Der Kaiser und die Kaiserin
von Rußland wohnten gestern einer Wohlthätigkeit» Vorstellung im
Großen Theater bei. Nach dem ersten Akte wurde auf Verlangen des
Publikums die Nationalhymne intonirt und von den Künstler» und
dem Chor unter großer Begeisterung der Anwesenden gesungen. Daß
Kaiserpaar und das Publikum hörten die Absingnng der Hymne
stehend an.
England «nd Transvaal.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 27. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Gefangennahme der Boerenarmee, die W e p e n e r be­
lagerte, scheint vollständig mißlungen zu sein. General
French besetzte Dewetdorp am Mittwoch. Am nächsten
Morgen kamen seine Borpatrouillen auf der Straße gegen
Ladyvrand gerade zurecht, um die Nachpatrouillen der
Boercn rmter General Louis B o t h a in der Ferne ver­
schwinden zu sehen.
Brüffel, 27. April. (O r i g.- T e l e g r.) Einer
Depesche aus Pretoria zufolge haben alle Boeren-
korps den Rückzug gegen Bymburg angetreten, wo
B o t h a die gesammte Streitmacht der Boeren kouzentrirt.
Roberts ist bereits in raschem Vormärsche begriffen,
so daß entscheidende Kämpfe bevorstehen.
Die Königin in Irland.
London, 27, April. Die K ä n i g i n erließ eine
Botschaft an das irische Volk, in welcher sie
sagt, sie sei von dem ihr bereiteten Empfang tief gerührt
und nehme eine herzliche Erinnerung an den Aufenthalt mit
sich. Sie bitte Gott, daß Eintracht unter dem Volke herrschen
möge. Das Volk Irlands niöge glücklich fein und gedeihen.
Für die Armen in Dublin spendete die Königin 1000 Pfund.
Den Mayors in Dublin und Belfast wurde die BaronetS-
würde, jenen von Cork und Londonderry die Ritterswürde
verliehe».
Französische Arbeiter.
London« 27. April. Die „Times" melden aus L o u r e n c o-
M a v q i! e ;: Unter den Passagiere» des Dampfers „Gironde"
besinden sich etwa 100 französische Arbeiter von den Werken in Creuzot.
Gefangene Boeren.
Et. Helena, 26. April. („Reuter.") Ein zweiter Trupp
g e k a n g e n e r B v e r e» ist gestern Früh eingetroffen.
Gegenwärtig befinden sich zwanzig Gefangene >»> Hospital. Nenn
derselben haben Masern. Zwei, am Montag an Lungenentzündung,
beziehinigsweise Typhus gestorbene Boercn wurden am Dienstag mit
militärischen Ehren begraben.
Die Lag« im Orient.
Konstantinopel, 26. April. Der gestrige M i n i st e r-
r a t h beschäftigte sich mit der Frage der Erhöhung
der türkischen Zölle. Eine bezügliche Zirkular-
note ist heute an die türkischen Botschaften in telegraphischem
Wege abgegangen. Im gestrigen Ministerrathe wurde weiter
beschlossen, im Mdizpalais einen, der französischen Bewer­
bung um Eisenbahnbauten in Syrien günstigen Beschluß zu
unterbreiten.
Ztonstantinopoi, 26. April. Die Pforte ließ durch
ihre Botschaften die Kabiilete versichern, daß sie ohne Zu­
stimmung der Mächte eine Erhöhung der Zölle
nicht einführen werde. Er verlautet, daß England, Frank­
reich und Italien gegen türkische Zugeständnisse in der
Frage der Zollanalysen und gegen Auszahlung von Ent­
schädigungen für die Verluste, welche ihre Unterthanen
während der armenischen Wirren erlitten hatten, einer
Zollerhöhung zustimmen und daß seitens des englischen
KabinetS der Pforte die zustimmende Erklärung bereits zu­
gegangen sei.
Vize-Admiral Ahmed begibt sich wegen Bestellung
eines Kreuzers nach Amerika.
' Konstantinopel, 26. April. Aus tl s k ü b wird gemeldet:
Msgre. T r o k s i hak uns Rom einen Hirtenbrief er-
lassen, in welchem er der Diözese niittheilt, daß er mit Zustimmung
des Heiligen Stuhles seinen Sitz wieder einnehme. Er zeigt zugleich
an. daß das strittig gewesene Neugebäude den Barmherzigen Schwestern
überlassen bleibe.
Pllilippopel, 27. April. Nach Berichlen aus Küiistanlinopel
sind dori etwa 20 Personen, zumeist Stnatsdeamte. darunter der
Adjunki deS Pfortelegisten Hnsni, angeblich wegen jungtürkischer
Umtriebe, in Haft g e n o m m e u worden.
Der Konflikt.
Lvttdo«, 27. April. „Reuler'Z Office" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der amerikanische
Geschäftsträger in Konstantinopel überreichte am 24. d. M.
der Pforte eine Note, in welcher gemäß den vom Staats­
departement ertheilten Weisungen mit Entschiedenheit aus
die Zahlung der geforderten Entschädigung ge­
drungen wird. Die Note ist kein Ultimatum; sie entspricht
vielmehr dem Entschlüsse des Staatsdepartements, alle fried­
lichen, der Sachlage angemessenen Mittel zur Erledigung der
Frage zu erschöpfen.
Eine Braudkatastrophe.
Ottawa, 27. April. Ein» u g ehe» e i e v B r a n L
vernichtete hier eine Anzahl von Schiieideinühlen. Holzplützen, die
Elektrizitätsiverle und die Depots der Canada Pacific
E i s e n b a l» n. Das Feuer, welches noch »ich! gelöscht ist. draht
bei dem herrschende:! siurnnscheii Wesiivnide einen Theil der Stadt zu
vernichte». Die Regierung erbat Hilie vo» Montreal, Torronto und
Brockville. Das Parlament vertagte sich 1 »S zum Dienstag. In den
Häusern herrscht in Folge des Ausbleibens des elektrische» Stromes
Dnnkclben. ;ii!v Betnmpinng wnihenben Elementes wurde Miliz
aufgeboten. Der Schade!- wird vi.- ia;t aui vier Millionen Dollars
geschätzt. Die Feiiersbrunst brach i» HnU. einem Vororte Ottawas um
II Übe Vormittags aus und a'cherie ou- offenUiMeii Gebäude und
zahlreiche Geichniisladen e»i. Hieraus griff das Feuer über den Fluß
Ottawa hiuiveg auch aus die Siadi über und breneie sich dori aus.
so daß bis gegen 6 Uhr Abends iweikansend Fainilien obdachlos waren.
Es geht das Gerücht, daß mehrere Personen das Leben einbüßten. In
Folge der sehr großen Ausdehnung des vom Feuer ergriffenen Gebietes
kann jedoch hierüber nichts Genaues festgestellt werden.
New-Kork, 27. April. Der Aktienmarkt «öffnete fest,
änderte sich im weiteren Aerlaufe nur wenig und schloß stramni.
Bktienumsatz 526.000 Stück.
Wien, 27. April. (Orig.-Telcgr.) Ander Borbörse
hat sich die Stimmung wieder freundlicher gestaltet. Zu lebhaften
Kurssteigerungen kam es in einigen Eisenpapieren, die von der bevor
stehruden Erhöhung der Preise für Eisenträger profitirte». Beide
Kredit Aktien, Jnlernaiionale Waggonleih Aktien und Buschtiebrader
waren gleichfalls bevorzugt. Das Hauptinteresse blieb den Alpinen und
Präger Eisen-Aktien zugewendet. Die Termineffekren notiren bereits
in Kronen, so daß die neue Notirnngssorin vollständig durchgeführt
erschien.
Oesterreichische Kredit-Aktien 738.— bis 736.50, Ungarische
Kreditbank 742.— bis 744.—, Oesterreichische Bodenkredit 968.—
bis 969.—, Uirionbank-Aktien 586— bis —, Länderbank 454.—
bis —, Angiobank 292.— bis —, Oefterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 647.— bis 644.—, Lombardeti 114.— bis 115.50,
Elbethal —bis —, Dampfschiff-Aktien 735.— bis —,
Tabak-Aktien 304.— bis 305.—, Mai-Rente 98.50 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 98.40 bis —, ungarische Golv-Rente
117.— bis —.—, ungarische Kronen-Rente 92.65, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.26, Reichsmark 118.42, Alpine 549.— bis .553.75—, Rima-
Muränyer 624.— bis 625.—, Wasfensabrik —bis —, Türken-
lose 118.50 bis —, Bnschliehrader lit. B 1222.— bis —,
Straßenbahn lit. A 397.— bis 395.—, Straßenbahn lit. B 383.—
bis 381.—, Präger Eisen 2325.— bis 2335.—, Salgö Tarjnner
656.— bis 662.—, Brüxer Kohlen 905.— bis —, Böhmische
Montan 1678.—, Internationale Waggonleih 1005.— bis 1015.—.
An der Mittagsbörse trat eine Abschwüchiing epi,
da aus Berlin niedrigere Notirungen einliefen. Die Montanwerthe
büßten einen Theil ihrer früheren Avancen wieder ein. Präger Eisen
2315, Böhmische Montan 1675, Brüxer Kohlen 905, Straßenbahn
lit. .4 398. Blos Schodnica stiegen bis 1796.
Oesterreichische Kredit-Aktien 736.25 nachUngarische Kredit
742.—, Oesterreichische Bodenkredit 968.—, Unionbmtk586.—.Angio­
bank 292.—, Länderbank 454.50, Bankverein 523.—, Alpine-Aktien
550.25 nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 644.50,
Lombarden 114.50, Elbethalbah» 486.—, Nordwestbahn 468.—,
Rima-Mnränyer 623.—, Mai-Re»le 98.60, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 92.70, österreichische Kronen-Rente
98.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.40, Tabak-
Aktien 304.— nach —.—, Türkenlose 118.50, Wasfensabrik 363.—.
Schluhkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
LIvyd".) Schluß mäßig nachgebend, ruhig. Präger Eisen 2325,
Brüxer Kohlen 904, Böhmische Montan 1672.
Oesterreichische Kredit-Aktien 736.25 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 742.—, Oesterreichische Bodenkredit 970.—, Unionbank
586.—, Angiobank 292.75, Länderbank 455.—, Bankverein 524.—,
Alpine 550.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 644.50 bis
—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 486.—, Nordwestbahn 468.—,
Rima-Mnränyer 622.—, Mai-Rente 98.65, ungar. Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.75, österreichische Kronen-Rente 98.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.40, Tabak-Aktien
305.—, Türkenlose 118.25, Waffenfabrik 362.—.
Berti», 27. April. i O r> g.< T et eg r.> IBörse.s 1 Uhr
10 Min. O e stc r r ei ch i sch r Kr ed it-A tt ien 228.25, Lombarden
27.10, Franzosen 136,80, Diskontobank 188.50, Handels-
gesei Ischast 162,70, Dentsche Bank W.10, Dresdener
Bank 157.20, R a >i o >i- Ib a nk 140.10, Bresl. Diskonto —,
L aurahü Uc 272,25,Bochumer 264.50, Gelsenkirchner 222.25,
Harpencr 234.70, H ibcrnia 246.—, Konsolidation 414.50,
ungar. Kronen-Rente —, Sp an irr 73.25, Italiener
—, M er id ional —.—, Mi 1 tc 1 meer —.— Gottyard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Iura-
Simpion —, Canada Pacific 95.30, Northern 60.50,
Hamburger Packcisahrt 128.75, N. 21 o i) b 130.10, Edison
—, G r. B. Pferdebahn —, Dortmunder 129.25,
Tanne »bäum 159.—, Transvaal —. Nort b, P r s. 76.75.
Paris. 27. April. (O r ia.-T e te gr.) sB ö rs e.s 12 Uhr 15 Min.
N/Zge französische Rente 100.85, Italiener 95.25, Exterieur 73.55, Türken c
26.40, Türken v 23.10, Ottomanbank 580 —, Türkenlose 122.—, De Bec-s
703—, Rio Tinto 1495.—, Eastrand 165—, Robinson 207.50, Charterkd
90.—, Goldfields 178.—, Transvaal 72.—, Geldenhuis —, Billage 184.50,
Randminen 937.- -, Lyonnais 1165.—, Saragoffe —, Nord Espagne—.- -.
Brüssel, 27. April. (O rig.-T c legr.) 12 Uhr 15 M. Exterieur
72.82, Italiener 95.30, Türken D 22.95, Türken C 26.45, B. Ottomane
581.50, Türkenlose 12050, Türk. Tabak —Rio Tinto 1499.-, Por­
tugiesen 24.75, 6% Cuba 330.—, Brasilianer 64.50, Saragoffe 327.—,
Nord ESpagne 2:13.—, Reiropolitain 529.—, Elcctrigues 371.—.
Rew-Bork, 27. April. Silber 59'/,.
Wie», 27. April. (Orig.-Tc legr.) Spiritus unver­
ändert k 41.8t! G., k 42.20 W.,7pcr Mai-August k 42.20 ®., k 43.-- W.
Wien, 27. Avril. (Or ig.-Te le gr.) Friichtbörse. Trotz
schwächeren Auslandes wenig Neigung zu Verkäufen und Tendenz deshalb
behauptet. Weizen per Mai-Juni zu k 8.07, k 8.08, Weizen
per Herb st zu k 8.25, 8.27, Hase r per Mai-Juni zu k ».37,
k 5.38, Hafer per Herb st zu k 5.67, Maiö per Mai-Juni
zu k 5.77, k 5.78, R o g g e n p er Herbst zu k 7.32, Roggen
per Mai-Juni zu k 7.16, k 7.180, Rcureps zu k 13.20,
Wie», 27. April. iGetreidemarkt.) Weizen per
Frühjahr zu k 8.15 bis k 8.20; Weizen per Mai-Juni zu
k 8.12 bis k 8.13; Weizen per ü erb st zu k 8.29 bis k 8.W;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.20 bis k 7.25; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.20 bis k 7.22; Roggen per Herbst zu
k 7.34 bis k 7.35; Hafer per Frühjahr zu k 5.40 bis k 4.45;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.42 bis k 5.43; Hafer p er
Herbst zu k 5.70 bis k 5.71; Mais per Mai-Juni zu k 5.77
bis k 5.78; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —.—;
Mais per Juli- Angu st zu k 5.88 bis k 5.90; Rüböl per
April-Mai zu k —.— bis k —; Rüböl per September-
Dez e »> b c r zu k 33.50 bis k 34.50; R eps per August-Sep­
tember zu k 13.20 bis k 13.30.— Fest. Wetter: schön.
Hamburg, 26. April. sGctreidemarkt.) Weizen Dol-
sieinischer Mark 150.- bis 155-(---k 8.89 bis k 9.18). Roggen
Mecklenburger Mark 148.— bis 152.— i— k 8.77 bis k 9.01),
Russischer Mark 113.— bis Mark 114.— (— k 6.70 bis k 6.70)
Rüböl, loko Mark 58.— (--- k 34.36).— Spiritus per April
Mark 18.40 (-- k 10.90,, per April-Mai Mark 18.40 (--- k 10.90),
per Mai-Juni Mark 18.40 (— k 10.90). Umrechnungskurs: 199 Mark
— k 118.50 vistn.— Umrechnung per 59 Kilogramm in Kronen-
währung.— Sprit still, Uebrigeü fest.— Wetter: kühl.
PariS, 26. April. Pro duktcnmarkt. jSchlutz.j Weizen
per laufenden Monat Francs 29.29 (= k 9.73), per Mai Francs
29.35 (— k 9.89;, per vier Monate voiii Mai Francs 20.80 (= k 10.01),
per vier letzten Monate FrancS 21.85 (— k 10.51;, (Preis per 109 Kilogr.)
— Mehl Zwölsmarken per lausende» Monat Francs 26.85 (— k 12.92 1,
per Mai Francs 26.90 i— k 12.95), per vier Monate vom Mai Francs
2739 (— k 13.15), per vier letzten Monate Francs 28.75 (— k 13.84),
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich */„•/„ ESk.)— Rüböl per lausenden
Monat Francs SI-- (--- k 30.08), per Mai Francs 63.25 k 39.15),
per vier Monate vom Mai Francs 64.— (— k 30.51), per vier letzten
Monate Francs 62.59 i— k 29.79). (Preis per 100 Kilogramm erkiusivc
Eskvmpte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 37.25 i—
k 19^)8), per Mai Francs 37.25 (— k 19.88), per vier Monaie vom
Mai FrancS 37.50 (= k 211.01 1, per vier letzten Monate Francs 37.—
(— k 19.74). Preis per 10.090 Literperzent abzüglich */*% Eskompte.
-- R ohznck e r ,88" höchstens 90" brutto, FrcS. 31.25 t— k 15.01,,
Rohzucker i80" inehr als 9,8 brutto, Frcs. 32.,- k 15.371, Weißer
Zucker per laufenden Monat Frcs. 32.25 {■-- k 15.49,. per Mai Frcs.
(•-- k 15.55i, per vier Monate vom Mai Frcs. 32-„ i- k 15.47),
per vier Monate vom Oktober Frcs. 28'', i— k 13.03), Raffinade Fr:S.
504.50 bis FrcS 105.— ik 50.1!) bis k 50.43) >per 100 Kilogramm ab­
züglich Perzent Estomptc).— Umrechnungskurs 100 Francs
«— k 96.30). Umrechnung per 50 Kilograinm Kronenwährnng.—
Weizen und Mehl trüg, Oel stetig, Sprit ruhig, Uedriges fest.
Körse- «nd Kandelsnnchrichten.
Budapest, 27. April. lWanren- und Effekten-
b ö r s e.) Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die Stimmung war an der heutigen
Börse ruhig, die Kurse der internationale» Werthe stagnirten, von
Lokaleffektcii ivnreii Salgö-Tarjäner Aktien gefragt u»d im Kurse
höher. Der Gesanunwerkehr blieb geriugsiigig, Valiileu und Devisen
sind unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit
da»! Aktien zu 742.2.5 bis 743.50, Rima-Muränyer zu 625.
bis 624.—, Diraßenbahii ui >:52.— bis 65t., Oesterreichische
Kredtt-Akiien^zu 736.80 bis 737.70, Siaat-bahn-Akiien zu 644.i>0
bis 646.50, Salao Taiiunev 6.52.— bis 655.—.
Au der Mittagsbv r s e kamen in Berkebr: Ungarische
Krramisch« zu 21».—. Salgo-Tarjäner ui 660 .— bis 656.—.
Auf L i e f e r n u g wurden geschloffen: Ungarische vierperzemige
Kronenrente zu 92.70 Inr 02.80, Ungarische Kredilbank-Zlkücn zu
742.7,0 bis 740.7,0, Oesterrelchliche .ttredilbant-Aklien ;u 737310
bis 736,40, Straßenbahn-Aktien zu 651.— bis 67,2.50, Oesterreichisch.
Ungarische Staarsbahn-Aklicn zu 645.25 bis 644.—.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t nolirren Oesterreichische Kredit-
Akiien 736.»0.
P r n in i e n g e s ch ä s t: Knrsslellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien nuf morgen t 4.— bis k 7,.—, aus acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Mai k 18.— bis k 2»».—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
0
Ooldrent«* 100 Q. Golden
= *40 K.
GoWreuie pt Medio Mal
Bente In Kronenwritunng
Rente in Kronen Währung
pr. Medio Mai .....
Die Kurse der unter »—6) notirten
Effekten vdrstehen sieh für je 100 K
•Staatsschu Id.
A. f. d. Eis.-Tb. i. G. Geld Wftar«
JOÄ— *40 K O..60 82.60
Präm.-Anlehen ▼, J. 1870
fl. 100— *00 K 164.60 166.60
Cng. Schsnkr.-AbtoesAg»-
92.80 SS- Obligationen 98.19 08.86
ngar
Geld
57.50
97.50
92.75
Staatsschuld.
5 W aar«
98.-
97.75
93.10
Bwt. itfoui«. UM «.- Vag. änuul«»a.-OfcU««. W.»» 75
j 0. 100 Kw>atl*,h'»,„or. Öru.d-
8- 8» äW K, ».« 100.50 Maa«1BagJ-ObH*»t 94— 96.—
K!aedb..Aal. in G. 10QG. Tbr:.,- nl fizegeOIoef
G =*H 101— 103.- 0. 100 -- 200 K. 139.50 140.00
l&Kabalill-Alileliim In S. 90.75 100.75
b) Osi te rrei eb liebe Staateschuld.
Rente in Noten Mai-Nov. 96.50 99.— Beuteln Silber... §8.30 S8.80
Rente in Noten Ebr.-Aug. 98.50 99.— Goldr. IpoG. G.~*40K. 98.28 98.75
Bente in Silber...... 93.30 98.80 Rente in KronenwShrung 98.26 88.75
c) F r e m d e Staatsschuld.
Bosnische Sta&tsanl. .1% 90.60 91.60 Serbische Prftm.-Anl. 78.— 79.—
Bulgarische Staatseisenb. Sevb. Pr.-Aul. mit baten*.
Hypothekar-Anleihe... 85.— 86.— t’berstempelangSf#79.— 80.—
(i; 6a6«rs itisntliclie Asiehen.
Anleihe der Hauptstadt AcleheaderTemes-Bega-
Budapest 4b, ..... 87.60 98.60 thal-Wasserregulirung*-
Anleibd der Hauptstadt Ge« ............ 91.50 92.50
Budapest 3^97 4»- S2.7S 93.26
Aktias tob Btakoa.
Auglo-Cesterr. Bank... 290.— 294.— *Tng. Hypothekenbank
•Bpester Bankverein öfi 181.— 183.— pr. Medio Mai 464.— 465.—
*■ Erste Ung. Gewerbeb... 325.— 330.— Ung. Handels-Akt.-Ges. 418.— 415.—
iumaner Kreditbank.. 164.— 167.— Ung. Ese.* n.VVechalerb. ——.—
Hauptst. Baak-A.-G.... —.— —.—# Ung, Esc.* a.Wecbslerb.
Vateri. Bank-A.-G 226.— 228.— pr. Medio Mai. .... 494.— 498.—
Hermes U. A.Wechselst. 225.— 230.— Zentrai-Hypothek.-B&nk
Kr.-Slav. Hypothekenb. 220.— 224.— ung. Spark ...... 960.— 975.—
Ung. Alig. Kreditbank —.— —.— Oesterr. Kmiitaustalt-.—
•Ung. AUg. Kreditbank ^Oesterr. Kreditaust, pr.
pr. Medio Mai 741.-- 741.50 Ultimo Mai 736.60 736.80
Ung.Bank /.Ind. u.Han. —,— *Oesterr.-Ung. Bank .1756.— 1765.—
* l’ng. Bank f.Ind. u. Uaa.# PesterDng. Kommerz..2730.— 2740.—
pr. Medio Mai 189.— 190.— *Unionbauk 585.— 588.—
Ung. Hypothekenbank. —.— —.— KrostiacbeKommertialb.—
Aktisn tob Sparkasssn,
•Inneretfidter Sparkasse. 202.— 204.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2225.— 2230.—
^Bpester 111. Bez. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische AUg. Spark. 565.— 570.—
•Bpeat-Klisabethstädt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Laudes-Zentr.-Sp.1405.— 1415.—
*Bpest.Sp.u.Pfandl.A.G, 418.— 428.— *LrstePeat.Vateri,Spark. 15975— 16025—
kktim tob Acasknrau-OeselUclialten.
Wiener Veraicber.-Gea, 415.— 4A).— Lloyd nng. Rtiek, 7er8.-G.—
Wien,Lebens-u. Renten 540.— 560.— *U.Hagel-u.Rüekr.«A.-G, 240.— 242.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G,5250.— 5300.— Kallunale Unfall 200.— 205.—
Foncier« Feat.V.*A. 5fa 190.— 195.— Fanuouia Rüekv.-A. G. 1185.— 1176.—
Aktioa tob OamptmftUoB.
Conpordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 480.— Pester W&lzmühl,-Ges,_ 960.— 1000.—
*i.Ofen-Pest.l)ptm.A.-G. 990.— 1010.— u. Bäcker-Dpf.-
Flisabetb-Danipfui.*G._ 430.— 435.— A,-G. 395.— 405.—
Louisen-Daiuotm. A.-Ü. 248.— 250.— *Pester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
aktiea tob Bergwerken und Zlegeilabrikea.
BpeeterXiegel-u.Kalkb;-. —160.— "Kohlenbergbauu.Ziegel. 335.— 395.—
Bpest-Sz-l-oriuez-Zglf.-- 340.— 350.—* Ung. Asphalt-A.-G..>-.. 368.— 370.—
V. Ziegel-u. Oeioentfbr. —.— 24.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 206.— 210.—
Nordu. ver. Kohlenbgb. 256.— 2Ä).— Ung. Darnpfz., C'ement-
•Gberu. Berg. u.Hüttenw. 230.— 231.— und Gypsfabrik 160.— 160.—
^Istvan u -Ziegelel-A.-G.- 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-G. 205.— 215.—
kaschau-Somod. Steink. —Petersb. Ziegelind. A.-G.—
*Kis*SebeserGranit-A.-G. 288.— 292.— *S.-Tarjanerkoblenbrgb. 666.— 658.—
Stelnbr. Dampfzieg.-G.-lOÖO.— 1060.— *J»>U8tlft. Zieg. u. Klkbr.210.— 215.—
Aktien tob SieoBworkoB and MaubinonfaferikoB.
«I.n.landw.Mascb.-A.-G. 240.— 260.— Rlm.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
*Danubiu»-Schoenicheu per Medio Mal 623.— 624.—
Scbitfbau-A.-G.. 1W.— 164.— Schlick’acbe E.u.Mascb. 255.— 260«—
4f GanzficCo.,J2. n. Masch.3660.— 3600.— Tendloff n. DUtrieh
Kiobolson-Mascbineuf.. 200.— 206.— Maachinenf. ..... 200.— 205.—
Piimam.S.-Tarj. E.-A.G. —Weitz.Maach.Wggf.u.E. 240.— 270.—
AktiOB tob BaebdmkoroloB.
•^Athenämn^Buchdruck. ^Kosmos 14 Kunatanstalt- 13.— 30,
Aktien-Gesellschaft— 600.— 620.— „Pallas“ lit. u. DruekerelSöö.— 365.
Franklin-Gesellscbaft— 520.— 527.- Tester Buehdn»cU.-A.-G,2680.— 2720.
Aktion diTorier Unternehmnnges.
Waggonleik-G. 5%1050.— 1030.— „Hungaria“ Kunstct.....
Bp.Allg.Klektr.A-G. b 0 ,o 236.— 238.—
^Erst.Ung.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.—
*l,U.Schafw.-n.K.-A.-G. 820.— —.—
l.U. Aktienbierbrauere»2360.— 2380.—
# 1.U. Boratenvieb-MastA. 471.— 481.—
Erateung.Tranap.-A.-G. —.— —.—
•EriteUng.HoteJ-A.-G.— 484.— 440.—
I.U.Spod.u.Knocbenmf. 305.— 316.—
Fium.Reiaeebki-A.-G.-.SlOO.— 3200.—
•Gsebwindt’aebeSpritsbr 884.— 890.—
^pAdria“•Seeschiffs.A.-G. 502.
Bp.Stras«enb.Aktien5^ —.—
*Budap. Strasaenb. Akt.
Aktion tob Terkehrs-UaterBekBtBBCoii.
•lordanLederf.A.G.P.-A. 90.— —.
Stelnbr. bürg. Brauerei. 150.— 156.
Ungar. Zuekerinduatrie-
Aktien A% 2125.— 2130.
Ung. Elektricltäta-A.-G. 263.— 265.
Intern. ElektricitiUsges. 560.— 565.
*Int. WaggonleibA.-G.5^1020.— 1040.
Grand Hotel Koyal-.... 60.— 64.
*Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.—
Tab&kregie-A-G.tUrk.R. 303.—
575.-
304.-
506.— Südbabn pr. Ült. Mai 115.—
Donau-Dpfachlfff.-A.-G. 730.—
Kascb.-OderbergerBahn 362.—
116.-
736.-
355.-
per Nsdlo Liu!
662.—
603.—
Dog.-GaHzlsche Eisenb. 415.-—
420.—
*8ire9t>SQb»hll-G.-8ch—
380.—
390.—
Ung. Westbahn
428.—
430
^Bpeeter elektr.,Stadtb.
336.—
337.-
Oesterr. -Ungar. Staats-
♦Bpester elektr. Stftdtb.
bahnen
Qeu.-Sch.-
114.—
120.—
Oest.-ung, Slaatab.-Akt.
Bpeet-Neupester elektr.
per Ultimo Mai
644.60
645.—
Straasenbahu .....
140.-
160.—
Vilnfkircb.- Bares Eisen-
424.-
426.—
lOM.
Basilika-Lose...........
12.25
13.26
Ung. Rothe Kreuz-Lose ö.
B&silika-Loae ü. Ueberst.
13.—
13.50
Ueberst
21.76
22.75
Prämieu-Aitleibe d. Stadt
Hai. Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.—
Wieny. Jahre 1874-
387.—
391.—
Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb.
„Jö aziv-Loso
6.SS
6.76
OeBt.Oes.v.Rothen Kreuze
42.60
43.50
w Jöaziv u -Loseö. Ueberst.
6.75
6.90
Oesterr. Kreditanat-
400.-
404.—
Ung.Kotbe Kreuz-Lose-.
19.50
20.50
Pälfi ty
132.-
134.-
Vtlutui.
K. n. k. Dukaten, Münz
11.38
11.46
Franz. Rankn. (lOOFr.1..
96.40
96.60
K.u. kön. Dukaten, Band
11.36
11.45
Italien. Rankn. (100 Lire)
90.80
91.10
20-Frauca-Goldatücke—
19.27
19.30
Rumän. Rankn. (100 Lei)
20-Mark-Goldstücke
23.66
23.74
Kerb. Bankn.(100S.-Din.)
Deutschen.-Bakt. (lOOM.)
118.30
118.55
Rubel......
256.50
266.20
Weeiuelktme (vistav
Amsterdam 3'/,?» --—
200.30
200.75
Italienische Bankpl. 5%-~
90.60
91.—
Brüssel 4?»
Paris 3 l /i#
96.45
96.65
London 4%-
242.90
243.25
Schweizer Bankpl. 5 %.
95.65
SS.95
DeutacbeBaukplätee5^ l /i ^«118.36
118.56
St. Petersburg öVifi--—
* Ex Coupon.
JtiHbfrmarrf&fricftt
der Bndapcster B, e H m a 1 1 1 -3 Ma r f t!a f f (■ 2111 i c n*
Gesellschaft von: LT April-
Der Anslrieb betrug an lebenden Kälbern Stück, au
geftachenen- Glück, an W i c n c r K ä 1 b e r n— Stück, Jung­
vieh 16 Stück; Lämmer lebende litt Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heule: für lebende
prima Kni der 6! d bis 76 b, auSnahmSivejse 84 h bis— h,
mindere ->2 bis 62 !>, giisnahmsiveise— ü per Kilogramm: ge­
stochene prima— b bis— d, ansiiahiiisivetse— 1» per LanMwicht»
gestochene »lindere— b bis— h; WienerKäIber— b bis— h;
Jungvieh 41 U bis 44 h per Kilogramm: Lämmer
lebende 14 le bis I«,.ö0 le, gestochene— le bis k per Paar.—
In Folge des großen Auslriebes sind die Preise um 4—6 Heller
zurückgegangen.
Spiritus.
Budapest» 27, April. lOriginal-Bertcht.) RohspirituS
notirt k 37.50 Geld. k 38,— Waare.
Korrespondenz der Redaktion.
Givdnl: Die Schicklichkeii erfordert es,
A. t'., hier: D n s Offert oder d ie Offerte— Beides ist
richtig^
Perser Teppich-Spezialitaten
sind nur noch einige Tage um jeden annehmbaren Preis zu haben
8 j»».»*T* ««Sk Schwalbe
Väczi-utcza 17. sz.
Daselbst ist auch das GeschättsloKal um jeden Preis zu
haben, auch nur für das Mai-Viertel, L998
Hauptquellen: Georg Vietorqueüe und Helenenqueüe, deren
hervorragende sprcistsüie Wirkung bei Blasen- und Nierenkrank-
heilen seit Jahrhunderten bekannt ist; die erstere von unübertroffenem
Erfolge bei allen möglichen Katarrhen der Harnorganr, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekämpfung der
Steinbildnng (Harnsauere Diathese, Gicht rc ). Außerdem
siiiden bie Duellen erfolgreichste Verwendung bei Magen- und Darm-
katarrhen, bei Blutarmuth, Bleiehsucht und Frauenleiden.
Versandt 189!) 1)70.000 Flaschen, Frequenz 1899^ 6800 Pers.
Berühmte Spezialärzte- Das angebliche Wildunger Salz ist nur
künstliches, theils unlösliches Fabrikat- dlusknnst über das Bad und
Wohnungen, sowie Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Mineral­
wasserhandlungen n. Apotheken, versende» in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildunger Mineralquellen, A.-G. 1807
iNur noch kurze ZeitI 3011
Konkursmasse- Ausverkauf
bei ganz herabgesetzte» Preisen in der ersten Unisormirlings-Anstalt
TILLER& vo., IV., Waitznergasse \r. 1.
Dortselbst Zivil- und Militärstosse» wie auch komplete
Geschäftseinrichtung NnAAULNsmE zu haben.
Obige8 Geschäftslokal ist zu vermiethen.
Beste Uniformen,
schönste Gakaanzüge, billigste Livreen, italienische Fecht-
requisiten bei
irilli,* C, !<. k. u. k. Hoflieferanten,
JHUriB AlllOrflCVU.y Budapest, Karlskaserne.
Im Lause des nächsten Monats eröffnen wir im eigenen Palais,
Waitznergaffe llo, eine Uniforniirnngs-Anstalt; dessen unberücksichtigt
führen wir unser seit Jahrzehnten bestehende» Nniformirungs-
Etablissement in der Karlskaserne auch weiter fort. 2944
Wegen Lokalveränderung
pro 1. Mai verkaufe ich von meinem Möbellager beste und
solideste verschiedene WohnnngSeinrichtungS-Gegenstände zu
tief reduzirten Preisen unter Einkaufspreisen. 3012
Qünflvi HAi*folon G-elegenheits-Möbellaser,
millliZl ncriaiuu, 6is J.Mai Uorottra-atM» S. t st.
Getreidebericht. Das Weizengeschäsr verkehrte heute in
flauer Tendenz. Bei gutem Ansgebot und sehr müßiger Kauflust
wurden 17.000 Meterzentner aus dem Markte genommen, die einige
Heller billigere Preise erzielien. Roggen tendirte ruhig ohne Preis-
änderung.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 300 Mztr. 81 zu 8.40,400 Mztr. 80 zu 8.52V«,
100 Mztr. 80 m,d 100 Mztr. 79 zu 8.35, 200 Mztr. 80, 100 Mztr.
80 und 300 Mztr. 79.4 zu 8.40, 300 Mztr. 80 zu 8.30, 100 Mztr.
80 z„ 8.30, 100 Mztr. 79 zu 8.32'/,, 200 Mtzr. 78 zu 7.92'/,,
900 Mztr. 77.3 zu 8.15, 100 Mztr. 73.5 zu 7.00, Alles per drei
Monate.— Pester Boden 200 Mztr. 80 zu 8.22'/,, 100 Mztr.
79.5 zu 8.17'/,, 200 Mztr. 78 zu 7.95, 500 Mztr. 76.5 zu
7.90 (gelb), 100 Mztr. 76.5 zu 7.65 (besetzt), 300 Mzlr- 76 zu
7.45 (besetzt), 100 Mztr. 75.5 zn 7.80, Alles per drei Monate.—
Weißenburger 100 Mztr- 76.5 zu 8.—, per drei Monate.— Mezö-
Kövesder 200 Mzlr. 78 zu 7.95, per drei Monate.— Törük
Becseer 2100 Mztr. 75.2 zu 7.85, per drei Monate.— Becskereker
7800 Mztr. 74 zu 7.62'/,, per drei Monate,— Banaler 2400 Mztr.
74 zu 7.62',, per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.85, 100 Mztr. zu 6.82'/,, Beides
per Kasse, Parität.
Mais 200 Mztr. zu 5.62',,, per .Kasse.
G e r st e 300 Mztr. zu 5.95, per Kasse ab Mühle.
Termine verkehrten in freundlicher Slimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.78, 7.79, 7.77, 7.81, 7.86;
Weizen per Mai zn 7.79, 7.76, 7.85; Weizen per Juni
zu 7.92, 7.93; Weizen per Oktober zu 8.04, 8.07, 8.04,
8.11, 8.09,8.10; Roggen per April zu 7.02; Roggen
per Oktober zu 6.97, 7.02, 7.—; Mais per Mai zu
5.48, 5.51; Mais per Juli zu 5.58, 5.62; Hafer per
Oktober zu 5.33, 5.36.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.85 G-, 7.88 W.
Weizen per Mai zu 7.85 G., 7.86 W-
Weizen per Oktober zu 8.09 G., 8.11 W-
Roggen per Mai zu 6.85 G, 6.90 W-
Roggeu per Oktober zu 6.99 G., 7.01 W-
Mais per Mai zu 5.49 G., 5.50 W.
Mais per Juli zu 5.59 G., 5.60 W-
Hafer per April zu 5.05 G., 5.10 W.
Hafer per M a i zu 5.03 G., 5.05 W.
Hafer per Oktober zu o.34 ®., 5.35 W.
Koh 1 reps ver August zu 12.80 G-, 12.90 W.
Heute um 11 Uhr wurden folgende Liquidakionsknrse
festgestellt:
Weizen per April 7.78
Roggen per April 7.02
Hafer per April 5.05
Um 1 Uhr:
Weizen per Mai- >.85
Roggen„„- 6.85
Mais„„ 0-49
Hase r„ »03
i D e r B ö r s c r a t h) hat angeordnet, daß die Aktien der
Wien e r V e r s i ch e r u ngsgeseklschafi von heute ange
sangen er Evupon— tz 20 u»d mit 5u laufenoen Zinsen vom
1. Jänner 1900 zu handeln und zn noiire» sind.
(Kohlen -Ind uftrieverei n.) Aus Wien wird iins
gemeldei: In der heurigen Generalversammlung des Kohlen-Jndiistrie
vereins wurde der Geschäfisbericht für 1899 verlesen, welcher unter
Anderem folgenden interessanten Passus enthält: Die in Ungar»
eingetretene Stagnation im Baugewerbe hat auch unser Werk in
Ajka ungünstig beeinstutzi, da die dort bestehende Kalk und Ziegel-
Industrie ihren Betrieb wesentlich reduziren mußte; außerdem machte
sich die Konkurrenz fühlbar, welche ihr Absatzgebiet in unseren Rela
tionen zu vergrößern nachtete, so daß der Ausfall in der Produktion
dieses Werkes in den geschilderten Ursachen seine Erklärung findet.
In Jvanecz entwickelte J'ich der Absatz stetig, wenn auch langsamer,
und berechtigt zur Hoffnung, daß die in dies« Alltagen gesetzten Er
Wartungen sich verwirklichen werden. Der Gcwinnsaldo beträgt
33.348 st. Die Generalversammlung geiiehmigie den Bericht und
beschloß, den ausgewiesenen Berlustsaldo von 2,362.869 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Die ausscheidenden Berivaltniigsrälhe winden
iviedergewähll.
(I »s o lv en z en.) Der W i ener Kred i t or e n v c rei n
gib! unter dem 26. April nachstehende I n s o t v e n z i ä t t e bekannt:
M. E n g e 1 in a n us Sohn,. pro!. Firma in B o n y h ä d;
Alfred Brückner, Kaufmann in Eichwald: Rmhim Berler, Manu-
saklnrwaarenhändler in Radautz: Allgemeiner^Spar- und Konsnm
verein „Einigkeit" in Judenburg; Simon Inder, Kaufmann in
Wien; I g n ä c z S ch v a r c Kaufmann in U j s e h e r t ö;
Fanny Deutsch, Ledeioerschleißerin i» Floridsdors: Sieran Titze,
Druckereibesitzer in Aussig; Ernst Freund, Krämer in Pilsen; Alberka
Held, Modistin in Ausstg; Joh. Max Deuffch, Krämer in Zarte.
Bronzewaaren- und Lusterfabrik
Bndapest, VI. Bez., Dessewfly- uteza Sr. 11
empfehlen ihre gediegenen Erzeugnisse in
Lüstern und Lampen für Gas- und elektrisches Lietit
zu Fabriksprcisen.— Musterlager in der F abrik. 3018
Dr. Szilägyi Arthur Kftrofy
ügyvddi irodäjät
IV. ker. y VAczi-utcza 36 (Elotild-palota)
helyezte ät 3002
Als Rentmeister oder Rechnungsf tthrer
für größere Herrschaften sucht in Folge Verpächtung ein duret»
21 Jahre als Rechnniigsführer und Rentmeister angestellter best-
empfohlener Beamter, 42 Jahre alt, dauernden Posten. Briefe er­
beten an die Adm. d. Bl. unter Chiffre „Rentmeister". 3016
Kossath-Lajos-Gasse, Franziskanerbazar
ist ein Gassengewölblokat mit drei Oeffnungen und elegantem
Portale sofort zn vermielheu. Näheres Dr. Zoltän v. Keler, Advokat,
V., Hold-utcza 29, an Wochentagen von 3—6 Uhr Nachmittag. m' I:
Grosse Herrschaftswohnung,
Billen-Rayon, nächst der Andrässystrahe, Hochparterre,
6 Zimmer, elektrische Beleuchtung, moderner Komfort, pro 1. Mai
zu vermiethen. Adresse in der Administration. 3000
ÖS-BUDAVÄRA.
Abonnements-Karten werden noch einige Tage ausgestellt
in der Kanzlei im Stadtwäldchen. 3013
MULAT
l
Heute, präzis Va9 Uhr, zum ersten Male: „Sabbi
Joselmaun“, historische Operette. Nur noch 4 Tage
das große April-Programm. Präzis Voll Uhr:
Miss Helene Dupont, reizende Operetten-Diva.
Direktor: La et llo, Excentric Vvtälisten, sowie alle Sveziali»
5N1HZ ALBRECHT, täten. Montag, 30. d.: Beneliz des frl. P. Teioni.
F
OLIES CAPRICE
Rdvay-utcza♦♦♦
♦ »18. szäm.
Heute:
grosser Novitäten- MnS.
Zinn Schluß: vie Hoehstaplerin.
Vorher: A eionkalültt ember.
(n..vuuBivrs sssästä
1,1 Ma (s mfrdennap katOnaZOHB Ii3IigV8s88lIjf. Szabad beilegst.
** IIJ szepar^fe!»« Szt.-lstvän-siir)**
0
RSZÄGOS KASZ1NÖ
kedvelt zenekara JAtszlk,
KtlülÄHns FELSÜ tt
ALSO £TT£BME1BEM
■ BKiA -ma
Kozdete ö 6rakor
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abend»
von 8 Uhr •)
Konzept
— der helltfttett --
National- Mutilt- Kapelle:
Kadics
I?
ETANOTIIS’ HOTEL HETBOPOLE
Haute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
»Ak IiÄZS PISTA.
m
OTEL JÄOEBHORN»
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-Muaikkape’i
ÜMT* Berkes 1 s*.-W»
Verantwortlicher Redakteur: D«.
k t«d Verlag der Pester Lloyd-Gesellschast, Budapi,
Veaealtwortlicher Letter der Druckerei: Auault
Pitpi«: Hennanetzer Papiers««
atk
. D«r»tt»a,utez, 14
«dttea.

