
[ 2023-06-29 10:38:46.494 - 19000420 - Seite 1 ]
1900.— 94.
)
Abonnement für die fteterr.-unffer. MositeWi.
Fttr den H P«iler Lloyd M (Morgen- nnd Abendbleti)
sErscheiot auch u& Morgen n«ch einem Feiertag).
Für Budapest:
Ganijährlieh 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... ... 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Honatlieh 4 Kronen— Heller
Mit PottTemndnnr r
Ganzjäbrlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. L4 Kronen— Heller
Vierteljährlich— 12 Krooen— Heller
Monatlich 4 Kronen 4# Heller
Mit Hyintir Pe«tm*«4nBf des ihentfbisttes Tiarteljkhrlieh s Ktmm mtkr.
Hau prantunsrirt für Bndapeat in der Adminiauaitos des ^Poster ilojd“,
I>üro1tya-ulcza Nr. 14. s. Stock, ausserhalb Budapest mitreist Postanweisung durch alle
Postämter.— Fftr Wien auch bei Herrn. Goldschmidt (L, Wollaeüe L), wo­
selbst einzelne Nummern *u haben sind.
Inserat« werde« angenommen:
Budapest In dar AdminietrntkM daa
„FESTER LLOT» M
ferner: in den Annoneen-Expeditiotien
Haasensteln 4k logier, 4. H.
Goldberger, A. Mezel, Bern­
hard Eeksteln, I. Blechner,
J. O. Fiaeber. Tenzer Gjrnl«,
Leopold Gjnale.
Tm Auslande: €2. L. Daube&
Comp. l'raahfnrt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
g«re John F. Äonen 4k Cie.»
Paris.3i,rnedn Fanbrg.Hontmartre.
SievennndviersigKer Jahrgang.
Redaktion nnd Administration:
V., Uorotl.ra-ateii Sr. 14, I. Stock,
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4J9 Heller,
in der Provinz 14 Heiler in allen Verschleiselokalen.
0
f~
Lrrttag. SO. April.
insente werden angenommen
la Vicn r
Bei A. Oppellk, Slubenbastci
Nr. 8; Rudolf Mosse. Seilervtätte
Nr. 3; Haasonstein* Vog­
ler, Walfischgassc Nr. 10; M. Po*
zsonji, I., Rieracrgasse Nr. io;
1. Danneberff, Knmpfgasse
Nr. ?; Heinrich Schalch, I.,
WoUaeilo Nr. 14; M. Dabei, Woll-
zeil« Nr. 6—8.
Abonnement für das Ausland (Morgen- and Abendblatt)«
WerWjUHNb bdl oat mit «Jlrgkter Kr*ert»nde#ndu 8 (j: fBr DsutaoMwtd, SdcWid »»D
■ontfflOflrö 18 Kronen, für «ltd übrigen Staaten sr Krouou.
Abonnements werden aaeb aufgenommen siir:
Belgien bei den belg. Postämt. 1 r> Fres. 98 Cts.
Batgarien b. d. balg.
DouttOkUsd b.d.deutsch..
Egypteft bei den egyp.
fifieohoulond b.PostamteTriest 18
balle» bei den Kai Postämtern 14
Montenegro b. Poetamte Cattaro 14 K 64 H.
11 H.
70 P;.
MKtci
18 0
74,
14-
80^
fHotferlandob.dnied.Postfcmt. 15 Pros. 9* Cts.
RumänJdft
Ritasland
Serbien
Sobwolz
»- rum.
Türkei b.d .dort. öst.-ung..
15„,
4Rob,f»8Kep.
14Fna.lt OU.
15, 40„
18, SS,
F&r Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portttgal kann der «Fester Lloyd“ dar«*
Vermittlung der Postämter nicht abonuirt und muss derselbe direkt bei an« bestellt werden.
Ve-tr. fitr r>?uf***hl., Frsnkr., Knpl., Italiea etc, Naarbach*» New» Exchange, Mai»*.
Das KünbigurrgsversaHre» für de« Termin-
handel an der Kndapefter Maarendärse.
Im neunten Abschnitte der Usancen für den Handel in
Waaren, sowie in der Abrechnungsorünung für das Wanrengeschäft
sind die Bestimmungen enthalten, denen gemäß da? Waaren-
Abrechnung <:• b u r c a u die Abwicklung der Termin­
geschäfte -,u besorgen Hut. Diese Bestinimungei», die da»? Resultat
langwieriger Verhandlungen im Schoße von Fach-Enanete» bilden, in
denen Männer vorn praktischen Geschälte zur Genüge Gelegenheit
hatten, ihr Für und Wider geltend zn machen, wurden von, Börsen-
ratbe, also von den Vertrauensmännern der Borsemitglieder, gut
geheißen und durch die Gründung des Abrechnungsbnrcaus zur that­
sächlichen Anwendung gebracht. Das Waaren-Abrechmingsburean
sunkttonirt seit dem Monate August des Jahres 1897, versieht die ihm
übertragenen Agenden init der größten Genauigkeit und Pünktlichkeit
und trotzdem sind Bemängelungen und Einwände an der Tage?
ordnung, deren Ursachen jedoch nicht in der Institution selbst wurzeln,
sondern— ohne Jemandem nahetreten ui wollen— zumeist dort zu
finden sind, wo ein vorschnelles Urtheil sich bemerkbar macht. Wollten
und könnten die Unzufriedenen nur gerecht sein und ehe sie bemängeln,
prüfen, dann würden sie finden, daß gerade sie es sind, die Alles
negiren und— vielleicht unbewußt— ihre Sanderinteressen auf
Kosten der Gemeininteressen nicht nur vertheidigen, sondern dieselben
auch zur Geltung zu bringen sich bestreben, ohne dessen eingedenk zu
sein, daß jede Ordnimg eine gewisse Unterordnung der Einzelnwillen
zur Voraussetzung hat, ebenso wie Gesetze oft die Einschränkung des
freien Bestimmungsrechtes in sich schließen.
Erörtern und prüfen wir die erhobenen Beniüngelungen. Die
bleibende Haftpflicht der ursprünglichen Kontra­
henten gegeneinander und gegenüber dem Abrechnungs-Burean inner­
halb des Fälligkeitstermines bis zum Ende desselben wird mit
folgender Argumentation bemängelt: Nach dem früheren Kündigungs-
»ersnhren konnte man die theuere Waare am ersten Fälligkeitstage und
so nach Belieben jeden Tag ankündigen, und war dadurch, voraus­
gesetzt, daß der Uebernehmer die Differenzen bezahlte, „draußen", d. h.
außer Obkigo. Diese Behauptung ist richtig, denn thatsächlich verhielten
sich die Dinge so, aber objektiv beurtheilt, enthielt dieser Vorgang auch
ein Unrecht, denn die Haftpsticht-Entledigung galt nur für den
Lieferer, der, wenn er auch keine Waare hatte, sich dieselbe durch einen
Anderen ankündigen ließ, um wieder weiter kündigen zu können, also
auf Kosten der klebrigen sich salvirte. Nicht das Gleiche stand aber siir
den Uebernehmer, der wohlfeile Waare zu fordern halte: dieser mußte
das Obligo insolange tragen, als eZ dem Lieferer genehm war anzu­
kündigen, war also auf Gnade und Ungnade dem Lieferer über­
antwortet, ohne sich helfen zu können, denn der Lieferer liest ihn bei
hohen Tageskursen gewiß bis zum letzten Tage warten.
Der Einwand, daß der Lieferer gewöhnlich die Wnare besitzt,
demzufolge eine Gefahr bei ihm ausgeschlossen erscheint, ist rächt nur
nach dem oben Gesagten hinfällig, sondern es gab auch Fälle, m
welchen der Lieferer, der die thatsächlich in seinem Besitze befindliche
Waare in Folge der guten Qualität zu hohen Kursen auf dem
Effektivmarkte veräußerte, durch unvorhergesehene ZwischenfäUe ani
Endtermine nicht mehr in der Lage war, seinen Verpflichtungen nach
zükoyimen: überdies kmm man ja mich vor einer geschlossenen Kelle
stehe»!, d. h. w» Käufe und Verkäufe ohne Saldi sich decken, und ist
demzufolge nach der früheren Art selbst technisch nicht in der Lage,
die Ankündigung zu beginnen.
Heute ist es anders, denn ebenso wie die Haftpflicht, ebenso
besteht auch das Recht der gleichmäßigen Differenzverrechnung durch
die dreimal wöchentlich vorzunehmende Kursrcgulirnng, die gerade
mit Rücksicht auf die bleibende Haftpflicht nnd znm Schutze soioohl
des Lieserers, als des Uebernehniers eingeführt wnrüe. Allerdings
können auch die Risten wachsen, indern »nan die in» Wege der Reguli-
rling eingezahlten Beträge in Jnsolvenzsälleu durch die Nichkrüä-
erstattung eventuell auch verlieren kann. Den, gegenüber, sowie über­
haupt der ganzen Haftpflicht gegenüber sei Folgendes bemerkt:
Wenn man unter gewissen Bedingungen, wie dies an der
Börse zuineist geschieh!, Geschäfte abschließt, d. h. sich vertragsmäßig
Rechte erwirbt, beziehungsweise Pflichten übernimmt, dann niüssen diese
Rechte und Pflichten insolange geivahrt bleiben, als nicht gegenlhcilige
Ablnachungen dieselben aufheben. Gestützt nun aas diesen unanfech!
baren Grundsatz, kann man sich naturgemäß der Haftpflicht jederzeit
entziehen, wenn mau von seinen Rechten rechtzeitig Gebrauch macht.
Mit anderen Worten, ivenn wir beim Geschäftsabschlüsse die
Lieferung eines uns konvenablen Schlustbricses, oder das Recht der
Zuschußsorücrung bedungen haben, so können mir auf der Erfüllung
dieser Bedingungen selbst dann bestehen, wenn die bezüglichen Ge
schäfie sich itu Termine bereits in der Abwicklung befinden. Durch
die, Ausgabe einer Gegenpost erivirkt ina» quasi die Stornirung des
Geschäftes mit dem ursprünglichen Kontrahenten, wogegen »nan daiiir
durch die Einstellung der neuen Post die Verbindlichkeit mit einem
anderen Kontrahenten, respektive der besseren Hand eingeht.
Da« ist Altes recht schön, wird mehrseitig behauptet, das
Recht, dies zu thun, haben mir, aber in der Praris, im täglichen
GeschäflSverkehr können wir es doch nicht üben. All» die Frage,
worin das Hinderniß gelegn» fei, erhallen wir die Antwort: Wir
können einmal nicht!
Nun gelangen wir zur> h a I I ä ch I i ch e n L i e i c r u n g
und U e b c r n a h IN e d k r W a a r e. Zwei ganz fremde
Kontrahenlen kommen znsammen, der eine ist der Lieferer, der andere
der Uebernehmer, ohne daß sie das Geschält direkt mir einander ab
geschlossen hätten, ivas allerdings früher ebenso vorgekommen ist.
Wer ist aber setzt haftbar bei einer eventuellen Nichterfüllung> Die
Antwort darauf ät: das Abrechnungsburean, welches dein pilichi-
lrenen Theile zu »einem Rechte verhelfen wird. Das Abrechnnngs
bnrean wird sich bei der direkten Kette, v. h. bei den Vordermännern,
gerade so regreisiren, wie »nan dies nach der »rüderen Methode durch
das Zurückgreift» gethan hat.
Bemängelt närd ivetter das B o r g c I» e» i u I n
s o t t n; fäll e n. Hieran» sei nur kam bemerk!, daß dieie
Angelegenheit einem vom Börienraihe ernannten Liquidationskoinilc
überantwortet in, citiern Konnte, m ivelckem facktüchüge. bewährte
M,inner durch ihre sachgemäße Beurtheil»»,g die idnen.anvertrauten
Jnterciien ani's beste zn wahren an Staude sind.
Enoabne» »>ir nnn a»ä> einige der Unmlönmilichfriten der
»rüderen Bkeikade. z. Ä.: das „schivarzer Peter bleiben," ü. !>. das
Hängendielben mit der VerpNtchlung der effeklwen llebernabme der
Ibaare:- das Durchschieben, d. h. die Ueberwalzung der Ueber
nadn!->vst,cht au» eaieii Anderen, ivas allerdings nur unter Bechäse
eines Traten geschehe» tonnte, der diese Bclhille >e!u oii gegen gme
Enliobnung lentete. Diese Turchschiehungen bildeten eme g>üe Em-
nahmsquelle und »varen, trotzdem sie muner »ur au» Kosten und zum
Schaden Anderer geübt wurden, Zar Regel gervorden. Jn'olonge nicht
vrai'.liche Erwägungen nnd unbesiingenco verständige-- Unheil in,
Stande sein werden, solche Neuerungen und Verde'serungen ru schaffen,
welche allen belheiliglen Faktoren znm 'Ilutzen sind, insolange uinuirdeN
sollte» doch die ewigen Nörgeleien und das Rütteln an der: Bestehen­
den! anihören.
Fuiius Präger.
No^^irthschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(lt e b e r ü i e K o n f c r e »t der Rothfchil d
g r n p p e,) d>e heute in Üb r c n slatlgeiiindcn hat, erkalten wir
von dort »olgende telegraphische Mittkeilung: Die heute in der
fiieoitiuiitalt gehaltene Besprechung der Mitglieder der Rothschild-
gruppe hatte einen rein i n j o r m a l i v e n Eharakte-. Es
Händel! sich darum, darüber klar zu werden, ob und in welcher Weise
es möglich sei» »vird, die eventuell m i t der Z c» t heran­
tretenden s t n n n z r e l l e n Ansprüche des un­
garischen Staates tu befriedigen, ob es überhaupt möglich ist, in der
»lächsten Zeit an eine größere Anleihe zu denken, und welche Form für
diese Anleihe gewählt werden »oll. In den allgemeinen Pourparlers,
die schon vor längerer Zeit und auch jetzt in Budapest stattfgude»,
vertrat der ungarische Finanzminister den Standpunkt, vorerst
nur Kroiieurenie zu emiltire», und er lüoUte sich bisher nicht
dazu entschließen, Goldrcnle anszngeben. Die heutige Besprechung der
Mitglieder der ktzruppe hatte nur den Zweck, sich darüber klar zu
iverden, ob und iniviewcit es möglich »väre, Rente überhaupt zu
placiren, da ja bekanntlich der Anlagemarkt auf allen Plätzen Europas
sehr schwach ist und sich wenig Nachfrage für Anlagepapiere ergibt.
Ueber diese allgemeinen Informationen hinaus ist die Besprechung
nicht gelangt. Ucbrigens iverden die Ansprüche des ungarischen Staates
erst in dem Momente konkrete Gestalt nirnchmeii, wenn die» n g u-
rische Rcgi e r u n g -- so verlautet in ei-lgeivcihrcn Kreisen
— über ein I n v c st i t i o n s- n u d A r b e i t s p r o g r a m m
zu einem festen Entschlüsse gelangt sein wird. Generaldirektor Sf o r n-
feld ist Nnchrnittags nach Budapest zurückgekehrt.
Banke« und Aktiengesellsckaften.
l O e st e r r e i ck» i s ch >l ii g a r i s ch e Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft.) Wie uns aus Wien
gemeldet wird, hat sich heute Abends der Präsident der Staalseisen-
bahn Gesellschaft Ritter v. T a u s s i g nach B u d a p e st be­
geben, »m an der daselbst stattsindcnden Berathung betreffend die
Reorganisation ü e r G e s ch ä s t s l e i l u n g
der ung a r i s ch c n D o m ä n e n der Oesterreichisch-Unga­
rischen Staatscisenbatm Gesellschaft theilzunehmen.
( H a n o e l s u n d T r a n s p o r t- A l t l e n-
g t feilsch a s i.) Am Ist. d. 3Ji. sanft im Bosnischen Bureau
des I. u. l. gemeinsamen Ministeriums unter Vorsitz des Prüsideuten»
Herrn Kommcrzialratbes I. B. S ch m a r ü a, und i» Amvesrnhea
des Regierungskommissärs, Herrn Oberbaurath Joses Kaiman n,
die zweite ordentliche Generaiversammlnng dieser Gesellschaft statt, an
welcher neun Aktionäre mit 5750 Aktien und Bit» Stimmen iheil-
riahinen. Der Bericht konstatirt ein befriedigendes Ergebniß sämmt­
licher Geschäsl-sziveige in den Hauptannalten Wien, Bnüapesr, Sarajevo
und beschließt die Generalversammlung aus Antrag der Direktion,
von dem »"perzentigen Reingewinne 7 Perzent, d. i. sl. 7 per Aktie
als Dividende pro ISSl, zu vertheilen unft den Rest in den
ordcntlickien und in den Spezialreservei'ons u> legen.
zB c l g c a d e r Geld, n st nut e-> Wie man der „Pol.
Korr." aus Belgrad tncloel, gehl aus dem Berichte der -S e r
b i f ck c n H n p o t l, e! a r b a n k »uprava fcmilova. für das ftabr
hervor, daß die Aktiven Diese«# staatlicher, Jnstmtts den Benag
von C>y,:',i:;.04!> Dinars reprasentiren, und zwar besteht der Gold
sond aus.: )l,4k!.t;7ö Dinars, während der Ssiberichatz «,<>70.:-i74
Dinars enthält. Der Gewinn für das abqelankene Jahr herrügl
L,4-7S.74P Dinar».— Ferner meldet man, daß der durch die B e l
<\r_nber Kreditbant im Jahre ltttw erzielte Reingewinn
N4.777 Dinars betragt; an die Aktionäre wurde nebst den b Per­
zent Zinsen eine Superdividende von Perzent ausgezahlt.
Börse.
(Don den auswärtigen Effektenbörsen) erhalten
wir die nachsiehenften telegraphischen Ntitlheilungen:
B e r l i n: Die Börse zeigte bei der Eröffnung ein allgemein
schwächeres Aussehen. Das Hauptintereffe war »oiederuin dem
MoManmarlte zugewandt, welcher für fast alle Werthe bei der
Eröffnung niedrigere Kurie ausiveist. Die Gerüchte über die Erhöhung
der Börsensteuer, soivie »weitere ungünstige Nachrichten vom ameritäni
scheu Eisenmarkre riefen auf allen Gebieten Realisationslnit hervor.
Als fest sind nur Kredit-Aktie» zu erwähnen, »velche aus Wiener
Käufe eme steigende Richtung verfolgten. Auch hiesige Banken
weiterhin elnms fester. Auf dem Eiscnbabnmarkte waren Franzosen
nnd Transvaal höher. Groß,'s Interesse zeigte sich aus Pariser An
regung für spanische Rente bei steigenden Kursen. Auch Türkenlose
lebhafter und hoher. Im weiteren Verlause trat auch für Montau-
werthe eine bessere Tlimnmng in Vorschein, besonders Koblenwerthc
waren lebhaft gekragt, während Eisenwerkhe in den Hinlergriind
traten. Tchi>f»ahrt-Aktien »varen recht schwach, wiesen jedoch später
ebenfalls eine Besserung auf. Die Geldverhältnisse waren gleichfalls
besser, da tägliches Geld vielfach z» billigeren Sätzen angeboten war.
Der Schluß war allgemein feite». P rivatdiskont 4> effs.
P a r i s: Die schnelle Beendigmtg der spanischen Minister-
krise führte zu einer weiteren Beiesiigimg der spanischen Werthe. Von
Reitten waren noch Brasilianer lebhafter und höher zn erwähnen.
Gnnsiigerr Berichte über die Operationen Lord Roberts' befestigten
die Kurie der Miiienwertkk. Kupserwerlhe tendirten matter, da in
denielven größere Abgabe», anscheinend »iir anteriläniichc Rechnung,
zur Ansiührnng gelanglen.
L o »i d o n: In Folge nicht befriedigender amerikanischer
Berichte verhielt »ick» die Spekulativ» adwnrlend. Die Tendenz war
eine überwiegend schwächere, speziell Knpserwerthe und Amerikaner
niedriger. Eine feste Tendenz herrschte dagegen für Minen, da aus
Südafrika belfere Benchre eingetroffen waren. Auch Spanier am'
Anleibegcrüchte ,'eiier. Für »»»ttaii'ckie Werthe zeigte »ick, :n an
Ziehenden Kurie» mehr Fnlereffe. Tre Bankrate bat keine Veränderung
erfahren.
-zsi? e r l h r> e r l e l» r s Steuer »I e I» v e I.» Lau!
dem Geier,emivnr» über die Effeltenvcrlebrssleuer, »velche im Reichs­
tage demnächst verhandel! werden soll, wird die iiack dem Werth der
einzelne» Scknune »estriistcllende Steuer in Form von Slempeln,arten
zn entrichten »ein. T,c»e Slempelmarte» nnd hereils fertig und
^ ivlirden vom Fininizinniiiter in der aestrigen Sitzung des Finanz-
^ Ansschnises den Ausschußiiuigliedern vorgelegt. Die Ausstattung der
! Stempclmarlen ist eine »eh, gemllige. Die Stempel enthalten »i der
! Mitte ein Bild der ungarischen Krone, welche von reichen Berzierunae»,
! und de» Worten .. lmttökk.amnlmi rviffsivlno»^> Wertboerkehrs-
^ Steuernemvel» umgeben iu. Die Stempel nnd »e nach ihrem Werth
^ IN verfchiedcnen Faiden ausaeffihit. Die tleini'ren eniivrecheii einer
- Steuer von IN »,'eliein und waren dem Geienentwuri nnolae naed
i Schlüssen das zum Weru,e von -ch.»») Krone» eittriane» gewesen.
! Diese Stemvelmarten iverden aber schwerlich benmzl werden können,
! da oer Fman» Ausichnß M-kannlirch beichloiien Hai, den Miinmaiian
^ der Gnetienverlel'.is'leuei rau >> Heitern »enuistelle».
Verkehr.
,-? r e ä i i i! t c J( I t g v a v h e n r e r b z n o„» g
L o !! d o !! B u d a p e litt lieber diese Bcrl'indung. die lm voriaen
» Fahre auf (Iriind geschickt gesnbrler Berhandlunaen unserer «General
l direktton im Post und Telegraphen beraenelll wurde, außer! »ck
- das ii: r'oiidon erichernenae Fachblatt ..Eomeree IN iolgender Weile:
! Am 4. Dezember v. F. ist eme unmittelbare lelearavlwche Per
l-indung der Kornlammer Eurov's. d. h. der Haupttlad! Ungarns
‘ Budapest in:! rondon v: Siande aeloninien. Llboeieher davon, daß
{ diese Verbindung auch dem uarwnalen Stolz der Ungarn schmeichelt,
i können wir »'anen, daß die'e direkte Leitung insbesondere den Gerreide»
händlern «inen unermeßlichen Dienst lerirei rn jenem Konkurrenz­
kämpfe, welchen sie mit den nordaiucrlianijckieii Kaufleuten um den
Liverpooler Marti führen. Früher dauerte es!! -4 Stunden, dt»
ein Telegramm aus London ilber Berlin oder Wien nack» Budapest
gelangte, da die Depeichen m Folge des großen Verkehrs mit den
genannten zwei Städten eine Verspätung ermhren. Das Euitreffen
einer telegraphischen Antwort enorderie Stunden. Wenn sich
z. B. Jemand aus London um die Medlvrene erkundigte, tonnte die
Antwort erst um 8 oder 9 Uhr Abends eintreffen, fv daß für die
Entichließung am selbe» Tage leine Zeit mein vorhanden war:
dagegen konnte der 4ieiv-'!>orkcr Kaupnann, deisen Dffert früher
eintraf, das Geschäft leichter abschließen. Abgesehen davon, gehl der
Bortbcil der neuen Verbindung auch aus Folgendem hervor:
Während der Weize»produktion4-Kmnpagne worden die Preise m
siieiv-Port festgestellt: aber nach der Ernte, wenn die Konsum
Kampagne slt» Monate) beginn!, mach: Liverpool die Preise und
theilt sie New Port mit. Bei Schluß der Börie kamen daher die
Mittagddepcichen aus Liverpool erst gegen 4 Uhr »ach Budapcit, so
daß die Preisnnlirnng aus diesen Tag keinerlei Einfluß mehr zu üben
vermochle. Unter den neuen Nerhäliniffen aber nimmt der Depesche»
»vechsel zwischen Budapest und London mir eine halbe Stande Zeit
in Anspruch, so daß dieser Umstand von sehr fühlbarem Einflüsse
aus die Preisnotirung sein wird. Diese direkte Telegraphenleitung
bedeutet für Ungarn einen großen Fortschritt: durch ihn wird dieses
Land endlich jenen Platz einnehmen, welcher ihm vermöge seines
Reichthums an Produkten nnd Erzen gebührt."
LandwirthfüxtstlickfteS.
(Der Stand der Saale n.) Das kün. ungarische
Ackerbauministerium veröffentlicht an» Grund der bis 15. April ein­
gelangten Berichte der ständigen Referenten folgende Darstellung des
Saatenstandes:
In der ersten Hälfte des April herrschte ein wechselnder
Witternngsgang mit Rege.ngüssen im größeren Theile des Landes
und lokalen Schneesüllen, die namentlich in den westlichen Komitaten
Schaden angerichtet haben. In mehreren Komitatm, namentlich in
Eisenburg. Oedenburg. dkerttra, Gömör, Prcßburg, Wieselburg.
Raab erfolgten kleberschivemnningen, die insbesondere im Oedenbnrger
Komilat veträchtttche Schädigungen in den isiiederungen verursachte»!.
Der starken Niederschlage nnd des ttzrimdivassers halber sind die
landloirthjckiasllichen Arheileu nickü »ur m den iveitlichen Koinitaten,
sondern auch in Sbernngarn nnd im Osten znrückgeblichen. ')htv im
?llföld begünstigie das Wetter einigermaßen diese Arbeiten, denn in
den letzten Tagen sie! hier weniger »siegen oder gab es flcUemvmie gar
keinen Niederichlag. Fm größeren Theile des Alsotd ivnrden die
»Leslelluiigen beendet, mit Ausnahme »oii Sommergerne, Hafer nnd
des »siübenanbanes! an manchen Stellen »II auch der Mnisandan
begonnen worden. Im Üllfolft sind die Weingärten imo lüaiten-
arbeiten auch gut vorgeschritten, während in anderen Gegenden diese
Llrbeiten emen Vluffdu» b erlitten. ,\ii üie»er langanhaltenden ungiiNftigrn
Wiliernnq dabei, sich die ivkuemnau-n am ben.en gehalten, obwohl
sich auch in denselben Säiäoen zeige», nameullick» in euiigen Theilen
des Alsöld, »vo die Saal »ckiitter und schivächer als gewöhnlich ist.
Links der Donau i»t der srnhgebanle Wlmerweizen schön, der spät-
gebaute schwacher, »llechis der Donna ist der Weizen im Allgemeinen
befriedigend und um. dagegen eriämnl derselbe zwischen Donau und
j Theiß lne und da-schwach, hnl vom Froste viel gelitten und mußte
! an einzelnen Lrren zur Umackerung geschritten »neiden. »Rechts der
Theiß „st der Früdanda« besser: Gnmdwajser^»wd Hochivassrr haben
Schaden aiigerichiel. Lm!s der Theiß ist der Stand befriedigend, ob-
ivolit der zsiachnimter hie und da ein Schütteriverden der Saaten
verurmchle. In der Tl>eiß-Rkarns-Ecke sind die mit der Maschine be-
ftellten Anssaalen schon. Wittnicr zeigen sich an einzelnen Orten.
Jenseits des Kömgssieigs stehen die Samen zumeist befriedigend und
zeigen schone grüne Farbe. Fm ganzen Lande bkbnschen sich sonach
die frühanqcbaulen Winiersaate» nnd bessern »sich im Allgemeinen
in Folge des milden Wetters; der Spätan bau aber zeigt nur wenig
Entivicklunq-- lieber den W i »i t e r r o q g e n und lheilweise über
die H« I l>» r» ch t werden viele »läge» lanl. Ein großer Theil
dieser Saaten bat durch Frost gelitten »nd sind hie und da aus-
gelanll, schiitler, voll Unlrant und sieben vorerst in. Allgemeinen noch
»»melmamq. In einzelnen Koni,»nie» wurde'der Anbau an mehreren
Orten ausgcactert, so daß bei bieten Saale» mir mehr bei gutem
WMerungsverlam eine zufriedenstellende »Besserung zu ermatten ist.
Der Roggen letzt .Halme an. Der Drahtwurm hat au mehreren Orten
Schaden angerichtet. Trotz alledem muß bemerk! werden, daß nach
alten Ersiihrnnqen günstiges Wetter eine wesentliche Besserung der
Wintertrucht herbeiführen taun.- Der Reps hat zumeist schwach-
nuitel überwintert: an vielen One» nnd besonders im Aliold wurde
die Pflanze ausgeackert. Der geringe »och ausrecht stehende »sievs ent­
wickelt sich genügend gut. 'Mit dem Bestelleu von S o m mergcr ft e
und SSafer blieben die Oekonomen zurück, besonders in Gebirgs
und Hügelgegenden. Der Anbau ist im Zuge. ■- Das Setzen von
Kartoffeln, der Anbau von »siübe», und sporadisch dcr
»Naisanbau ist dank der giuisttgeren Witterung start >m Flusse;
auch nnl den Itzartenarbeften und dem Anbau von Fnttersamen be
fchäftiqen »ick die Landwirthe. Fu den W e> n g ä r l e n und
-Obstanlagen bat der »Ustdnmnter wenig Schaden verunachl, wie
der Winterregen und starte Frost, nur die Früdaprikosen im ‘H!»i»lt>
»nd die »Nandclbämnc nahmen durch das kalte Wetter schade». Die
Arbeiten in den Weingärten sind im ganzen Lande mi Fuge.
tSaaten st and in O e st e r r e i ch.) Ueber den Stand
der Saaten in Oesterreich wird aus W i c u gcineldcl: In Folge
»ngeivuhnilcher Sckmceialle im T.siarz »omoc die Be>ielat>on m ihrer
Eittwicklung »ehr gehein.ut und der Beginn des Frühjahrsanbanc-r
verzögert. Starte »siegengülffe An»angs 'April vernr»'ack»len in
mehreren Gegenden großen Schaden. Die .yert»»ttaal, msbeiondere
der :si o g g e» wurde burm den cklachwintcr tm Alan vielsiick, ge-
»chädigl. W eise n überwintcrie »uii ^überall bester als Roggen
und nelii ailaemem »tickn „nbeirieoigeiid. Die Feldmäuse veruriacklen
große» Schaden. :si e p s Nebt nur theilwei'e »unsilg und überwinterte
im Allgemeinen nicht gnl. Der 'Anbau der D o m >n e r» a a I c n
i»t durch das »chlechie Wetter ver'vgeel. Ritt dem Al n i s a n b a u
sonnte noch nirgends begonnen werde«, tt I e e nberivstuerte zumeist
ant und steht günstig. Aul den Wiesen IN die Begelation stark
zurnckaebiieben. Mit der Ansfaal des Sominerlem ist noch nickn
begonnen »vordcn. Auch der Anbau der K a r l o»» e l ist bedeutend
verzögert Worden. Der Anbau der ;j u 4 e c r u b c ist nur vereinzelt
begonnen worden und wird erst spät abaelchlon'en iverden. Der
W e i n »» o ck ist nur m Siidtiroi »rar am rr'ialien, m „ndeien!
Gegenden aber Hai derieibe dilrch Fron stark a>litten. Die O h ft!
Eritteaussichlcn und annuigc.
iDie Ernte Ungarns ,«> Fahre 1 »i»SU Da?
Zenlralstaunnckie Ami veroffenttickn »»eben eme ftniammenstelliiitg
über die Enile Ungarns IN' Fahre Liinl oer'elbe» stellt sich
da-- Ergebmtz der Eritte nne ivlgt:
Winter Weizen .!7,ck.!k.I4i, Meler:enu,er. Sommer-Weizen
i,llcktt.4tM, Winter Roggen II.7'..'ck.74t'>, Sommer Rogaen g67.7ll8,
-Oalhirncht l,tt4s.4ts.', riitlel Tr-uitti Geiiie 1,117 iil,\
Sommer löeiüe kck.-'lll..!>!, Z'a'e: ll.,ds.»,l4, s,,ck.-tl.l7b, Bzich-\
weiten !'si,m>7. Gibst» ttck.tti''. F,»olen I.k5>!>.k>!>!», ><„iicn t>st.7<»ck,;
Mais ckb,4t!ti.»>4ck, cksielone» !,t,4ii.Iiv, .Kürbis !4,7cktt.bck»;, Kartoffeln I
:;<;,i)7>4.117, Zuckerrnur la.!7.,.!>4.., Fnileinnbe .-!tz,7-l7.t>ck.!^ Reps!
.4N7 .'itis. t'ov'eit ckbäl, Tuba! lbl.l'.'l. Z'an'iaineii b.bl.lZ-l, .Egkii!
gärn ;M!».744. Lem'ainen '»litt'', rbmaani .W.Iö.,. Moli» äckaibt.!
> Wmrer Wicken nff.447. Sommer Wul.-n Kleestnnrn »ckl.!»:'>»>, i
I ckmerne Snmler b. Atohni ->ck.b>!tt, t.mnlick'e? r>aln>. j
I null» 4!',4ck.MI!II!!!IU.. Ni.stm ckw!, Sieoi, ,„,o\
! Maisstil !e- ck:>.'l,b7 l.ttl-ck. Krau! si.ll-lb.'ll!.\
> Handel.
! i U ii g a r,> ch c K u»» m a n n» l, ,i I!. Der Aus»»»«
der Uiigaii'ch.m Kammannsballr bat hen-.e unter -Borstr, des Pra>»,
> deuten Eemrich r. I c l! i n c k die dirsmonalliche ^itzang abgehalten.\
i wurde vorerst inr erireulichen Kenninitz genvmmen, daß in den!
Verband des Vereines abervi'ls eine aioi-e Anmbt von cksiltglledein!
emgrirrlen >»- .»sler»»' wurde der Geietzeiiliuur» über die
G e s ch ,<>! ii b e r I I a -.! !l u e ;» )>>.! haiidilina genoiiiiiien.
In Ben'g au» die Regnlining der Kiindlanngs-ti'I beschloß 0er Aus
ickntti, an den Handels',»iNiffer eme Eingabe ;u richten. IN welcher
wwen 'tt.'odiNttruna dm dn -re-nglichcn Bestimmmiaen des .»sgndels-
geienes im Jniereae oei AngenciUen toiikrcle Vorichlage aeingchl
iverden. Au» Amraa Vruno^ Wrnßmaner r wird der Au-schuß ein
«öe'uch an den ,?a:,delsmmist>-r richten, damit Ver'iignna g-iroffi-n^
werde, daß die Ei'enbab»tarne dem großen Publikum bester als bisher!
iiiganglick» gemacht werden. In die Diretnon der hauvlftadnfchen'
\ Kranken lbnierstutzung-kaste wurden Samuer Eisier, M. L. Lettner!
! und Soma Wvllak ermittirl.'
,A g r n m e n A u k l> o n-> Die U ngarische H anbei s-
A t l i e n g e l e k I i ch a f t hat hei der heule abgehaltenen Auktion
mwo Kisten Orangen und Zitronen zn »olgende» Preisen abgesetzt:
Orangen: llltter von Ic 7.7M bis ß y.s>0; Witter von Ir 8.bb
bis k lck.. tttttter von k 1U.-- bis k 14.— ;. 'btter von lr l».— bis
k l:>.—; bluirothc Orangen von st 70,— bis st 18.—•
Z i t r o »! e »t: i!»X»cr von lr 4.r>tt bis st 8.—: .'lütter von st 4.50
bis st 7.—.— D»e n ä ch st e Auktion findet am Mttwoch,
ckst. April, »takt, bei welcher Gelegenheit tt>l»>0 Kilten Orangen und
Zitrone»! znm Berkanfe gelangen.
Verlosungen.
(U n g a r i s ch e H n p o t h e i e n b a n ist Die planmäßig
z w e i u n d z »v a n z> g st c Verlosung (Gewinn, Prämien» und
Tilgnngszielnmg! der dreipeizenrigev P r ä m i e n-
O b l i a a l i o n e n der Ungarischen Hnpothctenbant »vird am
-5. h. M. »i in 4 U h r R a ch m» t t a g s m den Banklotalrtälen
im Beile»» eines königlichen öffenilickien Notars itattsinden.
,S erbliche Prämien Losest Bei der am !4- d- M-
in Belgrad stattgehabten Berloinng wurden nachstehende Serien
gezogen: Nt» 782 N82 lA>7 7747 LttRi AI 7 AN4 2BT>4 271«
ckt l'i stockst 1415 ü'stl? .57,77 >ßi.',7> steck. Der Haupttreffer
mit Fres. '.MI.IKIO enstiel mit S. L74!> »Ur. '!<», der zweite Treffer
nur Fres. 10.000 am S- littst Nr. ll und der dritte Treffer mit
Fres. 7t.»00 auf S. "bcktt Rr. ist: »e Fres. 1000 gewinnen:
S- 782 Nr. 44 und S. »i-'Kä Nr. 52: je Frc:-. 300:' S. 1747
Nr. st, S- 2217 Nr. 45 und S. 44 Ist Nr- littz je Fres- 273:
S. stockt» Nr. stst und S- stbl t dir. 57. Ani alle oben nicht an­
geführten, in den verzeickmelcii Serien enthaltenen tttttt Gewinn-
nummern cntsälll der geringste Gewinn von Fres. 100. Die Aus-
zghlmig eriolql vom 14. Mai ü- I. angefanqen.
Grfchaftsverichle.
Budapest» l». April. Witterung: bewölkt. Thermometer:
ft- 8-3" E. Barometer: 7l>l>Millimeter. Waffcrftand abnehmend. Das
Marinmm des Luftdruckes hat nach Osten fortschreitend das ganze
Festland überzogen und dementsprechend ist das Wetter immer
trockener geworden; namhaftere Niederschlüge gingen gestern nur
mehr in den südöstlichen Karpathen nieder- Die Tcmpemtur-
veränderungen sind unbedeutend. In Ungarn ist das Wetter ver­
änderlich, kühl nnd in der östlichen Hälslc deS Landes— aber
bedeutend nur in den siebenbürgischen Grenzstationen— regnerisch.
Es ist trockenes und wärmeres Wetter zn erwarten.
E s f e k t e n g c i ch äs t. Die Börse verkehrte in sreundlicher
Slimmnng. Litt der Borbörse waren Oesterrcichisch-Ungarische Staats
bahn Aktien bevorzugt, ohne die erreichten höchsten Kurse behaupten
zu können. Mittags tendirten Oesierreichische Kredn-Wie» fest und
schließen höher. Am Lokalmarkt notiren Salgü-Tarjäner Aktien
niedriger, Straßeiibahn-Aktien höher. Valuten und Devisen etwas
sieiser.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank«
Aktien ;n 7st4.7,tt bis 735.--, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zn
4t!7,.7,tt bis 465.—, Rima Muränyer Aktien zu 622.— bis 620.--,
Straßenbahn-Aktien zn 668.50 bis 671.—, Oesierreichische Kredit-
Aktien ZU 7.36.60 bis 738.—, Oeslerreichisch-Ungarische Staatsbahn-
Aktie» zu 646.80 bis 643.80, Stadtbahn Aktien zu 334.— bis
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4pcnenlige Kronen-Rente zn 03.80, Ungarische 4perzentige Grund
enttastimgs-Obligaüonen zu 03.—, Stadtbahn zu 335.— bis 836.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 733-— bis 734.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
464.50 bis 465.—, Ungarische Eskomptebant zn 403.— bis 494.—,
Oesierreichische Kredit-Aktien zu 736-80 bis 739.—, Rimck-Muränner
Aktien zu 624.— bis 622.50, Straßenbahn-Aktien zu 669.50 bis
K7().50, Oesierreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 641.60
bis 643.20.
Zur Erk lärn n g s zei t nötirten Oesierreichische .Kredit-
Mlicn 7Z7.80.
P r ü m i e n g e s ch ö f t: Kursstellung in Oesierreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Mai k 21.— bis k 23.—.
Au der Nachbörse war die Tendenz ruhig, zum Schsirsse
abgeschivächt. Es wurden umgesetzt: Oesierreichische Kredit-
Aktien zu 739.60, 738.40; Ungarische Kredit-Aktien
ju 734.50, 733.50; Oesterreichisch -Ungarische Staats-
bahn -Aktien zu 643. -, 642.--.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichisch« Kredit-
Aktien zu 738.40.
Ge trei d eg csch äf t. Termine schwächten sich silachmittags
ab nils Realisirungen in Folae günstigerer Wetterprognose- JnVerkehr
kainen: Weizen per April zn 7.82, 7.78, 7.77; Weizen
per M a i zu 7.84, 7.79; Weizen per Oktober zu 8.04,
7.97; Roggen per April zu 6.89: Roggen per
Oktober zu 6.94, 6.93,6.9k; Mais per Mai zu 5.49,
5.46, 5.4.5: M ins per I »t l i zu 5.62, 5.60; Hafer per
O I toll er zu 5.-42, 5.41.
Abends nötirten: Weizen per April 7.76 Geld,
7.78 Waare: Weizen per Mai 7.78 Geld, 7.79 Waare:
Weizen per Oktober 7.96 Geld, 7.97 Waare: Roggen per
Oktober 6.90 Geld, 6.9l Waare; Roggen per April
6.86 Geld. 6.88 Waare: Mais per Mai 5.45 Geld, 5.47
Waare; M a i S per I »I i 5.59 Geld, 5.60 Waare; Haf er
per Apri'l 5.05 Geld, 5.07 Waare; Hafer per Oklobe.r
5.41 Geld, 5.43 Waare. (Preise in Kronenivähriing sür 50 Kilo­
gramm. i
Jute.
Wie«, 18. April. (B ericht des Vereins der ö fl er
r e I ck> l i ck u n g a r i 1 ck c I, Jute- I n d »I st r l e l l c n.) Aus
Dundee wird uns lelegraphirt: Der Mark! für Rohjute war
in der »bgclanfenen Woche »ehr ruhig, die Umsätze blieben iu Folge
der Feierlage am ein Minimum bejchräntt. Berknuie erfolgten aus
Basis vo» >5'., Pid. St. räk London für Standard öl Gruppe. Auch
aus dem Markte >>,»' Fabrikate ist aus dem gleichen Grunde ein
Stillstand zu »erzeichuen und Preise sind mir nominell. 7 Lds.
Weftgarn nonvt 1 >b «* i <1; JO 1 2 uz Stauoard Heffians 2'ffe »l.
- F» land. Hier lierrickile ebenialls Feierlagsrube- Preise blieben
nmieräliderr. U» i oz 3tammvb Heffiaus »olne» 97 bis 98 b.
Borstenviehmarkt.
Budapest, >8. Avril. H a up tstüd t ischcr Ko n sn in-
S ch w e t n e», a r 11 snartift dem Fraittstädter Petrokeumdepol).—
Tendenz: lebhaft-— Der Auftrieb betrug 2130 Stück. Für den
Lotalkousum wurden 8>,7 Stuck, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Smuo von 1263 Stück- Mau bezahlte: 420 bis 180
Kilogramm schwere ;» 98 hm 100 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 4"« bis 106 »>. 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
Ick! b, alte schwere IN *8 bis 96 b, Jungschweine— bis— Kilo­
gramm ju-- bis -- b, per 100 Kilogramm.
Steinbruch, 19. April. >Or! g. °T e l e g r.! Veri ch lder
Borsienviehh,indler- Halle in Steinbruch. Tenden»:
unveränderl. Borrath am 47. April 34.360 Stuck, am 18. April
wurden 979 Stint nulgetrieben und 432 Stuck abgetrieben,
verblieb am April ein Stand von 35.207 Stuck. Wir notiren:
Äk a ft f ü» >v e> II c: Uugarilchc prima: Alte schwere
von 4 02 b bis 106 li, mittlere von- l> b,s— h, junpe schivere
von 110 h bis 112 h, mittlere von 109 b In« 14») h, leichle
von 107 I» bis los li; Ungarl» che »Sauer uioaare
schivere von-- ir bis— d, mittlere von— u ms— ll;
leichte von I'*6 h bis 107 h; Rumänische schwere von— ll bis
h; mittlere vo» 1» bis— b; leichte vo»— I» bis
— h; :H »inä» i» che Original kStachel»: schwere von
— n bis li, leichte vo» h bis h, Serbische
schwere von 109 h bis 110 h, mittlere von 108 bis 109 b,
leichte von l 07 li bis 108 li.
-.Prcile per Kilograinm-Gewichk in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur be, Ma»'lschweinen vorn Brntto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Man- und mageren Schweine» Abzug von
4 Perzent von, Kauspr''ffe zu Gmfften des Käuferso
Sewegung der Fr«chtschiffe.
Vom 16. -19. April.
Rttgeko,innen in Budapest „Schlepp 'Nr. 16", beladen
in Turia mu 225 Tonne» Mais. „J,'»r", belade» iu B.-Földvär
inil 300 Tonnen Mais.- „Eliiabeih", beladen i» 'Nädaj mit
286 Tonne» JJiflie.— ..Schlepp Nr. JO", beladen in Baja mit
<9 Toimeit,Wetze,».— „Schlepp Nr. 3", beladen in Baja n»l
l'-< Tonnen Hafer, 210 Tonne» Roggen.
TonauauswärtS transitirtcn: „Lärläny", beladen i»
Petrovostelv mit .5«*» rönnen Mais.- „Jozics", beladen in E-'-nrog
mu 479 Tonnen Mais.— „Schlepp Nr. 2". beladen in B. Földmir
mil -,30 sonnen Mai».— „schlepp 'Nr- 1", beladen m Sandor
egyhüza nut 3;iO Tonnen Mais.— „Sckilepp Nr. 21 ", beladen in
Szemendria mit 500 Tonnen Mais.


[ 2023-06-29 10:38:46.494 - 19000420 - Seite 2 ]
» Mutetest, 19. Aprtl.
tsch Vorgestern ist mit der ordentlichen Parlaments-
sessio« Le» Jahr«» 1899—1900 ein für die innere Snt-
ViÄung Rumäniens in mehrfacher Beziehung hoch­
interessanter Zeitabschnitt abgelaufen. Wie erinnerlich, war
daß itm Kabinet Eantacnzins am Tag« fein« Geburt
gestellt« polAfchr Horoskop keinesweg« günstiger Natur.
Wenigstens wurde es in allen am politischen Parteileben
Rumäniens unbetheiligten, aber in wohlwollender Gesinnung
für das Land die Bildung einer arheitskräftigen «nd daner-
hasten Regierung wünschenden Kreisen als kein gutes Omen
angesehen, daß die behufs Bildung einer konservatw-
junimistischen Regierung nach dem Borbilde des KabmrtS
Catargm-Carp angeknüpften Verhandlungen trotz der eine
solche Kombination wärmstens befürwortenden Interven­
tion der Krone «sultstlos verlaufe» wareti, und daß
sich in Folge dessen der mit der Bildung eines
neuen Ministeriums beauftragte Nachfolger L. Catargms
in der Führung der konservativen Partei, G. Gr. Canta-
cuzino, veranlaßt sah, den von N. FjlipeScu vermittelten
Anschluß früherer liberaler Parteimänner als Ersatz für den
durch die Absage der Jnnimisten erlittenen Verlust zu
acceptiren. Freilich hatten N. Fleva und Barbn Dela-
vrancea, die beide» bekanntesten Politiker letzterer Art, die
Erklärung abgegeben, daß sie von der Unmöglichkeit über­
zeugt seien, unter den im Lager der liberalen Partei
» nden Verhältnissen etwa« Ersprießliches fü" das
!» diS Vaterlandes wirken zu können und daß sie
aus diesem Grunde sich den Konservativen angeschlossen
Hütten. Gleichwohl konnte man sich aber doch vielfach nicht
von der Ansicht losmachen, daß eine aus konservativen »nd
liberalep, beZiehungsiveise radikalen und demokratischen
Elementen bestehende Regierungspartei unmöglich von
Dauer sein könne und daß mit N. Fleva ein zersetzendes
Element in das Ministerium aufgenommen worden sei.
Der Verlauf der Parkamentssession hat nun bewiesen,
daß alle apf die erwähnten Prämissen hin gezogenen
pessimistischen Schlußfolgerungen keine thatsächliche Berechti­
gung besaßen. Die durch den Anschluß demokratischer
Elemente verstärkte Regierung des altkonservativen Partei­
chefs Cantncuzino hat das erste Jahr ihres Bestandes weit
ruhiger und unangefochtener überdauert, als das bei dem
von D. Slnrdza im Herbste 1890 gebildeten Kabinet der
vereinigten Liberalen der Fall gewesen ist, und die, ebenso
wie die Regierung, aus Mitgliedern verschiedenen Partei-
msprungrs bestehende Parlaments!» ajorität hat unter den
schwierigsten Verhältnissen eine Reihe der wichtigsten gesetz­
geberischen Aufgaben erledigt und namentlich durch Votmmg
deS Staatsvoranschlages für 1900/1901 dem von ihr unter­
stützten Kabinet das Zeugniß der ferneren Existenzberechti­
gung ausgestellt. Freilich wird die praktische Giltigkeit
dieses Zeugnisses davon abhängen, ob die im Budget auf­
gestellten Zahlen durch dre Wirklichkeit sanktioiiirt werden
oder nicht. Aber selbst wenn letzteres der Fall sei» und
die Regierung durch den eventuellen Widerspruch der wirk­
lichen Ewehniss« de» Staatshaushaltes mit dem von ihr
fixirten Budget zum Rücktritt gezwungen werben sollte,
wäre doch durch den Verlauf der innerpolitischen Verhältnisse
Rumäniens während des erste» Jahres der Regierung
Cantacuzino'S ein neuer Beleg für die Richtigkeit des schon
mehrmals erwähnten Satzes erbracht, daß es in Rumänien
solche Parteien und Parteiunterschiede, wie sie in anderen
konstitutionellen Ländern bestehen, gar nicht gibt, und daß
daher auch solche Fnsionirungen und solche Uebertritte von
der einen zur anderen politische» Gruppe stattfinden können,
welche man anderswo kür eine Unmöglichkeit halte« würde.
Prinz Ghika, V. Boereseu, D. Sturdza und andere
ursprünglich zu den Konservativen gezählte Politiker sind
später Stützen der liberalen Partei geworden, «nd heute
vollzog sich nun ii'.soseru das gerade Gegentheil, als ab­
gesehen von N. Fleva die Hoffnung der heutigen konser­
vativen Partei vielfach auf jüngeren Leuten ruht, welche
ursprünglich zur liberalen Partei gezählt worden waren.
Unter diesen uimmt aber der in» Anfang der vierziger
Jahre stehende frühere Unterrichts- »nd jetzige Finanz­
minister T. Jonescn entschieden die erste Stelle ein. Schon
im Ministerium Catargiu-Carp als eminente Arbeitskraft
erprobt, ist er heute nicht blos die Seele des Ministeriums
Cantacnzino, sondern zugleich auch jenes vermittelnde
Element, welches die alten Konservativen mir ihren neuen,
au- dem Lager der Liberalen herübergekommenen Partei­
genossen zusammenhAt. Ohne sich irgendwie hervorzu-
drängen, hat er sich durch seinen außerordentlichen Fleiß,
ferne Vielseitigkeit, ferne Rednergabe und feinen politischen
Taft zu einer führenden Stellung der gegenwärtige»
Majorität gegenüber emporgearbeitet und ist er, der Sohn
Feuilleton.
Die Knnstausstellimg im KrinKIrrharrse.
Wehrn wir durch die Friihjahrs-Ausstellnng, mn Landschaft?
biltzer zu suchen, so finden wir uns in ziemlich öden Gegenden. -Teil
dem letzten Male, wo wir an dieser Stelle Gelegenheit hatten, über
die junge Landschastsgarde zu sprechen,^) ist nichts Hervorragendes
geleistet worden. Bekannte Szenen begegnen uns wieder, Bilder, die
im gleichm Styl und in gleicher Technik ausgeführt sind. Tie meisten
von den Arbeiten rujen uns die winterliche Natur zurück, Stim­
mungen aus dem Felde, auf dem Wasser, iin Walde, überall Schnee
und Eis, daneben einige andere Landschaftsbilder, die uns das Erwachen
der Natur ahnen lassen. Es ist dies nicht allein der Thatsache zu ver­
danken, daß unsere Künstler ihre Winlerarbeit hinter sich haben, in die
keine Frühlings- und keine Sonunersonne ihre warmen Farben zaubert.
Rein, die Sonne und die Warme haben auch sonst ivenig Reiz für unsere
Landschafter, viel inehr der Nebel, der trübe Abend, durch den vielleicht etn
paar räthselhafte Lichter schimmern, dann die Mondnacht und die
Morgendämmerung. Bei manchen Künstlern ist diese nordische Liebe
zum Nebel ordentlich zur M.a»ie geworden— vorderhand noch znr
Manie, späterhin vielleicht zum Verhäng,>iß, denn die Sonne straft
den, der ihr aus dem Wege geht. Ein leidenschaftlicher Nebelfrcmid
ist R. K a t o n a, von dem wir selten ein Helles Bild zu sehen
bekommen. Er liebt die Natur durch einen Schleier zu schauen, der
numchmal so dicht ist, daß man diese Natur kaum inehr zn erkennen
vermag, keine klnrrisse, keine festen Formen, Alle-:- verschwommen, und
so der gestaltende!, Phantasie des Zuschauers überlassen. Aber welcher
Zuschauer hat den« eine gestaltend« Phantasie »nd iver würde sich
die Mühe geben, sich stuitdenlang vor ein Bild hinzustellen und sich zu
besinnen, was es wohl zu bedeuten habe. Der Zuschauer will auch in
der Dunkelheit Klarheit haben, er kommt, »m unbefangen zu genießen
und nicht um Räthsel zu deuten. Katona ist eine poetisch schwärn,erisch
veranlag,« StimimingSnaiur. Aber er läßt sich manchmal zu sehr
gehen— vielleicht schmeichelt er sich mit der Idee, den Schölten zu
ähneln, die ja auch im Nebel Virtuosen sind, aber doch ganz andere
Bilder malen. Bei ihnen sieht man noch immer die For,n der Dinge,
man erkenn, die tadellose Zeichnung und Perspektive und hat die
Empfindung, als ob der Maler mit ebenso günstige!» Erfolge sein
Bild in einer anderen Beleuchtung hätte malen können. Bei all dem
Talent, das Katona hak, möchten wir ihm doch sehr rathen, sich all
inäiig von den Nebelstimmnnge» zn emanzipiren: man sieh, ja täglich,
wie die besten Mater an ihrer Manie zugrunde gehen, sie haben >uchl
mehr die Energie, neue Wege einzuschlagen, von vorn wieder anzu­
fangen, auf »nbekanmei, Pfaden ihr Glück zu versuchen.
Ein Maler, der eine ganze Ze» lang in Lilatone» unterzugehen
drohte und sich nun plötzlich mit nngewohnter Energie ansgerasft ha!,
ist Beta S p a« n i. Endlich bat er den Kalvarienberg von Boüajt
verlassen, zum letzten Male hat die untergehende Sonne das Kreuz
aus drr Höhe geküßt. Biia Spänyi ist neuen Dagniffen entgegen
* Vgl- „Pester Lloyd" Mvrgenblatt »»« w April-
Nein» Sepie, $unt »«ph-itn «ector* tmt ktewkyaiiven
MimstermmS geworden. Alle wichtigere« Gesetzvorlagen der
vergangenen ParlawentSseMtm sind entoebei von ihm
selbst, oder unter seiner Mitwirkung cuttgcaiMfet worden;
Dr alle hat er, sei e» nun in der Kammer oder im Senate,
als redegewandter Sprechminister das Wort ergriffe».
Außer P. P. Carp gibt es in Rumänien keinen Politiker,
welcher seinem ganzen Wesen nach so znm Parteichef
prädestmirt wäre, als T. Jonescu. And da in Rumänien
die Parteien und ihr Schicksal, ihr Zusammenhalt »nd
Verfall ganz von den Führern abhängen, ist die letztjährige
ParlamentLtagnng durch das schärfere Hervortrete»
T. Jonescu's als des konservativen Parteiführers der Zukunft
zu einer wichtigen Periode in der inneren Entwicklungs­
geschichte Rumäniens geworden.
Was die in deren Verlaufe geschaffene» Gesetze aube-
langk, so soll ja nicht behauptet werden, daß alle legis­
latorischen Leistungen der Parlamentssession 1899—1900
Anspruch auf Anerkennung «nd dauernden Bestand erheben
können. Aber es muß zur Steuer der Wahrheit hervor­
gehoben werden, daß die Initiative der Regierung mit
Unterstützung einer wohldiSziplinirten Majorität das
Möglichste gethan hat, um Rumcknien über ein so schweres
Krisenjahr ohne ernstere Schädigung seines Ansehens hin-
wegzuführen. Nicht minder ist der Eifer anzuerkennen, mit
welchem man inmitten einer theils bereits von der früheren
Regierung übernommenen, dann aber noch durch ein bei­
spiellos schlechtes Erntejahr verschärften wirthschaftlichen und
finanziellen Misere dock) noch die Zeit und den Muth ge­
sunden hatte, eine Reihe wichtiger Reformen auf ver­
schiedenen Gebieten des öffentlichen Lebens durchzuführen.
Freilich waren, wie T. Jonescu selbst zugab, die am
Akticngesetze und am Privatbahnengesetze vorgenommenen
Aendernugen von der Ueberzeugung dikttrt, daß Rumänien
nach Verzichtleistnng aus die weitere Inanspruchnahme fremder
Kredite jene Hindernisse aus dem Wege räumen müffe, welche
eine engherzige nationalistische Wirthschaftspolitik dem Zuflüsse
fremder Kapitalien für industrielle Zwecke u. dgl. in den
Weg gelegt hatte. Doch wird durch diese Motivirnng zeit­
gemäßer Reformen deren praktischer Werth keineswegs ver­
mindert. Ebenso ist es als großer Fortschritt zu bezeichnen,
daß das Schulgesetz in einem die praktischen Bedürfnisse des
Bolksschulunterrichtcs inehr in den Vordergrund stellenden
und die realistischen Fächer ini Lehrplan der Mittelschulen
besser berücksichtigenden Sinne abgeändert worden ist. Und
wenn auch das gegenwärtige Budget schon in Folge der
foi'ee njsyeure und der drängenden Eile, in der es geschaffen
werden mußte, keine Musterleistung sein kann und auch nicht
als solche gelten will, so ist doch durch dasselbe der Boden
für den Staatshaushalt von 1900—1901 nach Thunlich-
keit geebnet und die Grundlage hergestellt ivvrden, auf
welcher bei Wiederkehr normaler wirthschaftlicher Verhält­
nisse eine für die Dauer berechnete, systematische Umgestal­
tung der staatlichen Finanzwirthschaft in aller Ruhe vor­
genommen werben kann. Man hat darnach keinen Grund,
die Lage des Nachbarlandes pessimistisch zu beurtheilen.
Rumänien wird in der Konsolidjrung seiner Zustände fort­
schreite» und nach wie vor seinen konservativen Beruf auf
dem Balkan zu erfüllen im Stande sein.
Obstruktiv« in Sicht?
(Original-Korrespondenz des „Pester L l o y d".)
Wien, 1b. April.
(1. Das Entweder-Oder, welches Dr. K a i z l neulich in
Karoliueuthal aufgestellt hat, ist gestern von Dr. K r a m a r, Kaizl's
geistigem ZwMngsbrnder, in verstärkten, Maße in Semil wiederholt
worden. Wenn der Geheimrath, Minister a. D. und ständige
Porteseuille-Kandidat Kahl hie und da noch sanftere Töne anschlug und
in Erinnerung an seine Vergangenheit, sowie in Rücksicht aus seine
Zukunft jede brutale Schroffheit in seinen Ausführungen möglichst zu
vermeiden bestrebt war, so hat der gewesene Vizepräsident des
Abgeordnetenhauses Kramnr geradezu in die Fanfare gestoßen, uni die
Obstruktion der Czeche» für den Fall kategorisch anzukündigen, wenn
die innere czechische Amtssprache nicht noch vor den, Wiederzusammen-
tritt des Reichsrnthes von der Regierung im Verordnungswege zu­
gestanden wird. „Wir müssen dasselbe erreichen, was die Deutschen
erreicht haben: das Parlament arbeitsunfähig
mache n," verkündet Dr. Kramar als politisches Evangelium seinen
Konnationalen. Es ist ein wahrhaft „edler" Wettstreit, der da zwischen
den beiden hervorragendsten Vvlksstämmen in Oesterreich herrscht:
einer von beiden muß deu Reichsrath erschlagen. Die Czechen
neiden den Deutschen die traurigen Erfolge der Obstruktionspolitik
unter Baden, rmd Thun, und dar,in, führen sie den gleichen Kampf
gegen das Parlamen, unter Clary „nd Koerber. Parlamentarier
keimen kein höheres Ziel, als da? Parlament aus den Angeln zu
gegangen, an Stelle der Violett tritt jetzt das Weiß. Sein Bild mit
den Birken ist von einer verblüffenden Klarheit— man nieint den
Rann, zwischen den Bäninen abmesse» zu können, man sieht, wie sich
die silberigen Stämme im Wasser spiegeln. Diese zwei Stämme in,
Vordergründe sind an und für sich schon ein Meisterwerk. Die Sttuktur
des Stammes und die Behandlung Set Rinde verrath Delikatesse und
Kraft zugleich. Das ist keine Kleckserei, wie man sie aus anderen Bildern
zu sehen gewöhnt ist, das ist wieder einmal eine ernste Arbeit, die mit
Liebe sich auch der inliineren Eigenschaften des oarzusteUenden Gegen­
standes annimmt, ohne dabei ins Detail zu gerathen. Der Ausblick, den
nns daS Bild gewährt, ist von großer Lieblichkeit, besonders zart ist
das biegsame, leichle Geäst der Birken im Hintergründe beha>,deli,
das Alles hebt sich so plastisch in der klaren Lust ab, daß »um vor
den, Bilde wie vor einen, Wunder der Plastik steht. Einen Fehler
scheint aber das sonst tadellose Werk doch zn haben. Die weißen, auf­
steigenden Wolken >», Hintergründe haben keine richtige Wolkcn-
beschassenheit, sie koninien uns zu schwer und wollig vor. Aber dieser
kleine Mangel thut den Onaliiäten des Bilde-- keinen Abbruch, er ist
vielleicht ganz harmlos dadurch ;>, erklären, daß der Künstler eine kleine
Anleihe bei den Worpswedern gemacht hat.
Nicht so gut wie dieses Bilo ist das daneben hängende vom
selben Meister gelungen, das auf Konen der Klarheit eine Stimmung
hervorzubringen sucht. Die Farben sind wiederum sehr delikat, bei
Span»! ungewohnt, aber die ganze Behandlung ist viel flüchtiger.
Der Meister hat nicht in alle>, Punkten die nöthige Sorgfalt ange­
wandt; so scheint nnö das Wasser, in welches die Kühe hineinwaten,
wie von einer Eiskruste bedeck, zu sein.
Nicht allen Künstlern in ein befriedigendes Resultat ihres rast­
losen Strebend beschiedeu. Franz P a c z k a znm Beispiel, von
dem wir :viffen, daß er es ernst mit der Kunst nieint, daß er un­
ermüdlich forlarbeitet, ist diesmal durch ein Bild „Karlhänserkloster
in der Nähe von Rom" vertreten, in welchem gute und minder-
werthige Eigenschaften miteinander kämpfe». Räumlich gesprochen ist
der ober» Theil de? Bildes gelungener als der untere Theil. Hier ist
die Lust von zart gelbgrünlichen Tonen erfüllt, welche dem Bilde
einen poetischei, Reiz verleihen; man sieht, wie sich der Künstler
geplagt, bis er diese seinen Nuancen herausgebracht hat, die ihm
auch ausgezeichnet gelungen sind. Schauen wir uns dagegen den
weseukliche» Theil des Bildes, das Kloster, die Eypressen, die
Mauern, ivclche das Kloster umgeben, und das im Vordergründe
gelegene Terrain an, so stoßen wir auf eigenthümliche Fehler. Woran
es vor Allem mangelt, ist die Plastik, die Rundheit der Dmge,
die Eypressen sind zu ftach, heben sich von der Lust nicht genügend
ab: die Mauer erschein! uns zu dünn, beinahe wie Pappmdeckel.
In Unklarheit hat uns der Maler über das Terrain im Vordergründe
gelassen, hier wollte er mit großer Mühe und viel Raffinement irgend
welche Lichteffekte erreichen, die ihm leider nicht gelungen sind und
znr Underiilichkeit des Bildes beitragen.
In winterliche Stimmung führen nns zwei Künstler: Ladislaus
K e z d i- ,f o» ä c 5 und Ttesan B o ß n a y. Beide Meister
sind verschieden von einander. Kezdi-KovacS ist vielleicht intimer,
Boßnaq breiter. Bvn Ersterem siel uns besonders ein Waldinterirur
auf, in welches die bleiche Wnttersonne ihr» Strahle» wirst; da ist
-««.den Aßtchptsägm, «s de«st»sitzen, fct temanftSSlte
V» dempstren, oen der an» sie de» Beschwerde» und Seiden des
#o8rt AnÄmstk geben kör»«. Wr Linnen diese» Harakiri, tesdic
czechische» «bgeordneten a» sich u^> an der gesammte» versaS«»gH.
mäßigen Vertretung Oesterreich« zu begehen sich anschicken, mit ruhigem
Gewlssen verdammen, denn wir habe» seinerzeit «ich die Lahmlegung
des Parlaments durch die Deutschen unnachfichtlich verurtheilt. Trotz­
dem können wir zugeben, daß zwischen der damaligen und der jetzigen
Situation ein Unterschied besteht, ein Unterschied freilich, der—
nicht znm Vortheile der Ezechen ausschlägt.
Etwa drei Dezennien hindurch und noch unter Badeni haben
die Regierungen den ziemlich allgemein anerkannten Standpunkt ver­
treten, daß Sie Regelung der Sprachenstage ein ausschließliches
Recht der Exekutive sei. Sprachengesche haben mir
Ausnahme der auf das gerichtliche Verfahren bezüglichen Bestiin-
numgen und des ganz allgemein gehaltenen Art. XIX der Staats-
grnndgesetze nicht bestanden, und so waren die Regierungen im Besitze
des Verordnungsrechtes in Sprachensachen, von dem sie auch jeweilig
Gebrauch gemacht haben. Erst die täppische An, in der B a d e n i
dieses Recht ausübte, und die unseligen Folgen, die seine Sprachen-
erläffe nach sich zogen, haben in den diesbezüglichen Anschauungen
«ine starke Wandlung hervorgebracht. Schon Baron G a u t s ch
hat seinen Verordnungen lediglich vrovisorffchen Charakter und Gel­
tung nur bis znr gesetzlichen Regelung vindizirt, nnd Graf Thun
hat im Parlament ausdrücklich erklärt, daß er mit den Gantsch'schen
Erläffen zugleich das Prinzip der gesetzlichen Regelung der
Sprachensrage sich zu eigen gemacht habe -und daran seftbalken wolle.
Seitdem hat sich dieser tKrnnvsatz im öffentlichen Beivnßtsein immer
mehr nnd mehr gefestigt, wozu nicht wenig die Erfahrungen bei­
getragen haben, die man in dieser Frage sei! 1897 machen konnte,
«nd heute kann man wohl sagen, daß es sich zur o o m rn u n i s
o p i n i o verdichtet hak, das Gebiet des Lcrsügnngsrechte? über
den Sprachengebrauch von der Bervrdnungsgewalt der Regierung
stei zn erhalten. Diesem grundlegenden Prinzipe huldigt auch Herr
v. Koerber und sein Kabinet.
Bei solcher Sachlage kommen die Ezechen und verlangen un­
gestüm die Einführung der inneren czechischen Amtssprache als
Präzipuum noch vor Eröffnung des Reichsrnthes und noch vor
Abschluß der Derständigungsaktion. Alle Informationen, die aus
Kreisen stammen, welche die Intentionen der Regierung zu kennen
in der Lage sind, besagen, daß Herr v. K o e r b e r diesem Un­
gestüm ein ganz dezidirtes n o n p o a s ii in n s
entgegensetzen wird. Daynt ist nicht gesagt, daß die Regierung dem
Postulat der Ezechen etwa prinzipiell gegnerisch gegenüberstehen
würde. Hat ja doch der Minister-Präsident in der Verständiqungs-
Konsereu; ausdrücklich erklärt, daß er, wenn auch mit Rücksicht aus
vie Verwaltung mit schwerem Herzen, dennoch seinerseits bereit sei,
den Ezechen diese Konzession zu machen, wenn dadurch der Friede
im Lande Böhmen hergestellt wird. Allein die Regie­
rung ivird aus keinen Fall den Ber ord­
nn ngsweg betreten, uni dieses Desiderium der Ezechen
zu erflillen. Sie wird in unentwegter Verfolgung ihres Programms
den Ezechen Gelegenheit geben, im gesetzlichen Wege
und ei n verständlich mit den Deutschen die
interne czechische Amtssprache zu bekommen. Die Regierung wird
das von der Verstündigungs-Koiiserenz eingesetzte Subkomite, welches
jetzt als das legale Forum znr Berathung der Sprachensrage
bei den landessürstlichen Behörden zu betrachten ist, einbernfen
und dort diese Frage Zur Diskussion stellen. Wenn die
Parteien sich einigen, desto besser; wenn aber die Parteien sich
nicht einigen sollten, so wird die Regierung einen Schieds­
spruch fällen und diesen in einen Gesetzentwurfsaffen. Freilich kann
es dabei der Regierung ergehen, wie Lein Richter im Zivilprozeffe,
der, wenn seine Bemühungen, die Parteien im- gütlichen Wege zu
einer Vereinbarung zu bringen, gescheitert sind, das Urtheil fällt
— znr Unzufriedenheit beider Theile.
Das aber wird die Regierung nicht anfechten. Sie wird ihrer Ueber­
zeugung gemäß und auf Grund ihrer Kenntniß dir Bedürfnisse der
Berwaltmig materiell entscheiden nnd formal den legislatorischen
Weg einschlagen. Kommt es dann dessenungeachtet zur Obstruktion,
so werden sich aller Voraussicht nach nicht die gleichen Konsequenzen
einstellen, wie unter Badeni und Thun. Das Kabinet
Koerber ist keine P a r t c i r c g i c r n n g, die
durch ihr einseitig parteimäßiges Verhalten die Obstruktion gegen stch
heraussordern würde. Das Kabinet Koerber ist eine national und
politisch parteilose Regierung, welche die Verständigung zwischen den
Nationalitäten, die Arbeitsfähigkeit deZ Parlaments und damit auch
die Sanirung der allgemeinen öffentlichen Zustände ehrlich und auf­
richtig anstrebt nnd keine Müh« scheut, dieses Ziel zu erreichen. Wenn
diese Bestrebungen von einer Partei gewaltsam zu behindern und die
Erreichung dieses Zieles durch Obstruktion zu vereiteln versucht
iverden sollte, so trifft die Regierung dafür keine Schuld und
darum wird sie auch kaum als Sühne
falten.
Was dann geschehen würd«, haben wir vorläufig »och nicht
nothwendig, uns auszumalen. Denn noch wollen wir an die Unabivend-
AlleS trefflich der Natur abgelauscht: der zugefrorene Teich und die
winterlichen Bäume.
An den drei ausgestellten Bildern von Stefa» B o ß n a y
bemerken wir einen erfreulichen Fortschritt. Wir können mit Ver­
gnüge» konstatiren, daß Boßnny allmälig anfangt, wirkliche Bilder zu
malen, daß er bei der bloßen Idee nicht stehen bleibt, wie so viele
andere jungen Landschaftsmaler es gern zu thun pflegen. Er scheint
unsere wohlgemeinten Ralhichläge sich zu -Herzen genommen zn haben,
denn wir haben erst jüngstlün betont, daß unsere jungen
talentvollen Landschafter nicht so stark aus dekorative Wirkung
hin arbeiten sollen, daß sie intimer werden müssen, daß sie nicht blos
große angelegte Bilder in die Ausstellung schicken mögen, sondern
fertige Bilder. Unsere Kritik klingt manchmal den Küiistlern zu
hart in die Ohren. Sie fühlen sich in ihrer Eigenliebe verletzt, sie
glauben, daß ihnen die grüßte Ungerechtigkeit wiedersahre, mit einem
Worte, sie haben überhaupt »och nicht die Bedeutung einer offene n
Kritik schätzen gelernt. Bor Allem können sie nicht begrelsen, daß bei
der öffentlichen Be»rlheilung der Ansstelluiigeii alle persön­
lichen Rücksichten s ch iv i n d e n müssen, daß
man einfach dieBilder schätzt, ohne nach der Person, den Verhältnissen
u. s. iv. zu fragen. An dem leidenschaftlichen Verlangen vieler junger
Künstler, in der Kritik lobend hervorgehoben zu werden, sieht
man nur ihre Kurzsichtigkeit. Sie saffen die Kritik quasi
als eine Reklamesache für ihre Bilder auf, sie wolle» nur
süßc Schmeicheleien, wie sie ihnen auch in den letzten Jahren reichlich
zutheil wurden von Kritikern, die es eben mit den Künstlern nicht
verderben wollten. Wie manches junge Talent ist durch diese Zucker­
wasserkritik im Keime erstickt worden, wie jämmerlich endeten in kurzer
Zeit die hoffnungsvollsten Maler. Ihrem Ehrgeize war es eben genug,
in der Zeitung gelobt zu werden, und vielleicht durch Protektion ein
Bild an den Staat abzusetzen: höher gingen die Ambitionen nicht—
das Ziel war erreicht, man war eine Größe, man brauchte sich keine
Mühe mehr zu geben. Eben weil wir die Verheerung erkannt haben,
welche die Kritiklosigkeit oft angerichtet hat, bemühen wir uns,
möglichst objektiv zn urtheiien, nach bestem Gutdünken zu loben oder
zu tadeln, und dadurch bei den vernünstigereu, strebiamen Künstler-
elementen nüt der Zeit einen Erfolg ;u erzielen.
Ein Mann, der in aller Sülle arbeitet, der dem Reklame-
getümmel fern in ernster Arbeit seine Zeit verbringt, der im Auslande,
namentlich in England und Amerika dockigeschäyt wird, ist Ludwig
B r u ck. Er ist berühmt durch seine zahllosen Genrebilder, aber wo immer
er auch aus künstlerischem Gebiete sein Glück versucht, überall leistet er
Tüchtiges und Gediegenes— er ist eine echte, seine Künstlernatur und
Manche hier wissen ihn nicht genügend zn schätzen. Auf den jetzt aus-
gestellten zwei Bildern zeigt er sich ein Meister der Perspektive und wir
können ruhigen Herzens das Wort aussprechen, daß es unter unseren
Künstlern ziemlich schwer wäre, einen zu finden, welcher im Stande märe,
solche korrekte perspektivische Veduten von der Haupt- und Residenzstadt
Budapest zu malen, nicht nur Veduten überhaupt, sondern gleichzeüig
künstlerisch empfundene Veduten. Von seinem Balköne aus aufder Lsner
Seste gegenüber der Redoute hat der Künstler das ewig seffelnde wechsel-
volle Bild der Donau beobachtet und festgehalten. Was für Studium und
wie viel Geduld duzn gehörten, diese« »on hoch oben gesehen« breit«
barkeit der OLstruktklm der Czechen nicht glauben, wenn die Regierung
dm Verordnungsweg in Sprachenftagen zu betteten sich weigert. Die
Jungczechen rühmen sich ein« LokkApartei }tt fein, und als
solche können st» doch unmöglich zur parlamentarischen Revolte greise»,
wenn die Exekutive auf ei» bisher von
ihr geübte« Recht i»Hink«»ft zuGunsten
der Legislative verzichten will. Auch wider­
strebt es jed«n gesunde» Verstände z» glauben, dich die Führer der
Jungezechen, Männer wie Engel, Pacäk, Kaizl, Kramar, Kaslan,
Zäcsek u. A., durchaus nüchterne, moderne, sreifinnigc Männer, in der
Verwüstung des Parlaments oder in der Verhinderung der Berathung
der Jnvestitjonsvorlagen das Hell ihres Volkes sehen würde». Sie
wollen die inner« czechische Amtssprache?Sie werden sie
haben. Die Regienlng wA sie konzediren, und auch die Deutschen
haben sie im Wngstprogramm zugestanden, y? handelt sich also nur
darum, ob das Zugeständmß sofort im Berordnnngsivege, »der im
Zusammenhange mit dem ganzen Ausgleichskompler im Gesetzeswege
gegeben werden soll. Und dieser Iknterschieü soll in den Auge» der
Jungczechen die Demolirung des Parlaments, die Dersaffungskrise,
vielleicht das Fegefeuer des Absolutismus rechtsertigen? Wer darf,
trotz aller mit Obstruktion drohenden Fausaronnadcn, die Ezechen
einer so kurzsichtigen, schlechten, ins eigene Fleisch schneidenden, ja
sreoelhasten Polittk beschuldigen? Wir wollen diese Anschuldigung
noch nicht erheben. Wir glauben noch nicht an die Obstruktion, wir
hoffen noch aus die Verständigung.
----- Kultus, «nd Unterrichtsminister Julius Wkassies stattet«
heute Vormittag-; dein Alinister.Präsidenten S z e l l einen Besuch
ab und konserirle mit ihm längere Zeit. Abends erschien Minister
W l a s s i c S im Klub der liberalen Partei, wo «r mü herzlichen
Ovationen empfangen wurde. Sämmtlich« anwesenden Mitglieder der
Partei eilten aus ihn zu und verliehen ihrer Freude über die Her­
stellung seiner Gesundheit Ausdruck. .Herr v. W l a s s i c s erfreut
sich eines blühenden Aussehens.
— Der Verein der ungarischen Bauunternehmer hat bekannt«
lich noch im verstoffenen Jahr« stch an den Hondelsminifler mit einem
Memorandum gewendet, in welchem die Beschwerden des Ban-
Gewerbes aufgezählt wurden. Handelsminister H e 8 e d ü s hat
in Folge dieser Unterbreitung mit Erlaß Z. f>3B(Sfi/18!M» Folgendes
verordne!:
1. Oeffentllche Baulen können nur im Wege, einer öffent­
lichen Lizitation vergeben werden. Eine Ausnahme bilden nur jene
Arbeiten, deren Weich weniger als Mtt Kronen beträgt und welche
eine höher« technische oder künstlerische AuSbildimg nicht erfordern.
2. Die öffentlichen Behörden muffen die oaterlän«
d i s ch e n Bauunternehmer bei gleichm materiellen und
moralischen Garantien, ja selbst im Falle eines nicht wesentlichen
PretSunterschiede» bevorzugen.
ü. Sämmtliche Staatsbauimternehmer, wie auch die Direktion
der königlich ungarischen Staalobahnen werden angewiesen, haß in
den allgemeinen Baubedingungeu in Zuknnft nicht Nur ausbedwtge»
werde, daß bei dem Bau a n s s ch I i e ß! i a> ungarische
Arbeiter zn verwenden seien, sondern auch, daß die Partie­
führer, Bestellte, Arbestsleiter und Subunlernehiner Ungarn sein
müsse».
4. Die mit dem Arbeiter-Zertifikat versehenen Arbeiter könne»
auf den Linien der königlich ungarischen Staatsbahnen von der IV.
bis znr VI. Zone die Begünstig u n g von halben Fahr­
karten auch dann in Anspruch nehmen, wenn sie nicht gruppen»
iveise, sonder» einzeln reisen- Jene Arbeiter, welche kein ZertiMat
besitzen, können die halbe Fahrkartenbegünstignng schon bei Gruppen
zu zehn in Anspruch nehmen- Bisher begann die Begünstigung erst
bei Gruppen von dreißig.
-- Der Minister des Innern hat im Einvernehmen mit dem
Handelsmmister einen Gesetzentwnrs über die Heilbäder und
Mineralwässer ausarbeitm laffen.
Der erste Abschnitt des Entivurses bestimmt, welche Orte zu
den Heilbädern gehören: Bäder, die nach einer verläßlichen heimischen
Analyse ein für Heilzwecke geeignetes Mineralwasser besitzm. Die
Benennung „Kurort" gestattet der Minister des Innern im Ein­
vernehmen mit dem Äckerbauminiftcr. In Betten der Aufrecht­
haltung der öffentlichm Ordnung und Sicherheit verfugt der Mtmster
im Verordnungswege. Mit den Agende« eines Bade-Kommiffärs ist
ein Organ der Behörde zn betrauen. Der Schlitz des Kurortes aus
sanitäreni Gestchtspimkie ist eine besondere Aufgabe der Behörden.
Die Einhebung von Kurtaxen gestattet der Minister des Innern;
die Kurtaxen dürfen nur ausschließlich zur Hebung des Kurortes
verwendet werden. An solchen Orte» genießen Neubauten eine
dreißigjährige, adaptirte Bauten eine zwanzigjährige Steuerfreiheit- Bei
der Ausfolgung der Schanklizenz ist dem Bade-Eigeuthiimer oder
Demjenigen, den er empfiehlt, thunlichst der Vorzug zu gebm. Für
Telephon, Telegraphie, Post- und Eisenbahn-Ankündtgungen ttägt der
Handelsmmister Sorge. Die Eigenthümer von Kurorten werden für
die Dauer von 15 Jahren von der Erwerbsteuer, vom Einkonnnm-
steuerzuschkag, von der Komnmnalsteuer nnd von der Handekskqmmer-
gebtihr befreit; beim Ankauf« von Immobilien, welche den Zwecken
des Unternehmens dienen, habm sie keine Umschreibungsgebühr zu
zahlen. Die Erhöhung des Aktienkapitals, die Emiffivn von Wien
und alle einschlägigen Dertragsurkunden find stempelfrei- Der Ackerbau-
minister kann das zum Bau oder zur Entwicklung von Kurorten
erforderliche und ihm auf den ärarischen Besitzen zu Gebote stehende
Bamilaterial um den Anschaffungspreis überlasten- Bei der Ent­
wicklung von Iturorten ist auch die Expropriirung am Platze- Die­
jenigen staatlichen Begünstigungen, die solchen 'Geldinsiitnten ge-
Panorama perspektivisch vollständig richtig wiederzugeben, das kann
eigentlich nur ein Maler und auch nur wenige Maler richtig schätzen
und nachfühlen. Das größere Bild gibt die Vedute von Budapest
flußaufwärts in einer jener unendlich zarten Stimmungen, wie man sie
gewöhnt ist, nach einem kurzen Rege» zu sehen, die QuaibSume sind in
allen Nuancen des Herbstes, die Fahrstraße noch feucht, ein Lichtstrah!
bricht hinter einer Wolke hervor und beleuchtet einen Theil des Quais.
Es ist schwer zu sagen, welche von dm zwei ausgestellten
Veduten Ludwig B r u ck's die getungcnere ist. Aus dem kleineren
Bilde finden wir das Pester Ufer (Korso) von Ofen aus gesehm. Es
ist eine Frühmoegcnstimnnmg, und wer in der glücklichen Lage
ist, diese Stimmung: den Fluß und das Panorama in so frühen
Morgenstunden beobachten ;n können, in den zartm mannigfaltigen
Tinten des Wassers, in den dunklen Umrissen der Häuser und der
Thürme, die sich scharf ovm farbigen Himmel abheben, der muß ge­
stehe», daß Ludwig Brück ein Stück Wirklichkeit auf die Leinwand
gezaubert hat, wie man es sonst selten zn sehen bekommt. Wie trefflich
sind die Lichter beobachtet, die noch in einzelnen Häusern müde
brennen und sich im Wasser spiegeln. Müde ist auch das alte Schlepp­
schiff, das gegen den Strom keucht und unter seiner Last zusamnienzn-
brechen droht. Was aber am Bilde am besten gelungen, ist das
Wasser selbst, so natürlich in der Farbe, in der Bewegung, in der
Beleuchtung.
Einen großen Kontrast zu diesen gediegenen, ernst gearbeiteten
Bildern Ludwig Bnick's bilden zwei Landschastssttldien von Bela
Fabian— wir sagen ausdrücklich Studien, weil wir sie nicht
als fertige Bilder, für ivelche sie doch ausgegeben sind, acceptiren
können. Die Bilder sind mir auf den Effekt hm gemalt, breit, zu breit,
mit Hilfe von übermäßig stark aufgetragenen Farben. Viel bester sind
dagegen die im selben Saale hängenden Bilder deS Karl P o n g r ü c
die durch feine Belenchkuiig und eigenartige Auffassung sich aus­
zeichnen; namentlich das Schloß von Neutra in Mondenbcleuchtuiig
wirkt märchenhaft— aber dennoch wahr. Lobend möchten wir hier
Balthasar B a n m g a r t l mit seinem „Detail aus der Nähe von
Sarajevo-' hervorheben, Stimnmng nnd Auffassung sind gut. Durch
vier sehr gelungene Bilder ffi Max B r u ck vertreten, sie sind in der
Farbe zart empftinden.
Im Vergleich mit dem vorigen Jahre ist R. K« r p ü t h y
schwächer vertreten. Er sollte sich daran genügen laffen, einen guten
Blüthenbanm gemalt zu haben und sollte sich anderen Thematen zu­
wenden. Gustav Mannheimer ist der Alte geblieben; er hat
nur ein Bild ausgestellt, das wir noch nicht kennen, aber doch schon
kennen; es sind seine bekannten feinen Farben— aber warum malt
er denn immer in denselben Nuancen, warum ist er so verliebt in
seine gewollt geniale Technik? Auch Rippl-Rvnai und
K a c z i ä n y fehlen auf der Ausstellung nicht. Nach längerer
Pause ist der farbenfreudige Paul Szinyei-Merse im
Künstlerhause erschienen. Das „Mohnblumenfeld" ist nicht ohne Rei-,
ganz ausgezeichnet ist die herabeilende Grenzlinie des FeldxS gelungen.
Zu outrirt erscheint uns dagegen der Regenbogen im Hintergrund«—
diese» Naturwunder zu malen, ist noch Keinem gelungen— nicht
einmal einem Peter Paul Rubens!
Dr. «abriel». Tkreh.


[ 2023-06-29 10:38:46.494 - 19000420 - Seite 3 ]
sichert sind, welche die vaterländische Industrie unterst ützen, werden
auch ant ,ene Geldinstitute ausgedehnt, dre AuKti_ erhalten ober
WterstÜtzen- Diese B-gLnsttgungenbeztehen sich auchaus lene Mmeral-
Wellen, welche aus Grund verläßlnher Analysen für heilk
Mrt werden- Der zweite Abschnitt befajt sich mn den.
ilkräftig «-
..... ..nfnnaw*
Wchen. In solchen Gegenden, wo die Schaffung eines Erholung?
in Folge der dortigen Erwerbsverhältniffe oder wegen der
motivirt erscheint, wird die Organisirung der
tcrung motwlri ericyemi,
staatliche Aufgabe erklärt.
Inlage
— Die Finanzprokuratur von MLramaros-Sziget hat bei dem
erwaltungSgerichl gegen einen Beschluß der Stadtrepräsentain von
iäramaros-Miael Einspruch erhoben, lant welchem die das (r
zraek rrmlpruty eryooen, uun werlyem vic oas rrigen
des köni^l. ung. Forstärark bildenden und von Staatsbeamten
oohntcn
als solche bezeichnet wurden,
welche der Sffent-
wird die Ab
^en Ärbeitspflichtigkeit unterliegen- In der Klage
hreibrmg der unter diesem Titel verlangten Summen verlangt, und
en
rwaltungSgericht imes diese Klage ab, denn wenn auch laut dem
$. 31. 1:1890 nach öffentlichen Gebäuden keine Abgaben
«»s Grund der öffentlichen Ärbeitspflichtigkeit zu entrichten find, so
Minen doch jene Gebäude, welche nicht zu öffentlichen Äoecken,
sondern als Wohnungen für Privatleute oder Beamte benutzt werden,
»jcht als öffentliche Gebäude betrachtet werden, wenn st« auch devi
Bera: gehören.
chft Pera, 16. April. (O r i g.. K o r r.) Gestern hatte
ich Gelegenheit, »jt ein«» der intelligentesten >md geachtetste« lürkischeti
Staatsmänner über die gegenwärtige politische Lage zu spreche,», und
ich übersende Ihnen dessen Aeußerung, loelche ebenso interessant als
zutreffend ist, mit der Bitte meines Gewährsmannes, dieselbe im
„Pester Lloyd" veröffentlichen zu wollen. Die politische Welt hat
sich vor fast drei Jahren der Hoffnung hingegeben, daß uns nunmehr
«ine längere Ruhepause gegönnt sein werde, weil Rußland im
äußersten Osten viel wichtigere Interessen zu vertheidigen und zu
wahren hat als im europäischen Orient, »nd weil das Einvernehmen
Mit Oesterreich-Ungarn es abhalten sollte, eine Agitation in de»l
Balkanlündern zu entsalten. Leider war dies ein« Illusion. Ruß­
land, obgleich eS in China vollauf beschäftigt ist, setzt mit rast­
loser Thätigkeit das Zerstörungswerk bei uns fort, es sendet
Gewehre und Kanonen nach Montenegro, mu die Helden der
Schwarzen Berge kriegsbereit zu haben, damit sie von Zeit zu
Zeit in unser Gebiet einsallm und einen Grenzstreit hervvrrusen. Es
schickt Agenten mit wohlgespickten Börsen aus, um an der Rarenta zu
»iihlen, Albanien und Mazedonien zn insurgften. Diese tr-aditionelle
Maulnmrfsarbeit wird seit zwei Jahre» mit verdoppelter Kraft be­
trieben, und nur politisch naive Gemüther wollen die Erfolge derselben
nicht sehe» und glauben »och immer an die Bertragstreu« des Peters­
burger Kabinets; man vergißt oder will vergessen, daß die Staats­
männer au der %w stets nefcät der offiziellen eine nichtoffizielle
Politik befolgen. In letzterer Zeit war da« Produkt der erstere» die
Haager Konferenz, daS der letzteren da« Ehaos auf dem Balkan,—
In Sophia wird die Erwerbung ein» Kohleichation am SchwarM
Meere disktiürt, über den Abschluß einer Militärkonvention »erhandelt
und dieStellung der bulgarisch« Arme« unter das Kommando russischer
Offiziere vorbereitet. Trauriger als all dies aber ist der Zersetzung-prozeß
M Innern des Reiches, welcher durch das Zugeständmß des Vorrechtes
in cisenbahnpolitischer Beziehung im Becken des Schwarzen Meere» an
Rußland bedeutend gefördert wuftie. Schon das Verlangen des Pe­
tersburg« KabmetS nach diesem Vorrechte war für uns eine grausame
Demüthigung; ein souveräner Staat soll sich des Verfügungsrechtes
über sein Territorimn zn Gunsten einer fremden und noch dazu feind­
lichen Macht entäußern! Daß dieses Borrecht zugestanden wurde, ist
ein neuer Akt jener unseligen selbstmörderischen Politik, welch« der
Einsiedler auf Pildiz vor zwei Dezennien inaugurirt hat. In unseren
polftisch«» Kreisen hofft man jedoch, daß die Erinnermig an das tra­
gische Ende seine» Vorgang«» ihn in letzter Stunde vom ruffischen
Fahrwasser ablenken werde.
Die Situation von heute gleicht«» Vielem derjenigen der letzten
Tage Abdul Aziz', nur die Namen der Vermittler sind verschied«,. Der
damalig« hört« auf den Namen Mahumd, im Bollsmunde Mahmudoff,
d« heutige— soll v-rläufijz nicht genannt werden.
Telegramme des»»Prster Llsyd".
Wien, 10. April. (O r i g.- T e l« g r.) Gestern fand im
Auswärtigen Amte eine Konferenz statt, in welcher über Verände­
rungen im Konsul »rwesen und ander« interne Ange­
le,«,hefte» berathen wurde. Den Vorsitz in der Konferenz führte
Sektionschef v. G u z z a r a.
Wien, 19. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der päpstliche
RnntinS Erzbifchof T a l i a n i begibt sich Anfangs Mai »ach
8 I a g« n s n r t, um dort auf Einladung des Bischofs eine»
Monat zu verweilen. Im Laufe des Sommers wird d« Nuntius zu
mehrwöchentlichem Kurgebranche nach Marienbad reifen.—
Der Nuntiatmrath Prinz Eroy hat einen kurze» Urlaub an­
getreten und stch ho$ Brüssel und Paris begeben.
Berlin, 19. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der sozialistische
„Vorwärts" erfährt zuverlüffig, daß d« Minist« des Innern dem
Äriser hie Nichtbestätigung des zum zweiten B n r g e r m e i st e r
p o n B e r l i n gewählten jetzigen Bürgermeisters von Königsb«g,
Hrinkinanit, empfehlen werde, weil Brinkmaun in der Ttadtverord
netenverfamnilung der Vertreter jener Elemente wäre, die im Denkmal
Hr die Märzgefallenen die Revolution verherrlichen wollten. Berlin
hätte somit abermals sem« Vürgerineisterftage »oll politischer Schärfen.
Rom, 19. April. (O r i g.° T e l e g r.) Der sozialistische
„Avant," behauptet, das in A n c o n a von der Polizei ent
deckte anarchistische Komplot fei von der Polizei
selbst rnfzenirt worden; alr Beweis führt das Blatt an, daß sich unter
den Verbafteten ein gewisser Tvelice befmdel, der 189» wegen Hoch
veriaihes und Anstistnng eilte: Komplot» gegen das Leben brispi's
zu vieWbriger Kerkerhaft perurtheil! worden. Nichtsdestoweniger sei
Feliee wenige Wochen daraus bemerkt wachen, als er durch die
Straßen Roms spazierte. Später wurde konstalirt, daß Feliee im
Dienste der Polizei stehe und dieser Dienste gegen die Sozialisten
leiste. Seither trieb sich Feliee in vielen Städten Italiens herum und
nun taucht er ivieder unter den Verhafteten in Ancoua auf.
Brüssel, 19. April. (Repräsentantenhaus)
L o r a n d (fortschrittlich Itderall interpellirt wegen der von einigen
Blättern erhobenen Anklagen, daß eine Anzahl Belgier in der Pro­
vinz M o n q a l l o des Kongostaales Grausamkeiten
gegen Eingeborene verübt Hütten. Redner beschuldigt die
Handelsgesellschaften »nd insbesondere Öew» Agenten, sowie Lolhaire
grausam vorzugeben. Sodann verliest Redner ein Schriftstück, welches
die gegen «ine» belgischen Offizier erhobenen Anklagen bekräftigt,
von dem gesagt wird, daß er durch seine Soldaten mehr als
1800 Negern die Hände abschneiden ließ. Der Aequalorialbezirk sei
ein nngedcueres Knochenfeld. Lorand fordert von der belgischen
Regierung ein energisches Einschreiten-
Minister des Reichern de F a v« r e a n erklärt, der Kongo-
staat sei sür Belgien ein fremder Staat, in dessen Angelegenheiten
er sich nicht mischen ldnne. Betgien könne sür die Vorkommnisse
im Kongostaate nicht verantwortlich gemacht werden. Wir wollen,
schließt der Minister, dem Kongostaate dahin vorstellig werden, daß
sich solche Vorkommnisse, wie die gemeldeten, nicht wiederholen und
daß seine Urheber bestraft werden- Der Kongostaat habe übrigens
dereft» strenge Maßnahmen getroffen. Bezüglich der jüngst erhobenen
Anklagen hat der Kongoftaat das gerichtliche Verfahren eingeleitet.
Dgmit war der ZwischensaU erledigt.
London, 19. April. Das ,.Re«t«'sche Buremt" meldet aus
A k k r a vom 18. d: Wie hieher berichtet wird. fordert Gouverneur
H o d r s o n die Entsendung all« verfügbaren Truppen, «timaffi
sei dicht eingeschlossen. Wem» der Entsatz verzögert würde, wäre die
Lage eine Sicherst ernste.
PelerÄbvra, 19. AM. (Orig.-Telrgr.) Mel-
dung der „Pol. Kmr.": Die b e r u h» g e n d e n E r-
klär»»gen, mit welchen der Chef der Kreditkgnzlei im
Wnanzministerium im Namen des Ministers Witte in einer
Besprechung mit den hiesigen Bankiers und BankdirÄtortn
drn Gerüchten über bevorstehende wichtige Sntscheidangen
entgegentrat, sind auf eine direkte Weisung des C z a r s
Mückzusühren.
Ltvtkbolm, 19. April. Der Reichstag genebmwle in
gememiamer Abstimmung beider Häuser den Betrag von ä Millionen
Kronen sür Munition und H a n d s« u e r g r iv e h r e,
von 12 Millionen Kronen für neue Feldgeschütze und von
320.000 Kronen für freiwillig« Schiitzenvereine. Ferner stimmte der
Reichstag der Erhöhung 8er Ausgaben für Marme-Neudamen im
Ich« 1801 anf l. ,2d.v8- Kronen zu.
19. Aprü. Finanzminister I o n« s c o ist mit
Urlaub nach Ginnia »nd Wien abgevefft. OinOer Setz Aeußern
Lahoväry wurde interimistisch mft der Leitung der Jiuanz-
ministeriumS betraut. Das Amtsblatt veröffentlich! eine königliche
Entschließung, wmwch der Adjutant des Königs, Oberst Uribojano,
dem OhersthostnarschaSamtr «»ge^Ät wich, fern« da» Gesetz, mft
welchem dem früheren Metropoliten und Primas von Rumänien
G e» a s i u s ein Stationalgeschenk gewährt n»rd.
Die Reise des Kvaigs «ach «erli«.
Berliu, 19. «pril. (O r i g.-T e l e g r.) Nach den
Pläne» des städtischen Baurathe» wird zum Empfange
des Kaiser-König» Franz Josef ge-
genüber dem prachtvoll dekorirten Brandenburger Thore ein
gewaltiger Triumphbogen errichtet werden, besten Zinnen
eine purpurbedeckte Estrade zur Ausnahme eines Trompeter-
kvrpS erhalten werden. Durch die siebe» Meter breite Mttrl-
Sffnung des Triumphbogeus wird der Einzug des Monarchen
auf der Mittelpromenade unter den Linden stattfinden. Die
über dieser Promenade schwebende elektrstche Lampe wird
mit österreichischen, ungarischen, sowie deutsche» Fahnen und
Guirlanden geschmückt sein. Bom Brandenburger Thore
wird eine mächtige schwarz-gelbe Fahne wehen. Insgesammt
«erden 300 Lorberbänme gebraucht werden.
Berlin, 19. April. Räch einenl Entwürfe des
Stadtbaurathes Hoffmnnn soll der Pariser Platz anläßlich
de» bevorstehenden Besuches 3 r. Majestät des
Kaiser-Königs Franz Josef in hervor­
ragender Weise dekorirt werden. Das Brandenburger Thor
selbst erhült einen einfachen Schmuck; dagegen soll
dem Thore gegenüber, am Beginne der Straße
Unter den Linden, «in 33 Meter breiter Triumph­
bogen errichtet werden. Seine mittlere Thoröstnung
entspricht in der Größe genau jener der Thoröffnung
de» Kvustantinbogens in Rom. Seitlich sollen sich zwei
flankirende 25 Meter hohe Bautheile erheben, die in zwei
Etagen mit Lorberbändern geschmückt find. Von diesen
Bautheilen ziehen sich seitlich Galerien nach einem Zelte, in
welchem sich, ähnlich wie bei den. Nürnberger Triumph­
bogen de» XVI. und XVII. Jahrhunderts, ein Trompeter­
chor befindet. Ueber diesem Zelte erhebt sich in großen
Dimensionen der österreichische Doppeladler. Zu beiden
Seiten des Hauptportales befinden sich zwei vergoldete, mit
Blumeuguirlanden umwundene Säulen, welche vergoldete
Friedensengel tragen. Der Triumphbogen soll mit den
Dekorationen zu beiden Längsseiten des Pariser Platzes in
Verbindung gebracht werden. Hier werden auf jeder Seite
11 Breite Pfeiler errichtet werden, welch« »nächtige Blumen­
körbe tragen, die mit Guirlanden und Goldschnüren verbunden
werde« sollM. Zur Belebung der Dekorationen sind 300
Lorberbüume nöthig.
Die für die Ausschmückung der Straßen in Berlin
anläßlich des Besuches Sr. Majestät vom Magistrat ge­
forderte Summe von 50.000 Mark wurde vom Stadt-
vrrorvneten-Kollegium mit 94 gegen 20 Stimmen bewilligt.
Unter den dagegen Stimmenden befand sich außer den
Sozialisten noch ein Stadtverordneter.
Die Lage i« Oesterreich.
Prag, 19. April.( O r i g.- T e l e g r-) Der gewesene
Finanzminister des Kabinets Thun hat wieder eine politische Rede
gehalten, diesmal im Smichower Bürgerklub.
Im ersten Theile dieser Rede befaßte sich Dr. Kaizl mit den
Chancen einer radikalen Politik der ezechifchen Parteien, welch«
rücksichtslos nach der Losung: „Alles oder nichts!" vorgehen würden.
Dies« Parole gemäß fei die czechische Politik in den Jahren 1861
bis 1879 geführt worden, die jedoch, trotzdem die Aussichten damals
nicht ungünstig waren, schließlick, mit einem Mßerfolg endete. Erst
seit dem Aufgeben dieser Politik im Jahre 1879 beginnt die
A«a wesentlich« Fortschritte. Heute seien die Voraussetzungen für
eine radikale Politik auch nicht annähernd so günstig wie seiner­
zeit, darum sei Redner ein entschiedener Gegner des grund­
sätzlichen Radikalismus. Daraus könne jedoch nicht der Schluß
gezogen werden, daß auch eine Politik, welche nicht radikal ist,
gegebenenfalls nicht sehr scharfe, ja die allerschärfsten Mittel anwenden
dürfe. Als Beispiel möge die sachliche und anständige Obstruktion ini
f ahre 1895 gegen die Steuergesetze, sowie jene gegen das Kabine,
lary dienen. Aus die Erörterung der Sprachensrage über­
gehend, kam Dr- Kaizl nach Festhaltung der Forderung der internen
Amtssprache aus seine bekannte Aeußerung von der „papierdünnen
Scheidewand" zu sprechen. Dieses Wort, sagte er, stamme aus der
Zeit, in welch« die Gaulsch schen Verordnungen noch zu Recht be­
standen; damals war nach dem Ermessen des Redners das punotum
litt« eigentlich nur die Frage nach d« Geltting und Zulässigkeit d«
ein«, Landessprache im Gebiete d« anderen und hierin war eine
Lösung nicht ausgeschloffen- Das war die papierdünne Scheidewand.
Jetzt aber habe man die Basis und das Prinzip dieser Lösung weg­
genommen nnd die Schwierigkeiten ins Unabsehbare gesteigert. Wenn
sich Redner sür die Rcstituirung der innerm czechisch«» Amtssprache
einsetzt, so leite ihn nicht die Mckflcht aus eine sogenannte ein-
seitme Konzession, sondern der Wunsch, die entzogene BafiS für die
Verständigung wieder zu gewinn«,- Er bedauert, daß mchl
blos die Deutschen sich abiehneud ««hallen, sondern daß auch
die Regierimg die Situation nicht erfaßt und nicht den Muth hat,
im Interesse chreS eigenen Programms diese Basis wieder herzustellen.
Bei der Ford«ung der deutschen Staatssprache handle es sich stark
um Wortipielereieu und um ein radikales Justamentsdiktal. Die
liberalen Deutschen lietzen nach den achtziger Jahren die Staats­
sprache stillschweigend in der Versenkung verschwinden- Die deutschen
BoikSparteien gaben sie aus und überließen deni Staate die Sorge
sür die Verständigung. Jetzt aber spreche man sich unter Führung der
Schünerer-Partei aus der ganzen Linie nenerdingtz dafür aus. ES
sei sehr zn befürchten, daß trotz der allgenieinen Einsicht von der
Nothwendigkeit einer Regelung des^ Sprachenstreites abermals eine
gewisse Zeit werde veH'treichcn inüffen, ehe der durch die Clary-
schen Maßregeln verursachte. Wellenschlag in der deutschen öffent­
lichen Aleimmg sich legen und dadurch bessere Dispositionen ent­
stehen werden.
Prag, 19. April. (L^aiidlag! Nach Beantwortung von
Interpellationen seitens dcS Statthalters wurde die erste Lesung des
Antrage» Kastan betreffend den Berkaiis der in Böhnien gewonnenen
Kohle fortgesetzt.
Abgeordneter Bara macht den Oberstlandmarschall dafür
verantwortlich, daß die Verhandlungen des Landtages ohne positives
Ergebtiih verlaufen, und spricht die Vermuthung aus, daß der
Oberstlmidmarschall in Uebereinstimmung mit der Wiener Regierung
bandle. Er greift die politischen Organe an, daß sie nicht energisch
genug gegen die Kohlenbarone vorgingen und lobt das Verhalten
der Arbeiterschaft während des Strikeö.
Abgeordneter K l u c -i e k unterstützt den Antrag des Abge­
ordneten Kastan nnd ivünscht, derselbe möge den Anlaß zur end»
gütigen Lösung dieser wichtige» Frage bilden.
Abgeordneter H o r> c a meint gleichfalls, daß der Antrag des
Abgeordneten Kastan znm Ausgangspunkt einer endlichen gedeihliche»
Lösung der Frage genomnien werden soll.
Abgeordneter Zalust bedauert, daß die deutschen Redner
sich gegen den Antrag wendeten und empfiehlt die lkebcrweisung
desselben, da er ihn tür durchführbar halte, an eine Kommission.
Prag, 19. April. (O r i g.- T e l e g r.) Das Erekntiv-
komite der I» n g c z e ch e n- P a r t e i hat in sein«
gestrigen Sitzung festgestellt, daß der Abgeordnete S o k o l in seiner
die jungczechisch« Partei angreifenden Hohemnanth» Rede die Klub-
statnte» verletzt hat. Die Austragung der Affaire wurde dem Obmann
Engel üd«trag«n. Die „Politik' will wissen, daß oie Koufaeuze»
der nach Schluß des Landtages Msammentretenden Subkomites itt
der Sprachensrage resultatlos bleiben werden, weshalb die Fortsetzung
d« Verständtgungskonferenz wahrscheinlich wegfallen werde.
Brunn, 19. April. (L a u d t a g.) Abgeordneter K u l k a
v«langt in einer Interpellation, daß mit Rücksicht aus die Einschiep-
pung d« Schweinepest aus U n g a r n im letzten Winter,
nn Jnterrffe der Landwirlhschast die Einsuhr des ungarischen Rind
und Borstenviehs für Zuchtzwecke endlich verboten werde und daß
die Rbgierung für den durch Einschleppung der Schweinepest aus
Ungarn erwachsenden Schaden aus der StaatSkaffe Ersatz leiste.
Bei der B«athung des Budgets der L a n d e s- R e a 1°
schule» kam es zu L ä r m s z e n e n in Folge der Aeußerung
des Referent« Brandhuber, daß« nicht atz Referent, sondern
als Wgeordncter der Siadt Oimütz die Rothrvendigkeft der Errich­
tung ein« böhmischen Realschule in Olmütz nicht einsehe» könne. Die
Czeche» gaben ihrer Stimmung dadurch Ausdruck, daß auf ihr
Verlangen v>rr namentliche Abstimmungen vorgenommen werden
mußten.
Bei der B«handlung des Bollsschulbudgetk wiederholten sich
die Lärmfzenen, als Abgeordneter G ö tz das Recht des Referenten
betonte, auch seine persönliche Meinung ausdrücken zu dürfen.
Braß, 19. Aprü. fO r i g.-D eleg r.) Im Landtage er­
schien heute eine Deputation mchrere« slcwenisch« Landgemeinde»
an die deutzch« LandragsabgeordnNen Nlir der Bitte, diese mögen
sich d« tmrchfchaftiich«, Jnwreffen des gegenwärtig im Latchta»«
nicht vertretenen slovenifchen Landestheiles annehmen. Die ffovemfchen
der Deputation «Mirten, daß sie mit dem AnötriNe
der LtöveNen aus dem Landtage nicht einverstanden seien. Die
Die lex Heisze.
WützMe», 19. April. Die SSgeevamwet
begann heute die Berathung deS Kultus-Etats.
Abgeordneter Kasselmann (liberal) bespricht die 1«
Heinz« und fordert die Regierung auf, ihre Stellungnahme zu der-
fetzbe» iwchmals zu prüfen und für die Mehnnng d« te* Hemze ju
stimme».
Minister-Präsident Freiherr v. C r a i l S h e i m erwidert, die
endgillige Stellungnahme der bayrischen Regierung werde erst nach
der dritten Lesung des Entwurfes im Reichstage möglich sei» Deu
A 18t ») hafte die Regi«ung fiir nothwendig, umsomehr als das
Bedürfniß für die in demselben enthaltenen Bestimmungen schon in,
Jahre 1892 gefiihlt und allseitig anerkannt worden sei- Die gegen­
wärtige Protestbewegung sei daher unbegreisiich; daß sich ernste
Künsiierireise der Bewegung angeschioffen haben, erkläre sich au« der
unrichtig« Ausfaffung d« Tragweite dieses Paragraphen- Die
Protestbewegung habe keine neuen Gesichtspunkte zu Tage gefördert,
welche die baierische Regierung veranlaffen könn!«, ihre Stellung
zum 8 18t ») zu ändern. In der Proteftbnoegung sei vielfach, der
Kernpunkt der Sache verdrmkelr, oder in den Hintergrund gestellt
worden. Redner verhehle stch nicht, daß die Beschlüffe des Reichs­
tages zn einzelnen Paragraphen erhebliche Bedemen «regen. Der
baierische Gesandte in Berlin, Graf Lerchenseld, habe seine Erlärnng
ganz ifn Sinne der Anschauung der Regiernng abgegeben, wenn er
auch «inen speziell«, Auftrag hatte. Solche spezielle Instruktionen
gehe es fiir Bevollmächtigte überhaupt nicht. Eine Affaire Lerchen-
selb gebe es nicht lind habe es nieumls gegeben.
Im weiteren Verlause der Sitzung bat Abgeordneter D aller
(Zentrum) die Regierung dringend bei ihrer Zustimmung zur lex
Heinze zu beharren.
Abgeordneter D e i n h a r d (liberal) faßt alle Gründe zu­
sammen, welche gegen dinier Heinz« sprechen, nnd berührt weiter
den bekannten bairischen Flaggen Erlaß.
Hierauf erwidert Minister-Präsident Freiherr v. Crails-
h e i m, der Flaggen Erlaß stamme aus alter Zeit und sei nieumls
beanstandet worden. Seine erneuerte Einschärfung im Jahre 1899
hänge mit einem Ereigniffe in einer bairischen Stadt in> Jahre 1899
zusammen und habe mit dein Geburtstage des Kaisers nicht das
Geringste zu chun. Die bairischc Regienmg habe stets die naüonale
Flagge hochgehalten und werde dies auch in Zukunft thun. Sie sei
stets für Dnttschlandr Macht und Größe eingetreten. Um zu doku-
mentiren, daß die Regierung mit den partiknlaristifchen Auslassungen
der Presse nichts zu thun habe, sei von ihr um die allerhöchste Ge­
nehmigung dafür nachgesucht worden, daß am Geburtslage des
Kaisers die Staatsgedäude beflaggt werden. Demnächst werde ein
neuer Flaggen-Erlaß «scheinen.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 19. April. (O r i g.- T e l e g r.) Bestimmt
verlautet, daß der C z a r nach seinem Kopenhagener
Aufenthalte zinn Besuche der W e l t a» s st e l l n n g
hreherkommen wird. Wahrscheinlich wird die Pariser
Czarenreise in der ersten Augusthälfte erfolgen.
England und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
' London, 19. April. Wie „Reuter's Office" aus
L a d y s m i t h meldet, find die B o e r e n in Sßatal
uneinig. Ihre Kommandos sind über die Hügelkette
zwischen dem Sundayslussc und Dundee zerstreut. Die
Boeren haben, da sie einen britischen Vormarsch längs des
Waschpangthales erwarten, Befestigungen angelegt, die an
jedem Theile der Höhenzüge einen Widerstand ermöglichen.
Das Hauptquartier der Boeren soll sich in Platikulu be­
finden und 15.000 Mann stark sein.'
London, 19. April. Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus
Maseru vom 18. d. M. gemeldet, daß die dortige Gegend in
Folge heftiger Regengüsse schwer leide. Alle' Flüsse sind aus­
getreten. Der Boden ist aufgeweicht und die Laufgräben sind mit
Wasser gefüllt.
Die Haltung Portugal».»
London, 19. April. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das Gerücht, daß das Lissaboner Kabinet im Hinblick
auf die Eventualität einer Verschärfung der zwischen Portugal
und den südafrikanischen Republiken wegen
des Durchzugs englischer Truppen dnrch portugiesisch-aftikanisches
Gebiet entstandenen Mißhelligkeit bereits Schritte unternommen habe,
sich den Beistand Englands zu sichern, fft unbegründet.
Ei» Schreckschnh.
London, 19. April. Das „Reuter'sche Bureau", meldet aus
King W i 11 i a m s t o w n vom Gestrigen: „Mercury" will
von Flüchtlingen aus Transvaal verläßliche Mittheilungen erhalten
haben, daß in Johannesburg Vorbereittingen getroffen
werden, um die dortigen Minen mit Dynamit zu
zerstören. Das Blatt meint, die Regierung Transvaals be­
absichtige dmnit nichts weiter als einen Schreckschuß, um Frankreich
und Deutschland zu veranlaffen, für ihre auswärtigen Aktionäre ein­
zutreten.
Englisclie Truppentransporte.
London, 19. April. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Nach den Publikationen der englischen Admiralität
haben in der Zeit voni 1. März bis V.L Bprii 01 Transportschiffe
insgesammt £>2.7t>i'> Mann au der südafrikanischen
K ü st e gelandet. Vom Beginn des Krieges sind approximativ
104AHX> Mann in der Kapkolonie und in Natal ausgeschifft worden.
Berichte aus Bloenifontein führen Beschwerde darüber, daß noch
immer zu wenig Pferde in der Front sind.
Die Boerendeputation.
Haag, 19. April. Die Königin empfing heute Nach­
mittags in besonder« Audienz die Mitglieder der Sott, u-
mission, die Gesandten der Südafrikanischen Republik
Dr. L e y d s imd Müller. Die Mitglied« der, Miffio»
hatten Nachmittags eine zweistündig« Besprechung mit dem Staats­
rathe Ässer, welcher Dr. Lends und Müller beigezogen wurden.
Haag, 19. April. („Reuter.") Bei der Audienz der s ü d-
a s r i l a n i s ch e u Mission im königlichen Paiais stellten
Dr. L e y d S rmd M ü i l e r die Mitglieder der Kommission der
Königin W i l h e l m i ii e vor und in einer besonderen spüt«en
Audienz auch der Königin-Mutter. Die Unterredung mit der Königin
währte eine Viertelstunde. Die Königin antwortete aus die Ansprach«
des Mitgliedes des aiisfiihrende» Rathes des Oranje-Freistaates
Fischer in huldvoller Weise. Die Mitglieder der Mission waren von
dem Empfange, der ihnen seitens der Königin zutheil wurde, sehr
beftiedigt.
New-Bork, 19. April. Wie eine Depesche des „New-Pork
Herald" aus Washington meldet, sind die dortigen Behörden im
Besitze einer Information, welche in ihnen die Ueberzeugung hervor-
j^erufen hat, daß es der in Europa weilenden Boeren-
M-i s s i o n nicht gelingen werde, auch nur eine Macht zu
einer Intervention im südafrikanischen Kriege zu veranlassen.
Die Lage im Orient.
Neiv-Berk, 19. April. Der Gesandte der Bereinigten
Staaten von A m e r i k a in Konstantinopel, Strauß, der
sich gegenwärtig hier aufhält, erklärte einem Berichlerffatt« bezüglich
des Streites mit d« Türkei, er bettachte die Situation fiir den Fall,
als der Sultan die der amerikanischen Regierung gemachten Ver­
sprechungen nicht rasch erfülle, als eine sehr ernste. Die Forderungen
der amerikanischen Regierung seien vom türkischen Minister des
Aeuß«n Tewfik Pascha und vom Ministerrathe sorgfältig erwogen
und es sei dem Sultan hierüber Bericht erstattet worden, in welchem
die Leistung einer Zahlung an die Bereinigten Staaten empfohlen wird.
Frankfurt, 13. April. (O r i g.- T e l e g r.) Aus New-
iöovt meldet die „Frankfurter Zeitung": Dem Journal „Sun" zufolge
liegt das Ultimatum der Vereinigten Staa­
ten an sie Türkei wegen Nichtbezahlung des Schaden­
ersatzes für das zerstörte Eigenthum der Missionäre fertig vor, doch
sollen vorläufig nur die diplomatischen Beziehungen abgebrochen und
keine Kri^sschiffe abgeschickt werden. Nach ein« Meldung d« New-
Vorker Slaatszeitung aus Washrngtmi ist die ganze Angelegenheit ein
Wahlmanäv«, um das kirchliche Element zu gewinnen. Präsident
äKac Kiniey wird am Samsdm vor der Kicchenversammiung eine
Rede halten.
Konstantinopel, 18. April. Eine der „Agence de Constanti-
nople" mis amtlich« Quelle zugehende Mittheilung versichert ander
wciligen Meldungen gegenüber, daß der B a z a r in I p e k
offen, die Verbindung zwischen Jpek nnd Mftrmvitza nicht «««-
brachen ist und daß die Lokalbehörden mir Erfolg über die Bufrechl-
«haktnng d« Ordnung wachen.
Ls»s»em««»»sl. 19. Aprll. Aus srenndschastüch« vorsttLm»
einer Botschaft wurde im Mdi» »«sproche«, dem »«bannten »taat»-
rach Tewfik Bey feiten» de» Bautenministermms «ine Annktto«
« Konja zu übertragen. D« wegen jungckrktsch« ttmtxie&t in» Bus­
land geflüchtet« ehemalige Lehrer an der hiefigen Milftärf^tle Ali
Haidar Bey wurde begnadigt und ist nach Konffantinopet
zurückgekehrt. D« von d« rumänischen Regierung bekcmnIÜch aW
Mlftäraltache abgelehnte Oberflkieuteuallt S ch« s i k Bey wart«
noch immer in Constantza seine Ernennung sei es nach Biftarest, sei ch
nach Belgrad ab.
GaloniM, 19. Aprü. (Orig. -Telegr.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Bali von Adrianopel heft eine
Reihe von hervorragenden Bulgaren verhasten laffen. Auch
der bulgarische Schuiinspektor des genannten VAajets, Herr B «t e w,
ist in Haft genommen worden. Eine aus bulgarischen Notablen von
Adrianopel bestehend« Deputation begibt sich demnächst «ach de»
Hauptstadt, um Schritte für die EuttiaftMtg ihr« LandÄenie zuunter»
nehmen.
I« äußerste,« Osten.
Uokovama, 19. April. 0,R«ut«.") Meldungen «>» Soeul
zufolge besteht zwischen dem russischen Gefandten «nd der koreani­
sche» Regierung immer noch eine Spanmmg hinfichtftch der Forderung
Rußlands wegen Verpachtung von Gebietscheilen in M a s a m p o.
Man gjaubt, daß Rußland jetzt größere Flächen fordert.
Peking, 18. April. („Reuter.") Hier wurde ein Edikt
veröffentlicht, welches die Aufmerksamkeit der Bizekönige und iKouver-
neure auf die vom gemeinen Volke gebildeten bewaffneten Ab­
theilungen zur Selbstvertheidigung lenkt. In dem Edikt wird den
Vizekönigtn und Gouverneuren befohlen, Proklamatroneri zu «lassen,
worin diese Bande» aufgefordert werden, sich jeder Feindsesigkeit gegen
die eingeborenen Christen zu enthalten, und wenn sich dies« Bande»
derartiger feindseliger Handlungen schuldig niachen sollst«, sie streng
zii bestrafe».
Die Arbeiteruuruhen am Gpotvftstaffe.
London, 19. April. Der „Morning Post" Ivil d aus Washington
vom Gestrigen gemeldet: In Folge der Drohung, daß die Italiener,
welche sich an den Arbeiteruuruhen am T r o t o n-
f l ii s s« betheiligten rmd innerhalb des letzstn Jahres nach Amerika
gekommen waren, nach Italien zurückgesmidt werden sollen, hat der
italienische Botschafter einen energischen Prostst beim Stautedeparte-
ment eingereicht. Auf Grund der Instruktionen, ivelche er heust von
seiner Regierung erhalten hat, «klärt» er, daß das gegen die italieni­
schen Arbeistr geplante Vorgehen ungesetzlich sei «nd mit dm zwischen
Amerika und Italien bestehenden B«trägen nicht im Einklang« stehe.
Dt- P-st.
Paris, 19. April. Die „Agence Havas" meldet aus L a s-
P g l M a s (Canarischc Insel»): Da das von Rosari» koomiende
hier eisigetroffene deutsche Packetboot „P a i l »u" zwei mft
Bubonenpest behaftete P«soneu an Bord hatt«, von welchen
eine im Haftn gestorbeti ist und die ziveist in Agonie liegt, wmde da»
Schiff unter Ouarantaine gestellt.
Klausenburg, 19. April. Hier ist eine Bewegung im Zuge
behufs Anlage einer „Elisabeth"-Prom«nade, die zur Zitadelle führen
soll. Einen sehr guten Eindruck rief in Bür,«kreis«z «ine Geldspende,
hervor, welche zu dem erwähnten Zwecke vom Korpskommmtdanten
Fürsten Rudolf L o b k o w i tz aus Budapest eingeschickt wurde.
JML. Edmund Mayer v. Marnegg «Mete sich bereit, die nbthige
militärische Arbeitskraft zur Verfügung zu stellen.
Wien. 19. April. Erzherzog Otto, der vor einigen
Tagen an ein« Erkältung erkrankte und das Bett hüten mftsst,
befindet sich gegenwärtig in der Rekonvaleszenz und dürfte in einigen
Tagen wieder hergestellt sein.
Wien, 19. April. In Folge D a m m r u t s ch u n g ist
ein Theil der Nordbahnstrecke zwischen Lnltsch und
Wischa» für kurze Zeit »»fahrbar. D« Personen- «nd Gepäck-
verkehr wird durch Umsteigen aufrechstrhalstn.
Wien, 19. April. (O r i g.-T e l e g r.) Da» Landesgencht
Wien hat gegen m«Kausleute, die des V«brech«ns des Betrug«»
an mehreren Firmen in Preuße» und Sachsen -«Richtig sind,
Steckbriefe erlassen; sie sollen Waaren i« Werthe von
mehreren Tausend Mark herausgelockt haben. Die Berfoigten heißen
Arnov R u ß b a u m, Samuel Schenk au» NMsichu, peletzt
als Wollhändler in Leipzig etablirt gewesen, Franz Diesel und
Viktor Scheinhorn.
Wien,
19.
April- (Orig.-Telegr.) Der
dienet Rudolf Rathäuser üb«siel heute Abend» die.^ii^rige,
unter Polizeiaufsicht stehende Aloisia Emsenhuber in ihüir
Wohnung und verlebst sie durch eimn Stich in den Rücken fthw«.
Dann sprang er in den tzofrauni,« wurde aber später unverletzt in
einem Verstecke aitfgefmiden. D« Attentät« wurde verhaftet.
Baden, 19. April. (O r i g.-T e l e g r.) Auf einem Feld«
in der Nähe von Vösla» wurde d« 17jährige Wirthschastsbefitz«s»
söhn Franz Herzog von einem wüthenden Thiere a»f-
gespießt. In sterbendeni Zustande wurde Herzog m da» Spftgl
übersührt.
Reietzetivergi 19. April. (O r i g.. T e l e g r.) Ja tz«
öst«re:chischen Grenzstadt 8 r o t t a u wurde Nachmftdrg« der MßSge
Erzdechant Anton H e nie von zwei geschwärzten, nfaskirteu
Räubern im Bette überfallen, geknebelt und chlorofmrmjirt. Ost
auf seiye Hilferufe herbeigeeilte Wirthfchafterin rourde mit Esischieß«,
bedroht, worauf die Thäter das ganze Haus durchsuchten, die Wetttz-
papiere des greisen Priesters aber nicht fanden, soud«» blos «in«
Anzahl Dukaten und Silbergulden raubten. 9lach mebrstündigem
Suchen und nachdem sie sich mit Champagner gelabt, flüchteten dir
ftechen Eindringlinge.
Lusfingrande, 19. April. Dem heute stattgehabten Leichen­
begängnisse des Oberftlienstmmts im GeneralftabKorps v. Schu»»ik
wohnten Erzherzog Karl S t e f a n mit seinem Hofstaate, die
Vertreter der sioiitischen Behörden, sowie zahlreiche Kurgäste bei.
München, 19. April. Prinz R n p p r e ch r von Steter»
reist morgen nach Wien, um Sr. Majestät dem Kaiser-König Franz.
Josef für die Verleihung des Ordens vom Goldenen Vließ den Dank
abzustatten. Der Prinz wird in der Hofburg wohnen. Generalmajor
Koller wurde deui Prinzen als Ehrendienst zugetheilt. Am
Samstag findet zu Ehren des Prinzen in Schönbrunn eine Tafel bei
Sr. Majestät/tatt. In Vertretung des Prinz-Regenten Luitpold
wird sich Prinz Leopold »ach Berlin begeben, um an der Fei« dtt
Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinz» theiizuuehmen,
Zürich, 19. April. ,( Orig..Telegr.) In einem Orte
bei Zürich sind zwei Raubmörder verhaftet
worden, die seit vi« Jahren wegen eines in Ungarn begangene« Ver­
brechens polizeilich steckbrieflich verfolgt >v«den.
Paris, 19. April. D« Bildhauer Falgudre ist ge­
storben.
Rom, 18. April. In dem henke Vormittags stattgehabten
geheimen Konsistorium hielt d« P a p st eine
A l l o k u t i o n über die bevorstehende Kanonisativn der selig
gesprochenen Dela satte «nd Rita de Eascia rmd
präkonisirte hieraus mehrere Bischöfe, daruntn Graf Karl E s ä k y
für W a i tz e n und R u b i a n sür Amafia. Scham, fand ein
öffentliches Konsistorium statt, welchem mich das diplomatische Korps,
der hohe Adel und die Prälaten beiwohnten. Die KonsistorialasttzMe
traten sür die Kanonisation der Seliggesprochenen «in. D« Papst
ertheilte hierauf den Segen und begab stch nach dein Thronsaale, wo
er die neuen Bischöfe empfing. Se. Heiligkeit erfreut sich des best«,
Wohlseins.
Rom, 19. April. (Internationaler Gabels-
ö.?^Ier.Stenogtaphe»kvi!greß.) I« der gestrigen
Abendsitzung wurde unter lebhaffem Beisall der Anwesendm die
Ernmnung N o es zum Commendatore betauntgegeben. Es stästtze
beschloffen, unt« die V«haMungssprachen des Konarrffe» neben
der tlalienischcn, deutschen nnd ftanzösischen Sprache auch die
ungarische aufzunehmen.
Malland» 19. April. (O r i g.- T e l e g r.) I» (r
Station St. Giuseppe bei Savona fand gestern ein Zusammen­
stoß ein« Schiebmaschine mit eine« Personenzuge statt, wobei
elf Personen verlep und mehrere Waggons zertrümmert wmde».
Die Ursache de« Zusammenstoßes yar, das vvrzeftige veffnm der
StationS-Signalscheide.
ßfiMttS, 19. April. Die Bergarbeiter in EgrpMo
habe» heute neuerdings die Arbeit« i» g» st e l l l, well fi«
mit der chm» gewährten Lchnmhch«», «cht mm$m find.
Barralon«, 19. April. Särmutliche Tramwa,.
b e d i e« tz 1 1 1 sind in den G< r i k e getreten.
m «Mut,»


[ 2023-06-29 10:38:46.494 - 19000420 - Seite 4 ]
Für ^Vermischte Anzeigen" ohne Adresse wird
die StempelgebÜbr von eo Heller nicht berechnet.
Mündliche Aoskanst wird in unserer Administra­
tiv« «üentgeUlich ertheilt, briefliches Anfragen
ist eine Rttoarmarke beizvschließen-
Thiffre-Brieie wette» in unserer Admintstra-
auf Wunsch versaßt
Kaufe «. Verkäufe
Ctofcranehto und neue
feuerfeste und ein-
hruehalehere
HASSEN,
auch Original t. Wart heim
O Gemp. und Friedrich
Witte, wenig gebraucht,
efserirt billigst Wiener Kaffen-
sabrikf-Niederlage
. V.. Stlvanv-TiiU!» S.
Ittpferdekrältiges
Lokomobile,
Fabrikat klaytoa- Shuttle»
worth, in vorzüglichem Zu­
stande, ist preiswerth zu ver­
kaufen bei Ürüder Miikolczy
in Sznbadszälläs. 16907
Regen Abreise Salon«
„ f tnbbcl, zwei Garnituren,
autique Tische, Bronze-Spiel­
uhr, Lüster, Kästen, Nippes,
drei pecser Teppiche rc. von
Herrschaft, sehr preiSwiirdig
sofort zu /verkaufen. Adresse
in der Adm. 17013
HEestevon Möbelstoffen,
er Reste von Lausteppichen,
einzelne Vorhänge, einzelne
Tisch- und Bettdecken wer­
den zu bedeutend reduzirten
Preisen verkauft bei 91.& G.
Zacchiri, IV., Marie Valerie-
Gasse Nr. 5. 16987
Bektiflzir- Apparat
auf 150 Hektoliter Füllung, 2
fontinuitlidic Destiltir-
' Apparate aus je 60 Hektol.
Maische pro Stunde, Alles
kamplet aus Kupfer, im besten
Zustande, sind billig zu haben
bei I. tu F. Schlichting. Te-
mesvär. 16084
t in hoeheleganter kom-
pteter Empire-Salon
Mahagoni mit seinem SZden-
brokatüberzogen, wegen Ueber
siedlung sehr billig ztl ver­
kaufen. Auskunft Antiquitä-
tengeschäft Kärlsring 1.
• 17044
F|y plr kocsild.
pej, 16 markos, 8—7 6ves,
üng-ol felv6r, tükeletesen be-
hajtva, olcsöu eladö And-
rissy-ut 114. sz, alatt. 16848
r gi, jö hirnivnek 6r-
tendo borsixlet a tulaj-
donos elhalälozäsa folytan
cladd. Ugyanotf eiediti
ö-borok 6s pincze-berende-
z6s i» kaphatö. Büvebbct
özv. Barna Danone
BeszterczebänyÄn. 16856
Iß-Raschinensabrik und
T* Eisengietzerei, gut
eingerichtet, renommirt, in
Lemberg, krankheilswegen mit
oder ohne Realität für circa
12.000 sl. abzulösen. Haus
oder SaUraft in Zahlung an­
genommen, eventuell Verpach-
timg. Theilnehmer zur Halste
wäre vorhanden, st. KSliisr,
Lemberg, Grodekerftraße 47.
16854
a keines FamllienhauS
in lliis-Vacz nächst Pomäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hosgarten, ist um
2000 fl. zu verkaufen, auch
auf Ratenzahlung. Gest. Zu­
schriften unter „Nr- 23000"
an die Adm. d, Blattes.
23000
5~ ftnn Waggon s/.äraz
WIW Allapotban levö
csomö- 6s korhadtmentos
biikkhasäbfät, esetleg füre-
szelve, k6szp6nzlizet6g mol-
lett dhajtok venni. AjÄnla-
tokat a kiaddba „Biikkfa“
czim alatt. 17051
Strllen-Aiigebote
MlnbilanzsähigerBuch
Halter, deulsch-nngar.
Korrespondent, findet Iiach-
miltagsbefchäfligung. Offerte
»ab „Ständig" an die Adm.
d. Bl. 17012
BForoiksdalmt köpviselök
” magyarorazäg-i värosok-
ban es helyis6gekben egy
kelendö äruczikk kepvise-
letere jutalek melletr keres-
tetnek. Czim a kiadöhivatul-
ban raegtudhatd, vagy szives
ajäuiatot köriink „Budapesii
IgazgatösÄg 1800" alatt szin-
t6n a kiadöba. 17017
Intelligente Fran, über
A 30, findet als Verkäuferin
Anstellung. Offerte sub „Direk­
tion 1900" an die Adm.
17016
Hanptageiiteii
wünscht eine erstklassige Kapi-
talzversicherungS- Gesellschaft
für alle gröbere» Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kautionsfähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „P. V. 7757“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
& ®o.>, Budapest, Oorottya-
uteza 9.
HRepräsentationSfähi-
®* ger Herr. gefegten al­
ter-, Junggeselle, wird als
Beamter acceptirt. Gehalt
80 Kronen per Monat, freie
Wohnung sowie Verköftigung.
Offerte mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit, Alter,
Familicnverhältnisse :e. unter
„Aktiengesellschaft 1000“.
17032
SteUett-Grsnche
rtnrfifinlter und Korre-
5 svondent, sKbstständiger
Arbeiter, der bereits auch
Fabriken selbst geleitet hat,
wünscht Posten in gleicher
Eige»sd>aft in Budapest oder
in der Provinz. Gest. Zu­
schriften »üb „1426" an I.
Blockner, IV., Siltö-utcza 6.
17018
P einreisender, Kraft
I. Ranges, gegenwärtig
für eine Weingroßhandlniig
I. Ranges thätig, in Rußland,
Skandinavien, Deutschland
und der Schweiz sehr gut ein­
geführt, wünscht seine Stellung
zu ändern. Gest. Anträge er­
beten unter „Weinreisender"
an die Adm. d. Bl. 17056
Reisebegleiter. Jnlelli-
N genter Herr, 50 Jahre
alt, Christ, von angenehmen,
Exterieur, wünscht Stellung
als Reisebegleiter, Geseltschas-
ter bei alleinstehendem älteren
Herrn oder Dame. Briese
erbeten unter -A. vonN.“ an
die Adm. d. Bl. 17055
Vtrsskedalmi ahad smijt
E» Ttgiett 30 6ves f6rfi,
10 ev 6ta dolgozik göz-
malom-, gabona- 6s faszak-
mäban, m6rlegkepes, perfekt
a kettös küny vvitel- 6s leve-
lezdsben, elfogadhatu felte-
telek mellett alläst keres.
Videki älläsra is red oktal.
Felszdlitäsokat e lap kiadö-
hivataläba ,1886“ alatt kö­
ren,. 17048
braucht einen »ich.
fffr tigen, geschättseiingen
Menschen, gleichzeitig Buch­
halter, perfekter deutscher und
ungarischer Korrespondent,
prima Zeugnisse und Reseren-
;e». Antrage sub „Ehrlich
1799“ an die Adm. d. Bl.
17058
Mr. Tailihr (Pros. parisien)
"■ enseigne avec rapide
sueces frangais- anglais.
12 leeons fl. 5—6 (einzeln)
priueipalement la eonversa-
tion. Adresse ä l’Adm. on
lettres ä „Mr. Tailier“ Exp.
17057
ZU miethen oder
§u vermiethett
vfonaufront- Eckwoh-
K7 NUNg, 5 Gassenzimmer
tc. mit prachtvoller Aussicht
und mit allem Komsorl, V.,
Rudolisquai-8z6obevyi-utoza,
im Ganz'schen Hause, pro
1. Mai a. e. zu vermiethen.
17047
Isis öblirte Dill« auf dem
■WO Schwabenberg,
Orbänhegy, vier Zimmer,
Küche, Speis. Dienerzimmer
:c-, große gedeckte Veranda,
schattiger Garten, herrliche
Fernsicht, zu vermiecheu. A»r-
knnsl V., Sas-utcza 1, bei
Liebstein, Handelskammer.
17026
eutfckhes Fräulein, gut
musikalisch, Französisch,
Haushaltung, Kinderpflege
tüchtig, sucht Stellung zu
mutterlosen Kindern oder Ge­
sellschafterin. Unter „Henriekte"
an die Adm. d. Bl. 17002
Iffit 20.000 Kronen
Kaution sucht junger
Man», absoloirter Handels­
akademiker, mit ausgezeichne­
ten Referenzen, Verlrauens-
ftetle bei größerem Geld­
institut. Gest. Anträge sub
„Kassa" an die Adm. 17052
Intelligenter Kauf-
A mann, Christ. 38 Jahre
alt, Marxon, repräsentations-
säbig, sucht paffende Stelle.
Anträge erbitte unter ,.K. S.“
an die Adm. d. Bl. 17060
G, nnger Mann, 28 Jahre
A alt, spracheukundig, disoo-
Ntionssähig, repräsentabel,
sticht Posten als Korre­
spondent, Rrisebeamter
oder dergleillien. Zuschrii-
ten linier „Proto" an die
Adm. d. Bl. 17059
Kompagnon mit einem
J* Kapital von 30—50 Mille
sucht eine bestens eingeführte
alte Bnüopester L queur-
sabrik.Offerte unter „Lignenr"
an die Adm. d. Bl. 17062
Iffohnungen zu ver-
Ay miethen. Im Hause
V„ Csuky-uteza 6 (nahe dem
Lipöt-könit) sind mehrere
elegant ausgestattete Wohnun­
gen und zwar Gassenwohinm-
neii nut 3 Zimmern und Hos-
wohimngen mit 2 Zimmern,
sänrmtliche mit Vorzimmer
und Badezimmer pro ersten
Mai preiswerth zu vermiethen.
Näheres daselbst. 16734
Badeorte Szliärs
A, >st eine aus 10 Zimmern
bestehende Villa mit großer
Teraffe, Küchen, Speis, Keller,
Stall, Nebengebäude, auch sür
Geschastszwecke, sowie Peusion
sehr geeignet, sofort zu ver-
miethen. 'Näheres an der Ad­
ministration. 16803
» arterrc Gassen- und
Hoslokalitäten, sehr
licht und hoch, in beliebigem
Ausmaße sür Stadtburean,
Agenturen oder Niederlagen
mit elektrischer oder Gas­
beleuchtung im Ganz'schen
Haute, V., Rudolf quai-
Szechenyi-utcza 1. sz., preis­
werth per sosdrt zu ver
miethen. Auch Ganen-Son-
terrain- Magazine, licht, mit
direktem Tunnel aus den un­
teren Rudolfsquar zu ver-
miethen. 17048
lSkochparterre Gassen-
Wohnung mit inodorn-
ilttn Komfort versehen, VI.,
üj-utcza 6, neben den, Landes-
Jndustrieverein, per 1. Mai
zu vermiethen. 17024
Mäviivölgy suche ein oder
^ zwei mödlirte Zimmer m>l
Bedienung sür die Saison.
Offerte an die Adm. sub K.
Allgem. Verkehr
A viS für Thonwaaren-
Industrien! Die Ori­
ginal-Rezepte von 100 Ofen-
glasuren in diversen Nuance»,
(Meißner Aubrils-Rezepte>
sind von mir gegen Honorar
zu beziehen. Garantire sür
feinstes Fabrikat. E. Soxhlet,
technischer Chemiker, Wie», ü *.
17050
hochgebildeter Mann,
if edlen Charakters, gesetzten
Alters, Jsr., einfach und be­
scheiden, verwitwet, mit 5000
Kronen Fiiiim in einem Wiener
Bankhaulo. möebte, mn feine
in Ungarn gelegenen reich-
haltigkii Erzgruben,an welchen
ei» großes Vermögen zu er­
werbe» ist, zu exploitiren, die.
Bekannlsämil einer vermv-s
genden, alleren, hälisiichen,
alleinstelieiide», auch geschiede-
lieil einfachen »nd herzens­
guten Frau behufs Ehe
niachen. Nichtanonyme aus­
führliche Anträge erbeten un­
ter „Echo" an die Adm.
d. Blattes 17045
Uebersiedlungen
per Bahn und Schiff mit
Patent- Möbelwagen
Vsro& Jellinek
Budapest, V., Arany Jänos-u. 34.
Spezialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln in
trockenem lichten Garde-
Meuble-iliaipijin.
Telephon Nr. 28 —26.
U)ATENTE
IP und
“ Erfindungen
übernimmt znr Erviirkung
und Verwerthung, sowie
die technische Ausarbeitung
von Ideen 16011
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur,
Budapest, IV., Myzetim-körut 15.
Äur Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annouee»
sür die „Drrauischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Brauer növerek, Terez-
künit 54. sz.
B. Engel, Andrissy-dt 84.
Bärdos’sche Tratik, Aml-
rässy-iit 38.
Zipser &. König, Musi-
kalieubandlung, Aud-
rässsy-ut 1.
V. Sopronyi, Karepesi-üt I.
iaffibrikoviis’scha Tabak*
tratik, Kerei)esi-»t 50
(Ecke Elisabethiing).
A. Weisz, Orosstraflk,
Käroly-küröt 28.
M. Szänti, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-ut.(‘?.a 2.
eiLiserne Kippwagen,
"s 400 Mm. Spurweite, 1
Kubitmeter Fassungslaum
billigst zu haben bei S. Lö
vinger jun., VI., Vörösmarty-
gasse Nr. 50. Telepbon. Ein
und Verkauf von Alteisen und
Metallen zu besten Preisen.
16858
jüngerer Kompagnon
Z- mit 5000 Kronen gesucht
zum Betriebe der General
Vertretung einer ausländischen
Firma für Ungar». Thätige
Selbstbetheiligung, koiiimer-
zielle Keniitnisse erwünscht.
Zuschriften erbeten unter -B.
B. 23301“ an die Adm. 23302
§ eirathSa«trag. Welche
vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gntsverwalkers zu thei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wolnnmg en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst­
gemeinte Antrage erbeten lin­
ier .K. L. 23312“ an die
Adm. erbeion. 23.312
Mrzicherinen, deutsche,
^ sranz-, engl, »ng. gepr-
Lehrerinen, Bonnen, Kinder-
gärtnerinen, auch über die
Sommermonate, empfichlt und
placirt gewissenhaft Frau
Louise Szegheö-S.. Budapest,
VI., Dessewffy-utcza 22. iao«
B ey k&lföldön teljesen be-
rendezett iizlettel hird
meeha&ikus 6s elektro-
tecbnikus (raagyar) iizlctet
Budapesrre ättenni szände-
kozvän, olyan tärsat keres,
a ki wär meglevö tizletet
uagyobbitani, illetöleg ki-
lerjeszteni akarja. Ajaniko-
zök teljes cziuiüket e lap
kiadöhivataläval közöljek
„Jö szerenose“ jelige alatt
f. e. iprilis dä 23—24-eig.
17014
Als Socius
mit persönlicher Mitwirkung
und 8—10.000 Kronen zu
bestehendem,aiisweisbar gutem
Geschäfte in der Hauptstadt
oder auch Provinz würde
gerne beitreten, eventuell ein
solches auch kaufen. Gest. An­
träge sub „Roulinirter Kauf­
mann 889" an die Adm. d.
Blattes. 16909
gLeirathsantrag. Suche
y o.iiS Mangel an Zeit und
Herreiibekaniitschasten auf die­
sem Wege für. meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheinung, 2.3 Jabre alt,
Israel-, aus sehr guter Fa­
milie, ein in jeder Beziehung,
auch musikalisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
wirtbschaftlich gut erzogenes
Mädchen intt einer Mitgift
von 20.000 Kronen baar nebst
schöner Ansstattimg nnd Ein-
richtiing, eine paffende Partie.
Besserer Geschäflsmami, Pri­
vat- oder Bankbeamter bevor­
zugt. Haliptsache: Charakter­
voller und intelligenter Mann
aus guter Familie. Ohir ernst­
gemeinte und entsprechende
Anträge unter Chiffre „G. H.
23303“ an die Adlninistration
erbeten. 23303
Mrnster Antrag Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vermögen von 30.000 Kronen
nebst Möbeln »nö prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskielion zu­
gesichert. Zuschrijten sub „P.
Qu. 23306“ an die Admin.
erbeten. 23306
Fffelthes häuslich ge-
bildete, muntere
Fräulein in den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblond,
größere Statur, musikalisch,
n>it jähr!. Reute von etwa
1000 st- wäre geneigt, die
Frau eines ernsten, gebildeten,
sest- und gut situirten Mannes
reiferen Alters zu werden?
Freundliche Anträge sub „L.
M. 23,305“ an die Administr.
erbeten. 23305
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
V»mittler ein Inserat
IN den
bleibt.
fgfAM rasch und günstig
™_ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
Wfg||» einen tüchtigen Bc-
" amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
W©r eine Stelle sucht,
IDan Wohnungen, Ge-
schästslokale tc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
1X7As» neue Erfindungen
" z» verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ner-
misehten Anzeiger", wo
sür jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
ACETYLEN
Ein bedeutendes Acetylenwerk Deutschlands sucht zur Ver­
werthung, beziehungsweise Ausbeute des ungarischen PatenteS
ihres vorzüglich bewährten und vielseitig eingeführten Fabri­
kates mit ernsten Refiektanten in Verbindung zu lreten. Gest.
Offerten erbeten unter „W. T. SS“ an Haasenstein St
Vogte« Berlin W. 8. 2810
PATENT>VERKAUF
epochemachender Erfindung.|
Mivionenverdlenst gesichert, da für Haushal­
tungen unentbehrlich; mittelst einfachen billigen
1 Minute reines Koh-Gis
berzustellen, fast in allen Kulturstaaten patentiri, unter günstigen^
Bedingungen zu verkaufen.
Offerten an W. O. Schreyer, »resden-af.
erbeten. 2811
-:- 1EN T geneau
Einziges, «las Brennen ersetzendes örtliches Heil-,
Mittel, weder Schmerz noch Haa>auhfal)en ver- j
ursachead. Antcewendct von den renommirtebten j
ÜesUUon, Thierärzten, Züchtern etc. Heilt iae>ohj
u. icher Hinken, Spleiänunp, Steingallc, F!us S! faUe,j
Ueberbein etc.— Auflösend u. ablegend.— Ohm-i
vorherigeH Schccren der Haare mit der Jlaud n
ca 4 Minuten anwendbar.— Erhältlich bei FsrdlBUtd IbOS, V., P..latln-
gass& :l, hsd ». T&rök, VI., Königsgasse 13 und in allen hervorragende
Apotheken Ungarns. In Wien: Apotheke r smm heiligen (.«»Ui. üpern-
gaVse iü.- Ilüc. ÖEHBAÜ, 275, rat St-Honori, PARIS.
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik der Veit.
TÄGLICHER VERKAUF
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezerei-
DELIKATESSEN- HANDLUNGEN UNO
Conditoreieo
Hotel „Erzherzog Johann“
i. »Miiirfo», Centrum der Stadt. n*he
dem Sehlosflberg, elektr. Bekuehtuhg.
Civile Preise. Omnibus. iTl
Fritz Müller,
vormals Sta-ittheaier-Heataurate'm'
> HIHIHI Spezialitäten u. Fischblasen
VI EaW »W>»WWI» (ichi französisch) in feinster Oualität
aRII 1. 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Oapot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Schwämnichen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dmnen-Spezialitäk 1.80 fl. per Stück. Kollektion sür Herre»
5fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothauser L Sohn,
Budapest. HSniesgssseB'l,
1646
WIR VERKUAFEN
unsere noch vorräthigen
PERSER TEPPICHE
en gros und en ddtail nur noch kurze Zeit zu
jedem annehmbaren Preise.
CssWohl ist perl Jaizmpk
Sparber& Schwalbe
2831 IV., Väczi-utcza 17. sz.
KAlt*üf UM" Senden rmr Ndreffl.
I/ltll üIe 500 reiehs.nsslle ttsiests-
partien auch Bild crhaüen Sie sofort
znr Auswahl. Keform, Barlin 14.
HOTEL „METROPOLE 1
»M»»WeuM Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
uU I Bl nl —♦ Urosaes Kotei I. Rangee.
MM ll^lu. Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons IO ,, 25
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung und Bediennn«
===== PERSONEN-AUFZUG. ==™
Tarif in jeilem /.imraor. I.. Sprl.fr, Direktor
Gegründet 1863.
2589 Die besten
Ä1 a v 1 e r e,
Pianinos und Harmoniums am
uy billigten unter vollkommener
5% *"«8 Garäntie in der renommirten
m Klavier-YerltaufSr und
I.elhanstalt
Gustav Heckenast,
Budapesl. jetzt: IV., Gizellater 2 (Ecke Waitznergasse).
Alleiniger Bertrcler von Fr. Ehrbar, k. u. k. Hof- und
Kammer-Klanierslibrikant, serner von SchiedmayerK Söhne,
Hosp,ano,abrik in Stutigart und Thuringia Organ <?o.
bestell und billigslen Haruwiiiums der Welt, Preiscourante aratis
Weltberühmtes Zahnwassar
dank seiner aromatischen und anti-
septischen Kigenscbaftcn. 7141
Ueberall ornältlich.
Ziehung schon am 25. April
3°/ 0 Ungarischen
Hypotheken-Loss
Jährlich 4 Ziehungen:
25. Jänner, 25. April,25. Ji,Ii,25. Oktober.
Haupttreffer 200. 000, 100.00 Kronen.
Kleinster Treffer 220 Kronen. Jedes La­
kai», mehrere grüßeie Treffer nxadjeu-
Oegen Kassa genau som Tageskurse
derzeit 20S Kronen.
Wir emiltiren Katenbriefe
auf kiu '“P«' nlon.nl. P-n'iUcbinnen& S Kr.
WWe- Kach Erlag der ersten Kaie erhall ler
Kanter den Mit Serie und Nuawsr des Original-
Loses versehenen Ratenbrief mit dem sofortigea
Spielrecbt zur Ziehung an 25. April.
D.e :v- ’. ^ivoen rcs V^evcrkii iravrend drr staunn
iT-Hiei' r.'v cmMbluns fvm Bcntzfr tc« iHdlcnbricioc.
c'Vjtfu X'vUc •.h'cutinabmf ii'irr Niedre tüeft«irt
„MERCU R“
ViUtöiizleti Reszvenyt^rsaeÄg '.'Z07
BUDAPEST
V., Arany-Jänos-utcza 3L
O
o
o
o
o
o
o
Grosser Muster-Möbd-Mauf.
Die bisber als Muster dienenden, in großer Auswahl am Lager befindlicheil Salon-,
Speise-, Schlaf- und Herrenzimmer-13 in rieh tun gen solidester und modernster
AuSsührlmg werden, an selbe gsänzltch absetzen zn können, um jeden
annehmbaren Preis »erkanft. Provinzausträge werden versichert erpebirt. in
Leinwand und Beischlägen emballirt.
iZ^bÖ ferenez 6S Järsa Buöapcst, KerepesersTrasse 12.
6267. szamho^
Telepeshazak faanyagänak
szallitäsa.
A iVieseti telepitvenyen a f. evben felalliiaudo harminez telepes-
hazlioz sziikseges vsszes faanyagok, u. m. gerendak, deszkdk, pallök
es leezek szallitäsanak vällalatban valö biztositasa czeljaböl f. 6vi
mäjus hö 4. napjän, delelött II örakop a lugosi m. kir.
ällamepiteszeti hivatalnäl zart ajanlati versenytärgyalas sog tartatui.
Az ajanlati összeg n tf /„-nyi banatpenzenek letetelet igazolo adöbivatali
nyugtaval felszerelt zart irasbeli ajänlatok a kitttzött idöig a nevezett
ällaraepiteszeti hivatalnäl nyujtandok be, hol a szöban forgö szällitäsra
vonatkozö feltetelek a rendes hivatalos dräk alatt megtekinthetök es
az ajanlati költsegvetes mintäi az egysegärra es a penzösszegre vonat-
kozo rovatok kitöltese vegett dijtalanul ätvehetök.
A kitiizött idön tui erkezö, vagy kellöen fei nem szerelt ajän­
latok, valamint tävirati ajänlatok figyeiembe vetetni nem fognak.
Budapesten, 1900. äprilis 11-en.
Földmivelesügyl m. kir, minister,
K e i l'S Fußboden-Lack,
jeil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Wachspasta sür Parquetten 60 kr.,
KeiBs Goldlack für Rahmen 20 kr. 2405
THALLMAYER& SEITZ, Budapest, Y., Zrinyigasse Nr. 2,
NERDDA SÄNDOR, KossoMajos-Gasse 1
nnd Molndr u. Moser, IV. Bezirk, Kroaprinzgasse Nr. 9.
Dlrskkei' c1eu1sclikk'^osk--unti
, 5 oline!!clsmpfep 6 ien 8 l'
,y//orK
Hamburg-Newyork
Hamburfl-t-rankreich
Hamturg-Beljlan
Hamburg-England
Hamburg-Portland
HamDurg-Baltirnora
Hamburg-Bcston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-Qaiveston
Hamburg-Hew-Orleana
Hamburg-Venozuela
Hamburg-Westindien
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Haroburg-Ostaslen
Hamburg-Nordbraaillafl
Genua-La Piata
Stettin-Ile'ftyork
Hawyork-Mlttelmeer
Mewyork-Ostasien
Orients ahrten
Mordlandfabrten
lerne.* ifiü den I'nnipkeiu des
feeststheB (nUfriia-l a.e
Hamburg-Ostafrika
und xuu den i'.n ;'«: d-
lsal»br('.<ndiuefiuuist&fi I -t
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg-Uruguay
In Bndapest: Thos. Cook k Son, IV., Vlgadö tör 1
nnd das Fihrkarten-Stadt-Bnreau Brand Hotel,
IV., Hiria-Valdria-ntesa. ih 2 h
, Oceanfahrt circa 6 Tage.
i Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
I Abtheilung Personenverkehr,
I HAMBURG, Dovenfieth 18—21
j so v-.t dersn Vertreter.
Friihjahrs- nnd Sornmersaifon
1900.
Echte Krünner Stoffe.
sfi. 2. 75. tt. 70, 4.80 v. 0 ufttr\
I fl. 0.— 11. 0.90 von dEsseverl d
'sl. 7.75 von feiner *£
st. 8.05 von fsinstev 8
Ein Ifoirpon Mtv. 0.10(5*
lang. kompletrn Herr an
.4»,,,« gos« »„»Ist. H.05 «, tt
OMIeU S-brnd. dostet mtv \fL 10.- von hochfeinster! S
5 tn (ioupcu -,u schwcn-^m 'Ssllcn 'i’IiijiKj st. 10 .— sowie Ueberzieberftoffe,
A0'.iri,ren!ooe:i, feinste :c. :c. versendet zu Fabrikpreisen die
aiS reell u«d solid destdeka,ullr Tuchsavriiö .Uiev-ctYcigc
iiegel-Imliof in Brünn.
Muster fjralis u. franco. Mustcrgetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile Nr i'm'aifnnMdi.ift, Stoffe direkt bei obiger ^-irma
am Lakrtkoorte ;n bestcULn, smo betöittcnd.
(jOIIAfH*
Malzbier
Vorzügliches Irfrischniigsaetränl und dient Tür Heilzwecke,
Empsoklen bind) die Herren Ilnwersttöts-Prosessoreii
»!“. ILnränyi und Iti-, lä^tly und mit Erfolg ange-
weiidet bei fflervenleiden, Blularmiitk, Berdauungsstorungen
Lchwächeziistandei! :c.
Preise sür die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kisle emhaltciid 30 große Flaschen... 17 k 50 n
1„„ 30 (leine„ 13 k— I,
inklusive Veizehiiiiigssteiier.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Mona!«
franko gegen Vergntimg von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest z» bekommen in allen Spezerei- und Deli-
katesseiihaiidlimgen und glatziveise in den Ouisisana Automalen-
Biifsets.
MW» M —WL» A zblei* und lichtes
Hiirzenbicr pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Oualiiä l monatelang
Ansträge übernimmt die
1121
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
Curacao, Anisette,
Claerry Brandy 3
Fine Champagne
A l’orange u. s. w.,
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
FABRfKS-
Auch zu haben in allen
r e nomrmrten "Wein-, Spezerei-
und Dclikateesenhandlungen,
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapests Dorottya-Ulcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:46.494 - 19000420 - Seite 5 ]
»*'.*
'■'**.
Kopenhagen, 19. April. Der Prinz von Wales ist
heute Vormittags über Köln, Brüssel, Calais nach London abgereist,
wo er morgen Abends eintrifft. Der König und die königliche Familie
begleiteten den Prinzen bis Rseriilde, wo sie einen prachtvollen Kranz
am Sarge der Königin Louis« niederlegten. Der Kronprinz und dessen
Gemahlin sind nach dem Auslande abgereist. Sie besuchen zunächst
ihre Tochter Prinzessin Louis« von Schaumburg-Lippe m Oedenburg,
begeben sich sodann an die Riviera und hierauf nach Paris zum
Besuche der Weltausstellung.
Moskau, 19. April. Der Kaiser und die Kaiserin
nahiiien heute mit den Großmrstiuen Töchtern das heilige Abend
mahl.
Athen, 19. April. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr." Bei dem Unfälle, der sich aus dem Torpedo­
boote Nr. 12 im Hasen von Piräns ereignete, sind acht Per
soneu getöotct worden, unter ihnen der Schiffslieutenant Christo-
muno s, der in Wien seine Studien absolvin hatte, ein Bruder
des Schriftstellers, der Borleser der Kaiserin-Königin Elisabeth war.
Wien, 19. April. Der „Wiener Abendpost" zufolge beauf­
tragte das Eiicubahnniinistcrumi die küstcnlnndische Staithaltcrei, das
Projekt für die n o r m nlIpurige B a h» v o n (8 ö r z n a ch
Trieft, welche einea Theil der ziveile» Bahnverbindung mit
Trieft bildet, der unverzüglichen kommissionellen Tracenrevision zu
unterziehen.
Paris, 19. April. i'Bankansweis) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvoernth 79.9,1, Zins- mu> Dislonterträge
7u2.iHiO Juancs. Z «nähme: Baaroorrach ttsiold) 2.V40.9M
Francs, Baarvorrath (Silber) 5vk.(Rltt Francs, Privattonti
44,227.87.000 Francs.
. London, 19. April. (Bankausweis.) Totalreserve
M,:M..000 Psv. St, (+ 397.000 Psd. S>.>, Rotenmnlaus 2S.326.VM
"h. St- (— 669.tX>0 Psd. St.), Bankvorrach .41,916.000 Psd- St.
268.000 Psd. St.), Portefeuille 31,604.000 Psd. St. (- 323.000
Psd- St.l, Guthabe» der Privaten 39,448.000 Psd. St. 3,617.(D0
Psd. St.,, Onllbaben des Staatsschatzes 8,728.000 Psd. St.
(-0 2, 222 .r«oo Pso. 2t,>, Nolenreseroe 18,692.000 Psd. St.
<-j- 412.00» Pso. St.--
Wien, tt». Aprst. (Börsenbericht.) Nach Schirm,iknngen
Schlug fest. Kredil-Aktieii und einzelne Jndustnewerthe lebhafter.
Wien, 19. April. (SchlIIbrurie österreichischer
W e r t h p a p i e r e.) 4*ckperz. Papierrem« 99.09, 4*2perj. Silber-Rente
89.—, 4perz. österr. Goldrente 96.70, östcrr. Kronen-Rente 88.79,1860er
Lose Mi.59, 1864er Lose 201.75, Oestcrr. Kredit-Lose 399.75, Oesterr.
Kredit-Aktien 230.75, Anglo-Austtian-Bank 121,50, Univnbank 149.25,
Wiener Bankverein 132.—, Oeitcrr. Länderbauk 114.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 126.50, Oesterr.-Ungar. Staaübahn 189.90, Süddahn Ä.70, Elbe­
thalbahn 122.75, Donau-DaMpffckiffsahrt 68.89, Alpine Montan 274.75,
Tabak-Aktien 168.--, Äl-Francs-Stucke 19.27, k. k. Münz-Dukaicn 11.41,
Londoner Wechselkurs 242. 85, Deutsche Bankmechset 118.40. Straßen­
bahn all A. 131.25, Straßenbahn Lit. B 126.25, Poldihütte 132.—.
— gest.
Berlin, 19. April. (Orig.-Telegr.) IBörs e.s 3 Uhr
MMin. Oeste rr ei ch i s che Kredit- Akti en 228.62, Lombarden
27.75, Franzosen 136.62, Diskontobank 190.37, Handels-
g>esellschast 164.79, Deutsche Bank 203.62, Dresdener 158.—,
Rationalb ant 14062, Brest. Diskonto 118.60, Laurahütte
279.25, Bochu>ner 274.90, Kels enkirch >i er 227.12, Harpener
242.75, Hibcrnia 294.37,“M onsolibation 419.50, Ung. Kronen-
Rcnte —, Spanier —, Italiener 94.90, Meridipnai
—Mitteimeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentrai —, S chwei zer Nordoft —, Jura-Simpton
88.--,Canada—R orthernLV.87,Hamb»ra er Packet 130.--,
Rordd. Llopd 131.12, Edison —, Gr. Berl. Pserde-
b a t> ii 231/0, Transvaal 216.50, Card 184,7,9, D y namit-
Truft —, Dortmund 138.—, Northern Pref. 77.40,
Bismarck 3,44.50, Nordstern 277M, Phönix 220.25.
Berlin, 18. April. (Schtup.j 4**2perz. Papier-Rente —,
4*2perz. Silbar-Rentc 98.25, 4perz. österr. Gold-Rente AiLO, ungar.
Gold-Rente 97.75, ElbethalbahnOestcrr. Kredit-Aktien 229.75, uns.
Kronen-Rente 93,30, Südbahn 27.75, Ocsterr.-Ung. Staatsbahn 136.90.
Karl-LudwiaS-Bahn —, Kaschau-Oderbergcr Aktien —, rnssischc Ba»k-
Roten 216.—, Wiener Wechselkurs 84.30, 4% neue russische Anleihe 99.25,
Una. Invesniiano-Änleihe —.—, Türk. Tabak-Aktien 159.—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.90, Diskonto Kommandit 190.40, Uns.
Kreditbank, 2(itg. islrtttic. Edison ‘.153.—, Dynamit Trust 162.—,
Gelse,ikirchener 226.10, Harpener 241.90, Laurahütie 278.40, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Befestigt.
Berlin, 19. April.< Na chbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
229.75, Ungar. Kronen-Rente —. Südbahn 27.75, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Ruffiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 136.75. Fest.
Frankfurt, 19. Apnl. (Schluß.» 4*2pcrz. Papier-Reni«
98.30, 4Rp«rz. Silber-Rente 98,20, 4perz. österr. Gold,Reitte 99,95, 4peiz.
ungar. Gold-Rente 97.70, ungar. Kronen-Rente 93.20, Oesterreichische
Kredit 230.—, Oesterreichisck-Ungarische Bank 126.60, Oesterr.-Vngar-
Gtaatsbvl),, 136.80, Südbahn-AMen 27.80, Nordwestbahn 116.—, Elbethal­
bahn 123.--, Wiener Wechselkurs 84*325, Wechsel auf London 20*497, Wechsel
auf Paris 81*45, 4pcrz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 132.40,
Umonbank-Aktien —, ElektrizitätS-Aktien 140.—, Alpine Montan,
ip,2 ungar. Goivanieihe —.—. Rubia.
ftVüittfttrt, 19. April. (Nachbörse.) Kredit-Aktie» 230.—.
Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 136.80, Südbahn 27.90.
Aranksurt, 19. April. (Abendvcrkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 229.su, Oeuerr.-Ungarische Staatkibahn 136.80, Südbahn —,
Demjche Ban!-, DiSkonto-Kommandit 190.40, Dresdener Bank
188.30, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchener 227.75, Har-
pener 243.10, Hibcrnia 255.25, Laurahütte —.—, Italiener 94- 80, unga­
rische Gold-Reul«- ungarische Kronen-Reifte —. österreichische
G»ld-Re»te —, österreichische Silber-Rente— —> »sterrcichizche Papier-
Rente-. gest.
Hamburg, 19. April. (2 ch I« ß.) 4*2pcrz. Silber-Rente W.10,
Oesterr. Kredit-Aktie» LÄ.75, 18tl0er Lose 137.50, Oesterr.-U»g. Staats-
iahn 136.50, Südbahn 27.85, Italiener 94.60, österr. Gold-Rente 99.50,
Ungar. Golü-Renle 97.65. Ruhig.
Hamburg, 49. April. »Ab end b örsc.) Oesterreichtsche Kredit-
Aktien 2*29.85, Oesterreickisch-Ungarische Staalsbahn —, Südbahn-
Aktien —, Italiener ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt--
Miien —, 4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Äommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien—
— Ruhig.
Pari», 19. April. (O r i g.-T e l c g r.) sB ö r s e.) 3 Uhr 10 3
Zk/Zgö jtanj. Rente 101.15, Italiener 94.80, Exterieur 74.27, Türken c
26.86, Sötten l> 23.32, Ottomanbank 679.—, Türkenlose 124.-
De Beert 720,—, Siio Tinto 1486.—, Eastrand 166.—, Robinson 205.-
Charterc» 90.—, Gowfields 178.50, Transvaal 73.—, GeidenhuiS 145.—,
Piüage 1K,.—, Randmines 930.—.
Pari», 19. April. (Schlutz.i Oesterp.-Ung. Staalsbahn686.—,
Süddahn —, 4perz. österr. Goid-Remc (8.20, 4perz. ungar. (Aold-
Rente 98,50, Länderbant 477.—, Banque de Paris 4207.—, Äperz. stanz.
Rente 101.15, Italiener 94X0, -Ottomanbank 679.—, stanz. Amorti-
sations-Rentc 99.»>0, 3' »verz. frani. Rente 10305, Oesterr. Bodenkredit-
Akiicn -. ,2llvme —Tabat-Akricn 327.—. Rulng.
Brüssel, 19. Aonl. ,Or!g.-Le!cgr.> 3 Ubr 19 Mm. lkiterleur
79.2>, Italiener 94.70. Türken i> 2*2.0>, Türken v 2(180, B. Otioman
579—, Türkcnloj« 12*2.59, Türkische Tabak —Rio Tinto 1490.—,
Poriugiesen —., 6**„ Cuba 334.—, Brasilianer 04.37. Saragofle 340.—,
Nord ESpagn« 244.- Retropolikai» 520.—, Eleernques 371.—.
London, 19. April. lEröffuuiig.! Englische Eansols 101'",«.
London, li>. April, i Schluß.( Englische Eonsols 101' ,.-.,
Südbahn «p/z, Spanier 73.—. Fraliener 93* >. vierperz. ungarische
Gold-Rente 97'.... österr. vterperzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 64' Canada Pactstc !>9*„ Platzdiskont 4 1 ,. Silber
27" *, Wiener Wechselkurs 12.61, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
- >z*eii.
Rew-Aork, I!>. April. iScklußknrse.l Wechsel aus London
4.83“',. Wechsel auf Paris ö.lö„ Wechsel auf Berlin 85'„
Silber 59°
Wien, 19. April. » (--
k 6.94), per Mai Francs 14.25 (— k 686j, per vier Monate oom
Mai Francs 14.25 (— k 6.86», per vier letzten Monate Francs 14.90
(— k 7.17).— M e h! Fwölsmarken per lausenden Monat Francs 26.60
(---- k 12.81), per Rat FrancS 26.90 z— k 12.8»'>,, per vier Monate
vom Mai Francs 27.40 (= k 13.Ä»,, per vier ledien Moncite Francs
Ä.V5 <--- k 13.79». (Preis per 100 Kilogramm.»— Siiibol per lausenden
Monat Francs 63.— (--- k 30X11», per Ma> Francs 63.25 <— k .30.15),
per vier Monate vom Mai Francs 63.75 (— st. 30.39), per vier letzten
Monate Francs 61.76 1— sl. 29.43». (Preis per IM Kilogramm crklu-
sive Emomptc.)— Sptrrtns per laufenden Monat Kranes Ä4.75
(---- k 20.67), per Mai Francs 38.50 (— k 20X55 1, per vier Monate
vp!n Mai Francs 38.50 (— k 20.55), per vier letzten Monate 37.L5 (=
k 19.88). (Preis per 10.000 Literperzent, abzügiich '/ 4 ‘/ 0 Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Kranes— k 96.30.)— Roggen und Sprit
ruhig, klebriges trag.— Wetter: schön.
New-tzsork, 1!». April. (Produktenbörse.) Schltitz.
B a u m w o l l e in New-Pork loco 9*/s; B a u ni w o l 1 e per*
Mai 9.46; »8aumn>o 11 e per Juli 9.43; Ba>tmwolle in New-
Orleans loco 9'F. —* Petroleum Stand nihite in New-
Nork 9.25; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.20;
Peiroleum Raffinad i» Cafes 10.4:5; Perroleum Credit
Balance» at Oil <5it« 152.— Schmalz Western Sieam 765;
Schmalz Rohe& Brothers8.-.
Mais. Tendenz schwach. Mais per April —Cents
k— •—); Mais per Mai 440-! Ceuts (— k 3.97); Mais
per Juli 44 3 /, Cents (= k 4.02-.
SB ei j en- Tendenz stetig. Rother Winterrveizen
loco 79V* Cents (----**k 7.15); Weizen per April —Cents
st—.—); Weizen per Mai 73— Ceiiis (-- k 6.57»;
Weizen per Juli 73— Cents (— k 6.57»; Weizen per
September 73'/, Cents (— k 6.61). Getreidefracht nach
Liverpool 3'/« DollarS (— k 9.37).
Kasse e Fair Rio Rr. 7 8--w; 5iass«e per Mai 6.3i.>:
Kaffee per Juli 6.90; D! e h l Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker 4.—.— Zinn 30.92; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Krvnenivährung.)
Chicago, 19. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per April 65',« Cents
(— k 5.87), Weizen per Mai 65',, Cents (= k 5.89). Mais:
Tendenz schwach. Mais per Mai 38'/, Cents (— k3.46).—
Schmalz per April 7.22, S ch m a l z per Mai 7.22.
Speck Short Clear 7.50; S ch w e i n e s l e i s ch per April 13.—.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwahrung.)
Prag, 19. April. (Or ig.-T etegr.) (Einerich Lederet*). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27XS5 Geld k 27.65 Waare,
ab Aussig Station k 27.55 Geld, k 27.65 Waare, per Oktober-Dezember
k 28.— Geld, k 28.10 Waare. Schwach.
Hauibnrg, 19. April. »Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per April 10.52'3, per Mai 10.62' .., per Juni 10.62'... per
Jitli 10.70, per August 9.77'/.,. per September 9.52%, per Oklober
9.65, per November 9.55, per* Dezember 9.62'/,, per Jänner 9.70, per
gebet 9.77'/», per März 9.80. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Alte Waare mati, neue riihig.
Magdeburg, 19, April. Z u ck e r m a r k t. Kornzucker exkl. 96",',
— —, Kornzucker erklusive 92gr. —.—, Kornzucker erklusive 88gr. 11.80,
Koruzucker exklusive 75gr. 9.30 fest. Gemahlene »Raffinade mit
Faß 21.62' gemahlene Melis prinia 24.— seft. F. a. B. H a m b u r g
Basis 83°!«% per April 10.57V,, per Rar 10.67';,, per Juni 10.77';.,
per Juli 10.85, per August 10.90.
Havre, 19. April. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per lausenden Wonat Francs 45.26, per vier Monate 46.25.
Rew-Uort, 18. April. (Schluß.) Zucker. Cuba fair rcfining
muscovado 4.—. Kaffee. Rio Type 7. promvt 8V». Petroleum.
Raffmirtes Petroleum stand wbire i« Rem-Uork per April 9.25, raffi-
nirtes Petroleum sinn» white in Philadelphia per Apri! 9.20, »llah-
Pctrolenm per April 10.45, Nniied Pipe Line CcrtiftcateS per »Kai
152.-.
Hamduig, 19. 'Apnl. Pelroicum !oko 7.45>.^0)csa>>'iftsloS.
«utwerpeil, 19. April. Peiroleum 21.. Baisse.
Paris, 19. Slpnl. »Orig.-Telegr.» Rohzucker »88°
höchstens 90" brutio, Francs 31.25 bis —.—,— k 15.01 bis k —t,
»Hol» surf er <88° mehr als 90" brutto i FrancS 32.- (— k 15.37>
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monal FrancS 32>- »— k I5.I3-.
per Äa> Francs 32',. «— k 15.ttT i, per vier Mona« vom Mai
Francs 32.50 i■ -- k 15.61), per vier Monate voni Oktober Francs
28.50 (— k 13.69),ruhig. Raffinade Tranes 104. bis 104.50 »— b 49.95
bis 50.19! per 100 Kilogramm abzüglich stsk. Umrechnung per
50 Äilogramni Rronenivaprung.
London. 1!». April. »X o h r ü b e n- H tt rfc r. Basis 88“ niTiiit, per
April 10 6' 2. per* Juni 10 ii' ,, perAugnsi 10 9*'„ per Oktoder-Tczciniier 9 7,
Coniinentat-Granulaied HvnitoUjuda' 12 ■, ruhig, Taie's Lubes Raffinade
1510' ., ruhig, Javazucker 12 6 ruhig.
Wiener Körfendericht.
0, »)iima-Mnräii>>er 311. -.
An der Nactzvörse bebanpiercn sich die boheren Tagestnrse,
da aus Berlin gleichfalls befriedigende Nolmingen einliefen. Bareser
Eijen-Aktien stiegen bis 234, Briixer Kohlm-Aktien waren 451,
Präger Ciscn-2lküen.575, »Böhmische Monlangesellschast 415, Straßen­
bahn Aktien lit. A 131.2:5.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien *230.75,
Ungarische Kredit-Aktien 183.25, Oesterreichische Boden-
kredit 254.—, Umoiibank 149.50, Limderbank 114.50, Änglobank
122.—, Bankverein 132.25, O e st e r r e i ch il ch- U n g a r i s ch c
Slaatsdahn-Attien 133.90, Lombarden 24.75, Elbethalbahn
123. —, Dampsichin-Akken 69.75, Tabak Aktien 158. -, Mai-Rente
99.05, österreichische Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-
Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.70, Zwanzig-
Francs-Stück« 19.26, Reichsmark 118.45, Alpine 275.—, Rima-
Muranyer* Aktien 312.—, Waffensabrik 176.—, Wienerberger
—, Buschliehrader 8 —, Türkenkose 120—., Nordwestbahn
119.»50.
Im naünnittägige« Privatverkehr erfuhren die Kurse
geringe Deranderungen.
Oesterreichisch« Kredit-?lkiien ivareir 230.80, U ngarische
Kreditbank-Aktien 183.75, Änglobank 122.—, Bankverein
132.50, Unionbank 149.25, Landerbank 114.50, O e sier r reich i s ch-
Ungarische S t a a t s b a h n- A i t> c »134.—, Lombarden 24.75,
Ekbethaibahn 123.—, Rordwestbahn 119.- Tabak-Aktien 158. -,
Alpine 275.50, Rima Muräiiner- Rklien 311.50, Mai-
Rente 99.05, ungarische Gold-Rente 97.2o, ungarische
Kronen-Rente 93.65, Türken-Lose 120.—, Reichsmark 118.44.
Vcrgleichmig der Schlunknei« nachstehender Getreidemärkte vom
18. und 19. April:
19 April 1 18 April M lMiTfirnn*
PARI 8.
WtiMB pei- teufenden Monat. ...
„ Mai
n per 4 Monate vom Mai
„ per -1 letzten Monate .. 1
Rossen per laufenden Monas
„ Mai
„ por 4 Monate vom Mai
n per 4 letzten Mouare.
MtJÜ per laufenden Monat
> Mai
„ per 4 Monate vorn Mai>
.. per 4 letzten Monate.
30.10
30.40
20.90
21.89
14.40
14.26
14.26
14.90
26.60
26.90
27.40
28. Go
•' Francs.
! 20.30!
! 20.60 1
1 21.10 j
i 22.-*
! 14.25!
i 14.25 1
[ 14.40
| 14.90 j
! 26.86!
1 27.10;
! 27.76
l 28.30
j Franc*
i -0.20
i -0.20
! -0.20
! —0.16
! i 0.18
1 -q!ü 6
i -0^26
i 0.20
! -0.36
—0.26
Mark
4-0.25
4-0.26
. 40.76
;i 0^25
\] Mark~
jf i;z
BERLIN.
Weizen per Mal ..... .... ....
^ Xopiemte-r!
Rossen- Mai ..... .... ....
„ ., hopu-nibet* t
Haler .. Mai ... i
inii!
BRESLdü. i
Weisen loco t
Rossen„ ..
Hafer-
j Mark
! 160.75
< 168.79
146.25
; 142.76
; 130.75
: 131.60
1 14*80
' 14.70
14.10
12.50
Mark
160.60
168.60
146.60
141.75
130.75
l 131.75
M.M
14,70
14.10
12.50
19. Apnl
! 18. April
, lliftereuz
NSWYORK.
r,
(VntA
WeiaeL per 1.0 0
79.60
89.-
*- 0.60
„ *pni
„ Mai
73.
! 73.38
|‘ -0.38
p lutk ... ...!
73.
i 73.60
1; --0.B0
September.--.
73.60
78.76
I -0.2#
Kais per April ....
n Mai
i 44.13
j 44.76
ii -0.62
^ .luli
44.76
l 46.38
0.63
GHICAQÖ.
• rw«.
Weisen per April
> 66.25
66.60
66.-
i- 0.60
Haie. XI»!-
; 38.60
39.13
!- 0.63
Tagesnenigkeiten.
Janeofrtlcnbcr.
— Freitag, 29. 'April.—
Katholiken in»d Protestanten: Theodor.— Grie­
chen: 7. April.— I uden: 21. Rifan.
Sonnen«uf gang: 4 Uhr 46 Min.— Untergang: 6 Uhr
:!V Minuten.
M o >l d e s a u f g a >i g *. 12 Uhr 5 5)iin. 'Rachts.— Nute I»
gaug: 8 Uhr 16 Minuten Morgens.
Empfang bei Mitiisteru: Der Handel s mini st c r
einpsängi um 4 Uhr Nachmittags.
Nationalmufenm: 'Antiquitütea-Kabinct von 9 Uhr Bortnittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Berkehrsmuseum geöffnet von 9-12 Uhr.
Landes-Bildergalerie geichioffen.
Kunstgewerbemuscnm geschloffen.
Technologisches «ewerbemuseum geöffnet von S bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr,
Frühjahrs-Ausjiellnng im «ünstlerhanfe g-ostnet von
9—6 Uhr. Entree 1 Krone.
(Die Reise des rumän i schcn Königspaar«3.1
Das lninänische Köuigc-paar, der Thronsolger und Prinz barol
passirlen beule aus ihrer Re>ie »ach Abdazia nin 10 Uhr 10 Miuulm
Boriiiittags 'Agnnn. Aus dem Bakndote Hairen sich Sekünnsches Kraj*
coovico, Burgermoister Mostuc-l« und Poloeiches Katkics zum Empfange
emgcimide». Der Bürgeruieister überreichte der Königin ei» Bouquel.
Der König eriundigie sich nach dem abu'escnden Banns und sprach
über die Schade», welche das Hochwaffcr ang.richte!. Stach einem Ani-
cnihalr von fünf Minuicu ivurde die Fahrr forigesetzl.- Um 5 Ubr
Rachnliirng-- traf da-:- Köingopaar— wie mau nur berichlet— iit
F i n m e ein: der Fug inhr nach den: Freihaseu, wo sich die höbe
Reisegesellschaft direkt aus die dcreikiiehendeii Tampier „Clöre*' und
„Abbazia*' begab. Zum Cmpsauge erichieucn: Gouverneur Gras
2 z a p a r n, die Ministerialratbe Saal und C 3 B( e, Eck
lianöralh Gras W i ck e»» b u r g, Platziononandant M a g y o r o s s n
». A. Stach crsolgler Be»irüs;>nig seiienS oeS Gouvernenrs begab sich
das hohe Paar mit dem Thronfolger aus den „E!öre*h während das
Gefolge aus der „Abbazia" Uulerkunst fand. Beide Dampfer fuhren
sofort nach Abbazia. Gouvcr»,cnr Gras 2 z a p n r >» und die
DampsschisssahrlgeseUfchasr ..Ungaro Kroam" überreichten der KSnigip
schöne Bouquew. Grai Szapär» degleiteie aus dem Cläre*' die
küiiiglicheu Gäste. In A b b a z i n lrascu o,e boben Gaste um
6 Uhr Abende ein. 'Aus dem Molo hatleil sich der Grostherzog und die
Großhcrzogii! von L u r c tu b u v g, Slalthaltereiraib Fabiaui
mir den Bezirkskommissärc» Freibcrrn i>. Rbeinlem und Schimdk, der
Bürgermeister, -er Kurvorsteher und ein überaus zal»ireiches Publi­
kum zum Cinpfangc eingesunden. Bei der Cinsghr! des Danipfertz in
den Hafen iutonine die Kurknpelle die rumänische Hymne. König
Carol dankte dem Statthaltcreirathe Fabiani für den glänzenden
Empfang und gab seiner Freude darüber Auc-druck. neuerdings
einige Woche»i i» Abbazia verweile» zu können. Die rmnänische»
Majestäie» begaben sich hieranf in ihr Absteigguartier: die Villa
„Angioline". Zur Feier der 'Ankunft des rumänischen KönigspaareS
prangen Volosca und Abbazia im Flnggenschmnck.
(3 >i r st p r i m a s V aßar y) hat sich itt Begleitung
seines Sekretärs, des päpstlichen Prälaten Dr. Medard Kohl, nach
Balaton-Füred begeben,
( A u s dem H a n d e l s m i n i st c r i n m.) In
Abwesenheit des HandelsininisterS Alexander H e g e d ü s wird
am nächsten Freitag Staatssekretär Julius C s ö r g e ö die üblichen
Andienzen ertheilen.
(M o r i z R« t h.) Bon koutpetenier Seite kommt uns die
erfreuliche Mittheilung zu, daß der Gcsnndhcitszuftand des Buch­
händlers Mors; Rath heute kein besorgniherregender ist. Er hat
allerdings eine schwere Nervenerkrankung durchzumachen gehabt;
indeß ist die Besserung schois vor Wochen eiirgetrete»; er hat die
Heilanstalt schon wieder verlassen und ist jetzt in den Kreis seiner
Familie zurückgekehrt.
(Hebung des Fremdenverkehrs in Ungarn.)
Jii einem Sitzungssaale des Abgeordnetenhauses fand heule Stach-
mittags eine Konferenz statt, deren Gegenstand die Organisation
einer Landeskömmission zur Hebung des Fretnderiverkehrs in Ungar»
bildete.
Aiiwesend waren unter Anderen die Abgeordneten Dr. Aurel
M iinni ch, Peter R ä t h, Baker Smialovßky und Samuel
P^a p p, Bürgermeister Johann H a l m o s, der Präsident des
„Otthou" Engen v. R ä k o s i und der Präsident des Journalisten
vereins Joses B e ß i, ferner Aristid D e s s e w f f y und Dr. Edmund
T e r* y. SStagiiatenhaus-Mitglied Julius L u d v i g h und Ab­
geordneter Graf Alexander T e l e k i hatten ihr Fernbleiben ent-
schuwigt. Den Vorsitz führte Dr. Aurel M ü n n i ch. Er ent­
wickelte in seiner Eröffnungsrede den Zweck der Komer*enz,
eine größere OEtettidiaftUdje Aktion zu entwickeln, damit zur
Hebung des Fremdenverkehrs in unserem, an NaturschiMheiten
so reichen Baleriande die bisher zerstreut wirkenden Faktoren vereint
werden. Er richtet an Balbr Smialovßky die Aufforderung, seine
hierauf vezstglicheii Vorschläge vorzulegen. S m i a l o v ß k y erörtert
eingehend jene Organisation, welche der zu gründenden Landes
Koinmission zu verleihe» sei. Er bezeichnet ech für nothwendig, daß
Regierung, Hanpistadt, sämmtliche bestehenden Touriftenvereine, die
größeren Bäder, die Handelskainmer», die Vereine der Preffe u. A.
ihre Vertreter in diese Kommission entsenden. Dieselbe Hütte sich
sodann auch in der Provinz ttn Interesse der Errichtung touristischer
Zentrale» entsprechend zu konstituiren. Der Vortrag Smialovbkn's
veranlaßte eitlen Unseren Ideenaustausch. Eugen R :en, daß sie einem Ball der
Irren beiwohnen werde. Hubert trat aus sie zu und fragte mit einer
Stimme, der er einen möglichst „hinmilischen Klang" zu geben suchte:
„Nun, Fräulein Christine, flöße ich Ihnen noch immer
Furcht ei» ?"
„Nein, mein Herr," erividertc sie und ihr Gesicht hellte sich auf,
denn ein liebliches Lächeln umspielte ihre Lippen.
Ihre Stimme halte wieder jenen singenden Ton angenommen,
der den Südländern eigen ist, jenen Flötenion, der sich schon im Vor­
zimmer geltend geniachl halte, und nun fragte sie:
„Kaffee gefällig, Herr Doktor?"
„Gewiß."
,,'INit Zucker *?'*
„Natürlich mit Zucker. Und zwar drei Stücke, wenn ich bitten
darf, damit Sie länger in meiner Näbe bleiben,**
Der „himmlische Klang" dieser Worte verfehlte seine Wirkung
nicht; allein der Doktor legte der Empfindung, der sie entsprangen,
keinerlei Bedeutung bei. Die Nähe des jungen Mädchens erfüllte ihn
ungciäbr mit jenem Gefühl, das sich des Menschen bemächtigt, wenn
er sich vor einem blühenden Baume befindet. Die *Nübe des jungen
Geschöpfes erfrischte ihn. Außerdem inachie er noch eine Wahrneh
mimg: in ihrer 'Nähe dachte er viel iveniger an seine Pupillen, seine
Zunge, seine Kniescheiben, Wäre sie nm vier oder fünf Jahren alter
blos, so würde sie ihm als vorzügliches Ablestltngsmille! dienen;
schade, daß sie so jung war! Sie bemnv sich ja noch in dem Alter,
da andere Mädchen mit ihren Puppen spielen.
„Schade!** sagte er sich wieder »nd ließ den Blick sinnend aus
ihr ruhen.
Christine erröthete wieder, als sie diesen Blick einem großen
Nachlschmeikerlmg gleich ihre Schultern umgankeln fühlte.
„Nun. Freund, sind Sie bereit?" fragte Helene ungeduldig.
„Heine setze ich Sie an die Luft. Die Wagen sind vorgefahren."
„Also gehen ivir," sprach der Doktor mit tüdtlicher Enl-
schkoffenheil.
„Sollen ivir unsere Ricchfläschchen mit mis nehmen?"
„Wozu?"
„Um uns gegenseitig zum Bewußtsein zu ermecken, wenn wir
der flieihe nach beim Anblick der Sprünge der irrsinnigen Damen
ohnmächtig werden sollten. Man bedenke nur: irrsinnige Frauen, die
tanze»,! llllich überlauft bei der bloßen Vorstellung eine Gänsehaut.
Dich nicht, Christi?"
Hubert ivollte den Damen keine Enttäuschung bereiten. Er
war ihnen beim Einsteigen in den Wagen behikslich, während er selbst
mit seinem Ontel Vanquelin in einen zweiten Wagen stieg.
11m zehn Uhr halte die Heine Gesellschaft das Hospital Sal­
petriere erreicht Der Doktor geleitete seine Gäste durch eine Reihe
halbdnnkler Korridore, woraus er ihnen ein langgestrecktes, hell
erleuchtetes Gebäude zeigte, aus welchem Musikklänge herüberdrangen.
„Dort befindet sich unser« Gesellschaft," sprach er.
Helene hatte seinen Arm ersaßt. Sie zittene ein wenig.
Christine drückte sich an ihre Mutter und selbst Vanquelin hatte
Einiges von seiner Sicherheit eingebüßt. Im Gänsemarsch wurde der
Einzug gehalten.
Vka» gelangte vorerst in einen langen »Raum, an dessen
Wänden sich ringsum Bänke hinzogen; hier legien die Gäste Hüte,
Stöcke und Oberlleider ab. Aus der Erde sah man Spuren von
Consetti, das die Besucher mit sich gebracht hatten, und es macht«
eine» inerkwürdigen Eutdrnck, an dieser Stätte ossizielleu Wahnsinns
die Spuren des iiiigeseffelten Wahnsinns der Straßen aiizutressen.
Aus diesem Raum führte eine offene Thür in euieu großen
Saal, aus welchem die Klänge emes von einem großen Orchester
ausgesührten TanzftückeS an das Ohr der Gäste drangen.
Hubert lief: seine Leute in den Sau! treten. Man sah zuerst
nichts Anderes, als die Rücken neugieriger Zuschauer: dann aber
erschienen vor einer engen Lichtung, die sich in der Menge des
Publikunls gebildet hatte, etwa achtzig bis hundert Paare, die sich
m den prunkvollen Gewändern von Maraunen, Pagen, Rittern
oder Schäfern bei den Tönen eines Walzers langsam im Kreise
drehten,
„Wer sind diese Leute da?" fragte Helene ihren Vetter.
„Das, liebe Base, sind die Irrsinnigen.**
„Die Irrsinnigen?*
„Natürlich!"
S!u Blick des schönen Mädchens verrieth eine tiefe Enk>
tänschmig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:46.494 - 19000420 - Seite 6 ]
(® t« kleiner Irrthum.) Ein in Klausenburg
stMrsnder junger Mann erhielt kürzlich von seinem Bater jolgendes
Telegramm: „Komme heute Abend, erwarte mich am Bahnhöfe mit
einer Band«! Dein Stete." Der junge Mann dachte hocherfreut, sein
Bäte müsse einen Haupttreffer oder mindestens ein sehr glänzendes
Geschäft gemacht haben, da er sich einen so pompösen Empfang be­
stellte. Pünktlich erschien der Sohn in Begleitung einer Zigenner-
banda am Perron und als nach Ankunft des Zuges der Bater einem
Coupe II. Klaffe entstieg, eilte der junge Mann auf ihn zu, knapp
hinter ihm die Zigeuner, welche aus Leibeskrästeu den Räköczi-Marsch
fiedelten. Erstaunt blickte der Alte um sich. „Ant Du verrückt2"
fragte er, „daß Du mit einer Musikbauda da heraus kommst?" „Du
hast Dir sie ja telegraphisch bestellt," entgegnete der Sohn. „Ich?"
Der junge Mann hielt ihm da-s Telegrannn hin. Der Barer starrte
das Papier an und sagte, nachdem er sich von der lleberraschnng er­
holt hatte: „Ist mir gar nicht eingefallen, sondern, weil es plötzlich
so kalt geworden und ich wußle, daß wir ein gutes Stück Weges im
offenen Wagen zurücklegen müssen, telegraphirte ich Dir: erwarte
mich mit einer— B u n d a!" Tableau.
(TadeSfall.) Wie aus Klausenburg telegraphirt wird,
ist dort die verwitwete Gräfin Julius Schweinitz geb. Komtesse
Itemi Ner#e« heute gestorben- In der Berblichenen, die Präsidentin
Mlreicher Wohtthätigkeitsvereine ivar, betrauern die Armen von
Klausenburg eine edle Wohlthäterin, deren Herzensgute unzählige
Thränen getrocknet. Die Theilnahme ist eine allseitige.
(Brände.- In B o d r o g- O l a ß i, wo sich bekannt­
lich das Kastell des Grafen Elenter Lönyan befindet, hat heute
— wie man uns berichtet— bei starkem Sturme ein heftiger Brand
gewüthet. Ein großer Theil des Dorfes wurde eingeäschert, Ans der
Besitzung des Grafen diente Lönyay sind nur zwei Wirlhschasts-
gebikcke abgebrannt.— In S z e r e n c s kam in der Hauptgasse
ein Feuer zmn Ausbruch, das, von einem heftigen Wind angefacht,
sich rapid verbreitete. Der Feuerwehr der Zuckerfabrik und derjenigen
aus Tällya ist es zu danken, daß der Brand nach harter Arbeit
lakalisirt werd«, konnt«. Im Ganzen find zehn Häuser, in welchen sich
»ierzch« Geschästsläden befanden, abgebrannt. Bei den Löscharbeiten
erlitten mehrere Feuerwehrmänner Berletzungen.— In L e i b i tz
brannten 24 Wohnhäuser und 96 Scheunen mit Futtervorräthen
nieder. Der dortige Eiinvohner S t e n c z e l wird der Brand­
legung verdächtigt. Er wollte sich nach Amerika flüchten, wurde aber
in Popräd verhaftet.
«Der Debrecziner Stuoentenkongreß) soll am
28. d. M- unter Theilnahme der Delegirten von 63 ungarischen
Studentenverbindungen eröffnet werden. Den Gegenstand der Be­
rathung wird in erster Linie die Theilnahme der ungarischen Hoch-
schlllcr am Pariser Stndentenkongreß und die eventuelle Abwehr der
Angriffe rumänischer und sächsischer Studenten bilden. Außerdenr
sollen noch die Fragen der Theilnahme der Studenten au der im
Interesse der ungarischen Industrie eingeleiteten Bewegung, der
Gründung einer wirthschastlichen Hochschule, des Studentenheinies,
der Metm-Academica :c. besprochen werden. Nach dem für den 1. Mai
anberaumten Schlüsse des Kongresses soll ein Ausflug in die Hör»
tobägy unternommeu werden. Bor der Eröffnung des Kongresses
findet e>u Athletik-Turmes der ungarischen Hvchschül« statt. Einen
Tag später, am 28. April soll eine Matzinee veranstaltet werden, zu
welcher Frau Marie Iatzai, Franz Herczeg und Emil
Abraupt ihre Mitwirkung zugesagt habe». Außerdem sind noch
eine Reihe von Festlichkeiten in Aussicht genommen.
(Ein internationaler Kongreß sür Handel
und Industries wird in Paris vom 23. bis 28. Juli lagen.
Die erste Kormnission wird sich mit volkswirthschaftttchen und
g «zielten Frage», die zweite mit kommerzieller und gewerblicher
etzgelmng (Kartelle, Trusts, Corner), die dritte mit Fragen des
merzieven rmd gewerblichen Fachunterrichts besässe»,
(Eine verschwundene Appellativ».) Bor einigen
Monaten hatte der Pretzburger römisch-katholische Autonomie Aus
schutz den Herrn Johann Jenikovßky zum Kassier gewählt.
Gegen die Wahl reichten einige Mitglieder des Ausschusses eine
Bzwellation «in, »oelche damit motivirt war, daß Jenikovßky weder
ungarischer Staatsbürger, noch der ungarischen Sprache mächtig sei.
Dir Appellation, welche innerhalb eines Zeitraumes von zwei Wochen
dem Fiftftprimas hätte nnterbreitet werden müffen, ist aus bisher
unaufgeklärt« Weise aus dem Archiv verschwunden. Die Einreicher
d« Appellation haben hieven dem Minister Meldung erstattet und
gssvrdert, daß di« ganze Angelegenheit in Form eines Protokoll-
■i dem Fürstprimas unterbreitet werde- Der Entscheidung des
ficht man in Pretzburg mit großem Interesse entgegen.
(8 ehrmittcl- Ausstelluug.) Im Monate Juli d I.
find«, ans Anlaß der Generalversammlung des Landes-Prosefforen-
Bereins, in Temesvär eine Ausstellung von Lehrniitteln und Lehr­
büchern ungarischer Faktur statt. Diejenigen, welche diese Ausstellung
beschicken «ollen, habe« an das Präsidium des Arrangirunas-Koniites
(Temesvär, Direktion des Staatsgymnasiums) das Erforderniß an
Raum und dessen Form bekannt zu geben. Die Aussteller haben
keine Gebühr zu entrichten.
(Lazatevics lebt.) Bor Kurzem meldete ein New-
Uorker Journal, daß Michael L a z a r e v i e §, der hier als Lebe­
mann riefige Schulden machte und dann nach Amerika auswanderte,
jenseits de« Ozeans gestorben sei. Lazarevics dementirt nun ii» einem
an einen Budapest« BKannten gerichteten Briefe diese Todesnachricht.
Er lebe und srrste seine Existenz nicht mehr als Kellner, sondern in
einem Spielsaale, wo er als „Kibitz" die Brosamen des Glücks
aukliest. Die Todesnachricht stamme von ihni selbst und war dazu
bestinunt, das Budapefter Publikum, in erste Reihe aber seine Ver
wandten irrezusitbien.
(Ein Gravame» der Stadt Pretzburg.) Der
FinanMinister hat das von der Stadt Pretzburg entworfene Statut
über die Einhebung der Berzehrnngssteueru mit einer Modifikation
genehmigt, wonach nicht di« städtische Steuerseklion. beziehungsweise
die Stadt, sonder« der Sektionsleiter— ein Magistratsrath—
persönlich für etwaige Unzukömmlichkeiten verantwortlich gemacht «-
scheint, so zwar, daß der Betreffende äußerstenfalls selbst seiner
Stell« durch die zuständige kön. Finanzdirekfion entsetzt werden kann.
Das Munizipinm der Stadt Pretzburg erblickt in dieser Beifügung
ein Gravamen, gegen das sie in einer an den FmanMmiit« zu
richtenden Repräsentation Vorstellung«» erheben wird.
(Ein Z w i s ch e n s a l l in C i r i v e n i c a.) Wie
man dem „Agr. Tgbl." mittheilt, haben einige ungarische Sniventen,
die zu Ostern unter der Führung eine» Prosessors einen Ausflug
an das Adriatische Meer unternommen statten, in Cirkvenic« ein
unangenehmes Erlebniß gehabt- Die Ausflügler irrigen nämlich
Bänder in den ungarischen Farben über der Druff und Einigen von
ihnen lourden diese Schleifen von dortigen Einwohnern abgenommen.
Aus der Rückkehr har dann der Führer der Exkursion Gelegenheit
genoiumen, dei der lroarischen Landesregierung über den Zwischen-
sgsi, den auch das gcnau.n!e appviitiouelle Agramer Blatt als bedauer­
lich bezeichnen muß, Beschwerde zu suhreu.
«Wieder ernge sauge n.t Die Miskolczer Polizei
machte einen guten Fang; sie verhaftet«— wie man uns meldet—
den berüchtigten, mehrfach abgestrasten Räuber Kaioma» B u d a i,
der vor drei Monaten aus dem Gesängniffe de» dortigen Gerichts­
hofes entsprungen tvar.
(Beseitigtes B e r k e b r s h i n d e r n i ßl Das aus
der Malaezka—Tetrekö-CsütSrtöker Strecke der Marchthaler Biziual-
bahn bestandene Derkehrshmderuiß ist bereits beseitigt worden; der
»olle Verkehr wird ain 20. h. wieder ausgenommen werden.
Sport.
Fechte».
III, öftrrreichifäfi-«ngqestallete und die Sache des Armee
sechtens aus ein vorbei taun, geahntes Niveau bob. In Ungarn ist
man diesem lremlch«» Onrzier noch zu ganz besonders herzlichem
Danke verpitichtet, denn er o.u teil dem Beilande der Spezial-
kurse großen Wen» a»r die Heranzlebung der H o n v e 2
offijiere aelegt, und heute versichern alle Freguenianre» des
Wiener-Nenüädler Karies, daß die Ungarn nicht nur vorzügliche
Fechte, sondern auch noble, chevaUreei« Kameraden seien. In Wiener-
Neustadk, wo OWerr der verschiedensten Waffengattungen fund
Nationalitäten beisammen find, will dies wa^ttch viel sagen. Für die
Honoed-Offzie», die so treue Kameradschaft mit den Oesterreich««
pflegen, ist dies auch nicht ohne praktischen Vortheil für ihren Beruf;
denn viele HmwidflOffiziere, die zur Zeit ihres Eintrittes in den
MenerNeustädter Kurs des Deutschen gar nicht mächtig waren, lege»
jetzt die Prüfung für die Kriegsschule in deutscher Sprache ab.
Nachdem nun Kriegsminister Krieghammer in dieser Weise für
die Ausbildung geeigneten Materials aus beide» Staatsgebieten
gesorgt hatte, rief er die österreichisch-ungarischeii Fechtturniere ins
Leben, die sich bald auf das beste einbürgerten und von alle» Seiten
di« größte Förderung erfuhren. Die Zahl der Theilnehmer au dem
jetzigen Turniere beträgt bereits 134, und wir können hier mit
Freude einen sehr starken Perzentsatz von Honved-Osstzieren konstatiren.
Der allerhöchste Kriegsherr hat auch diesmal wieder einen werth-
vollen, künstlerisch ausgeführten Ehrenpreis gestiftet, das Kriegs-
ministerium spendete eine goldene Reiterstatuetle, die den Monarchen
in ungarischer Generalsunisorm darstellt, Ehrenpreise widmeten ferner
die Erzherzoge Friedrich, Otto und Enge ti, das
österreichische und das ungarische Landesoertheidiguiigs-Minislerium,
KorpSkommandant Fürst 8 o b k o w i tz, die Fechtklnbs von H e r
m a >i n st a d t, Krakau uiid Olinütz, sowie Armeelieferant G r a s s e r.
Die Kommune der Haupt- und Residenzstadt Budapest hat ihre Armee-
sreuudlichkeit dadurch bekundet, daß der Magistrat in seiner heutigen
Sitzung beschloß, einen kostbaren Ehrenpreis für das Turnier zu
spende,!, was in den betheiligten Kreisen umso höher angeschlagen
wird, als die Stadt Wien nicht die gleiche Zuvorkommenheit bewies.
— Das sportliche Resultat des gegemvärtigen Turniers ist schon jetzt
bedeutender als das der früheren. Gefochten wird ausschließlich nach
der italienischen Schule, die stch schon jüngst bei dem in Krakau aus
Initiative des FZM. Freiherrn p. A l b o r i veranstalteten Turnier
ausgezeichnet bewährt hat und die von Kaiser Wilhelm auch
für die deutsche Armee obligatorisch gemacht wurde. Bon unseren
Landsteite» erwarten wir, daß sie die ungarische Klinge zu Ehren
bringen werden, Misere Gäste aber heißen wir in den Mauern der
ungarischen Metropole herzlichst willkomuien. E. D.
Im Beisein eines zahlreichen Publikums, in dessen Reihen man
unter Anderen auch Staatssekretär G r o m o n bemerkte, wurde
gestern im Festsaale des Militärwiffenschastlichen und Kasinvvereines
das III. österreichisch ungarische Fechtturnier eröffnet. Der Präsident
der Jury, GM. v. Schneller, hielt eine schwungvolle An­
sprache, in der er den veredelnden Eiufiuß des Fechtsports würdigte,
und brachte dann aus Te. Majestät ein dreimaliges Hoch aus, in das
die Anwesenden begeistert einstimmten.
In den vier Gruppen nehmen an dem Turniere theil:
l. Gruppe, (Offiziere, die diplomirte Fechtlehr« sind):
Oberlieutenants LadislauS Berti, Karl Bizzaro de Nobile, Joses
Dami», Karl Goppolt, Amon Edler v- Gregurich, Aniou Edler
v. Gregurich, Theodor.Hausmaninger, Ernst Hazan, Linienschiffs.-
Lieutenant Erich Heyßler, Oberlicutenanl Viktor j.nil>ner, Lieuteuau!
Adolf Jerfinovic, Oberlieutenants Alfred Kutmid>, Franz Medrzieky,
S auptmanu Freiherr Lava! silugen! von Dehnn, Oder-lieutenants
mit Raabl v. Hancnfreienstein, Friedrich Reichei, Martin Reiner,
Josef Schmucd, Hauptmann Alexander Süß, Oberlieutenants Kart
Slransky, Georg Szarvaffy, Julius Tronner, Ritter Zdislav Zaluski
v. Junoßa, Bila v. ZnlawSki, Karl Paper.
ll. Gruppe^ (Offiziere, die kein Diplom besitzen und
Kadeleu): Lieutenant Franz Äaer, Oberlientenaul Ludwig v. Bänyay,
Lieutenants Karl Becsei, Bete BKeffy, Arthur Benel, Slesan
Bernolak v. Haraßt, OberlieuteuantS Zvltän Bogyay de Bärbogya,
Franz Cobl, Lieutenant Richard Deiwel. Kadet-Osfizierstellv«treter
Moriz Dilrbi uud Emcrich FarkaS, Oberlicutenant Friedrich Haas
v- Bilgen, Lieutenant ^Edmund Hallösy, Oberlieutenaift Viktor
Hevdrich., Kadet-Offizierstellverlreter KlemenS Heller, Lieutenants
Stefan Homolya, Paul Kaltschinid, Hermann Kaun; Edler p. Tannen-
ricd, Oberlieutenants Emil Kimmel. Hugo Klein, Lieutenants
Kolvman Koös, Franz Köppl, Kadet Osfizierstellverlreter Ludwig
Klupp, Oberlieutenants Alais Knlhänek. Josef Lang, Lieutenants
Joses Loreuz, Napoleon Lorsch, Felix Luksch, Oberlieutenants
Ladislaus Maly, Geza Maröthy, Lieutenants Kolonian Maröthy
de Maröthyhäza,, Ludwig Martinck, Oberlieliteiinnt Emerich Matus-
kovich, Kadet-Osfizicrstellvertreter Erviu Mößäros v. Szl.-Jvan,
Lieutenant Zoltän Mihälovits, Oberlicutenant Eudorius Ntironovicz,
Lieutenant Rudolf MöbiuS, Oberlieutenant Rudols Moravec,
Lieutenant Ladislaus Orbän, Linienschiffs Fabnrich Rudols Pavlicsek,
Lieutenant Gustav Peschke, Johann Peter, Oberlieutenants Rudolf
Pelin, Arthur Pistor v. Altottersbach, Traugott Piwniczta, Biktor
Ritter Pseroinann v. Eichthal, Lieutenant Gabriel Pfleger, Kadet-
Offizier-Slelloertr-eter Arthur Ritter v. Purschka, Lieutenant Akusius
Rah, Lberlieiitemnts Friedrich Raus, Johann Rhema-Wollbeck,
Philipp Ruzsicsics Edler v. Sanadol, Emil Schieschuek, Lieutenant
Moriz Schlacht, Oberlieutenant Alphons Schvpslm, Lieutenants
Friedrich Schwetz, Rudolf Seinkovics, Oberlieutenants Adolf
Spindler^ Johann Sira, Lieutenant Ottomar Steiner, Ober-lieutenant
Aladür Szbts de Ragy-Gyvr, Lieutenants Joachim Tiesuitzer, August
Till, Oberlieutenant Bela Töth, Lieutenants Franz Töth, Franz
Türl, Oberlieutenants Ladislaus lljhäzy de Bndamtr, Zoltän Basar
hclyi, Kadet-Offizier-Siellverlreter Stcsan Weigl, Oberlieutenant
Karl Wenzel, Lieutenants Michael Zaekel, Viktor Zaffauk v. Orion,
Oberlieutonants Joses Zsäk, Johann Zöldy.
III. Gruppe iMilitär-Fechtmeister): Militär-Lehrer Joses
Heule, Nlilitär-Fechtmeister Daniel Neustädte, Karl Leßäl, Eugen
Linnemann, Thomas Soniiner.
It. G r l, PJ> e (Unteroffiziere, die den Wiener-Neustädler Kurs
absolvirt haben): Feldwebel Florian Bakala, Anton Bakowski, Feuer­
werker- Karl Berger, Feldwebel Johann Cejpek, Johann Eharwat,
Huben Dierrich, MichaelsDrotiess, Joses Fuchs, Ottokar Groh, Joses
Höger, Rudolf J-bl, Feuenverker Eduard Jllichmann, Feldwebel
Jakob Jansovec, Heinrich Jurschina, Thomas Keller, Wachtmeister
Bmzeuz^ Lacsny, Jeldtvebek Äiichael Neralics, Alexander Orbän,
Franz Smetana, -feueriverker Franz Szekeffp, Feldwebel Robert
Tvaruziek, Bela Walducr, Ferdinand Weißer, Josef Weißmann.
An, ersten Tage begannen die Affauts, nnd zwar kamen zunächst
die Fechter der ll. Gruppe (Amateure) an die Reihe. Der Jury
gchören an: Oberst Alexander R. v. E z a j k o w s k i, die Haupt­
leute August Geiste r, Augilstin D o r o t I u v. Ehrenwall
und Heinrich T e n n e r, die Rittmeister Eugen Freiherr
v. Bot hm er und Oskar F e r p, Linienschiffslieulenant Rudolf
B r» s ch und Oberlieutenant Franz G r ö m e r. Heut« wohnten
deut Turniere auch Se. Durchlaucht der KorpSkommandant
FZM. Fürst L o b k v iv i tz und Stadtkommandant FML. R v-
h o n c z n bei. Die Affauts der II. Gruppe wurden heule beendigt
und nach dem Ergebnisse die ersten Zehn in folgender Rangordnung
Naffifizirt: Fleuret: Kadet Offiziersstellvertreter Erwin M e ß ü-
r o S de St. Ivan, Lientenant Biktor Z a f s a u k v. Orion,
Oberlieutenant Ladislaus U j h ä; y de Budamer, Lieutenant Paul
K a! t f ch m i d, Obertienreuaut Alois K u l h a n e k, Ober-
lieuteuant Geza Maröthy, Lieutenant Moriz Schlacht,
Lieutenant August Till, Lieutenant Friedrich Schwetz und
Lieutenant Michael Zaekel: Säbel: Oberlielire»ant K u I-
h a n e k, Oberlieutenaut Rudols M o r a v e c, Lieutenant Franz
T v l b, Kadet OffizierSstellvertreler M e ß ä r o s, Oberlieutenant
U j h ä; n, Lieutenant Arthur B e n e l, Oberlieutenant M a-
alh p, Lieutenant KaItschmid und Lieutenant Joses
L o r e n z.
Neunen.
Budapefter Rennen. Anläßlich der jüngsten Reugeld-
Erklärung fstr den Bereinigten N e in z c l i- und Ha; a s i-
Prei -5 zBudapefter Frühjahro-Meeting, erster Tag, ö. Mail
blieben folgende Pferde stehe,,: „Megaera", ,.Bohö", „Fzaribrod",
„Karial", „Ebarmani", „Higaiiy-H „Tippn-Tipp", „O.uota'T „Her-
eeuse", „Polouius", „Waterloo", „Linionius", „Barmikor", „Seniper
idem", „Kars", „Jnca'h -Pas dc quaire", „Sobri", „GaraboneziäS"
und „Gvörgulallcr".
Wiener Frülrjaftrs»»erring. IDriuer Tag) Wien,
12. April. ,O r,a.-Telegr-i >. Lnftbaus- Rennen-
Kronen. LitzX! Meter- Ritter v- Lederers „R i l i >r II-" T- B u I-
f o r d- teick'l mit einer Länge gewonnen, eine Halsläiige zwischen
Herrn v. Siemere's ..SternbuSk" und Herrn ». Peckv's „Garcia":
dauu noch „Felleg ll.". -- Tomtiiateur: 1,»: 5s>: Pla«n>elren:
1.:, ■). U. .1:33.5, II. gO:lOi r
IU. 50: 122.
kV. Preis von Schwechat. S0Ü0Kronen. AXV Meter-
Baron Loh. Harkänpi's .Inländer" (W i l t o n) »«halten mit
sechs Längen gewonnen, zwei Längen Wischen Gras Ladislaus
Forgäch' „Szeßely" und Baron Königswarter's „Pavolin", „Dakffy"
Bffrtes; ferner liefen: ,Zrö", „Gageri", „ÄWomäs", „Beauharnats",
„Loindelle", „Memrecske", ^higbest Time" und „Remete".— Totali-
sateur: 10: 60; Aatzwetten: I. S0: 116, 0. 50: 189. M. 50:82.
H. Z f u p ä n» R e n n e n. 3000 Kronen. 1600 Meter-
Baron Königswarter s „S e m p e r i d e m" (Adam s) und Baron
Uechtritz' „M a x" (Pool e) todtes Rennen für den erftet Platz,
drei Längen zurück Herrn v. Szemere's „Sobri" Drittes vor
„Hamlet", „Higäny" und „Sherman"-— Totalisqteur: 10: 12 für
„Semper idem" und 10: 10 für „Max"; Piatzweilen: I. &0: 73,
11. Xt; 79.
VI. Derkaufs Hürdenrennen. 1800 Kronen.
2400 Meter. Herrn v. Mautners „Puritaner" (W h e e l e r)
sicher mit 1'» Längen gewonnen, eine halbe Länge zwischen Gras
Fr. Schünborn's „Grimaldi" und Fürst Auersperg's „Mcsirta",
dann noch „Zsuzst" und „Tudor".— Totalffatcur: 10: 32; Ptetz-
wetlen: 1. 50: '95, ll. 60: 60»j.
VII. Berkauss-Steeplechase. 1800 Kronen. 3200
Meter. Match zwischen Fürst AuerZperg's „T r i ck y" (W r l i i a m-
s v n) und Oberlieutenant Rheina- Wolbccks „C a p" (M o r t o n):
„Tricky" verhalten mir vier Langen gewonnen.— Totaliiateur:
10: II.
Rasenspiele.
Berliner Scratcftream in Budapest. Am Sonntag.
22. d., wird ein repräsentatives Berliner Team gegen dui „M,agy»r
Athletikai t! 1 u b“ und Heu „M sl e g- y e t e m i FootiaU-
C1« b“ aus der MillenniumS-Turnierbahu spielen. Das erste Match
beginnt Bormittags 10* ä Uhr, das zweite Nachmittags 4 Uhr.
Billard.
^ Karambol-Matcst. Im „Magyar karambol-kör“ (Akademie
Sztanvj) beginnt morgen ein Karambv!»Match aus 1M0 Points
zwischen dem Wiener Meister Georg Pfeiler rmd dem Budapest«
Amateur Josef ,y o r o v i tz. Die Partie wird ohne Vorgabe gespielt.
Offener Speech faal.
Kür Form »nd Inhalt des unter dies« Rubrik Folgenden ist die Reaktion
nicht »«antivortlich.
Oeffentlicher Dank
dem Herrn Franz Wilhelm, Apotheker in Neunkirchen. N.-O-,
Erfinder des autirheumatisüieu n»d antiarthritiselren
BlutreiniguitgstdeeS.
Blutreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oeffenlkichkeit trete, so ist es deshalb,
weil ich es zuerst als Pflicht ansehe, dem Herrn Wilhelm,
Apotheker in Neunkirche», meinen innigsten Dank auszusprechen
für die Dienste, die mir dessen Biutreinigungsthee in meinem
schmerzlichen rheumatischen Leiden leistete, und sodann, um auch
Andere, die diesem gräßlichen Uebel anheimfallen, auf diesen
trefflichen Thee aufnierksam zu machen. Ich bin nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle Jahre bei
jeder Witteungsänderung in meinen Gliedern kill, zu schildern,
und von denen mich iveder Heilmittel, noch der Gebrauch der
Schweselbüder in Baden bei Wien besreien konnten. Schlaflos
wälzte ich mich Nächte durch im Bette herum, mein Appetit
schmälerte sich zusehends, mein Aussehen trübte sich nnd meine
ganze Körperkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen Schmerzen nicht
nur ganz befreit und bin es jetzt noch, nachdem ich schon seit
6 Wochen leinen Thee mehr trinke, auch mein körperlicher Zu­
stand hat sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder, der
in ähnlichen Leiden seine Zuflucht zu diezem The« nimmt, auch
den Erfinder dessen, Herrn Franz Wilhelm, so wie ich, segnen wird.
In vorzüglichster Hochachtung
762 Gräfin Butsehin-Streitseld,
Oberstlientenants-Gattin.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot in vullapaat: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker, Dr. Leo& I. Egg«, Apotheke zum Reichspalatin,
Vaoai-kOrai 17, Thallmay« u. Seitz, Fricdr. Kochmeister's
» er und Ferd- Nerlida; in Wien: k. u- k. Hosapotheke:
>: R- Scherings Grüne Apotheke, 17. Chausske-Slr. 19;
in München: Dr. Bedach Thal 13. In der Provinz in allen
renommirten Apotheken und Drognenhandlungen.
itla am Schwabenberg
Station, mit größtem Komfort versehen, mit« günstigen
Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Adresse des Eigenthümers
in der Administration dieses Blattes. 2776
ra oor^crEtNTTierieTEPc- ■r*6or**'3eaM vow
□ISETIBRAVAIS
Smtf das Wirt,,male mitlal gegan BLUTAHNrUTH. BLEICHSUCHT.
ts alles ii"OTH^.K.FM zu hauen.- «kos: 130. ra» LetfayeUe. PAMttS
A m. fcir. siegeüi II-1K honv^AKerfiletl zene>
Kar Karmesterl Alliis lireseckssde jatott, ezen &)Us betöl-
tsebre p&lyizat. hirdettetik.
A karmeateri älldsra palyazotül zene-konzervstoriumi szak-
kepeettsegeu kiyiil megkivantalik, hogy kiirliltekintö »ajekozott-
siga legyen a magyar zeneirodalomban a hogy a ve*et6s£re bizott
zenekarral a jelesebb zeueköltök mttveit is, küiönösen magyar
darabwkat, kepes legyen teljesen müertöleg a kivanaltaakuak
megfeleloen interpretälni. I-'eltetel -. a raagyar nyelv tudisa, a
magyar honoasäg. PAlyazni szind6kozök felbivatnak, a kepesit^st
igazolo okmänyaikat, vagy azok hiteles ffiisolatäval felszerelt
folyamodvänyaikat a zenebizotts4ghoz bekiildeni.
Szeged, 1900. 6v iprilis hö 16-Ln. 2833
A n. klr. szegedi ll-lk Mdkerlileti zeneblzottsäg.
A „Kossnth lajos‘‘ ezelött „Poei Zedek* bnda-
peeti jütekonysagi b, betegaegelyzo-egylet elö\j4r6säga
es väiasztmanya rnely. faidalommal jelenti, hogy az
egylet föorvosa
Dr. Grüuwald Jözsei er
egyleti disztag
f. hö 18-än este 9 örakor aldäsdös es tevekenv cletönek
5,6-ik öeöben hosszabb betegseg utÜD jobb lötre szenderilK.
A megboldogalt filldi inaradvänyai pÖBteKen.,
f. Uü SSO-Äb, dölutan 1 a 3 örakor fognak a gyÄszhäzböl
-VlI., Kerepesi-ut 20) a Kerepesi-öti izv. sirkertben i.rök
nyugalomra tetetni. 2835
Bndapesf, 1900. äprilis hö.
Beke poraira!
A megboldogult az egyletnek 30 eveu ät volt or-
vosa, odaadö ös önzetlen müködase ältal az egylet fejlö-
döse kiiriil hervadhatatlan ördemeket szerzett, ratet is a
t. tagok keretnak, hogy a gyiszkiseretnöl mentiii sza-
mosabban megjeleam sziveekedjenek.
k. Jk
Kornmunal-Angelegrnhriten.
(Das P i a r i st e u g e b ä u b e) am iunerstädlischen
Schivuiplape soll— wie bekannt— zu Regrilirmigszwecken von der
Kommune «worden werden. Dem Orden wurden auch schon, zunächst
altcroings nur auf nichlamtlicheni Wege, verschiedene andere im
IV. Bezirke liegende Objekte tauschweise angeboten. 'Ihm Hai sich, wie
eine Korrespondenz mekret, der Piaristen-Orden dafür entschieoen, sei»
Orseu-i-kan-s und Gnmnaüluii auf dem nach der Regulirung verblei-
benöen Theile des jetzigen Grundes neuerbauen zu lassen, rmd somit
nur aus eine iheilwcise, nicht vollständige Expropriatlou einzugehen.
Dom hauptstädtischen Jugenieuramte ist, vor etwa vier Jahren, der
Werth des PiaristengnmdeS auf 600 bis 7»K> fl. p« Ouadratklaster
geschätzt worden. Seither haben sich natürlich, in Folge der Reguli-
rungen, die Preisverhältniffe in dieser Gegend stark verändert.
( T t e n e r b e m e s s u n g.) Die Srel!«bemeffung«-Kvm-
miffümen »«handeln morgen, Freitag, 20. April, die Erwerb-
steuern IU. Klaffe der unter nachstehenden Grmidbuchsnummcrn kon-
skribirtcn Parteien, u. zw.: Im I. Bezirke (Christinenftadt) Nr. 653
bis 8026 b (die zur Berhandkrrng berrrsrnen Parteien): im II. Bezirke
(Waflerstadt) Ar. »141 bis zu Ende; (Landstraße) Nr. 8268/71 bis
3380; im IV. Bezirke Nr- 221—281; im V. Bezirke, 1. Kommission
Nr- 751—777, U. Kommiffion Nr- 371—999; im VII. Bezirke,
I- Kommiffion Nr- 4705—4724'a, H. Kommission Nr- 2521—22
bis 54—57(34—2668: im IX- Bezirke Nr 8768—8811 dir direkt zur
Bnhanüiung benffenen Parteim).
Kokal-Nachrichlen.
(In der Wallfahrtskirche zu Maria«
Remete) wurde am 17. d- die erste Meffe in diesem Jahre ge­
lesen. Hinsort wird trgekmtißig an jedem Wallrahrtstage ein Gottes­
dienst zelebrirt werde».
(Israelitischer Gottesdienst.) ,Jm Bethause
des Pester israelftischen Knaben-Waisenhauses wird die Gedacht-
n i ß s e i e r für die verstorbenen Stifter und Wohlthäter des In­
stituts am Samstag, 21. d-, um 9 Uhr Morgens stattfinden.
(Die nationale April-Feier) wurde in den
hauptstädtischen staatlichen Miltekschulen heute begangen. DieJLü-ek-
loren und Professoren hielten Gelegenheilsreden nnd die Schüler
betheiligten sich mit mrisikalischen nnd deklamatorischen Borträgen an
d« Fei«.
(Die Statuen Päzmän«'S und WerbSezn's.)
Der Rektor der Budapest« Uiüvnsiiät Einil P o n o r> T h« w r e w k
hat sich an den Unterrichtsminiiter mir einen, Memoranhum g»
wendet, in welchem er bittet, es mögen die Stahlen Peter PSzmckny'4-
und Stefan Werböezv's auf dem von d« KoisiltH-Lasos-istaste dir
zu den zwei Palais der Erzherzogin Klotilde sich erstreckenden Platze
errichtet werden.
(Bon der TheresienstädterKirche) ist ober­
halb des Haupteinganges da? Gesimse in einer Länge von 2 Metern
herabgestürzt- Ein Unfall ereignete sich glücklicherweise nicht. Die Bor-
stchuilg des VI. Bezirks traf die «forderlichen Beifügungen.
(Zu den Felsensprengungen am Blocksberg«.)
Bor einig« Zeit berichteten die Zeikmignr auf Grund von Informa­
tionen aus dem Sladthaufe, daß die Felsensprenguugen am Blocks­
berg« einen Anffchnb erfahren haben, weil der Unternehmer die ver­
tragsmäßig übnnvmmWr Arbrft nicht dnrchftihren ivolle, da er außer
Stande sei, die Polizeigebübr-eu für die seitens der Oberstadlhauptmann-
schaft iustallirten Anffichtsorgarre zu zahlen: der Unternehmer vezifferie
die tägliche Gebühr mit 80 Kronen- Die Stadtbehörde erklärte ihrer­
seits aus der Erfüllung des BertrageS bestehen zu müffen; zugleich
beschlotz fle ab«, an die Oberstadthanptmannschast eine Zuschrift des
Inhaltes zu richten, daß von d« Einhebung der betreffenden Gebühr,
da ja die Errichtrmg eine« Polizeikordons aus Rücksicht für die all-
aemeine Sicherheit geboten ist, abgesehen werden möge- Mnige
Zeitungen benützten diesen Anlaß, um gegen das veratorische Bor-
gehen der Polizei, die sich ihre Dienste im Interesse der
öffentlichen Sicherheit besonders bezahlen laste, schars loszuziehen. Mit
Unrecht. In der Antwort auf die Zuschrift der Stadtbehörde wird
vom Oberstadthauptmann BKa v. R u d n a y imcbgewiesm, daß die
Forderung einer Polueigebühr für die Aufstellung der Polizei-
Organe bei den Felsensprengnngen am Blocksberge im Gesetze be­
gründet erscheint. Der 8 53 des G -A- XXI: 1881 zählt nämlich
unter den Einnahmen der Budapefter Staatspolizei unter Anderem
auch jene Gebühren aus, „die von Privaten gezahlt werden, welche
die Polizei im Privatintereffe in Anspruch nehmen". Die unbehin­
derte rasche Durchführung d« Sprengarbeiten am Blocksberg« ist
aber unstreitig im eigensten Interesse des Unternehmers gelegen;
andererseits sei es aber die Pflicht der Polizeibehörde, den Unter­
nehmer zu verpslichteu, daß alle Dkaßnahmen zur Berhiitung von
Unfällen getroffen iverden- Bei dem geringen Stand« der
PoliDimanuschaft mußten die Polizisten zur Ausstellung des
Kordons dem dienstfreien Personal entnommen werden- Run
wäre es eine Ungerechtigkeit, von diesen armen Leuten
zu verlangen, daß sie unnnterbrochen 7 Stunden lang sich in den
Dienst eine? Privatunternehmers stellen nnd sich noch dazu selbst
verköstigen mögen- Die beanspruchte Gebühr ist denn auch als „Ber-
pflegsgebühr" bezeichnet und beziffert stch übrigens per Tag inS-
gesmnmt wir ans 25 k 60 h. Unter dem gleichen Titel zahlen ja
selbst das Magnaten- und das Abgeordnetenhaus, ferner die staat­
lichen Theater Gebühren fijr die beigestellte Polizei-Aff'iftenz. Dagegen
wrirde und wird von der Stadtbehörde bei Inanspruchnahme von
Polizei-Organen niemals eine Gebühr geford«t, was übrigens selbst­
verständlich ist, da die Konmnme zur Erhaltung der Polizei ohnehin
beiträgt- Erwähnenswerlh ist, daß die Oberstadthanptmannschast schon
nn Vorjahre mitielst Zuschrift vo»> 16. Juli die Stadtbehörde von
der Einhebung der strittigen Gebühren mit dem Beifügen ver­
ständigt hat, hievon den Unternehmern Mittheilung zu machen. An
den Letzteren wäre es gewesen, diese Ausgabe bei Abfaff'ung ihrer
Offerte in Kalkulation z» ziehen- Unter den obwaltenden Umständen
könne daher die Oberstadthauptmannschast in dies«« Falle dem
Wunsche der Stadtbehörde nicht entsprechen.
(Todesfall.) Der hauplftädtische Arzt Dr- Joses G r ii n-
w a l d ist gestern im After von i>6 Jahren verschieden- Dr. Grün-
wald, der lange Jahre hindurch als Chesarzt des Mädchen-Aus-
stattungsvereins und mehrerer Humanitätsvereme wirkte, «freute sich
in weiten Kreisen der hauptstädtischen Bevölkerung und auch im Kreise
seiner Aerztekollegen außerordentlicher Beliebtheit »nd Hvchachhmg-
Sein Hinscheiden hat allgemeine Theftnahme «weckt- In dem B«-
storbenen betrauert der Stadtrichter Moriz Grünwald semen Bruder-
(Eine Mädchen- Bürgerschule) wird im nächsten
Schuljahre im Margit-Institute in der Knezicsggsse (Franzstadl) er­
öffnet werden.
(Im Budapefter Pasteur-Jnstitut) wurden
vom 1. bis 15. d- M. 84 Kranke aufgenommen und 65 Person»!
entlassen- Zur Zeit beträgt die Anzahl der Patienten 80, die der
täglichen Impfungen 150—160. Seit dem 15- April 1990, denl Tage
der Eröffnung des Jnsütuts, wurde» 12.875 Personen, in diesem
Jahre aber 589 gegen Hundswuth geimpst-
(Eine Preis-Obduktio »-) Weiland Dr. Ludwig
A r ä n y i, Professor der Anatomie an d« Budapest« Universität,
hatte vor etwa zwei Jahrzehnten zur Prämiirung von Obduktionen
eine Stistling errichtet. Der Vorgang ist der, daß der Siipplent des
anatomischen Lehrnuhles eine Leiche öffnet und die PreMewerber
den Obduktionsbefund aufnehmen, woraus die einzelnen ElaKomte,
>Ulter Beilegung eines versiegelten Mottobriefes, dem Professor behuss
Beurtheilung übergeben werden. Eine Woche später legt der Pro­
fessor die beste Arbeit vor und der zugchörige Mottobrief wird
eröffnet, während die übrigen Mottobriefe verbrannt werden- Die
heurige Preis-Obduktion findet morgen um 12 Uhr Mittags im
Leichenhause in der Mariengaffe statt. Nur Hör« der medizinischen
Fakultät können dieser Obduktion beiwohnen.
(Spaltung in der s o zi a l d e m o k r a t i s ch e n
Partei-) Die van uns bereits vor Wochen signalisirte Spaltung
in der u n g« r l ä n d i s ch e n s o z i a i d e m o i r a t i s ch e n
Partei ist nun z»r Thatsache geworden- Unter dem Bvrsitz« des
Zimmermalermeisters Julius Schiff hat sich eine Partei mit der
Benenming „U ngarländische nenorganisirte so­
zialdemokratische Partei" konstihiirt- Der Barsitzende
betonte, daß die ivi Schoße der sozialdemokratischen Partei aus»
getauchten Differenzen die Nothwendigkeit «gaben, ei»e Partei zu
gründen, deren Aufgabe es sein wird, die Interessen der sozialistisch
gesinnte« Ai-beitexschast zu fördern- Schristiührer Julius M o l i-
t o r i s erklärte, die neue Partei stehe ans der Grundlage des
Programms des im Jahre 1890 in Budapest stattgehabten Partei­
tages- Aus dem Parteiprogramm steht: Oeff'entliche Organisation,
Gründung von gewerblichen nnd landwirthschastlicheu Vereinen,
Abhaltung vo« Versammlungen und Parteikonferenzen- Die neue
Parleileiluiig ist verpflichtet, innerhalb eines JabreS eine« Parteitag
einzriberusen. Auch wurde die Embernsnng eines Parteitages in
Siebenbürgen beschlossen; demselben wcrden die Sachsen und Ru-
mäneir zugezogen werden-
(S p e n d e n.) Als Krauzablöstmg sür iveiland Herrn Dr. Joses
G r ü n w a l d sind ugs ziigegaugeu: von Direktor Adolf K r a u ß
20 k für das isr- Knabenwalsenhaus und 20 k für das ist- Mädchen-
waisenhaus;— für- weiland Frau Johanna W e l i i s ch: von
Josef G l a s u e r und Frau 10 k für den isr- Fraueuverein nnd
10 k für den Verein „Kindersreund"; von Dr- Moriz T i h a n y i
und Frau 20 k für den Hilssvercin der Polizeibeamten: von
Alexander Tigermann und Frau 20 k für den isr- Handwerks­
verein;— sür weiland Herrn Dr- Stefan K l e m p a: von Prvseff'or
Karl Z i p e r n o v ß k y und Frau 25 k für die Ferienkolonien und
25 k für die Cbarfreitags-Gesellschafl. f
(Etablissement S o in o s s y.) Die jüdische Operetten-
gesellschail hat heute mit einem neuen Singspiel aus der biblischen
Geschichte debülirt- Die Geschichte Josefs von I. L a t e i n e r für
die Szene bearbeitet, mit «in« von P- Finken sie in komponirten,
stellenweise recht hübschen Musik, wurde zlir Aufführung gebracht.
Manche Szenen, wie die Vorgänge in der Wüste, die Brüder vor
dem Throne Joses's, das Wiedersehen mit dem greisen Bater »- s- w-
verfehlten ihre Wirkung nicht- Gespielt wurde das Stück recht brav.
Die Ausstattung war eine sorgfältige und styltzerechte-
(Ein l o l l e r H u n d) hat dies« Tage in Neupest seinen
Besitzer-: einen Eisenbabnbeamten und seine beiden Kinder und
außerdem >,och vier and«e Personen gebissen- Die Verletzten werden
im Budapefter Pafteur-Jnftitnte behandelt. Der Hund rvurde ein»
gefangen und in der ärztlichen Hochschule beobachtet- Nach pvei
Tagen verendete das Thier unter allen charakteristischen Erscheirumgen
der Hundswilth.
iU e b e r i a h r e»-) freute Nachmittags wurde auf der UeUoel-
straße der ,'ünsjährige Rudols Sista von einem Seicherwageu
übersahren und schwer verletzt- Der Kutscher, der Sekchergehilse
Anton S o m f i ch, durch dessen Unachtsamkeit der Unfall verschnldel
wurde, wird zur Verantwort»,ng gezogen werden- Ferner iaram-
bolirten heule .Nachmittags vor dem Bolkstheater zwei Privatgesahrie.
Durch den heftigen Zusammenstoß wurde von einem Wagen die
Gemüsehändlerin Julie Do mau zu Boden geschleud«t rmd über­
fahren. Sie erlitt Hiebei schwere Kontusionen. Gegen die Kutscher
Jakob Richter rmd Michael I u h ä ß wurde seitens der Polizei
die Untersuchliug eingeleitet.
!L« b e n s m ü d e-> Der '23jährige Handlungsgehilfe Leo
D v n ä t h (in der Großen Feldgasse 9>r. 32 wohnend) jagte sich
heule Nachts lO'.'z Uhr im Stadtwäldchen, aus einer Bank int
Rondell» sitzend, eine Revolverkugel in den Kops und verschied an
Ort und Stelle. Die Eltern des jungen Mannes wohnen in Nimet-
Palanka; sie wurden telegraphisch von dem Ableben^ ihres
Sohnes in Kenntniß gesetzt. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.— Heule wurde der nach Kisk« im Neutra« komirat
zuständige Landmann Stefan B o r> l i k ins Rochusspiral auf­
genommen. Bottlik hat am II. März d- I- in Kisksr in selbst,
mörderff'cher Absicht einen Revolserschuß in feine MunichAhle ab-
gefeuert. Die Wunde erwies sich al» eme leichte und vernarbte nach


[ 2023-06-29 10:38:46.494 - 19000420 - Seite 7 ]
einigen Tagen. Nachträglich wurde BvtM jedoch »an heftige»
s chmerzen im Gaumen geplagt. Er kam m Folge denen nach
udapeft, um einen Arzt zu konsultiren; Letzterer wnstatirte, dich
das Projektil »och in der Mundhöhle stecke, aber ohne Schwierigkeit
exirahirl werden könne-
Theater. Kunst und Literatur.
* Im königlichen Opernhaus« wird morgen,
Freitag, „Der Prophet" neu einftudirt mit Frau P-- B ar t o l u cci
und mit Herrn Franz S i g n o r i n i gegeben- Außerdem smd
beschäftig!: Frau G- Rotte r und die Herren David 9t e y,
D a l n o t i, B- 9t e v, 2; e n d r ü i, Aäradi, Sfotna i,
I. K i i 4. Die Vorstellung wird im Abonnement _ gegeben- Sonntag Nachmittags soll, 8 licket-kisLSS 2 an;-,
Sonntag Abends »Srökött statona" in Szene gehen-
' Im ll, a n t a t b e a t e r fand heute die Erstaufführung
des Ausstattungsstückes „B e n t d r g" von Aristld D essew I s y
statt. Gleich das erste Bill> führt uns aus den historischeil Markus
xlax, dessen herrliche Bauwerk« in gelungenen projizirten Bildern
vprgesührl werden- Weitere Bilder zeigen die Lagunenstadl nnd
einzelne Strichen- Aip Schlüsse des ersten Aktes wurden die Tara«'
lrlla lind fahrende Gondeln in kinemaiographischen Reproduktionen
vorgeführt- Der zweite Ak! stellt den Dogenpalast nnd dessen Kunst-
schütze dar- Kinematographische Bilder zeigen das Füttern der
Tauben aus dein Markusplatze und ein altvenezianisches Bnllel- Den
Illustrationen und Bildern schmiegt sich überall erläuternder Teil an-
Im dritten Akte tritt ein Kinderchor auf, welcher alte venezianische
Lieder und Kantaten singt; T«l, Bilder und Musik vereinigen sich
in dem neuen Stücke zu einem harmonischen Ganzen, dessen Ein­
druck das zahlreich anwesende Publikum wiederholt ;n stürmischem
Beifall hinriß.
* Im S o m m e r t h e a t e r im S t a d t w ä l d ch e n
finden am Sonntag, üü. d. M-, abernial» zwei Vorstellungen ;u
halben Preisen der Plötze statt. Stachmittags rnn 3'/, Uhr gelangt
die Posse „Gvldstein Szami" mr Wiederholung nnd Abends um
7 Uhr wird da« Szigeti'schc Volksstück- A rüir dakLnesv« e, fia a
btiäzir“, mit Herrn Nemeth voin Bolkstheater als Gast, auf"
geführt.
* Im Kisfaiudr> Theater wird am Montag, 2-7. d-,
die Operette„ Arvor ay iskoläban“ (Anior in der Schule) zum
ersten Male in Szene gehen- Am Samstag, 2«. d-, findet ebenfalls
eine Premiere statt- Unter dein Titel „A tut es a vadmaeska"
(Der Brunnen nnd die Wildkatze) soll eine Snlamith-Parodie znr
Aufführung gelangen.
* Das Programm der für den 22. April angekündigte»
Matinee der bekannten Opernsängerin Frl- Malvine Daniella
ist folgendes: Bellini: Arie aus der Oper „Die Nachtwandlerin";
Tauberl: „Böge! im Walde"; Allienes: „Die russische Nachtigall";
B- Nemes: „Die Spröde": Gall: „Mädchen mit dem rothen
Mündchm": Chopin: „Mädchens Wunsch": Gri«g: „Solseigs"
Lied; B- Nemes: „Ich liebe dich". Karlen sind beim Portier des
„Hotel Royal" zu haben- Ein Theil der Einnahme wird dein
Minden-Institut zukommen-
Nrreins-Nachrichten.
(Vereine und Versammlungen) um 20. April:
S t- D t e s a n-G e s e I! s ch a s t, Aiisschußsitzmig um Uhr- --
Landesverband der g e w e s e n e n Mitglieder
des- Ungar nverei» s in Z n r i ch, Geiieralvcrsaminlung
uui G 1 /, Uhr (Neue Weltgasse 2).
(B ank e t.) Anf die Generalversammlung des Pension?
instituts der ungarländischen Jonrnnlisten, welche am 29. d- M-
ftattstndet, folgt auch heuer ein Banker,, welches im Saale des ersten
Stockes des „Erzherzog Stesan" veranstaltet wird.
«Die Ungarische Ethnographische Gesell
s ch a f t> hielt gestern Nachmittags unter dem Präsidium Bernhard
M uii lo c o is eine Bortragssitzung- Ludwig Kalo»« erörterte
die »mgaktschen Varianten der weltbekannten Legende vom Engel
und dem Eremiten- Generalsekretär Dr- Julius S e b e s t y e»
stellte hierauf die außerordentlich reichhaltige Sammlung des Nciitraer
Vollsschullehrers Franz Aisovich vor, der alle aus das Feuerlegen
am St--Jvo-Tage bezüglichen Gegenstände gesammelt und diesen alt
ungarischen Voltsgebrauch beschrieben hat- Dr- Willibald See-
mayer hielt einen äußerst interessanten Vortrag über die ethno­
graphische Sammlung, welche Ludwig Birö aus Neu-Guinea gesendet
hat. Der Vortragende beschrieb die Geologie, Fauna und Flora der
«rst seit Kurzem von Forschern ausgesuchten, in deutschem Besitze
befindlichen Insel- Ludwig Birö hat drei Gebiete, und zwar Berlin
Hasen, dre Astrolabe und -vrronBai ethnographisch und zoologisch
durchforscht und sich um die wissenschaftliche Beschreibung von
Neu Guinea hervorragende Verdienste erworben- Die Vortrüge
wurden mit großem Beifall aufgenonmien-
(8ynol og ischer Verein-) Unter dem Präsidium des
Staatssekretärs Gromo» hielt der Landesverein für
Hundezucht in Ungarn hente Nachniittags im Prunksaale
des Hotels „Erzherzog Stesan" eine kurze Ansschnßfitzung nnd dann
die ordentliche G e u e r a l v e r! a in m l u ir g. Nach der Ueber
Prüfung der Rechnungen über das Gebühren im Jahre 1ü98 99
wurde die Neuwahl der Funktionäre vorgenommen- Gewählt wurden:
als Präsident Staatssekretär ©tötn»«, Vizepräsident
(Straf Thomas N« dasd Sekretär Felix Geza v- B n z z i, Ge­
schäftsführer Dr- Julius T o d o r e s k ü. Kassier Emerich Zgix;
AuSichubuülglieder: BelaBedö.Titus Blakt hy, Jnnozenz Esik,
Graf Bela E s ter h ä zn, Oral Moriz Es terh azJosef
F v n a g y, Koloman F ü l e p, Alexius G o z d », Geza H a m
m e r s l> e r g, Albert I ü g e r, Bela Kollari ch, Labur K v ß
i i c s, Adolf L i b i t?, Koruel O ß i, Heinrich Rens e, Karl
Sera k, Gras Emil S z e ch i n t) i und Äöla Torr» a n-— Seitens
des Verbandes der Windhundzüchter: Baron Andor Harkänyt,
Edmund v- Ak agnarn-Kos s a und Baron Alfons Verse n-
2n den Aussichtsrath: Konstantin Dorn, Dr- Adolf stöhn er und
Geza L v n y a n-
(D e r S a m a r i t a» e r V c r e i n) wird mit Bewilli­
gung des Osner serbischen Bischofs Lurian Bogüanovits ain
griechisch-orientalischen Palmsonntag in den beiden serbischen Kirchen
der Hauptstadt Sammlungen veranstalten- In der Osner Kirche
werden Frau Konstantin P e t r o v i c s «ird Frau Velnnir
N e d e I y k o v i r s, in der Pester Kirche aber Frau Stesan
Jvanovits die Spenden enlgegennehmen-
(D e r. Osner Gesangverein) wird zu Pfingsten
einen Ausflug »ach Preßburq unternehme» und daselbst unter der
Leitung seines Dirigenten Professor Enierich B «11 o v i t s zu
wohlthätigem Zwecke ein Konzert geben.
(De'r Kind erb ewahr verein des VI. nnd VI l.
Bezirks) hielt Heu« Nachmittags unter dem Vorsitze Karl
Ditlri-ch's in den Lokalitäten de? Dheresienstädler Kasinos seine
Generalversammlung- Dem von Sekretär Eduard Z e l i n er jun-
verlesenen Jahresberichte zufolge hat der Verein zahlreich« Kinder
mit Winterkleider» versehen- In den Bewahr-Anstalten des Verein«
ipareii 787 Zöglinge eingeschrieben- Der Bericht gedenkt ferner des
Ablebens de» Veremsmilgliedes Frau Slesa» M e n d l, welche dem
Verein 2000 Kronen teftirte, ferner der Vereriismilgtieüer Jose»
Wagner und Adolf Koppeter- Räch dem Kassenberichte besitzt
der Lerem «in Vermögen vo» 236-t>18 k :st> b. Die heurigen Ein
nahmen smd auf 11.118 k 9 h., die Ausgaben auf Kl'-öv k ver
anschlagt- Da« Absolntoriiu» wurde ertheilt nnd in den Ausschuß
wurden Anselm Andretti und Wilhelm Zellinger gewühlt-
GrrichlshaUe.
McktigkritS-Beschwerden an der kön. Kurie. Der
k. Strafsenat der kön- Kurie (Vorsitzender Senatspräsident Andor
Paiz». Referent Franz SzekäeS) verhandelte heute über
zwei '«kichligkeils-Beschwerden, welche gegen zwei ichwurgerichl
liche Urtheile überreicht worden waren- Die Anklage vertrat
Kronanwalt Engen Ö amn> ersbe r g. Der erste Fall ist der
solgende: Der Szeg-arder Landmann Johann Tz äßn lud am
21. Oktober v- I- seinen alten Feind Johann Köroßto« als Gast
zu sich »in. Kördßtör folgte dieser Einladung in der Meinung, daß
endlich eine Aussöhnung folgen werde- Statt der Aussöhnung erschlug
ihn Szäßv mit einem Hammer- Szaßn. der feine Thal in der Bor»
nntersuchung einbekannte nnd später fein Gestaiidinß zurückzog, wurde
voin Schwiirgerichtstioie aus Grund des Verdiktes der Geschwornen
wegen vorsätzlicher Tödiung z» >0 Jakren Zuchidau» verurtheil,- Die
Nlck»igke>tt Beschwerde des Vertheidigers wurde heute von der
ttn, Kurrs als »nbegründet verworfea-— Im zweuen <«rlle, wdiele
der Whniied Johann K isS in Metd-Esak seine Kaum, die ihn ver
lassen, nnl einem Scknrß durch da--- Fenster- -Nil-,- erklärre, er hab«
seine Frau blos erichrccken, doch nicht rödlen wollen- Der Schwur
gerichtShos in Mskolez verurrbeilte rhn aus Grund des Verdiktes der
Geschwornen wegen Verbrechens der vorsätzlichen Todtung r» 12
Jahren Zuchthaus- Die vo-- SkaatSamvalt gegen dieses llrtheil
überreichte RichtigkeitS-Bcschwerde wurde heute von der kön. Kurie
als unbegründet verivorfen-
Ein rihiberifditr «ederfa« In der Ligetaasfe. Die
meisten Mitglieder des Einbrecher Konsortium?, Über welches gestern
»nd vorgestern ein Senat de? Slrasgerichrsbofes verhandelte, stauben
beute, des Verbrechens des Raubes angeklagt, vor den Gefchworncn-
Koloman H a n u k und vier feiltet ingendlichen Genossen (Rudolf
t a r l I, Eleinör M o l n ä r, Alexander P u ch n e r und Ludivig
rbänyi) sind beschuldigt, am Abend de? 21. Mai v- I- in der
Ligetgafse m Steinbruch dem Brauerei-Arbeiter Dkartin Brezina
«inen Schlag a»' den Kops versetzt und ihm mit Gewalt seine silberne
Uhr sammt Kette geraubt zu haben- Brezina hakte sich nämlich mil
Hanök nnd dessen KumpaneM un Schlesinger scheu Kaffeehause in der
Liart-affe unterhalten «ud al» sie dann von dort herEkamen,
eMske der Uebersall- Büchner und Molnür gingen zur Rechte»,
Harn and Urbänyr zur Linken Pr.zma s, während der Anführer
Hanäk rückwärts-ging. Plötzlich versetzte HanK dem Drezinr «inen
Schlag anf den Kops. Dies war da» Zeiche« zu« UeberfaLe- Drei
,on ihnen schlugen auf Brezina los, während die beiden Anderen
Hm Uhr und wette wegnahmen- Hart! verpfändete die geraubte Beute
und gab den Anderen ze einen Gulden von dem Erlöse, Bei der
Polizei und beim Untersuchungsrichter gestanden die Angeklagten den
räuberischen Uebersall, dessen Plan eigentlich von Puchner herrührte.
Den Borsitz im Gerichtssenate führt beute königlicher Tafel-
richter Julius Lenk (Beisitzer: O l ä h und Santa). Die Anllage
vertritt Staatsanrvalt Dr. Barnabas S e l l e y, als Vertheidiger
fmtgirenDr. Ladislaus Rk ö s e s, Dr- Ärprrd Wenzel, Dr-
Ludwig H e d e r und Dr- Anton Le^oczky.— Als Geschworne
wurden arisgelvsr: Edriard Harret, Äbor dkedeczky jnnior, Karl
Ragy, Dr- Emerich Landau. Johann Razsov, Karl Rtttterschrnidl,
LaüislmrsKolror, JosefFeller, Dr. Samuel Mandel, JosesMilovanorics,
Joses Weber, Sieian Gal: Ersatzgeschworne: Bernhard Hecht nnd
Karl Esalünyi-
Aach Beeidigung der Geschwornen und nach Verlesung des
disposikiven Theiles der Anklageschrift folgte die Ernvernehnmng der
Angekkagren- Erstangeklagter Koloman H «mit erklärr, dciß er sich
nicht schuldig fühle urrd die ihm zur Last gelegte That nicht begangen
habe- Was am 21, Mai geschehen, we,ß ei- nicht, da er betr-unken
war. Er war im Verein mil Josef Teli, Urbän nnd den Uebrrgen
in einem Gasthause-
P t >i s.: Si* erinner n sich doch wohl, daß Sie au« dem Gast-
hause in das Scklenuger rche Kaffeehaus gingen Y— A n g r I I-:
Daran erinnere ,ch mich.
Prä s-: Haben Sie dori den Alariin Brezina gesehen?—
A »gell-: Den hat-e ich nicht gesehen,
'si r ü s-: Und öoch mußten Sie ihri gesehen haben, da Sie
ja mit ihm fortgegangen sind V- A u g e t l-: Da war ich schon
ganz betninken-
P r ä s-: Sie haben hievon kein Wort beim Untersuchungs­
richter erwähnt?— Angelt-: Ich wußte ja nicht, daß ich dies'so
„rnotiviren" müsse-*
P r ä s.: Wer sagte Ihnen, daß Sie die Sache Moliviren
müssen?— A n g e i l-: Man machte mich blos, anstnerksani, daß
ich es sagen möge, wenn ich betrunken war-
P r ä s-: Sehen Sie, Hanak, bei der Polizei erzählten Sie ja
alle Details und Sie gaberr sogar an, wer die Uhr versetzt nnd wie
viel ein Jeder vorn Gelde bekommen habe Y -- A n g e t l-: Ich gab
hei der Polizei Alles zu, wa? mir der stonzipist vorfagte.
^ P r ä s-: Gehr» Sie doch in sich, Hanak, nnd erleichtern Sie
^hr Gewissen durch ein reumiithiges Geständniß.— A u g e k l.:
i)i> habe nichts verbrocheir nnd daher auch nicht» zu gestehen-
P r ä s-: »gaben Sie dieses Protokoll hier (zeigt dem An­
geklagten ein Schriftstück) irnterschrieben?— A n g e£ l: Ich habe
es unterschrieben, doch schrieb der stonzipist in dasselbe das, iva-r
ihm belieble-
P r ä s-: Ihre ttzcnvssen geben an, daß Sie dem Brezina den
Schlag auf den stopf versetzt haben,
Zweitangeklagter Rudolf H a r t l gib! au, daß er beim
räuberischen Ueberfallc zugegen gewesen sei, doch habe er dem
Brezina nichts gethan- Der intellettuelte Urheber des Ueberfallc«
ivarz Puchner, der ihnen beim Herniükoininen aus denr -Kaffee
Hanse gesagt hatte: „Kinder^ dem Brezina, diesem Slovaken, müssen
wir die Uhr abnehmen!" Hanak versetzte dein Brezina von rück­
wärts einen Schlag auf den Kops, ivährend die Uebrigen ihn
Brezina— umringten »nd ihm die Uhr nnd Kette abnahmen.
Die übrigen Angeklagten leugneten, daß sie an einem Ueberfallc
thrilgenonunen haben- Sie seien zur fraglichen Zeit schwer betrunken
gewesen- -- Der als Zeuge vernommene Schmiedgebilfe Josef
K o r> ä c s gab an, fein Freund Koloman H a n ä k habe ihm alle
Einzelheiten des räuberischen Uebersalle« haarkleiii erzählt, unter An
dercm mich, daß er— Hanak dem Brezina den Schlag aus den
Kopf versetzt und später die Uhr verpfändet habe-- Angeklagter
H n n ä k bezeichnete diese Angaben als unwahr.— Privatklager
B r ei n a erkenn, von seinen Angreifern heute blos -Hanak,
Molnür und Puchner- -- In der Nachniittags-Verhandlung wurden
zunächst die an die Geschivornen zu richtenden Fragen festgestellt.
-Hiermls ergreift. Sraattzanwalt Dr- Barnabas Soll c y das
Wort zum TchlußaiUrage Er j,g- Anklage wegen Raubes gegen
sämmtliche Angeklagte» aufrecht- Die Vertheidiger bekämpften die
Ausfnhrnugen des StaatsanwalteZ nnd baten »in Freisprechung
ihrer Klienten; im s ch l i m u> st e n Fall e liege blos das V e r
g e h t n des Diebstahls var-
Wegen vorgerückter Stunde (80, Uhr) schloß der Präsident
die Verhandlung und beraumte die Fortsetzung derselben für morgen
Vormittags 9 Uhr au-
Die Scifäserstunde des Kellners- Der nach Komorn
zrlständige Kekfiier Mori; B r u n n e r wurde, wie wir hierüber
bereits wiederholt berichtet haben, vom Ttrasgerichtshofe wegen Ver­
brechens der Nothzucht ju vier Jahren Zuchthaus verurtheilt-
Brunner hat, wie noch erinnerlich, eine junge Erzieherin, der er die
Ehe versprochen, in ein Wirthshaus gelockt, dort durch Gelrimke,
betäubt nnd dann in ein -Hotel Garni geschleppt, wo er seine Gelüste
befriedigte- Die tön- Tafel hob dieses Urtheil auf und ordnete die
Vernehmung von Sachverständigen über die Wirkung der von dem!
Mädchen genossenen Spiritnosen an- Nachdem dies geschehen wari!
hielt' der Gerichtshof eine neuerliche Verhandlung ab, in welcher das
erste Urtheil (vier Jahre (juchthaiis) aufrechterhalten wurde- Die
königl- Tafel minderte heute das Urtheil der ersten Instanz anf drei
Jahre Zuchthaus herab-
Den eigenen Lchwager erschlagen. Am 30- Oktober
1698 halte der .hvgyeßer Landmann Johann P n ß a r i mir seiner
Gattin ein Zerwnrsniß, in Folge dessen ihn die Letztere verließ- Am
nächsten Tage kam der Bruder der Frau, -Johann Pech, in Begleitung
des Gemciuderichters und des Kleinrichters zu Pußgri, um dir der
Frau gehörigen Möbel zl^lrausferireu- Bei dieser Gelegenheil e»t
stand zivischen ihnen eil, -treit und Pech versetzte feinem Schwager
mit einer Staiige einen herarrigen Schlag aus den Kopf, daß Pußari
nach wenigen Z-tniiden heu Geist aufgab- Der kön- Gerichtshof in
Szegzürd verurtheilte Johann Pech wegen in starker Anfregmig
begangener schwerer körperlicher Verletzung mit ködllichem Ausgmige
zu zwei Jahren sterter- Die Ion. Tafel in Fünftirchen nnd beule auch
die kön- Kurie bestnkigien dieses Urtheil-
Die Rache des verschmähten Bräutigams. Die
Köchin Ilona Bagunra erfuhr eines Tages, daß ihr Bräutigam,
der Schneidergehilfe Johann Dank sie nicht so sehr ihrer persön­
lichen Reize willen, als vielmehr ivegcn ihrer ersparten Groschen
Heiratheil wolle, iveshalb sie ihm den Laufpaß gab- Dank verlangte
nun in einem äußerst groben Briefe vo» feiner ehemaligen Brau: die
Einsendung von 9 Kronen, ividrigenfalls er sie prübkln lind be
schäme» werde- Die Bagunra erstattete die Strafanzeige und Dank
wurde herite wegen Erpressung vom Strasgerichlshose ;» drei Tagen
Gefängniß verurtheilt- Das Urtheil erwuchs sofort in Rechlskrast-
Tie feindlichen Bruder. Die Briider Georg und Paiil
Brbie z in Gyetoa-Sziläuk lebten seil Jahren in größter Feind
schaff mit einander- Als inm eines Tage-- Paul Brbrez nachdaufe
kam lind seine Frau erschlagen, seine Tochter lind sein Enkelkind aber
schwer verletzt vorfand, da -alle er uir («mbrniiifvie und bezeichnele
ohne wcueres Besinnen seinen Bruder Georg als den Thäter Georg
Brbiez wurde verdasiel, doch leugnete er, die Thal begangen zu
traben- Der kön- Gerichtshof in Neusohl verurtheilre ihn anf Grund
schwerwiegender Verdacht«,,roniente wegen Verbrechens der vorsütz-
lichen Todtung lind wegen zweifachen Versuchs der vorsätzlicheil
Todtung zu 12 Jahren Zuchthaus- Die lön- Tafel jedoch sprach heute
Georg Brbic; frei.
Mord aus Eifersucht. Aus Tzegedi» wird uns
telegtaphrrt: Der Karlovaer Kaufmann Jsidor I z f n k dnrchschnrlt
in einem Anfall voll Eifersucht mit einem Rasirmesser seiner jungen
Frau den Hals- Die Unglückliche brach sofort zusanmien lind starb.
Der Mörder wurde in das Gesänguiß des Srabadkaer Gerichtshoseck
überführt.
Freispruch. Aus G r o ß w a r d e i n wird geiveldet:
Vor mehreren Jahren wurde in der Genieinde Srter der dortige
Insasse Andreas Kereie» ermordet- Der Versuch! richtete sich gegen
den Siterer Landmaiin Tudra«. der vom Großrvardelner Gerichls-
bose zu lebenslüngltckem Zuchthaus verurcheilt ivurde. Die königlich«
Tafel Hai henie Tudra- jreigejprochen-
Der amerkanifche Golddieb. Wie man uus aus
L i p l v- S z t M> t l o •? meldei, Kai das donige Bessilsgericht den
ant Regnisition amerikanischer Gerichte wegen eines in 'Amerika
begangenen Golddiedftahls rerhafielen Steian Z a j a e; au» freien
Fuß geiegr, weit die aur den Tiebsiahl bezüglichen Papiere bis zum
ieslgeietzien Termine dem »ngarischen Gerichle nicht z»r Verfügung
gestellt wurden.
Ein ehemaliger Minister unter Aufläge. B, l g l g d,
19. April. Der gewesene radikale Minister T a u s ch a n o v i c -?
wurde gestern von dem Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz wegen
D i e b st a h! s nnd Fälschung unter A n k l a g e
gestellt.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den G e s u n d b e> t s; u st a n d in der Hauptstadt
v o m 19. Apri l-
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Dariolois —, Schafblatrer» 1, Scharlach 7, Masern 13, Trphlherüis
und Group 3, Tyrenlerie Keuchbusten ü, Jnsiuenza —, Pucrperal-
Fieber —, Rothlairs 1, Tmchoma Mumps 3, Meniug.
cerebro-spin- —.
Krankenstand: im 3 i l- Rochusspi!al 2246, im
611. Johannesspital 751.
I« Laufe des gestrigen Tages find aus dem Gebiete der
Hauptstadt >F Personen gestorben, und zwar: i. Bezük 4,
».Bezirk S, M. Bezirk
Vll. Bezirk 7, Vm
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheite» 2.
Lungenschwindsucht 18, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 3, Zirkulattonskrankheiten —, Magen- und
Darmkalarrh —, sonstige Krankheiten der Verdanungsorgaue —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Eroup 2, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlaus —, Henra^.
osvedro-!»pül. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 14,
Mallen« —. Zusammen 57,
Uerstordene in Äudapest.
^ Alerander -Jonä-.-, 47 I., II. Bezirk, Baiibväny-Gaffe 34^. --
Frau Samuel Orotz, 61 Vli. Bezirk, -Irefclejtsgasse 56.— Frau
Adolf Dennch, 69 I., VII. Beürk, Troinmeigaffe 4. -- Frau Mori;
Hercz. +6 -I-, VII. Henri, NefekeilSgasse 27-— Johann Oroß,
48 I, Obermgemenr, IX. Benrl. -Hirmm täaffe 2 :,. -- ^Frarr
Wenzel Kubät, 7.! I., 11!. Bezirk, Stefansweg 31. -- Stefau
Balogh, 28 I-, Vli. Bezirk, Beidesüaspilal--- Frau Karl Kaposy,
45 I-, Fadrikslertersgaltiii- IX. Benrl, Märiongaffe 1-5.-- Josef
Horvath, 42 I., jintscher, VI. Bezirk, Szabolesgasse 24.— Frari
Eurer ich 6 May, 22 I-, Agenlensgattm, X II- Bezirk. Dembinßky-
Gaffe 39. Michael Maies, 29 I., Znnmennaler, V. Bezirk,
Aeußere Wachnerftmße!L. Frau Anton Ambrö, -54 I-, Dieners
galtin, 5. Bezirk. Waitznersiraße 6 «>.- Frau Siqmund Losö,
37 I., Musiker-mattm, IX. Benrl, Lonnay Gasse 4-,.- F,-a»
Andreas Kiodr. 72 I., Taglobiienn, IX. Benrk, Dieslergasse 77.—
Julius Zrgler, 33 I., 1. Bezrrl- Blozdonygasse 3. --- Joses Marceka,
37 I-, Maurer, II. Berrrk, Dellgencegasfe 22.— Anton Jngosit«,
55 I-, Taglobner, 111. Bezirk, Borosvarerslraße 120.
5, IV. Uchirk
Bezirk 15, IX.
V. Bezirk 6, VI. Bezirk 7.
Bezirk 8. X. Bezirk 3.
Getreive- «nd Mehlverkehr.
Da« ton. ungar. S t a i> st i s ch e Zentralamt »eröffentlicht
den folgenden Ausweis über die v»», 17. Aprrt Abends 8 Uhr bis
18. Aprit Abends 8 Uhr in Budapest Mittel» Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und dein,
Budapestcr -bauptzollanit vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
) Angekommen Versendet
iiFHsenbahnl Schiffe, lotete -Kieenbahn. Schiffe( Totale
Meterzentner
a)
Lokal
v e r k
ehr;
Weilen
i 2241
5060'
7301
310
— 1 310
Roggen
1 446
2101!
2646
i 308
--! 308
Kerrie
' 663
563
Hafer.,
959 1
959
1! 106
3000| 3105
Mais
100
9782'
9882
Ü
0010! 9010
Lerne..
33 *9
17902;
21251
723
12010 i 12733
*
b) T
r a n s 1 t
-Ver
k t tu:
Welle»
__;
it
203
203
j|
vsnts- ...
„: —.
Beter ...
Kais-
!
-- ■■
!
Totale ...
203
—'
203
—|
c) Beim H a n p t z 0 11
arnte
v 0 r g e m e
r k t s
Znm Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Reexportes zur L, n
fuhr vorgemerkte
CJiK'.Giitkteii in ?ihz,r
Weisen--
Weizenmehl..
6253
Koggen... ... ...
Kerne-
Roggeumetl- ...
Geretenmehl
...
Totale ---
!
-
Totale ...
SM
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. Se. Errett- E-arloz Draz Baqa !. Courier, B--
Ayres.— Gros ». Pinürskn s. Tschst-, Berlin.-- M. Echalaz. London.
P. Lomuro, 2ueca.- A. Berg, I. Schöps, Chicago.— M. I. Rosenwaid,
F. H. Heckt. S. Claudy. Selyp.— S. G. Dande»,
St. rouis.— ffi. Pamcr, Dr. ,1. Schrmnet, M. Askoch, L. Weiß, Dr. Gy.
Kärpat, Wien. -- H. Kargtet, Neustadr.- E- Preisach, London.— ®i).
Baruch, Taksontz-— F- Aderdom, dlltnodi.— M. Schwarz, Dr. I- Roth­
mann, I. Wonmann, »ärosiivardein.— B. Klein, Breslau.— F. Hegedüs,
B. Ohler, Budapest. F. Haichip, Jpolnsag.— G. Hermann, Becskerek.
B. Borhoru, Neutra. -- A. Marionsalon. J- Cgertzeg. -- F. Kantuer, Sza-
badka.- C. Sicmer, Temesvär.
Hotel Continental. L.Ostonrnt, A. Thiorrn, 2l. Pessl, L. Mori»!,
Fiume.- -I. Törlen, Szadadka. -- P. Meskö, Neutra.- E. Groß s. F.,
Krvmradt.- I. Deutsch. A. Frelitn» i- t9em., Wien.-- A. Tcrichncr. L.--
Ujvar.- C. Tobö, Budapen.
Hotei Central. Barmr O. Braun. Zzabadka.— Dr. W. Konez,
I. v. Rnrmlo», Hermaunstadt.- F. lü. be Gatzigron, Marseille. -— A.
Steiulcchner, Godollo. -- L. Banha Gem., L. Ujfalu. -- A. Deutsch, u.
Leittier, I. Schebella, Agrain. M. Civn, Lemberg.- T. Barga, Hatvan.
L. Soinom, siünch.- 2. ttiegrer, F. Mangold, S. Pollak, K. Kohn,
Wien. M. (»roßniamr, Atorbrng.
Holet zum Jägerhorn. G. v. Justh, Neczpal.— O. v. Vajda,
Zirez.— A. Aunan, Großwardem.- F. I. Löscher, Wien.— I. Fuchs,
Temesvär.— I. Hrrschler, Kaprenicz.-- I. Silto, Budape».
Hotel Rational. Baronin B. 2tein I. Kammerfrau, Baron G.
Sie,», Stuttgart. T. Äa;ezaii-Beliczaii, Abon».- A. Vaejy s. Fam.,
Bajes.— F. Siamr, M. Jnzanger, B. Bincenik, M. Rosner, Wien.— Fr.
F-. Barial f. Tochler. KareSa.
Hotel Pannonia. Baron I. Seunncy, Parzm. -- Baron X
Szenlkereßty, Elrsadeihstadi. C. Ritter v. Herrliczka, T.-Reniele.--%
Ritter u. Purschka, Brunn.— t'i. Jersinooich, N. Lara, Brünn. -- L. v.
Uibaz», A. Gregoricki, Wien.- N. Gregorich, Lemberg.- B. Btkesy. A.
Rat, Debreczi». X Steeirancz, Beßprim.— A. Hertelendn, Csatanu.
G. v. Dezsöffn, Si. Martin. -- B. Bahanet, K. Fklstegi, Devn.- Dr. H.
Sollen, T. Füreb, I. Reitter, Baja.
Hotel Metropole. Dr. I. Kiidina, M.-Szl.-Ja»os.- B. Bluts,
Zenta. I. Kss«. Siegedni. A. Regler, -stlah.- Dr. A. Herbalschet.
Dr. 3. Looz, M. Ollrau.— I. .Urtzweger, Neusatz.— I. ltzrünhut, Päpa.
E. Taresam», Ezibakhaza.-- F-. I. Baron, 2-zabadta.-- Dr. A. Äomto,
Arad.-- L. Ocsicrrclcher, Sluhlrveitzendiirg. —- I. Ries, Gdppingen,
M. Sreni, 7g>«n.- A. Gulh, N. Kanizsa.- L. Wagschal, Wien.— F.
Herschier, Miskotrz.- M. Fruntei, Wren.— A. Neu, Klau>enburg.— F.
Brulsy, Gran. —- L. Barga. Debreczin.
Hotel Paris. A. Beute, Neumark.— M. Glaset, Neimkirchen.—
M. Heinrich, Gyanasaloa.— A. Schwarz, EperseS.— O. Szentkiralqi,
Oravieza.— I. Svrtzcr, Szoimar.— I. Steuer. Szegedrn. -- H. Fülöp,
Szarvas.— B. Sinter, Lena. --- B. Marton, Raab. -- I. Waldmann,
Eger.— A. Gnpser, G. Heller, G. Denes, G. Rind, I. Lowmger, Wien.
A. Werg ,. Gem., Wien.
Hotel Adria. I. v. Szathmary, Szrkßö.— I. v. Mczey, Tarnocz.
I. v. Blau, Beregßaß.- A. Goldner, N.-Tapotcsanv.— M. Feuer, Oros
liäza.— M. Äoppich, E. Weiß, B.-Csaba. S. Fodor, F. Makucz, Groß
wardein. F. Sandorr, F. Per!, Raab.— F. F-ütop, Szarvas. -- F. M.
-Horoalh, Frau (■'>. .«lern l. 7Debrerzui. G. 'Isict, Teplitz. -- A.
'XUerluraS, L. Finger, I. .Hllmcr, Wlcn.— F. R. Hcgediis, Neutra.— I.
Herz, Steiuamanger.— K. Nenicthv, Ocdeubrirg. -- ll. Groß. Szoboßlö.
I. Reiniger, StegediN.— Fr. I. Koväcs, Theresiopel.-- I. Huben, Preß-
burq.— I. Schonield, Ilngvor.
Hotel Palatin lüiädor). T. Weiß, T.-Szt,-A!iilos,^ O. Csicü,
M.-Szlget.— v- Schwort, Szege«,».— ll. Hazay, H. Kirschmann, Wien.
D. Plltsch s. Gem., K.-Szl.-Mit>o». F. u. X llsißcr, Szagrege».— L. i
llatz, I. Fartas, ttzromoardcn,,— F, Scheide!, W. SLlezmger, Perrata.
St. Lobet, Wannii.■ 3. Gros. Neeskeme:.
Hotel Erzherzog Joses. ll. Burkmal». Budapest.— I. Faber,
Kisber Ä. Loi.m, Sarboaaro. Ä. ilimcuer, lgien. M. Lust, Lein-
berg, I. Nagn, Brunei. M. Kovaes, Szolnok--- A. Braun, Orden
bürg. I- Marinier, preßburq,-- M. -tzugler, Raab,- Fu>. -ienteut,
MGkolci- -Ü. »einer, -glauieuburg-
Hotcl König von Ungar«, ll- Pollak»»»«- Neusatz.- .1, L.vmi,
»aposvar. A. Wetzt, Hader. L. Laub- I. Arendt, Spitz. ll. Lind
»er. Wie».-- >Z. »lern, N. Kiimzsa.- E. Landgran, 'Jlfimttien. F,
fioraiq, Ävatui, »t- Bing, Gran.
Hotel ZUM weiße» Roß. Dr. W. Rruoald.,,-jur,ch. G. Gieb
wacher. Wie». W. Snjarto, Tebrcczrn. A. Eckfeld, Neusatz. G«.
Weitz, Kroßwardeni. lli. Nenresch, Debreczin. G- Palffn, M.-Bäsnr
lrelv. B. Horvnru, Szegedm.
Hotel Drien«. I. Koller. Kisdör.— F- Solleß. Sckrospatak. --
F. Uineqvi, Laposoar.— S. Auramescu, Kronstadt.— M. Szatan, Eger.
I. Mits, M..Pasar>ie>ii.- Dr. 'S. Rudolf, Szegzard. -- L. Lakos, Groß
wardein. Frau E. -Hassek. N.-Szoindat.— I. Kereies, Zilah. -- I. Szei-
ler, Blrl. -- I. Außer, Dienern.— .6. Daqger, Sophia.- F. Ernst. N.
Iljoär.-- 2l. ürtben, Gnonk.-- L. Sode!. Arad.- ll- Schmidt, Wien.
F. Sramer, Bregburg.
J wtel lSolvener Adler. S. Langhofer. Klauzenburg.— M.
qöngvos.— H. Aschenberger, Graz.— I. Gruber, Wren.— G.
§ anko, Fünskrrche».— L. Laß, Klauienburg.— I. Nagy, Oedenburg.—
. Martin, DreSden.— T. Zombor. Wien.
Holel Remr. B. Mulmovies, Ritrowitz.— I. Denczig, Arad.
Z. Freund, Lcdenbura.— I. Lugar, Wiskolcz. —- G- Aooak, -tyiregy-
miza.— I. Galborn, Gyula.— B. Fodor, Fünftirchen,— E. Szalkan,
Amrbäwr.— L. Barärh, Debreczin.— A. Schwalb, Miskolcr.— E.
Müller, Sürö.— I. «ohn, Mrskolcz.
Hotel v«ko«. S. G-rstl. X Meßäros, M. Tozn. Wie».- M.
Eckstein, Kaposoar.— I. Weiß, Budapes!. z
H»tel Ik««e Wf«»). St. Keßler s. Fain. Orsova.- I.
>haza.— E. Pasch, T.-Seocrtn.— I. Hern, Daruvar.— Ast «zeter,
—jtec}m.- I. Aajda, Bäs-rbely.- B. Ragy, KaloySa.- B. Setmann,
T.-Ullak.— F. Stengel, Hev«». m. ..„ -, ..
Hotel Elite. P. Kertötz. S.-A.-UMy.- M. Pknttt, Werkcketz.
A. Pick, Eperjes.— M. Schwarz, Hermannstadt.— A. Hegedü«, Wen,
I. Schindler. Sregzärd.— D. Eigner, Brünn..
Hotel Budapest. H. «linaer, I. Silberbekger s. Gem., A. Bm-
sits s. Gem., Wien.-- I. Schick, E. Sckulhof, Reichenberg.— 3. Herz-
felder s. Gern., Fünskirchen.— E. Rode, Berlin.— I. Kovacs, Debreczrn.
W. Scheidet. Privigne.— P. HämoS, Szabadka.
Hotel »um weißen Schwan. 2.üohnAiisujßällas.— W. Barga,
Hotel zwei Kronen. M. Aagu, M. Kovachhöza.— I. MagoS,
GnöngnoS. L. Baumann. Priest. -- A. Lam berget, Preßdnrg.—% »r
F. Hahn, F. Stvffer, Reschdori.-- G. Berkic«, Nijch.
Wittepungabepicht
der königl. ungar. meteorologisohen 2antral>An»talt
vorn 19. April 1900, 7 i hr Morgens.
Statl 0 n
S
2
i
I
ix
|a
11
’l
il
?
S
z
Station
£
*
|
1
’ 3"
tl
si
5
fs
f-
f •:
1
1
1
a
Akna-Szlatina
769
4- 7.4
K
2•
5
Cagliar» ..
764
10.0
NW
3
0
Sflatuiir.- --
768
+ 5.9
NW
3•
S
Palermo._ __
764
+13.2
HSW 2
I
766
4- 7.3
KK
«•
Malta
762
13-3 W
2
!
76?
4 a.«
NR
6 1
Zttrieh ,, ..
778
- 6.1
t:
2
2
s
K^fsndrk-
771
»■«
N
4 8
SorpZer».
768
- 4.1
NW 1
»
Arva-VÄral.ift
770
-1- 2.4
eN
2,*
1
ptskarest
766
8.5
R
5
w
gelmeozbanva
770
4- 3.«
NW
8; 0
Corabia
765
- 9.0
s
Nagy-Szombat
772
4- 5.0
NW
9 2
Ginvgiii
765
- 9.2
NJ9
3
4
Bud&peit. ,.
769
4- 8.0
m:
4i 0
Braila
767
-12.0
E
1
1
O'öyaila-—
770
-7 5.3
N
3; 0
Gaiati-
767
ia.o
NE
2
0
Bt.-Övdr--—
'73
4- 6.4
NW
4, s
Sulina.
767
-io.i
E
1
«
Sopron— --
772 -j- 5.4
$E
3. 2
Sophia
Hereny .. --
77t|+ 5.6
N
3. 0
Per®.
764
-is.*
1
Keszthely
770
4- 8.4
N
4; 0
764
-10.8
SSW 2
s
P4ca
769
4- s.«
N
3, 0
Sylt
774
- 5.9
w
3
4
Csiktoruva
4. 5.9
N
3! 0
K,„
776
- 5.5
w
2
0
2
Debreezen ..
767
4- 5.4
NR
6:#
Chemnit*-
777
3.2
w
1
r
9
Kis-Kartal—
768
4- 6.8
NW
3,0
Münster __ ,,
77«
- 6.4
N
1
4
1
Szolnok-- --
767
4- 7-4
N
4 3
Kaiserslautern,
77«
- 7.1
Zombor --
768
4- 6.5
NW
2 4
St. Mathieu..
773
- 9.0
SB
3
0
Szeged
TOT
6.7
N
4 4
Ile d’Ai».
772
- S.S
*:KE 4
0
Nagylak—
767
4- 5.0
N
4•
4
Biarrit7, ..
769
+10.0
E
3
0
Arad-- --—
766
+ 3-7
W
s i
23
Perpignan
Zsombolya --
766
4-, 4
N
1•
9
968
+10 7
NÄ
4
8
Toinesvir
-1- 5.7
N.
2 4
7
l’lemioüt.
776
t- 7 6
N
3
0
Pancsova --
767
4 6.9
NW
4 4 13
775
+ 7.3
NA
6
0
Drenkova >>
765
4 7.8
W
1•
13
Sumburgh ...
770
8
4
4
1
NagyvArad—
767
-1 6.0
NR
4,
5
lilacksod. ..
174
f 9 4
V
3
Kolozevär
765
4- 7.1
»
15
Roebespoint--
776
11 1
4
1
Maros-VAairb.
764
4- 9.7
2
12
Seilly
773
11 1
4
2
Vajdft-Hunyad
Sbields ..
776
+12-2
W
2
3
N&gyszebeu--
764
4 10.4
2 4:23
Aberdeen»
773
13 2
1
1.
Botfalu ..
4- 8.0
R
3 1
1
Stjadeaaae*
711
+ 52
Nvr
4
Wien-——
«3
4- 3 4
N NW 3l A
Christiansund
764
5 1
4•
1
Prag
774
4- 4.«
NW
11 8
2
Stockholm ..
Krakau
773
4- 4.8114
1 4
lieruüsand ,,
Taraopol. --
772
4- 4.6
Nii
2 4
Uleaborg. ..
766
+ 0.2
w
2
3
Bregenz——
773
4- 4.8
1 3
3
ßaluburg
774
*f- ß.O
•
1
Kargopol
760
-
-0.8
X
1
Kl&genfnrt ..
771
«t* 2.4
N
1 8
St. Peteraburg
764
- 0.2
1
Pola
769
4. 9.6
R
2 1
756
- 0.2
W8W 1
6
Lesiua ..
76«
4-12.4
\h
6 3
1
- 1.7
WHW 2
4
2
Turin
770
4- 8.3
NK
2 0
Smolensk- ..
r 0.7
W
1
0
Floren?. ... ...
768
U 6
NF
11 0
Vilua
- 7.4
w
S
0
1
Petaro --—
768
11 5
E
6i 0
Warschau„
774
- 4.2
0
767
4 13.0
4 1
772
- 4.2
0
765 4 11.3
N
31 4
771
- 6.1
KB
1
»
Keap**l .. ..
764
-I-10.6
KKB
2 3 11
768
- 6.6
4
Brindi*!-- --
763
4 13 8
■
N
5, 4114
1 i
Kiacheuew
766
+10.3
S
2
In Budapest Waumillemperatm des roihergegangenen Tages -f- 14.
Minimum+ l> Celsius.
Dar Luftdruck ist auf «las Meteresutvaau redUKirt.— B«KeUhaang dar Wind*
riebtuugen; N =Nord, E~ Ost, S— Süd, W= W*at.— Bawdliuiug:
beiter, 1 meist Letter, S— theilweise bewölkt, ö=a meist tyfib, 4 xav» trüb,
-^---»SobQas, «-sXabsl, ^---(Lawittsr.
Wassepstand.
Ibb:
ScbSrdlog ..
9«Bt:
Pausn .. ..
Wienll— 1-
Porsony——
Komarom --
Budapoirt. ..
D.-Pöldvar
Mohics __
öombos
UJvidÄ..—
Zlimony __ ..
Pancjfova. --
Drenkova—
fdf: Zaoloa --
Treucsön.
Kibt: Bärvir..
(JyÖr—
Drift: Zäkany
£asa4k. .. __
TrLvt: Baiszek
Mitrovica..
Tlttt:
—.
Tekehä2ii.—.
Tisza-Ujlak_.
V.-Najaeny.^..
Zibeny (Oe&p)-
firtUrute
 40+*
Tlut:
Tokaj._ ,,
TJs*a-lfürod.—
Szoluok .« _«
Csongrid.——
Szeged
TSrök-üeofl© ..
Titel
Sltatt: Ve4»
Szatmir ..
Krtuat:
Nagy-Majtdny—+ 20
Utarcit: Uunkdcs 4* 24
tatest Ttp^:
Barts» 4- 78
Sztrockd. ..—+ 30
Hoör— 63
pÜj u f j ^uipldn. -f 313
- -f M
Nagyvirad ...» 4- 32
Feketa: Tank*» -f 44
Fakir :Borori«8
KattSa: »4köa-
Hirmas: Qyoma
ttiJM: Brauyicfka„
Arad-. -- -- -- 4-•> 8
Makd *4- 140< IS -.
T$m*:&U Kogt4ly+ m< tt
Data: Kiazatd.- 4.103> 18
Tem»iF4r 4- 44> 1
t ~t~, N.-Baoskerak -- -j- 118<®
aumon.- Sixvr&ssar -j. aber NaU; —- aatar Halt;
gasunken um;? unbestimmt; C 3 Temperator nftobC^sIü«
Theater- u. Vergnügnngs-Anzeiger.
Nemieti uinhis.
Evi beriet 88. sz.
Rosenkranz ds Giildenetern.
Vigjättek 4 felvonasban. Ina Klap M.
Forditotta C«iky Gergely.
Szemdlyek:
I.I. l.ensKin hareaag. Beres*nyi
Ero'i grof, fia... Naday B.
Hoseakrauz birö.. Niday
Kieabnn» gröfne.. i/endvaynö
Claris««, leioya.. Gswag T.
Pdring Szigeti I.
Vilma, nuokija.. .N'agy lbolya
Hufiallenbarg birö.. Mieziro*
Schmählich .Tusztust. Zilabi
Sanftleben Antal». fljbizl
Ernö, fia Paiilav
Kgy angol .... KüröBinezffl
Schleich Latabir
Charles, föplnezir. Falndl
Gertrud, ezobaleany. Keczeri I,
Vipczir Fstredi
Keadete 7 örakor.
IM. kip. OperaMs.
Bärletfolyam LS. szim.
P.'Btrtalaod YiktfrU assz. is UgsgriBi
feranez m- vendigfelliptirei.
A profeta
Opera 5. felv. Zenejöt szeraette Meyer-
heer. Jrta Seribe. Forditottak Kgressy B.
e.s Szerdabelyi J.
Szeiuelyek:
I.eydtsni Janos.
Fidea, anyja..
Berta, matkaja.
Obertrtal jfrot.
J6o* s> atia-
.»»Uiioin,,,
Zaoharis«) ba P“ ,,“ k
)
K h 'V katons
)-fdi
L Ü;
?yerinek
. Signorini
. !' Bartolucci V.
. M. Hotter 0.
. Ney 1>.
Üalnokt
Ney B.
h/.4-nd i-ik
\ üi.;di
. KUa B.
Strösz
KreiMthi
Szaiai iU.
Kes#ewffy Ariufta.
Kezdete 7 1 /* 6rakor.
»,» itaiimMtibwUr«. T»m«r-g, n. Sir.
«reuyeinhcr-.— 6 onaMg, «. April. N-chNiNi-,» „stringoire* Md.Sr-IedllrffI";
SttenMi (Abonnement so.penffn Nr, II), „A kemeitia hdlgr»
*e. «ver.I,a«re». «aaUta*, si. «peil 53.*.» t. *s), ,ve.
bloekleio «Je« teaBSM'.— es, April (3,-91. «r. tu), .CuMlerU
eu.tlc.n.“ und „Soieik.*,'' ** h e»™ 1 ™*
|topnrt. l ee ke» Iu«r«rMtlwerii.M. SernNag, «, April, ,te ««ep k>ku“.—
«en»»ag, äi. »pril, platmiltN!» „8ece»«io-; StetubJ .tztze^p»».
»»»««•IW *»* PeMmriin. 8ew*»s, «. April, „A eeft»»«»«. -«MmtM,
re, «lprrl, Nechmttlrg« -A pL<lorpi-L«,-»»p-; «diud« ,A »«litzr. »»!«»»"
NergntworUlcher Redakteur: Dr. Max Galt.


[ 2023-06-29 10:38:46.494 - 19000420 - Seite 8 ]
Amtliche Notinmgen
4er lodspeiter Waaren- u. Effektenbörse
T«m 19. April.
N*eh Usancen der Budapester Waaren- und Effekien-BBrse
netto Kasse pr. SO EttOfT&flUB.
QualltäUgetvicbt per Hektoliter und Kilogramm.
Preise in Krouenwährang.
mw
Preis per
86 Kiiogr.
51
i«
tk
21.76
23.-
dto. ...
serbische, 1899 82 Stk—.
27.76
26.-
I
1
5
S
slavonisches 1899-- —_
18.50
19.-
— dto.. ... ...
serbisches 1899- ...
16.60
17-
bis K
Kleeaaaten*) ...
.. dto— ... ...
.. dto
.. dto... ...
Luxerner ungarische 1899
Rothklee kleinkörnig 1899
Rothklee mlttelkörnig 1899
Rothklae grobkörnig 1899
INI
! 1 >' s
*) Pmnco Tara netto 'Tara, pr. 86 Kilogramm.
■ *) Inklusive Back; brutto fstr Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. SO Kilogramm'.
*1 66 Kilogramm.
4‘,k
6
6
4 '.,
5
6
4 *;,
4
4 1 /*
4'/,
4*:,
4
4
8‘,'a
4
4 l/ a
4
4
6
4'/,
4
4
4'/,
4
4
•V.
4
4
3
4*/,
4*,',
4
«*/*
4»/ a
4
4‘/a
4
4
4
4‘/*
4
4
4V.
4
4 1 /.
4V*
4
DU Kürst der unter I—JV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L gtuteeeknld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück 4 100,600,1000 st. Nom., steuerfrei
Goldrentc Stück. L 10.000«. Nominalwertb,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, pr. Ultimo A*f.
Rente in KronenwähruDg. steuerfrei—
Rente in Kronenwäkruug,steuerfrei-- ...—
Rente in Kronenwahrung, steuerfrei, pr.UR.Apr
Gstbahn-Staatsaiileh. v. J. 1876 i. G——
Eisenbahn-Anleitn in Guldv. Jahrein, steuerfrei
•Eisenbabn-Aulekenin irilberv.J. 1889, steuerfrei..
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei ...
Präinien*Anlefcen vorn Jahre 1870, JÖ0 6. Stück—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 60 fl. Stück—
Ung.Schankregal-AbiösungB-UbUgfttionen.ateuerfr.
Kroat.-Slav. Schank reg.-Ablösun g »■ Oblig.. steuerfr.
Ung. GrundcntlastuügB-Gbligationen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grundentlastungs-Oblig-, steuerfrei
Theiss- und Szegediner Prämien-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grundabl.-Obiigt.tiunen
b. Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Ueber—August—„-—
Einheitliche Rente in Noten, Mal—November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli
Einheitliche Rente in Silber, Apnl— Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Guide«————
Bente in Kronenwahrnng—— ----
Staatslose v. J. J854 zu 250 ti. U.M. steuerabzug20 U
Staatflh.se V. J. 1860 zu 500tl. h. W. Steuerabzugs^
Staatsb.se v. .!. 1860 r\\ 1 O 0 fl. 0. W. Steuerah?.i\g 20
Ktaatsioge v J 1864 zu 100 Ö. o. W. »teuerabz 2"'»
Staatslose v J 1864 zu 50 sl. ü. W. Steueraba. 20^
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f 250 Fr
Serbische Prämiea-Anlcine 100 Francs Gold
Serbische Prämien-Anleihe, lOOmilÖsterr. Gebern.)
n. Andere öffentliche Ansehen.
Landes-Anl. f. Bosuienu. llerzeg.a. d.1895Krw.
Br.sn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. liaaptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- u.Resldeuz*tadtBudapest,sff. i. Krw.
Anlebend.Temea-Begathal-Wasserreg.-ües. I. Knv.
HLPftndbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Tnuerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw,
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauj tst. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel- und Uemeutfab; ik A.-G. Pri-r. Anl.
Ganz AGo. Elsengieas. A.-G. SchnMversc.hr. i, Krw.
Landes-Bodenkredit-Inatltut für K !eingrundbe*itzer
Landes-Bodenkredit-lnstitutf. Kleingr.&O 1 -j.i.Krw,
Landes-Bodenkredit-Instltuti. Klejngrundb. 5o‘ sj.-
XJng. Agrar- u. Rentenb.*A.*«l.Weint».-Ohl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentenach. 10L"e Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Reuteab. A.G. Pfandbr. in Kronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institnt österr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Wahr. 4tj.
Ungarisches Bodeukredit-lnatitut in Kroneuw. 50J.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut in Kronenw. 63j.
UngarischesBodenkmiis-InstitutRog.u.Bodenaiuel.
Ungarische Lokaleisenbahuen, Obligationen Mb,
Ungarische Lokaleiseubabnen, Obltg. 60j. i. Krw...
Ung. Lokalelsenbahneu, Obl. 50j. Krw. 10o' J» Kz...
Ungarische Hypothekenbank-—-
Ungarische Hypothekenbank-—— ---——
Ungarische Hypothekenbank-—
Ungarische Hypothekenbank 5öj. Kronenwährung.
Ungarische Hypothekenb. Koinmnnal-SrhuUiv. 50 j.
Ungarische Hypothekenb. Koiumunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Scbuldv. 50j. 110 fl.
U. Hypothekenb.Kommunal-Schuld v. (H)j. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mitöst^rr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-Gbllgationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaase --- --- ---
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kroneuw.-
Ungarische Landes-Zentral-Si arkasse in Kronenw.
Zentr.-Hypotub. u.Spark. l,2..3..6.,7. E i. Krw
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 6. E. i. Krw.
Zeutral-Hypothekeubauk ung. Spark. in Krvr
Zentr.-Hypothekcnb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Oesterreiohisch-Ungarische Bank 4 Ö‘,jjähr.——
Oesterreichisch-Ungariscbe Bank ftOjäbr
Pester Vaterland. I. Spark. Kom.-Scttidv, 50)
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv._-
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr. in Kroneuw.
Pester Ungarische Kommerzialbank --———
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kroneuw....
Pester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. s.O'/j. ...
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rr. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Ohl. Rr. K. 210
b) Emissionen von Provinz- n. ausländ. Anstalten.
Albiua Spar-und Kreditanstalt——— ... ....
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4 üjäbr. ...——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. ü. 110 --
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Öjähr. ... ... ...
Arader Komitatfl-SparkMse.. ---
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina...
Debrecziner erste Sparkasse-. ...———
SiebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Siebenbttrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatlscb-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31V-J» Rr. fl. 110.
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 40j. Rr. fl. 106—
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 40). 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 36). IV. Emission
Henaannstädter Bodeukredit- Anstalt-- —-
Hermannstftdter Bodenkredit-Anstalt——
Hermannstädter Bodenkredit-Anatalt.-———
Herrn anustädtor Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterrelcbi 8 che Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste Teraesvärer Sparkasse.. ... ...
Erste TemeavarerSparkasse..———
IV. Prioritäts-ObUgationen.
Adriakfln. ung. SeesehiflYahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester StrasBenbalm-Üeaellachaftla Kronenw._
Budapester elektrische »Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eiseubahn-Aktiengescllsl-h.
Südbahn-Gesellschaft für 100 Mark————
I. k. k. priv. Donau-DampfBchifffahrt-GeseUschaft_
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber—
Kaachatt-Oderberger Bahn 1889, Gold für lOOMark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber——
Kaschau-Oderberger Bahn 1391, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Balm (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Heeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
UngarUeh-UaUziaehe Eisenbahn, I. Emission..
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission
Ungarlsnh-Gali/iache Eisenbahn, Silber—
Ung. Westbafan(Stuhiweissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ...———
Ung* Eisenb.-Priorit&ts*Anl.,Iuv.-Zw.i, G .f. 10 M.
Oesterr -Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f 100 M.
Oesterr.-Ungar..Staatseisenb. X.Em. 1885 s. 100 Fr.
Torontälev lx»kalbahn --———— .——
Kronenwähraag
Divi«
desnd«
pro
1899
Aqmäfrl
An-
»ahlaag
y-
Aktie
Die Kurse der unter V—XTV uotir-
Um Effeitm verstehe» sich per Stich
in Krone».
Kronen Währung
nie*
(feigster
höch­
ster
heutiger
Scldasskare
dar
Aktien
drigster
böefe-
heutiger
Schlus&kur«
K a
r s
Geld
Waare
V. Akts« von SsalmB.
K u
r 9
Geld
. Waare
97.-
97.30
16—
200000
240
5
Aogio-Oesterreichisehe Bank --
2».—
99«._
12—
«0000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Ges
IN.
183.—
97.06
97.25
20—
13334
300
6
Erste ungarische Gewerbebaak——
336.—
330.—
83.26
63.76
9.60
12000
ISO
5
Fiumaner Kreditbank
167
172.—
93.65
94.06
4000
200
Hauptslädt-Bank-Aktien-Geselischaft
93.80
93.70
93.90
70—
600
2000
4
Budapester Giri»- und Ras« '«verein--
99.60
100.60
12—
60000
200
5
Vaieriaudisehe Bank- Akt. -Ge^ellsch.
226.—
228.-
101.—
102.—
13.-t
6000
200
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
230.—
240.-
99.76
100.76
9000
240
Kroatische Kommerzialbank.
81.60
82.60
30—
5000
400
Kroatische Esknmptebank——
164.60
165.60
30000
200
5
Kro&t.-Mavon. L&udes-Hvpothekeub.
220.-
SS»,-
164.60
166.60
36—
85000
400
5
Ungar, allgemeine Kreditbank--—
98.10
98.86
86—
85000
400
5
in gar allg. Kreditbank pr. U. Apr.
733.-
734.-
734.60
736.-
98.-
99.75
12—
100000
200
6
Ung. Bank f. Indast. u. Handel-A.-G.
93.—
92.78
93.76
12—
100000
200
6
U. Bank f. Ind. u it -A -G. pr. U. Apr.
192.—
194.-
94.-
96.-
Fr. 25
160000
G 200
6
Ungarische Hvpothekenbank——
139.50
140.60
Fr. 26
160000
G. 200
6
Ungar Hypothekenbank pr. U.Apr.
464.60
465.-
465.-
466.-
30—
6000
400
5
Ungar. HamU'ls-Aktien-G«> s«fllachalt
410.—
416.-
28—
76000
400
5
Ungar. Eskomptc- uadWechslei’bank
28—
76000
400
5
l'ug. Esk.- «.Wechsler!«, pr. U.Apr.
493.—
494.-
493.50
494.60
975.-
99.—w
99.50
6000
1000
5
Zentral HvpMibekoübauk nae. Spark.
950.—
99.-
99.60
36—
312600
320
6
ampfiiiühl-Akt.-Geseilach.
270.-
272.—
102.—
103.-
2000
800
Pester Walzmlihl-Gesellschaft
960.-
1000—
98.25
99.-
24—
4600
400
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
395.—
400-
98.50
97.25
20.-
8000
300
Pester Viktoria-DampfmÜhle—
268.—
272.—
98.60
SS.-
99.-
99.60
92.60
93.76
82.90
92.26
96.25
92.60
95.—
101.-
99.--
99.60
100.50
6000
200
IX. Akt v.Bergw.n. Ziegel!
Üposter Ziegel- u. Kalkbrenu. A.-G.,
160.—
—■
9Ü75
83.90
93.25
97.26
93.60
96.-
102.-
100.—
SL.-
94.60
98.50
98.26
101,—
22—
2000
20
BudapeBt-Szt.-Lörinezer Ziegelfabrik
340—
360.—
20000
200
6
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
24.—
20000
200
6
Norduug. verein. Kohlenbw. u. I.-L’.,
270.—
273.-
10—
30000
200
Grau-Saas/.varer K<)lilenbergbau
12.-
20000
200
5
Oberung- Berg- u. HUtteuwerk-A.-G.
226.—
230.-
3500
QOC
„iBtväu“ Ziegelei-Aktien-Geseilsehaft
so.-
100.—
16000
60
Kaseh.-Somod.Meinkohlen- Bgb. I.-S.
16—
5000
200
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.—
286.—
292.—
80—f
2100
320
Steiubrucher Dampf/iegelei -G esell...
1050-
1060-
93! 60
98.-
97.26
100.—
30—
17000
20
Kohlenbergbau- u. Ziegelei -Akt--Gea.
385.—
390.-
4—
6000
200
liechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
198.—
200.—
80—
ltooo
200
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
372.—
376.-
I;Z
60000
20000
200
200
6
&
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung.Dampf/,.-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
212.-
150.—
216
160.—
119.—
120.25
103.-
98.50
120!—
131.25
104.—
9J.50
24—f
15000
9000
200
200
6
Ung. Keram. Fabrik A.-G.--—
Petersberger Ziegellndustrie- Akt.-G.
232.—
235.-
34—
70000
200
6
Salgötarjäuer Kohlenbergb. Akt.-Gca.
664.—
668.—
12—
10000
300
—
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
210
216.—
98.60
99.50
94.—
93.-
X. Aktien v. Siienwerken u.
“*::
98*.
Maschinenfabriken.
97.60
96.50
0.--
75CQ
400
6
I. ung. iaudwirtb. Maschinenf. A.-G.
240.—
260.-
93.—
93.50
s. -t
30000
200
&
Danubius Echoen.-Hartm. Schift^
160.—
164.—
97.—
SS.-
18000
300
&
Waffen- und Maschinenfabrik« A.-G.
92.50
93.50
200—
6000
800
Ganz& Co. Eiseng. u. Masehinenf...
8660—
3589-
99.06
100.-
6000
200
ü.-helg. Metallurg. Fabr. A.-G. Pr.-A.
99.09
106.-
10000
200
Ung. Waggon n. Masehinenf. A.-G.
98.
SS.-
8760
400
6
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
92.76
93.75
13—-
10000
200
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
200.—
205.—
94.60
96.50
30—f
100000
200
6
Rimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
SS.
100.-
30.—f
100000
200
8
Rirn.-S- T.-Eisenw.-A G. pr. U. Apr.
621.-
622.60
622.—
633.-
93.76
94.75
10000
400
Bcfiliek’scheEieeng. u, Masehinenf...
263.—
260.-
98.-
SS.-
6000
200
5
Teudlost Sc Dittrieh Maschf. Pr.-S>. A)
210.—
205.—
102.60
103.60
7600
400
6
WeitzerMasch. -u.W’aggf. A.-G. exBz.
220.—
240.—
94.76
101.-
96.76
102.-
40—
4000
200
640.—
640.—
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum‘"Verlags- u. Buchdr. A.-G.
32—f
4800
300
FraukUn-Geaellsfliaft -- ---—
620.—
527.—
0
13000
200
„Kosmos“ Kunstaustalt-———
13—
i_30.-
0
3000
400
-Pallas" liier, und Druckerei A.-G.--
366.—
365.—
160—-
691
1000
Pester Buchdruckerei A.-G.„——
»580-
2720-
98.50
99.60
99!-
Öd! 50
400
XH. Ak. dir. Onternehmnngen.
100.—
101.-
7C—
7000
5
Allg. Wftggonteih-Üesellschaft-- ...
1035—
1046—
98.60
99.50
e.-t
15000
200
„Apollo" Mineralöi-Raff. A.-G.-.
99.60
100.90
80—
2800
500
Bantlin'seheehern. Fabr. A.-G.--
1190—
1200-v
100.—
100.60
4000
200
Blhar-Szilägyer Ölindustrie-A. -G
102.—
16.-f
7600
200
4
Kronstädter Oellulose-Fabriks A.-G..
260.—
270.-
102.—
12—
36000
200
6
Bpesteralig. Elektrizitäts-Akt.-Ges.—
236.—
238.-
101.76
102.26
250
2000
Bg. Zsolnay'sche Porc.-Fayencefabr.
2700—
2800-
99.—
100.—
12—
3000
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.—
102.60
103.50
80—
700
400
1. Ung. Schafw. uud Kommiss.-A.-G.
820.—
106.—
107.-
2400
500
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
106.—
107.-
140—f
3000
600
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2360—
2380-
SS.—
100.—
24—
2500
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt.-
471.—
481.-
119.60
120.50
16—
6550
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.—
440.—
100.-
101.—
14.-f
3000
200
I. Uug. Spodium-u. i,eimfabrik-A.-G.
305.—
316.—
98.26
99.26
1930
1000
Fiurn. Heisschftl- u. Reisstärkefabrik-
3100—
3200—
56—
3000
400
Gschu'uidt’sche .Spritfabrik
834.—
890.—
12—
20000
200
f ,Huugaria'*Kuustd. u..Schwefelsaures.
Jordanische Lederfabrik-A.-G. P.-A.
4000
200
90.—
100.—
100.60
36—
6000
400
Kabelfabrik Aktlen-Gesellschaft-
690.—
6C0,—
94.50
96.50
20000
200
Steinbruches Königsbierbr.-A. -G.
21.—
22.-
95.-
96.-
9 ,—t
20000
200
Steinbrucber bürgert. Bierbr.-A.-G,
150
156.—
92.60
93.60
144—f
10000
1200
4
U ngarische Zuckerindustrie- A. -G
2125-
2i3u—
95.—
96.-
12—
4000
200
Ung. Met&llw, u. Lampenfabr.-A.-G..
220.—
230.—
40—f
3000
200
5
Ungarische GasgliUicht A.-G.
96.—
97.-
26—
6000
200
Ung. Gummivvaarenfabriks-A -G.
360.—
365.—
97.-
SS.-
10000
200
6
Ung. Eiseuhaha-Verkehrs-Akt.-Ges.
610.—
615.-
96.50
97.60
10000
200
6
I. Eisenb -Verkehrs-A.-G. Int.-Seh.
96.60
97.50
15—
40000
200
6
Ungarische Elnktrizitäts.-Akt.-Ge«._-
263.-
266.-
97.-
SS.-
28—f
16000
400
4
A.-G. für i.»andwirtbsch. Industrie
99.-
100.-
900
1000
IlerinauüRtädterElcktrizitätsvv.-A.-G.
980.—
1000—
106.—
10S.-
32.-f
37600
400
5
lnternationaleElektrizitata-Gesellsch.
660.—
565.—
106.—
106.-
70—
8000
400
6
Internat. Waggonieih-Akt.-Gesellsch.
980—
990.-
96.—
97.-
12000
400
Popper'scho Holzindustrie-Akt.-Gea.
—•—
106.-
100!25
107.-
107.—
101.25
12500
12000
2600
200
200
400
—
Aktien-Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellach.
Szegediner Hau fsplnnerei-Akt. -Gea._
70’~
32—
....
57o!—
575!—
1250
200
Siaseker I^geriiänser-Akt.-Gesellseh.
7500
100
Telefou-HInnondb Aktien-Gesellscb..
97.75
98.75
Fr.Kft
200000
fr. 200
6
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
303.50
305.50
Divi-
Ein­
zahlung
Aktie
!*
1890
28.-
200
6
200
. 200
400
6
200
5
200
5
200
6
ie!-
200
6
20Q
5
6.
200
5
200
200
Fr 500
5
Fr 500
5
1050
6
200
5
200
400
4
400
400
200
5
400
6
400
400
5
200
4 l,
200
200
200
200
1000
Fr 500
5
Fr.öOO
S
400
5
200
400
200
200
400
—
äl
I!
10
10
200
80
80
4
4
L. 2.»
L. 25
20
200
84
XDL Aktien ?. Vnrkekn-
Dntemahmnngen.
Adria k. u. Seeschifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. C^anäd. B.-B...
Baja-Zombor-Neusauer A.-G. ..
Barcs-Pakräczer Eisenb. P.-A...
Bpeater Strassenb.-Gesellschatt..
Bpefiter .Mra3seub.-t> p. U. April
BpesterStrasscuh. Inter.-Aktien.
Bpest. Straaseab. Genuss-Scheiue
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Sf&dtb. neue Erois?.
Bp ekktr. Stadtb. Gen.-Schein
BpeKtSzt.-Lörinezelectr. Lokalh.
Bp.-Neup.-Rakosp. Strassonb.
Debr.-Hajdnn.-Lokalb. Pr.-Akt..
Siidbabn...
südbahn-.. p. Ult April
l. k. k. pr.Donaudampfseh. A.-G.
Gdlnimhal-Eisenb. a -G.Pr.-A._
Kauscfcauer Strassenbahn ..
Kaschau-Oderberger J.iseuhahn-
Kaschau-Turu. Lokalb. P.-A
Loujatlialbahn Akt.-G. Pr. A.._
U ng. Fluss- u. Seeschiffahrt A.-G.
Ung&risch-guliziscbe Eisenbahu.
Ungar,sehe Lokalbahuen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.
Maramaroaer Salzbaim Prinr.-A.
MäramaroserSalzh. istamm-A. ...
MaramaroserSalzh.B. Stamm-A.
Mai osvAhärh.-Szaszr. Bahn P.-A.
Gr -Kik— Gr.-Becsk. E. P.-A.
Oriente ung. Se»-schtfffalm A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn-.
Oesterr.-ung. Staatul». p. U. April
Fiiufkirchen-B&rcser Eisenhalm.
P.-LadAny-F.-Gyam. Ld- Pr A
Slavon. Lokalbahn Pri^r.-Actieu
8rt.-ILrineL-8Llatina-Nasicz.Lb.
Tamesv.-Mddoser Lh.A.-G. Pr.A,
Zsihö-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
Basilika-Lose
Basilika-Losc mit Osten-. Uübers,emjr S,rtdtg«mciude-l..itieiuit dst. Feuerst.
r J6 Sziv^-Lose__
,Jö Sziv“-Lose mit österr. TJoberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämieu-St-hein—
l'. Hypothekenb. F’r, .Sch. mit Ost. Heberet.
Ungarische Rothe Kreuz-Losa ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. tTelmrel.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-ileholn..
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. V eroin v.Rothen Kreuze tu. Ost. Uaherst.
Oest. BoilenKreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Österreichische Kreditanstalt ... ... ...
Pälfly-Lose ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand--.. ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
36 Francs Goldstücke ...._
2d Mark Goldstücke_
Türkische Goldlira
Deutsche Reirhs-Jtanku. odergleichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (JüO Francs). .. .... ...
Italienische Banknoten (loo Um) ... ... ... ... ...
Pftpier-Ruoel per Stüek ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (lou Lei) ...
Serbische Banknoten (too Silber-Dinare)
.|3V.J
Sl*
■St«‘
i:t v-
•gisv.
•■15
XVI. Waehselbun» (rista).
Amsterdam... für 100 holl. Gul.
Brüssel für HH) Francs...
London. ... ... ... für 10& ... ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark—
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
Paris für 100 Franes---
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
St. Petersburg ... ... für lpo Rubel ...
KroaeswihniQg
| Moll-
heutiger
drigster
Schluaskurs
K u
r 1
Geld
Waare
---
502.-
604.-
40ö!-
410!-
669!&0 1 670^50
670^
67l!-
400!-
410.—
335.-
336.-
336.-
3s7.-
IM!—
1201—
140!-
100 I-
—
i;Z
121.—
1221-
760.—
760.—
i:;z
3581-
363: z
30#.—
397.—
.
362.-
356.-
4061—
4101—
4241-
4381-
193.—
104.-
118.-
133.—
—
118.-
126.—
641!60
643 20
643.-
6441-
424.-
426.—
3261—
aso!-
163.-
166-
3Svl-
370.—
■
12.25
13.-
13.25
14.
8871—
391.—
130.-
134.-
133.
137.-
6.25
6.75
6.76
7.25
24.-
26.-
25.-
27.—
19.60
SO.50
ai:76
22.75
Vl'.26
23.—
24.-
SO.—
32.-
42.—
43.-
3*9.t-
403.-
132.—
134.-
11.40
11.48
11.36
11.43
19.26
19.30
19.26
19.30
23.67
23.73
118136
118.60
96.40
96.60
90.46
2. 66 '/«
90.75
Z;Z
2.66V«
200.20
xio.se
242190
243126
118.46
118.75
80.30
90.60
96.46
se.ee
96.65
96.95
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absc.hlusijabr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht eich die uotirte Dividende für da*letzte Geschäftsjahr.
tiquidationskurse vorn 18. April.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt..,
Ungarische Goldrenie ...
Ungarische Kronenrente
Ungarische Induatrisbank...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wecbslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges
Südbahn
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein—
Erste ung. Gewerbebauk
Fiumaner Kreditbank Akt.-Geg.
Pester ungar. Kommerzialbank—
lunerstädt. Sparkasse A -G
Bpost Elisabethstädter Sparkasse
Budapest. Bpark. u. Pfand!. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Fester Vaterländische Sparkasse
Ung. Hage- u. Rückvcrsicb. G.
I. Ofeu-Pester Dampfmühle ...
Pester Viktoria-Damofmühle
Zinsf. d.verzinsl. Kassensch. (<• M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch. (3 M.)
Zinsf, d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
734.
4Va%
4%
4 1 /,%
Ver. Ziegel- u. Ceraentfabrik ...
Kis-Sebeser Granitete)ubruch ...
•Meink. u. Ziegelw. A.-G,.—
Ungarische Asphalt A.-G.—. ...
Ungarische Keramische Fabrik—
iSalgdtarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. land Wirth. Maschinen!.-
Ganz'sehe Elsengiettered A.-G...
Schliek’sche Eisengiesserei-- ...
Weitaer’sche Masch.-u. Wagg,-f.
Allg. VVaggonleihgesellschaft ...
Bantlin’sche ehern. Fabriken ..
I. Ung. Spodium- und Leiufabr.
Steinbr. Königsbrauerei A.-G.—.
Ung. Zuckerinduatrie A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarische Elektrizit&ts A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G!—
Bpeeter Straasenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrisohe Stadtbahn
neue Emission
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
677
380
5*
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 KJgr. inklusive Tranaportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
46-48
ITjvidek
36-40
Dunaföldvir
30-22
Szentcs
54—68
Titel
40-42
Mitrovicz
62—56
Bezdän
28-32
Szeged
48-62
Temesvir
64-68
Kalocaa
22-24
Zeeta
46-48
Nagy-Becskerek
46—60
Wiener Börsenkurse vorn 19. April,
(TtlCCrMBM.)
In KroneiNrihrttnfl an# perttntunH.
AUcubcIb» ItaataaehoU.
Elnb.Noteuv,Mai-Kov,&%abz.l6^eE.S.
Elnh. SUb. Jäns.-Juli 64kaba. 16fbK s.
r "-ev.J. 1854iti.250UM.4% sbz.208.
Losev.J.18$0äfl.5fl0CM.6%&b7,.20''eK -r.
Losev.J.1860afl.t00CM.5«gal)s:20^E.S.
Lose v. Jahre 1864 4 6. 100 CM. ...
Occtcrrcleh. StMtiichuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei. 4%
Oesterr. Kronen-Kente --— ... ...
sleetetr. lavestitionsreni« ...
Kali». KarMitulwigbttlm ... 4%
Stutuchutd Ung an».
Ung. Goldrente, steuerfrei 4%
l og. Krooen'Rente
Ung. Eiseub.-Anl.v. J. 1889, Gold, 4 l i t%
Ung. Eisenb.-Aul.v.J. 1889, Silb.4*- B%
Ung. Kisesb.-Anl.v.J, 1889,1876.4‘ a%
Fug. Prämien-Anlehen a fl. 100. ...
Thelsa-Reg. u. Sz«*g«'d. Präm.-Aal, 4%
Ung. Sv’Unnkregale-Oblig&üonen
Eiserne Thor-Anleihe ...
Krönt.-slavonisch. Gründentl. ...
Ung Grundeatl. ... 4%
96.06
98.96
164.-
136.60
160.-
201 76
98.70
98.76
86.46
97.-
97.40
93.66
101 .-
99 80
98.60
164.60
139.60
98.
77.30
93.76
92.70
99.26
99.16
168.60
137.—
161.—
202.76
98.86
96.96
86.65
97.80
97.66
93.86
101.60
100.70
99.20
165.50
140.60
98.60
78.-
94.26
93.60
Andere tttentl. Anlehen.
Dbnau-Reg.-Loseärt. lüOö.W..— 5%
Temes-Bdga-Ges.-Obl— --- 5%
Prämieu-Anleihe der Stadt Wien ...
Serbische Präm.-Anl. 4100Frcs- 3^
Präin.-43bl. d. türk. Bahnen a 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889— .—---
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Ohligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A P Schrv v 1 188») J„
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4 l ,'«4e
Oesterreichisch-t ngarische Bann 4%
Pester ung. Kommerzialbank
Pester ung. Kom.-Oblig. Rück*. 4 %%
Pester ung. Kom.-Oblig. uUtähf. 4?-—
Ung. Boden Kredit Institut 4° a
Ung. Hypothekenbank o'o-—
Ung. Hypothekenbank——
Ung. Hypothekenb. Pr.-!?chuldv. 4%
Pester Vaterland. ?>park. oUtahr. 4«?».
Priorit&ta-Obligationea.
loO fl.)
Bndapcst-Fiinfkirchflier 4?ii--
Ferdinand-biordbnhn 4*'« garant.
Fünfkirchen-Bareier 5%——
Geld
Waare
108.-
91.76
92.26
102.76
108.76
76.-
77-
119,30
120.60
83.80
84.20
96.20
96.20
239.60
241.60
99.06
100.06
99.06
100.05
99.-
99.75
102.50
103.60
94.76
95.75
98.-
SS.-
99.75
92.60
93.-
sei-
100 !-
241.60
243.60
92.76
93.50
92.60
98.20
98.26
93.25
101.-
101.60
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold—
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
Kaaehau-Oderb. österr. Str. 4?« Pap.
Staatsaisenb.-Ge*. $% 4 500 Frcs.—
Staatseisenb.-G. 3% 4 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3^v 4 500 Frcs
Suiatseisenb.'Ges. in Mark 4%..—
Südbahn-Gesellschaft 3% 4 500 Frcs
Südbahn-Gesellschaft 4% In Mark.—
Ungarisch-Galizische Bahn 5?«.- ---
Ungarisch-Galizische Bahn 4%
Ungarische Westbahn 6 Ö „——
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Anl.). 4 l; i^
Obligationen v. sonstigen
Transport -Onternehmnngen.
Adria——— 4 l; »^ö
Budapester Strasaenbahn..— 4" u
Donau-Darnpfschlfffahrt-Ges. 4% Gold
Dunau-Dampfsehifffahrt-Ges. 4°» Gold
00t Die S'ot'C für Aktien von
Banken. f TraneportanstaUen vml
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement 1 *. ~6B0
Aktien von Bankon.
Anglo-Oest. Bank 4 fl. 200, 60 ö t> Eioz.
Bankverein, Wiener, ä fl. luO— ...
Geld
Waare
Geld
Waare
97.-
97.70
Bod.-Anst. Ost. Allg. äfl. 200, 40^ Ez.
254.60
i_26ö.50
95.80
96.40
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä fl. 160
230.60
230.90
98.25
97.26
Kreditbank ung. allg. ä fl. 200
183.75
184.-
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. a fl. 500—
142.—
144.-
Eskorapte* u. WeehsLerb. ung. 4 fl. 100
123.60
124.60
84.-
85.-
Hypotb.-B. Ung. II. Em. k ti. 10o Gold
193.60
194.-
SS. so
Länderbank Oeaterreb-hisehe 4 fl. 200
113.90
114.18
67.25
67.66
Oesterreichiach-üngar. Bank 4 fl. 600
126.80
127.—
92.75
93.25
Pester ung. Kommerzialb. 4 fl. 500—
273.50
274.-
104.50
106.50
Uug. Bank für Handel u. Industrie...
96.-
96.75
94.70
95.50
Union-Bank k fl. 200
149.25
149.75
106.25
106.-
Ung. Landes-Zentral-Spark.-
244.-
245.-
10O.50
101.60
Aktien von Transport-
Ontornehmungen.
-Adria“
251.-
263.-
Douan-Dampfschifff.-Ges. 4 ti. 50( 1 ..
69.80
70.40
100.10
Ferdinand-Nordbahu 4 fl. 1000 UM..
295.50
296.60
Fünfkircheu-Barcser k fl. 2oy
103.—
107.-
92.76
93.25
Kaschau-Oderberger Bahn 4 fl. 200—
88.75
SS. 76
Lemb.-Uzern.-.saasy Eisenb.-G. 4 fl. 200
136.25
137.25
Lloyd Gest. ä ti. 5,00 UM.-
73.-
78.76
Gest. NordwestbaLm a ti. 200
119.—
119.50
Gest. Ni>rdweatb.'»it.B.Klbethal iäti.2oö
122.75
123.26
Stantseis.-Ges. Gest,-Ung. ;t ti. 200..
133 80
134.—
Südbahn-G^ellachaft a fl. 200.
24.50
24.70
'I'ramway-Gea Wien Lit. A. a fl. 200
131.25
131.75
121.50
121.90
Ungarisch-Galivische Bahn a ri. 20 (j—
103,25
104.
132.-
132.40
Ungarische Weatbatm iRaab-Grazj..
106.50
107.60
Aktien von Indnstrfe-
Onternohmnngon.
Elektrizitäts-Gea. Intern. 4 fl. 200—
Montan-Gesellsch. Alpine 4 fl. 100—
Nordungarische Kohlenbeqjb. 4 fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau_ ... ...
Rimain.-Salgö-Tarj. Eisenw. 4 fl. 10p
Präger Fasenindustrie ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-Bergb. 49.100
Türk. Tab.-Ges. 4 500 Frcs C>% Einz.
W T affenfabr. Oesterreich. 4 fl. 200 9%
WaggonIeih-A.*G. Intern. 4 fl. 200—
VVaggonl.-A.-G. Allg. in Bpest 4fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) 4 fl. 5
Kredit-Auat. f. Handel u. Gew. ifl. 100
Olary a st. 40 OM
Donau-Darupfschiflf.-G. 4. fl, 100 CM.
lunsbrucker Stadt-Anlehen all. 20 ...
Krakauer Lotterio-Atileben ä fl. 20
Laibaeher Prämien-Anlehen 4fl. 20 ...
0;«n, Stadtgemeinde u fl. 40 ...
Pätffy 4 sl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. 1 <»
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudoifstiftuug a- fl. 1 (>
Salm. a fl. 4!) CM...
Geld i Waare
140.50
274.66
130.-
99.. y—
311—
574.—
fslbs
141J—
275.15
131.
3 U
677,-
333.&0
168.26
176.50
177.50
242—
244.—
253.—
256.—
176.-
176.60
13.—
14.-
399.76
400.—
133.—
134.—
336.—
346.—
66.—
67.-
67—
72.—
43.—
60.-
134.-
138.'
132.50
133.50
42.20
43.—
21.70
22.70
65.-
66.
174.-
174.50
Salzburger Prämien-Anlehen 4 fl. 20
8t. Genoss 4 fl. 40 CM. ...»
Staui8lauer(Stadt-)Präm.-Anl. 4fl. 20
Trieater Stadf-Anleihe 4 fl. 100 CM—
Trieater Stadt-Anleihe 4 fl. 50
Waldstein 4 fl. 30 CM—— ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 sl. 100 holl. Währ. Z l U%
Brüssel 4 100 Frcs 4%
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5
London 4 10% 4%
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 0%
Pari, 4 100 Francs 3b,% ... ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 5‘/,*
■Schweizer Plätze 4 100 Frcs 6%—
Valuten-Kurse.
Münz-Dukaten..- ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ... ...„„
20-Fres-Htücke... ...„„
20-Mark-Stüc.ke. ...#„
RuBKische 5-Rubel-Goldstücke„
Türkische Goldlire„„
Deutsche Kcichshanknotea pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. .. ... ... ...
Geld
0.50
182.
130.
370.-
170.-
178.-
200.26
iis!s6
242.80
90.36
96.40
96.66
11.40
n .37
19.27
23.64
118.36
118.35
90.60
266.26
60,60
184.-
184.-
200.W
lisiöö
243.—
90.60
96.60
9&i60
11.44
11.42
19.29
23.72
118.66
118.66
90.70
266.26
Akllenfcnpilal: k go.ooo.ooo
“' »I. Dmmbfr 1899: k 21,882.407.81
cmvvRAiimnfiPosiVE^.KASSii: «»»»«L
Mlftt 4S.
2L81
ASSERHEILANSTflLT
Judendorf bei Graz.
Gänzlich, renovirt. Jöerrfidje tage, 'Jiabetiuali).
Sämmtliche hydrvpalhischen Prozeduren. Elellr
Bäder, Massage. Mätzige Preis«. Der ^»«lMaarii
spricht ungarisch. Ihr. I.ippa JSzsef.
$ran 9 )(otelSchenker!ii£si
191 Rue de l’Universitö. «-r
Seit 1. März eröffnet. Ganz neu eingerichlel- 26t» ,^lnmici.
& öt>grUudete)T
T AMAR VfirmnHfir" lo aturbeilanstalt
INDIEN
GRILLON
An- uuo uietta uf von Werthpapieren. Valuten
und Devrsen.
Geldeinlagen zu günftiger Verzinsung.
Bersirherung gegen VerlosungSverlust.
Eoulanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. '>M
Vsrerflter
-iür^l!ck, vor- Der neiietle Preiscouran! mit orj«, Abbildungen wird gegen
und Prospekic ernt« durch die Badevervrehaogiäietbe«. Post-, Telegraphen-(Sinfentmna von üb kr. in Briesmarken sranco zugesendet. 1727
,uud Dr. «s. Ott» ruiichuda-t, -^^>8 Oampfschiffstation Pich! am -,._
|M l Munden« 2152 I I|
20. April: WUÖ,]
szamtartöi alias
melyre ezennel päh izai njittstik.
Feladata leend: az uradalom kiterjedt gazda«4gi kettös
könyvelesnek kitogistalan vezetÄs6n Is az bvi zÄrgzäniad4-
sok potitos elkiszitfeiu kivlil az uradalom iizleti teendöinek
öa4Hö lebouyolitäsa 6s az ezzel kapcsolatos kifogiatalan
levelezea roagyar es semet nyelveu.
Megkivänfatik az illetötöi az uradalomban elöfordulö
adöiigyek teljes ismerete. Nemkillöubeu kivauatoe, bogy a
kiilsö gazdasägok adminisztricziö ägykezel&enek elleu-
örz^set kellö gyakorlattal v6gezhesse.
Csakia oly egybn rem^lheti kinevezAait, a ki vissza
oem kiildendö hizoDyitvany mäsolatokkal felszerelt k4r-
venyeben igazolui k^pea, bogy mir valamely több gazda-
aagbol 4Hö uradalomban hosszabb idön 4t haaonmmös^gbeu
finallöaD miiküdütt. Elönyben i^azeatil olyan pilydzö, a ki
mezögazdasagi iamererekkei dir. Javadalmazis megÄllapo-
d4a azerint. Az iüetok kiildjek kfirvenyeiket e lap kiado
bivatalahoz ..bziimtarlöi dlläs u selige aiatt. 2778
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorotttza-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Dmckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:46.494 - 19000420 - Seite 9 ]
/”— 1'
1900.— Ur. 91.
v— J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allckn Verschleisrlokalen.)
—- —\
Freitag. 20. April.
v
Budapest, 20. April.
-- Der Besuch des C z a r s und der Czarina in
der alten ÄrönungSstadt Moskau hat Anlaß zu dem
Gerüchte gegeben, der Tzar werde am griechischen Oster-
sonntag in einem feierlichen Manifeste unter der sonstigen
Androhung der Besetzung Herats und Kabuls die britische
Regierung ausfurdern, ungesäumt dem Transvaal'
{liege ein Itibe 511 mache n. In Moskau soll
diese. Fabel viele Gläubige gefunden haben, sonst wohl
nirgends in der ganz?» Welt. Wahrscheinlich hat auch auf
dieses Gerücht die Erklärung des Stellvertreters des Finanz-
ministers Witte sich bezogen, daß keinerlei wichtige Schritte
oder Ankündigungen in Moskau bevorstünden. Man ist auch
sonst in Petersburg beflissen, Alles zurückzuweisen, was politisch
irgend welche Bedenklichkeitcn erregen könnte. Die Mission des
bulgarischen Kriegsministers Paprika w wird einfach als
ein durch die Jnspektionstour des Obersten Jepantscheßf
veranlaßter Gegenbesuch bezeichnet. Daß Oberst Paprikgw
die Aufgabe haben sollte, einen Besuch des Fürsten Fer­
dinand am Czarenhose vorzubereiten, wird direkt bestritten.
Der Petersburger „Times".Zorrespondent versichert, daß
nach allgemeiner Meinung ein bulgarisches Königreich
dem Vortheile Rußlands weniger dienen würde, als die
gegenwärtige Gestaltung des Fürstenthums, zumal die jüngste
Entwicklung der ruffischen Interessen in der Armee- und
Finanzverwaltung Bulgariens dem russischen Reiche allmalig
den' Boden wieder erobern wird, den. es unter dem Regime
des Battenbergcr und Stambulow's verloren hat. Zu­
gegeben, daß Paprikow's Mission in Petersburg nichts
Außerordentliches bezweckt, so ist das, was sie im einfachen,
ordentliche» Wege zu regeln hat, genug, um weitgehenden
Ambitionen bezüglich des ruffischen Einflusses in Bulgarien
Rechnung zu tragen. Oberst Jepautscheff hat nach seiner
Rückkehr von Sophia vor den Großfürsten und Offizieren
des Generalstabes über seine Wahrnehmungen einen Vor­
trug gehalten, in welchem er der Organisation der bulga­
rischen Armee alles Lob zollte und seine Kritik aus nur
wellige und geringe Mängel beschränkte, die leicht
behoben werden könnten. Es gibt gegenwärtig schon
eiye ziemliche Anzahl bulgarischer Offiziere, die zu
ihrer, Ausbildung in Rußland weile». Dieselben
wurden auf der bulgarischen Agentie in Peters-
bueg dem Kriegsminister Paprikow vorgestellt. Man sagt,
b(\§,in Zukunft alle bulgarischen Staatsoffiziere in Ruß­
land ihre Ausbildung erhalten werden. Minder positiv und
inhaltreich' lauten die Angaben über den Beistand, den
Rußland den bulgarischen Finanzen ertheilen werde. Ein
Theil der Petersburger Presse drängt wohl darauf, daß
Rußland die, Konversion der gesammten bulgarischen Staats­
schuld vollziehe. Die vorsichtigen Aeußerungen des Finanz-
rcckhes Kobeko lassen jedoch darauf schließen, daß Rußlands
finanzieller' Beistand eher in der Form wohlwollender
Rathschläge als in jener direkter materieller Unterstützung
gewährt werden wird.
----- Das Abgeordnetenhaus wird am Dienstag, 24. April,
Vormittags II Uhr eine Sitzung halten.
Die Gegensätze zwischen den zwei Fraktionen der
UpabhängigkeitS-Partei baden sich in letzter Zeit bedeutend
verschärft-' Während der' Osterseierlage hat bekanntlich der Abgeord­
nete Nikolaus B a rt d a seinen Wählern in Gynla einen Rechen­
schaftsbericht erstattet, in .welchem er das politische und parlamentarische
Berhalteu der Kossuth-Partei verurtheilt and die abweichende Richtung
der Ugron-Partei gekennzeichnet bat. Die Kossuth-Partei, welche
itiiisvmehr erbittert gegeii die Fraktion-Ugron ist, weil diese geneigt
sein soll, sich nicht blos in der Delegation, sondern auch in der
Quoteu-Deputation vertreten zu lassen, um die Kontrole der Oppo­
sition auch aus dieiem Gebiete ausüben zu können, betrachtet die
Rede Bartha's als Kriegserklärung und nimmt ihr gegenüber in einer
Proklamation Slelltmg, in ivelcher ihr Standpinikt in nnzweidentiger
Weise zum Ausdruck gelaugt. Diese Proklamation geht nicht
von der Zentrale, sonder» aus dem Kreise der M a r o S- B ä f ti r=
deiner U n a b h äu gr g k e i ks- P a r t e i aus, in deren Partei-
versammlung sie als Resolulionsankrag angenvimnen tvurde. Die
Versammlung beschloß gleichzeitig, diese Resolution sowohl der Zentrale,
wie den Parteiklubs in der Provinz zuzusenden. Zu dieser Protla»
ination verwahrt sich die Partei dagegen, daß t o n s e s s i o n c l l e
Fpageu in die allgemeine» politischen Fragen geiuengt werden und
bei der Lösung der letzteren konfessionelle Gesichtspunkte von Einfluß
seien. Die Fragen derReligionsjibung und Gewissensfreiheit seien bei uns
endgiltig gelösimrd jedes Bestrehen, an ihnen zu rütteln,sei zu vcrurcheileiu
Die Prinzipien der Unabhängigkeits und Achtundvierziger-Partei
seien leine Dogmen, sondern eine die Entwicklung anstrebende Richtung,
die alle jene Ziele verfolgen muß, welche die Entwicklung der Ration
im Geiste de« wahren nnverflflschlen Liberalismus fördern. Das nächste
3i*l_ sei aber die Realffirnng der Unabhängigkeit U n g a r n S.
(}'•> sei nothwendig, sich auch mit den Fragen der sozialen Gestaltung
zu beschästegen, m erster Reihe aber müsse die Konsolidirung
dep'Ratiow gefordert werden, welche nur auf Basis des Uiiabhnngig-
leriS Prinzips ecsvlgeu könne. F» der N a l i o n a l i t ,'i te n
Traue tordert die Partei eine einheitliche, offene, »veckbcnmßie.
nicht ze nach den Regierungen wechselnde Politik. Das Graviliren
nach ütm Auslande soll in strenger Weise verhindert werden, allein
wenn die ungarische Siaatsidee bedingungslos anerkannt wird, möge
Mein den Nationalitäten die Mittel zur wirlhsckanlickien und kulmrellen
Entwicklung im Einklänge mit der ganzen Ration bieten. Die
Bewegung zur F ü r d e r u u g d e r l> e miii d) r i, I ndu st r> e
könne nur als Vorbereitung zur nnrthschastlichen Trennung angesehen
iverden- Die Partei betrachtet alle jene Bestrebunaeu, welche den
ohnehin schon ms Schwanken gerathene» Ansqletck und die Prinzipien
der Unabhängigkeit überbrücke» wolle», so die Vertretung der
Unabhängigkeits-Partei in der Delegation, oas Suchen einer neuen
Ansgleichsbasis als Verfälschung der Prinzipien der Partei, welche
nur zur Zersplitterung der letzteren führn Sie verurtheilt jede
Tendenz, welche die Vereinigung der Kräfte aus Basis der Ukiab-
Hnngigkeits-Prinzipien verhindert.
----- Mit Beziehung auf die Statuten für das Militär-
Tionstzeichen, nach welchen Jeder, der eine höhere Klasse desselben
erhält, das iknn verliehene der minderen Klasse zurückstellen muß,
hat das gemciiisanle Knegsmiiiiüeiinm soeben angeordnet, Laß
O'f-f i j i e r e, welche das M i I i t ä r- Dienst; eichen
s ü r M a n n s ch a s r besitzen,, um Tragen d e s-
s ck l b e n i n s o l a» g e b e r e ch l i g l sind, als leibe
mcht mit dem M i l i t ä r- D i e n st z e i ch e n dritter
K lasse s ü r Ossi;» t- r e betheilt wurden. Nachdem je­
doch Truppe n ck! e ch n tt n g s f ii h r e r oder 9)! ilitar
b eint c das Militär Dienst,eichen für Offiziere nicht erlangen
können, behalten diese das Militär Dlenil,eichen zweiter Klane inr
Räiimschai! immer, und Zwar auch dann, wenn denselben auf Grund
Df-i allerhöchsten Bcfelilschreibeiw voui September ldü,-> die Einen
Medaille für lnerugnihrlge Irene Tienste verliehen wird.
Die vorstehende Vernignna, welche in den rücksichtlkch der
Orden und Ehrenzeichen im Allgemeinen maßgebenden Rornien
begründet ist. drängt unwültürlich ru einer Bemerkung. Es >N nämlich
eine nur in Oesterreich-Ungarn benedende Einführung, daß die Beimer
von solchen Orden und Ehrenzeichen, von denen c-,- mehrere Klaisen
gibt, die m, n d e c e K l a s s e einer Deioratton zürn ck
st eile tt müssen, wenn ihnen eine h ö h e i e M l a f s e der
selben ver! ie Ii e» wird. Die Folge vieler Veriugnng äußert
sich darin, daß besonders verdienstvolle liebe milttaroAc Würdenträger
Kaung nicht m der Lage ünd, für gewöhnlich mn einer Telvrauou
zu erscheinen, da ja die höheren Ordenskiaffen, wie Kommandeurkreuze
und Großkreuie, dock nur bei besonderen Aiilnlien getragen werden.
Man begegnet daher oft hohen Generalen, welche nur das Ostiziers-
Diennzeichen und einige Medaillen, aber keinen Orden tragen,
während die Brust hoher fremdländischer Offiziere mit einer
Reibe von' Orden niederer Klasse geschmückt ist. von welchen
sie nedstbei auch noch eine oder mehrere höhere Klaffen besitzen.
Da nun Orden und Ehrenzeichen im militärischen Leben aus
mehrfachen und nicht zu unterschätzenden Gründen eine große
Rolle spielen, wurde es einem. schon längst gehegten Wunsche
des Offizierskorps entsprechen, wenn diessalls eine Aenderung
der bezüglichen Destimmungen getroffen und von der R ü es­
st e 1! n n g d e r »linderen K l a s s e eine s
Ordens abgesehen würde, falls dem Besitzer eine
höhere Klasse des gleichen Ordens ver­
lieben wird. An ausreichenden Motiven für eine derartige Maßnahme
würde es nicht fehlen und wäre ein solches- gleich darin zu erblicken,
daß ja die höhere Klasse eines Ordens gewöhnlich für ganz
andere Lei st u n g e n und anS einem ganz a n-
deren An Ia s s e verliehen wird, als seinerzeit die mindere
Klasse. Eine diesbezügliche Anregung seitens des Kriegsministers
würde gewiß vom Offizierskorps dankbarst ausgenommen.
Zur Reise «nseres Königs «ach Kertt».
Berlin» 20. April. (0 r i g.- 1 e 1 e g r.) Bei der Ver­
handlung des Magistrats-Ankrages aus Dewiiligung von 50.000 Mark
fiit die Ausschmückung der Straßen bei Anwesenheit des Kaiser-
Königs Franz Josef kam es gestern in der Stadt-
v e r o r d n e t e n- B e r s a m m l u n g zu einer längeren,
ziemlich erregten Debatte. Die Tribünen waren dicht gefüllt, die
Stadtverordneicn selbst vollzählig erschienen. Die Soziaidemokraten
machten Opposition und ihr Wortführer Singer hielt mehrere
kurze Reden, in deren einer er auch die inneren Verhältnisse Oester­
reichs berührte und von her Bedrängn iß der Teutschen sprach. Die
sozialdemokratischen Parteigenossen Singer'» bekräftigten diese Stelle,
die der Redner überdies mit erhobener Stimme vortrug, durch laute
Zustimmungsrufe, und auch auf den Tribünen ließen sich einige Bei-
fallsüußwungen vernehmen. Ruhig und sachlich erwiderte Ober­
bürgermeister K i r s ch n e r und wies namentlich daran; hin, daß
der Monarch, zu dessen Empfange Berlin sich rüste, ein deutscher
Mona"ch sei, auf den auch die Deutschen in seinen Landern ihre Hoff­
nung setzen. Die-'überwiegende- Majorität der Stadtoerordneten-
Bersammlung stimmte dem Oberbürgermeister zu und schließlich wurde
die Kredilsorderung in ilameiitlicher Abstimmung— wie bereits ge­
meldet— M't 94 gegen '20 Siimmen bewilligt.
Stadtverordneter Sing e r eröffnete die Debatte und sagt,
in dem Telegramme des Kaisers an den Oberbürgermeister sei der
Besuch des Kaisers Franz Josef als ein Familienbesuch
bezeichnet, wogegen ihn der Magistrat in den Motiven seiner Vor­
läge als einen der Siadt Berlin gellenden Besuch hinstelle. Es sei
umso verwunderlicher, daß der Magistrat den Besuch als politischen
Akt feiern wolle, als er sonst den Standpunkt vertrete, daß sich die
Versammlung nicht mit politischen Dingen zu beschüstigen habe. Wer
Besuch empfange, müsse die Kosten dafür bezahlen, die Empfangs-
kosten dürfen aber nicht aus den Taschen Anderer bestritten werden.
(Widerspruch und Unruhe, Beifall bei den Sozialisten.) Wenn die
Bürger Freude empfinden, so sollen sie ihre Häuser schmücken, öffent­
liche Mittel dürfen aber nur für einen Zweck verwendet werde»,
welcher der Allgemeinheit zugute kommt. Es bestehe iveder eine
Verpflichtung der Höflichkeit, „och sonst eine Verpflichtung, daß
Berlin die beantragten Mittel bewillige. (Widerspruch.- Er bittet,
die Vorlage abzulehnen und sich nicht an einer höfischen Veran­
staltung zu betheiligen, die für die Stadt Berlin weder materielle,
noch ideelle Vortheile biete. (Lebhafter Widerspruch, Bravo bei den
Sozialisten.!
Stadtverordneter Hugo Sachs, ei» Freisinniger von der
Fraktion Eugen Richters, erklärt, di« Versammlung wurde ein
Unrecht thun, wenn sie dem Repräsentanten eines befreundeten
Staates, mit dem wir seit 84 Jahren in Frieden leben (Rufe bei
den Sozialisien: Wie lange-!, einen gastlichen Empfang verweigern
wollten. Man muffe eigeallich darüber staunen, daß ein solcher
Antrag des Magistrats überhaupt noch eine Debatte hervorrusc.
(Lärm bei den Sozialiften.) In der Magistratsvorlage sei davon die
Rede, .daß der Kalter von Oesterreich als Herrscher des uns eng
befreundeten Nachbarstaates uns feinen Besuch abstatte. Welche faden­
scheinige Logik sei es nun. die Persönlichkeit des Kaiser» von Oester­
reich zu theilen in eine Privatperson und in den Repräsentanten
des österreichisch ungarischen Staates. (Sehr richtig! Widerspruch.)
Es könne gar nicht die Rede davon sein, daß es sich um einen pri­
vaten, nur die höfischen Kreise angehenden Besuch handle, vielmehr
handle es sich um die Besiegeln»» des Bündnisses der beiden Böller.
(Lebhafter Beisall, Widerspruch.) Draußen würde man es nicht verstehen,
wenn die Bersammlung die von Singer vorgeschlagene Haltung ein­
nehmen wollie. Hier stehe die Volksgesinmiiig hinier den Kabiiieten.
(Lärm bei den Sozialisten.- Herr Singer möge doch seinen Partei­
genossen, den französischen Minister Millerand tragen, wie viel die
französische Republik aufwende, um Fürstlichkeiicn zu begrüßen. Als
der Teutsche Kaiser in Budadest war, und dort von ddr Bevölkerung
bejubelt wurde, war dies eine Ehrung für das ganze deatsche Volk-
(Riffe: Sehr richtig!) Damals bade man in Budapest für den
Empfang ves Teutsche« Kailers 71.900 fl-, also mehr als das
Doppelte der jetzt vom Magistrale geiorderten Summe ausgegeben.
Auf die inneren Berhältniffe oes Landes einzugehen, dessen Herrscher
nach Deutschland komme, sei bei dieser Gelegenheit nickt zniaffig.
Wir wollen, schließt Redner, mit der Annahme des Magiittals-
amrages zum Ausdruck bringen, Laß wir das BimvNltz zum Schutz
und Trutz, das uns mtt dem österreichisch ungariichea Volle ver­
bindet. als ein Mittel zur Forderung der Sliünu and des Frieden»
betrachten. Wenn wir den Antrag des Magistrats annehmen, lu
werden wir nach dem alte« Worte handeln: Gebet dem Kaiier. was
des Kaisers, und dem Volke, was des Voltes ist. >Bei»all.>
Singer erwidert am den Kiaweis des Vorredners bezngiick
der iraiizölischen Republik: Wenn hei uns m Seiitidilano einmal
eine Republik nach unserem Sinne bestehen sollte, iv wurden auch von
dieser Mittel zu Repräsentationszwecken vewilliqt werden, aber diele
Zwecke müssen einen Nutzen sar die allgemeinen und inr die Kultur
ausgaben versprechen. Flir dnnasttich byzantinisch twsncke Zwecke dar;
jedoch nichts ausgegeben werden. iBenall bei de» Soziglisten, Wider
sprncb und Lacke» aus den anderen Baute».i Es >n von dem Vor
redner klug gewesen, dat; er »ch des Eingehens auf die inneren
Verhallmne des österreichnchen Slaaies enthalten bat. Wen» man
die Frage von dieiem Genchlspnnkle beirachtei, dann mutz man es
als sehr fraglich erklären, ob eine deutsche Stadt mit deutschen
Bürgern dem Regenten eines Landes, in dem die Deutschen ff-tt
Jahren bedrängt weiden, Ovationen darbringe» durte. -Großer Lärm
und Widerspruch, starker Beifall bei de» Sonalüicii.i Mir und
meinen Parteiirennden ist es lieber, allem zu nelie», als mit denen
iuiamnieiuugeben, die in Huzaulimsmns machen. !Großer Lärm.
Cbonire.)
Stadtverordneten-Vorsteher Dr- L a n q e r b a n s: Ich ttife
Herrn Singer wegen der letzten Beichuldiguiig zur Ordnung. iBenall.
Lärm bei den Sozialiiten-l
O berdürgerineister K i r f ch n e r leg! den SlanSpnnkt des
Magistrats wie total dar: Wir iaffeu den Beinch des Kaisers
Franz Joief weder als einen hvnichen, noch als einen lern privaten
Besuch am, wilder» als den Beiuch eines uns beireundelen lllionarcke»,
des Verirelers eines uns beireundelen Staates. Das iit keine
dnnastlscke Sache, das ist eine Sache des deimchen Voltes z-jg.
tiimmungi »»d besonders der Slad! Berlin (Lebbatte Znitimmungl.
Wir tonnen den Atoiiarchen inchi irennen von leinci» Volte und
seiner Hanviitadl, und daß an einer anderen Steile dieii-lbe Aul
faismig beneht, ersehen wir aus dem Telegramme, ivelches der Kaiser
an mich qenchiel bat. Wir bitten Sie alw, uns die Riittel zu bewilligen,
daß dieser Beiuch IN einer der Vnnpiitadt würdigen Weile geieien
werde. Es tommt Nils Nicki zu, bei vieler oViegenSwil Letrachttinqen
über Die inneren Vernainnffe des beireundelen Slaaics anzustellen.
A»i Eines will Ich nur Hinwellen: nacki Berlin kommt nn deuncher
Blonarch, am’ den mich in lernen Slauten o,e »onnnng der Deutschen
grricklr! ist. Allerdings uegi die Beranlaitiiiia rademBeniche zunächst Ii,
dem herzlichen Berhattnitte der beiden Ptonarchen Zu einander- Darum
haben nur geglandt. die Fe'lllchkeiten im emisten Rahmen halten zu
sollen, und deshalb ist eine Summe aeiordeil Ivordeil, die h'.nler
denen, die bei ander,-» Eeiegeuhem-N aciordert werben, wen zurnck-
b.,,i, So.lir e stch h n» st g.--, des dl.»- S.'wno n' 0 'i ai -rrichi
-Ah.i! bei den SoualisteN'. so werde» um eine Orimnuma-jtorSeumq
einlnmaen. Beiiall> Ich hone, daß de- größte Tveil der Burgericha't
5i.it uns übereinstimmt, und daß die Beiiainmlnng dies durch ibre
AbNliiimnng bekunde» wird- -bebhatter Benall,
Stadweroidileler Sachs benurt!, o.e Deuläch-'N I» Oesterreich
wurden .Veun Singer nu lerne Rede bei du Irr Geieaeahen wob!
kaum dankbar sein-
Siadtverordncter E w a l d .Sozialm- vrotestill gegen die Ver­
schwendung der Gelder von Steuerzahlern und erwabni m loiner Rede
auch die Schlacht bei Koniggrap.
Bei der namentlichen A d ist i m m n n g wird der
Antrag des Magistrats mit 9t gegen 20 Stimmen angenommen. Die
Minonrät letzte n* zusammen aus 19 Tozialisten uns einem Liberalen:
alle übrigen Liberalen stemmten Zar den Antrag,
& agesrrenigkeiton.
 k znm Mitgliede der Budapefter
Mittelichul'Mnstkprosesioreii-Prninngskonimi'üoii: den praktischen Arzt
Ti- Julius T r^e d> i i ch uim Schularz! und >->i,iiiene Prosenor an
der Wecscheuer Oberreatschule, -- Der Jnffizmimstcr ernannte zu
Bizenolären: den Rechispratttkamen Emil B e n a r d am Budapefter
Sirafaenchlsliose und den Fonrnatisten Bkla L a d a n p l am
Budapeffer Handels- und Wechielaeiichisboie-
(B e n a l r g u n g,s Der HanSetsnunrster bestätigte die Er-
wahlmig des geheime» Rathes (skaten Llefan S 5 aparv zum
Präsidenten und die der Herren Konrad B u r ck a r v- B e l a v a r p
und Alermtder Ritter p. Lederer -u B,zeprästdemen der „Adria"
Seeschimahn-A-G.
(Die M a l st u d i e n des Erzherzogs Otto,)
Aus Wien wird uns berichtet: Erzherzog Otto hat von seiner
Reise in Egypten mehrere Skizzen mitgebracht, die er in sein Atelier
in der Akademie der bildenden Künste schaffen ließ, um sie bei seinen
Malitudien zu verwenden. Der Erzherzog äußerte sich, es sei ihm wegen
drst- Kürze der Zeit, nickt möglich gewesen, so viele Skizze» anzufertigen,
als die empfangenen Eindrücke und gemachten Beobachtungen erfordert
hatten. Seit seiner Rückkebr aus Egnpten ist der Erzherzog in seinem
Ateiier wieder häufiger erschienen und Hai Studienköpse gemalt, zu
welchen er zumeist die Modelle der Tlkademie verwendete.
(T o d e a f ä 1 t e.) In Lzegedin starben am 19. d. M,:
der Fabrikant Mar P a tz a u e r, Mitglied der Sladtreprüientanz,
im 64,, und die verwitwete Frau Benjamin K r a u b geb, Gisela
Dery mi 5t>. Lebensjahre. -- In T e b r e c z i n ist ferner gestern
der penflonirtr Professor des dortigen Kollegiumtz Johann M e» n-
h ü r l im Aller von 77 Zähren an Altersschwäche gestorben.
Mennharl wurde im Jahre 1851 als Professor der Theologie an
das Debrecziner Kollegium berufen und war in dieser Eigenschaft
bis znm Jahre 1888, da er in den Ruhestand trat, in verdienst­
voller Weise thätig. Er bat die ungarische protestantische theologische
Literatur mit zahlreichen werthvollen Effays bereichert. Seine bei­
nahe vollständige Uebersetzung der Bücher des Neuen Testaments
wurde im Jahre 1878 von der Englischen Bibelgesellschafl heraus­
gegeben.
(E> ii P a p st ü b e r d e n ,,R i 1 n a t m o r d",s
Die „Frankfurter Zeitung" veröffentlicht die wortgetreue deutsche
Uebersetzung einer Bulle des Papstes Jnnocenz IV. gegen da?
Ritnaimvrd-Märchen, Die Bulle ist von Lyon oatiri, 100 sich Papst
Jnnocenz aushielt, nachdem Kaiser Friedrich II. den Kirchenstaat
besetzt hatte, und lautet:
Jnnoconzius, Bischof, Knecht der Knechte Gottes.
Den ehrwürdigen Brudern, den in Deutschland eingesetzten
Erzbiscköfen und Bischöfen, Heil und apostolischen Segen..
Wir haben die jammervolle Klage der Juden Deutschlands
darüber empfangen, daß viele geistliche und weltliche Fürsten und
andere Edle und Alachihaber in Euer,, Städten und Diözesen, um
ihre Güter nngerechteriveise zu rauben und an sieb zu bringen,
ruchlose Anschläge gegen sie erdenken und mamiigsaltige und
verschiedene Dorwände erdichten, unklug außer Acht lassend, daß
gleichwohl in dieser Sache für den christlichen Glauben Zeugnisse
aus den Archiven vorliegen, indem die heilige Schrift unter anderen
Gesetzesvorschrisren sagt: „Du sollst nicht wüten"— und ihnen
bei der Osterseier untersagt, eiwa-s Todtes zu berühre», (dem-
iingeachtek) werfen sie ihnen fälschlicherweise vor, daß sie bei jener
Feier selbst das Herz eines getödteten Knaben unter sich theilen,
glaubend, daß dies das Gesetz vorschreibe, da es doch offenbar dem
(stesetze zuwider ist, und legen ihnen böswilliger Weise zur Last, wenn
zufällig irgendivo ein Leicknam gefunden wird. Und deshalb und aus
anderen zahlreichen Borwänden wüthen sie gegen dieselben, bernuben
sie ohne Anklage, ohne Gestandniß, ohne lieberfübrnng,— gegen die
Privilegien, welche ihnen vom apostolischen Stuhle mildest ertheilt
sind, gegen Gott und. Gerechtigkeit, aller ihrer Güter und bedrücken
sie durch Hunger, Kerker und mit so vieler -und großer Pein und
Bedrängnis, mißhandeln sie durch mannigfaltige Strafen und ver-
iirtheilen zahlreiche unter ihnen zum schimpflichsten Tode, so daß die
Juden, obwohl unter Der Herrschaft der vorbesagten Fürsten, Edlen
und Machthaber lebend, ein schlechteres Lovs haben, als ihre Väier
unter Pharao in Egvpten und gezwungen sind, von den Orten, an
welchen sie und ihre Vorfahren seit unvordenklicher Zeit gewohnt
haben, jammervoll auszuwandern.
, Deshalb glaubten sie, ihre Ausrottung befürchtend, sich an die
Fürsorge des Heiligen Stuhles wenden zu müssen. Indem wir daher
nicht wollen, daß die vorbesagten Juden unschuldig mißhandelt wei­
den, deren Bekehrung der Herr in seiner Barmherzigkeit erwartet,
indem nach dem Zeugnisse des Propheten die noch von Urnen vor
Handen sind, selig werden sollen, befehlen ivir Eurer Brüderlichkeit
durch dieses Apostolische Schreiben, iusoweil Euch ihnen wohlwollend
und günstig zu erweisen, daß Ihr Dassknige, was in Bezug auf
oben Geiagtee- gegen die Jude» von vorerwähnten Prälaten, Edlen
und Btachthaberii frevelhafter Weise vei-gangen worden, aus gesetzliche
Weise wieder gut machet and nicht üiildet, daß dieselben neuerdings
aus dielen oder ähnlichen Granden von irgend Jemand unschuldig
beiasligl oder bedrängt werden. Die Zuwiderhandelnden aber
lverdet Ihr durch terckliche Zensur, ohne Zuiaffung von Appellation
in äsen.
Gegeben zu Leon, '>- Juli 1247»
(In der deut s ch e n K i r ch ei in der Mondgasse wild
am Sonntag, Bvrnnriags 10 Uhr und Llbends 0 llhc Pastor
Dkeperingh predigen.
> D c m o l t v u u a d e s alten Stadt ha u i e s.)
.Meute Vormittags land IN der hauptnadiischen Fiilgnzkomliiissloil die
Offenverdaadlima bezüglich der Dc-Mvliruiig des alten Stadthauses
statt. Bon sechs vnerenten blieb Leopold .H o v (i e s mit 13.100 k
Ersteher.
,D> e Bor st c- h u n« d e\ I. Bezirk s,t rvelche Ende
Mai d. ff. ibr neuerbnutes Amisgc-bciuüe deziehi, iväm'chl rinn auch
eine in-ue Einrichlnag, die nicht mehr als etwa 30.000 Kronen kosten
durtte. Nachdem da- alle Einrichtung, wenn auch nickn lururiös,
doch Zweckentiorechend t» und überdies auch 30.000 Krone» nicht
disponidel lind, wird der Magiltml dem aeflellten Berlanaen Nichi
enttprechen-
(Beseitigt e S V er t e h t s h t II ü >- t II l ß.) Das- auf
der Linie R a a h-- F e lirin g Zwilchen K otmctiJ und (> s a
lang beitandene Btrtehrskmdermß ist bereits beiemqi, in Folge
denen von heute anaelangeii die chertvnenznge bereun ohne Umsteigen
verkehre».
(Das Leid der f 1 e i u e» N a I> e r i ».) Die I4säbrige,
bet ihren (iltern, Esomorerstmtzi- ktr- 16, wohnende sttäherin Jnlista
-o i n 9 e I ist war trotz ihrer Jugend bereits gezwungen, zm Ei-
^altmiq der Familie zu arbeiten. Sie erhielt einen Posten bei bei-
XainentDmcftiomuiu Matbacuta G e r o!« m der Kronvnnzqaffe.
Gelter» war Juliska w »nacktiam, beim Platten eines Seidenkleives
das töewebe z» verieiigen. Die Kleine war m F-olae denen ihrer
Entlaffunq »ewarttq: in ihrer Verzweitlnna tprang sie heule Bor
mittags von der Maraareibeiibrucke in die Tonnn, doch wurde sie
qlncklicherwette von Malroiea gerettet und ms Rochus, pitu!
bejm'Ocrt._^
!i! e b e nsub e r o r n 5 1 i a-> Der Fabrilsardetter J-obaim
M a i o x an der Elemorgatie Nr. ■’<'■!) nunlte seine Frau aus Eifer
nicht: ichttetztich bekam die Gattin die Sache lai! und ne beschloß,
üch durch Selbstmord von der Tvrannei ihres Mannes zu beireien.
Die Frau traut heute eine Langc-nsiemlosnnq und Iiegi nn» schiver
kran! danieder.
iT i e Direktion des 3> a t> o n a l- K o»> e r v a-
r o r> u m s! bat einen Preis von 300 Kronen auf ein tur ein
großes Srckeiler beittmmles imgariickes Mantwerl ausgeickriebe».
Die Kn»>t>orin rst dem neien Ermessen der Konkinri-nte» «berlsffen.
Die um Moltodrieien oei,ebene» Preisarbeilen und bis zum
31. August bei der Tirettton des Nationat-.noniecvalorinms einzu­
reichen. Der Preis wird nur einem Werke von ablolmer Gute aus-
aewiat, Konkurrenzberechtt.'.t sind nur ungarncke Llaa'sbutger. D,e
uiir-r dem Prandmin des Graien Ekeza ,-> l ch n wirkende Zürn
besteht aus den Herren Eduard Ba r l a a, Alois M- o b b t, Menuid)
Beut o, Sreiau T o m i a und Karl A g g d a;
< S p r n d e u-) Äks Kranzabkotung tur w-akemü verrn
Dr. Joief G runwal d sind uns zugegangen: von A-or, M ar, e r
lind Frau 1 ci k tui die Ferieuto-onie» uao t0 k ^iis de» grau.
H.rndn-crksverein: vom B e g IN! e a k v r p e I des ..Eigen Madckieli-
»at'.gi., VeirM--^ u -'1 k nu D-u- V-etmo 1 Fnsit'.rtt unzar
lcmdi'cker Aorrie: von Morir Weißenste-rn und Frau 20 k für
den inaei. HandivertsvereiN, 20 k tut das ifraek Knaben-Waffen
paus und 20 k für die nrael. Volksküche.— Für wettanü Frau
Nalban W e k 1 11 ck r von Stgmund Krvnderger und Frau 30 k
fiu das rirael. Rcadcken-Wg 11 e>rvaris
(Das S e i e ,-n e i ä e i ,H a i i rt o i hält am 28. ö. M,
Abends 6 Uhr it-tne ordentliche F ihres Generawersammlimg. Die
Tagesordnung lautet: 1. Vortage des Jahresberichtes und der
Rechnungen: Ertheuung des AbwlutoriumS; 2, Feftstelkrmg des
nack,stsahrl>7: Voran ckla.mr-: 7, V,-,bar:d!.:»g der etwa eingcrerchte»
Amräge: 4. Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten, ordentlichen
Ausschußmitglieder-, Ersatzmilgkieder und des RechniingsreviflonS->
Ausichunes.
( V e r w e i g e r u n g des Begräbnisses.)
Es wurde bereits gemeldet, daß dieser Tage in Zenta der ehemalige
Reichstags-Abgeordnete Ladislmis S z a b ö gestorben ist. Da der
Verblichene römisch-katholisch war, meldeten die Hinlerbliebeuen de»
Tode-ffall auch im römisch-katholischen Pfarramt a», doch erklärte der
Pfarrer entschieden, er müsse das kirchliche Begräbniß verweigern,
weil Szabo— der im klebrigen ein glanbenstreuer Katholik war —-
feine vor einigen Jabren geschlossene zweite Ehe nickt hatte kirchlich
einsegnen lassen. Da die Familie aus die kirchliche Zeremonie nicht
verzichte» wollte, wurde der Berblickene— wie „B»d. Raplö"
erzädli— vorgestern, nach dem Ritus der reformirken Kirche, unter
Intervention des Szabadkaer reformirken Seelsorgers, beerdigt.
Jnlereffant in es, daß Szabo als Abgeoidneter z» den heftigsten
Gegnern der krrcheapoliiischen Gesetzentwürffi gehört hatte.
(S e l b st m o r d in der Fremde.) Aienmder B i h a r i,
ein Brudeiz des Schauspielers am Lustspieltheater Akiisiuß Bihari,
bat sich gestern in B e r l i n, wo er die polytechnische Hochschule
zrequentirke, erschossen. Der junge Mmm hatte seinen Bruder von
der Absicht, in den Tod zu gehen, verständigt: dieser kelegraphirle
sogleich an die Berliner Polizei, doch hatte Bihari sein Borhaben
bereits ausgeführr. Der schwer heimgesucht» Bruder spielte gesterrr
Abends irotzdem seine Rolle als Hrppokyt in „Phüdru".
(Eine neue TranSversalftraß» im AlfSld.) DaK
Bekeser Komikai bat im vorigen Jahre im Interesse der Erbauung
einer neuen, das Bekeser und ESancider Komitat durchziehenden,
Transversalstraße eine Eingabe an die Regierung gerichtet- Der
Handelsmrnister erwiderte, daß er, vorbehaltlich der Zustimmung der
Legislative und die Beikmgssxiftung der rnieressirten Munizipim
vor-aiisgeic-tzt, den Bau^der erwähnten Straße demnächst in Angriff
nehme» lassen wolle. Für das Bekiser Komitat kommt die Herstellung
dieser Kommiinikationslinie einem Geschenke von zwei Millionen
.Kronen aieich,
(Eine M a s s e n v e r g i s i u n g,) In der Gememd«
M a d o e« u erenuicU- sich am Ostermoatag ein verhängnHpoller
UnglückssaU. Das ganze Dorf betheiligte sich an der Hochzeit der
Richterstochier Juliska Esepregi. Abends sollte ein großes Mahl statt­
finden, zu dem der Vater der Braut einen Ochsen schlachten ließ. Die
Essenszeit nahte heran, doch das Gulyäsfleisch wollte nicht gar
werden. Um den Prozeß zu beschieunigen, ivarf der Koch insgesammt
fünf ^Kilogramm Fettsoda in die verschiedenen Kochkessel. Nun würde
das Fleisch, allerdings gar, aber während des Nachtmahls brachen au
80 der Gäste unter schrecklichen Konvulsionen zusammen- Alle Ber-
gifleien liegen nun schwer trank darnieder und einer von ihnen, ein
Mann N'aiiieris Sreian Kaßcis, ist seinen Verletzungen auch schon
erlegen,
zXXIX, Deutscher, E h ir n r g e n- K o n g r eß.) A»I
Berlin wird uns berichtet: In der gestrigen Na^mittiqssfitzung
des Ehirurgeu-,Kongresses theilte Herr Körte (Berlin) seine-Er-
sahrnngeii bei der opemriveii Behandlung von Dickdarmkrebsen unter
Vorstellung von Patienten mit, welche seit jetzt 3—8 1 /, Jahren durch
die Operalion von ihrem Leiden befreit sind-— M a n g o l d t (Dresden)
zeigt eine Frau, bei weicher eine Kehlkopfverengeriing, die 18 Jahre
lang das Tragen einer Kanüle nothwendig gemacht hatte, dadurch
behoben wurde, daß er ein Stück lliippenknorpel in die verengte
Stelle einpflanzte. Der Lnsiziitritl in die Lunge durch den Kehllöps
ist jetzt frei und die Sprache deutlich. EbeicsallS mit Rippenl'iiorpel-
perpstanznug wurde ein Knabe mit hochgradiger Einhieguug des
Nasenrückens behandelt und geheilt,— Stubenranch (München)
sprach über die Veränderungen des wachsenden Knochens unter dem
Einstusse des Phosphors. Bei Thieren, welche er mit kleinen Gaben
Phosphors gefüttert hatte, beobachtete er eine Zunahme der Knochen-
mciffe in verschiedenem Grade und an verschiedenen Gliedern, so
besonders am Oberarm, Oberschenkel und Vorderarm.— König
(Berlin) bespricht die Wandlungen in der chirurgischen Technik der
Gelenksoperationen, -- Eiselsberg (Königsberg) stellt einen
jungen Mann vor, bei ivelchem der Zeigefinger durih die
zweite Zehe ersetzt wurde, die Sehnen sind aneinander
genäht, die Knochen fest verheilt und der neue Finger als Ganzes
beweglich.— Bunge (Königsberg), Hirsch (Köln) und Reichet
(Ehemnitz) zeigten interessante Fälle von plastischen Operationen am
Beine vor.
(Ein l e b e n s ü b e r d r ü s s i g e r M a l o r.) Aus
Wien wird uns berichtet: Heute Nachts hat sich der 28jührige
Maler Alois K a s w a l d e r mit einem Rafirmesser den Hals bts
znm Schlunde durchschnitten. Die Verletzung ist lebensgefährlich.
Faniilienzwist ist das Motiv der That.
(S ü d b a h ii.) Am 1. Mai l. I. wird auf den ungarischen
Linien, der Südbahn eine neue Fahrordnung ins Leben treten,
welche folgende wesentlichere Aenderungen enthält: Linie B u d a-
p^e st— P r a g e r h o f., Sämmtliche Schnellzüge werden statt in
Szäntod in der Haltestelle Balaton-Földvür fakultativ anhalten
und, ivird auch die Haltestelle Ezärßö wieder für den Verkehr
evürittet. Der von Kelcnsöld »ach Budapest verkehrende Bttbmdungs»
zng Nr. 292 (Abfahrt von Kelenföid um !> Uhr lö Miu. Vor­
mittags) roico unterbleiben.— Linie Szekessehervü r—
K o m or o in. Der gemischte Zug Nr. 7.VJ wird um 10 Minuten
srüht-e, d- i- um 9 Uhr bQ Min. Vormittags von Szkkessehervür
abgehen und um 2 Uhr 37 Min. Nachmittags in .Komarom ein»
treffen.— Linie W r.-N e u st a d t—N a g y- K a n i z s a. Zwischen
Szombatbely und Wr.-stcetistadt ivird m ic-Ser Richtung ein neuer
Personeiizug m Verlebe geletzt. (Abfahrt von Szoncbathely 6 Uhr
10 ,Miii. Abends, Äntuiift m Wr.-!)ieustadt 8 Uhr 47 Mm, Abends,
Slbfahct von Wr.-Neastadt 8 Ubr Früh, Anknnff m Siombathely
8 llbr 4b Mm Vvl-iitttlags,) Dc-r von Ezombathely nach Wr.»
Reustavt vc-rtelii-enve Zug wira einerieus m Ervmbathely mtt dem
von F-elit-niq lommenden Personenzuue Nr. 1.407 der königlich
»agarischen Siaaisbahnen, andererseits in Wr.-»Neustadt mit dem
um 9 Uhr 4» Mm. Abends m Wien eintreffenden Schnellzuge
.-Nr- in Oiiettem Anschlüsse stehen- In Folge Einführung der
erwähnten »eilen Zuge wird der bisherige qennickte Zins Nr, 3U>
iAbsabrl von Wr. ßleustadt um »Uhr >0 Mm. Früh, Ankunft in
Sopran i Ubr» Mm. Früh), der Setundar-Perionenzug )kr. 3)3
iAbsahrt von «opron 7 Uhr 20 Mm. Abends, Ankunft in Wr.-»
Neustadt, 9 Uhr 4 Mm. 'Abends!, schließlich der a» sedem Dienstag
und Freitag t» Verkehr qentzie gemiicbke Zug Nr, 340 (Abfahrt
von Soprvn 4 llhr (>.-! Mm, Früh, »Intunst IN Szombathely 8 Uhr
40 Mm. Frubz nmerbleide».— Äui der Vizmalbadn K oße g-
S z o m b a! Ii e 1 ti wird Der gemischte Zug Nr. 1G07 wegen
Erreickumg des neue» »Wiener »Anschtuffes um .7 Ubr 10 Min, Nach­
mittags von Koßeq abgehen und Irmt „m ■> Ubr »(> Mm. Nach­
mittags m ciomhatlicln nn. Der an sedem Dienstag und Freitag
verkehrende aemnchte Zug zlir. 1803 wurde um 10 Minuten früher
gelegt- (Äbsahrt von Kotzeg llhr »-I Mm. Früh, Aukunsl in
-gomhntheln 's llhr 40 Minuten Vormittags.) sikahere Daten ent­
hüllen, die in den Slalivnen atsichirten Fahrplanplalate. Fahrplane
in Taschenformat gelangen, wie bisher, an den Bahnhostassen zum
Verlause.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m e t e o r o l o g i s ch e n Z e n t r a l i n st i t u t s.) Heiteres, trockenes
und sehr mildes Wetter zu envarteii.— Temperatur Nachmittags
3 Uhr: Z- 1:7" E. Himmel: heiter.
(Schmieröl für das hauptstädtische Wasser­
werk,) Mit Bezug au! diese, in mehrere,, hiesigen Blättern er­
schienene Notiz sehen ivir uns veranlaßt, zu erklären, daß unser
Evlmderol als emiprechead benniden in Verhandlung gezogen wurde,
bei dem Umstand jedoch, daß soiches Oel in Schlesien aus der Fabrik
der Anglo-Oesterr. Bank um 2 Krone» billiger offerirt wurde, ist
unser Offert i» zweiter Reihe zur eventuellen Berücksichtigung
empfohlen worden. Bemerke» wollen wir noch, daß wir Cylinderöl
an die Stadt ichon lett l>,g Fahren zur vollsten Ziffriedenheit liefern.
E s ä ki& Sie.
Tliratrr für itcitlr: Ng iionalihea ter: „Kosenkrann
>F- Uülik-imii-m.— K u in o 1 1 ch ec- C v e r «haust „A pröfeta“.
— L >i n l v i c I k b e a l er: .Paikiw teri«*k-.— Bolksthealer:
-A kis s/.okcvi'uc— Magyar Sztnhäz: ..Szulamit.“—
Urania- T b e a l e >-:, Vt-k-m-»--.
Gerichts halle.
Tezision der köre. .Kurie, Die tön, Kurie hat neueskens
ili ,iwiisack.e» du folgende Dezision gelroffen: Wenn eine noch nicht
m-rpmrte Sleue:!chu!digleil von einem anderen als dem Verpflichteten
aogeitaliel wird, ver,ahrt das Regreßrecht des Zahlenden dem Ber-
rck chl, len gogenarer m der (m« 90, G, »A, Xl.lV: 1882 bestimmten
sum,adrigen Berzahi-ungszeil nicht.
Ein räuberischer Ueberfall in der Ligetgasse. Die
Verhandlung gegen dre des Raubes angeklagten Koloman h a n&!
imb Geiwffen wurde beute rortgesetzl, Sie begann mit dem' kurzen
Reiume ö« Präsidenten Lenk. Sodann wurden die nochmals
verleienen ieragen den Geschwornen übergeben, die sich zur Be­
rathung zurückzogen. Nach anderthalbstüudiger Berathung verkündet
der Obmann der Geschwornen Tibor N e o e e r k y das B e r d i k k,
demgemätz iämmiliche Angeklagten von der Anklage des Raubes


[ 2023-06-29 10:38:46.494 - 19000420 - Seite 10 ]
freigesprochen wurden, dagegen wurde die Frage aus D i e b st a h l
hinsichtlich der Angeklagien Koloman H anal, Elemer M o 1 n ä r,
Alexander P u ch n c r und Rudolf Hart! iLetzterer blos als
Verbrechen-helier) bejabl: bezüglich Ludwig U r^b a n y i's ivurdcn
sämmtliche Fragen vernein!, Slaatsaiiwait Teilen formulirt
sodann seinen Anlrag bezüglich der Tlrafberiiessung, woraus die
Berllieiüiger um em mildes Urtheil, beziehungsweise um die sofortige
Entbattung ihrer Minuten bitten. Auch kurzer Berathung verkünde!
Prunden! Leu! das U r thei I, demgemäß Koloman »j a n ü I,
kleiner M o l n a v und Alerander P n ch n e r des Vergehens
des Tiebstahl-' als Thäter und Rudolf H a r 1 1 als Verbrechens
heiser schuldig gesprochen, ,v> anäk ;n 6 Monaten, M o l n a r
und P u ch n e r zn je 4 Atonalen, H a r t l zu 2 Monaten
Gefängniß verurtheili wurden. Bet P u ch n c r wurde die Strafe
durch die Untersuchungshaft als verbüß! erllär! und dessen sofortige
Enthaltung angeordnet. Ludwig U r b ü n y i wurde sreigesprochen
und ebenfalls sofort enthaltet. Das Urtheil erwuchs in Rechtskraft.
Gntbaftung eines Getreide-Kommissionärs. Vor
mehrereri Wochen wurde der Getreide-Kommissionär_ Moriz H ct y,
gegen den der Dabaser Gutsbesitzer Elemer HaIäß eine Anzeige
wegen Verbrechens des Betruges erstattet hatte, vom Unterstichungs-
richter Dr- L ö b l i n i» Haft genoinnicn. Hay «ppellirie gegen
diesen Bescheid, den jedoch der Gerichtshof und auch die kö». Tafel
bestätigte, '.heute ivurde Hay, da nunmehr die Uniersiichnng beeiidel
und eine Vereitlung derselben nicht zu befürchten steht, voni Uuter-
suchungsnchter im Einvernehmen mit der TtaalSaiiwallschaft
freigelassen.
Freispruetz. Gegen den Weinhüiidler und nnnmehrigen
Eaietiet JoimS Wassermann erstattete noch im Jahre 18L2
deffen Kellermeister Karl Span und der Weinagent Adolf Fischer
die Anzeige, daß Wassermann seinen Wein fälsche. Der Budapester
Sttasgerichlshof vernrtheillc denn auch Wassermann wegen Gefälls
Übertretung, doch die kön. Tafel sprach ihn frei. .hieratts belangte
Wassermann Span sowohl wie auch Fischer wegen Erpressung, und
lalscher Klage, indem er behauptete, die Genannten hätten falsche
Beweise gegen ihn geschmiedet- Der Strasgerichtshos veruriheillc nach
durchgeführter Verhandlung Beide wegen Verleumdung zu je sechs
Monaten Gefängniß. Die kön, Tafel, tvelche die That als falsche An
klage gualistzirte, bestätigte die von der ersten Instanz bemessene
Strafe. Hiegege» appeUirten die Vertheidiger Dr. Eduard K r a u ß
t für Spä») und Dr. Ludwig Battaheki (für Fiicher- an die tön.
Kurie und dies» (Referent Kürialrichier Gerhard T» t tz) sprach gestern
Beide frei-
Mord. Fium«, 20. April. (Ori g.- T e le gr> Der Schuh'
ntacher Anton Janovics, der mit feinem Schwager in Folge von
Familienverhältnifsen fortwährend Jwistigkeiten hatte, lödteie Heine
seinen Schwager in der Hitze eines Worlstreites mit einem Messerstich.
Der Mörder wurde verhaftet.
Telegramme des.Fester
Wien, 20. April, (Orig.- Teleg r.) Wie in unterrichteten
Kreisen verlautet, wird König Alexander von Serbien
gelegentlich seines Besuches der P a r i s e r Weltausstellung
eine Begegnung mit der Königin Natulie in B i a r r i tz
haben,
Wien, 20. April, Mrig.- Telrg v.) Der an- Böhmen
gebürtige Buchhalter Franz Zinke ist, wie aus Liegnitz gemeldet
ivird, nach Unterschlagung von 20.000 Mark f l ü ch t i g geworden.
Gravosg, 20. April. Eisenbahnniinifter R. v. W i l t e k ist
zur Besichtigung der Eisenbahnarbeüen hier eingetroffen.j
Alton«, 20. April. Der Prinz von Wales ist Nils der
Reise nach Lotidon gestern nach 10 Uhr Abends hier eingetroffen und
wmde. am Bahnhöfe vom K n i s e r, welcher kurz vorher un­
erwartet angekommen >var, und dem Prinzen Heinrich herzlichst
begrüßt. Die Musikkapelle der am Bahnhöfe ansgestellten Ehren
kompagnie intonirte bei der Ankunft des Prinzen von Wales den
Prasentirmarsch und die englische Hymne. Nach der Begrüßung und
dem Abschreiten der Ehrenkompagnie ivurde im Fürstenziminer des
Bahnhofes das Souper eingenonimcn. Um II Uhr setzte der Prinz
»vn Wales .»ach herzlicher Verabschiedung vom Kaiser und denl
Prinzen Heinrich, mit welchen er wiederholt Küsse gewechselt hatte,
unter den Klängen des Präsentirmarsches und der englischen Hymne
die Reise fort. Kaiser Wilhelm kehrte alsbald nach Berlin, Prinz
Heinrich nach Kiel zurück.
Madrid, 20. April. Die T r a m w a y b e d i e II st e t e u
in Bilbao und Valencia sind gleichfalls in den S t r i k e
getreten.
Petersburg, 20. April. (O r i g.- T e l e g r.) Das auch
außerhalb Rußlands bekanitte Bankhaus G. L. N l l i l i n ivurde
auf Versiigung des Petersburger Bezirksgerichtes wegen großer
U n t e r f ch l e i s e geschloffen und gerichtlich versiegelt. Der Fall
erregt hier große Sensation.
Akkra, 19. April. („Reuter.") Ein Telegramni des Gouver
nturs aus K tt m as s i meldet, daß die Empörung auch aus
andere Stämme übergreife, weshalb der Gouverneur um die Enl
sendung weiterer HilfStruppen bittet. Die A s ch a n t i s haben die
treugebliebenen Bekweis angegriffeit und 900 Mann derselben gelobtet.
Man befürchtet, daß dies die Bekweis zivingen werde, sich dem Anf-
stgnde anzuschließen. Die Lage wird als äußerst ernst angesehen.
New-B»rk, 19. April. 25 Führer der S l r i k e n d e n
am C r o t o n f I u s s e wurden tinler der Anklage verhaftet,
unerlaubter Weise Waffen getragen uiid öffentliches Eigeiithiim, sowie
dad Leben Arbeitswilliger bedroht zu haben.
BuenoS-AyreS, 19. April. Die B e u l e n p e st ist hier
vollkommen erloschen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag« 20. April. (O r i g.- T e l e g r.) „Närodni Listy"
behaupten nach authentischen Quellen, daß die czechischen Abgeordneten
die Betheiligung an bett weiteren B e r st n n d i g u n g s-
Konferenzen ablehnen werdet,. Weiter behaupten sie,
die Eprachrngesetzvorlage Koerber's sei eine Ohrseige für dic Ezechen,
so daß nichts Anderes erübrige, als die O b st r u k t i o n. Die
Katastrophe nahe raschen Sehrittes.— Eitle Depesche des „Hlas
Raroda" dagegen behauptet, in gut unlerrichtelen Kreisen verlaute,
die Czechen würden mit ihrer Obstruklion nicht die innere czcchische
Amtssprache, viel eher jedoch die deutsche Veriniltlimgssprache erzielen.
Ihre Obstruktion könnle ferner auch die Wirkung haben, daß R e z e k
zurücktritt.
Wie«, 20. April. (N jede r ö st e r r e i ch i s ch e r Land
t a g.) Im Embuise besindel sich eine Ansrag« des Abgeordneten
4! o s l e wegen der parteiischen Vordereiiimgen für die Wiener
Gemeinderalhsivahleii.
Abgeordneter Weist i r ch n e r begriinvel seinen Diinglichleiis
anirag beireffend die 9ienregelnng der Pennoiisverbäliiuffe der
Lehrer, ihrer Witwen und Waisen.
England und Transvaal.
Reden über die südafrikanische Frage.
London, 20. April. Schatzkanzler Hicks-Brach
erklürle in einer gestern in Bristol gehaltenen Rede,
Niemand kenne den Zeitpunkt der allgemeinen
Wahlen. Die Regierung werde jedoch nicht früher an
die Wühler appellire», bis sie nicht in der Lage sein
werde, die Grundzüge jener Politik darzulegen, welche sie
als die beste für Südafrika erachte. Der Schatzkanzlcr
kam sodann auf die Foderations-Frage zu sprechen und
führte aus, die großmülhige und loyale Aktion der Kolonien
lasse eine Zukunft voraussehen, in der eine gewisse gemein­
same Organisation für die Kolonien und das Mutterland
eingerichtet werden konnte, ivodurch den Kolonien eine
Konirole über die RcichSpolitik ermöglicht und ein genü­
gender Antheil an den Berantworllichkeiien und der Ber-
theidignug des Reiches eingeräumt wurde.
Wolverhampto», 20. April. Das liberale Unter
hansmitglied Sir Henry F o w I e r erklärte gestern in
einer vor seinen hiesigen Wähler» gehallcnen Rede, daß»
keine dauernde Regelung der südafrikanische n j
Frage möglich sei, ohne daß ein für allemal die Ober-.
Hoheit der Königin über ganz Südafrika hergestellt sei. AIS'
weitere Grundbedingungen für die Lösung dieser Frage!
bezeichnete Fowler die Gleichberechtigung aller Weißen bei’
Einräumung der weitestgehenden Selbsiregierung, sowie die'
menschliche Behandlung der Eiiigeborclien.!
Bon den Kriegsschauplätzen.>
London, 20. April. „Daily Telegraph" meldet aus j
Kapstadt vom 16. d. M.: Berichte aus den nordwest­
lichen Distrikten weisen darauf hin, daß der A u f st a n d
thatsächlich unterdrückt sei.— Nach einem Telegramm des
„Daily Chronicle" aus Bloemsvntein vom 18. d.M.
sei die erforderliche Remontenausrnstnng dortselbst eingelangt.
Lord Roberts wäre nunmehr zu weiterem Vor­
gehen bereit.— Wie „Morniug Post" aus K i m b e r l e y
vom 18. d. M. berichtet, erließ General M e t h u e n eine
Bekanntmachung, durch welche der Zivilbevölkerung das
Tragen von Waffen ohne Genehmigung der Militärbehörden
verboten, die Frist für die Uebergabe der Waffen seitens
der Anfslandischen bis 6. Mai d. I. festgesetzt und die
Anslieferung aller brauchbaren modernen Waffen seitens der
Aufständischen gefordert wird.
Die Haltung Portugals.
Lissabon, 20. April. („Renter.") In der heutigen Sitzung
der K a tu tu e r kam der republikanische Vertreter Costa noch
mal- aus die Frage der Beförderung englischer Truppen durch portu­
giesisches Gebiet auf der Eisenbahnsttecke von Bella >,ach Nntali zu
sprechen >,nd erktärie, daß er den Wunsch geäußert habe, den Minister
des Aenßern darüber z,i interpelliren. Minister des Aeußern B e i r a c
erwiderte, sie Regierung habe bereits über diese Angelegenheit er­
schöpfende Ertlämnge» abgegeben. Keine auswärtige Macht hätte
Einspruch erhoben, nur sie südafrikanische« Republiken Hütten, wie
dies ihr gutes Reckn gewesen ist, in sehr korrekter Form Protest ein
gelegt. Der Minister fügte hinzu, die Regierung werde spater durch
Vorlage von Altenstücken ihre Handlungsweise rechtfertigen, gegen­
wärtig halte sie es jedoch nicht für iweckmäßig, diese Frage zu
besprechen und es sei auch nicht nöthig, eine geheime Sitzung ab
ztidallen.
Amerikanisckir Freibeuter.
Washington, 19. April. („Reuter.") Der amerikanische
Konsul in P r e t o r i a theilte dem Staatsdepartement mit. daß die
Mitglieder der a n s E b i c a g o adgesanüten A m 6 u U n j
bei der Ankunft i tt P rc l o r i a z ti d e n W äffe n g e-
g r i s f e n b a b e n. Die Beamten des Departements erklären,
daß es den Bereiniglen Staaten unmöglich fei, ein solches Vorgehen
zu verhindern. Da die Leute Anterikn ohne Waffen verließen, sei es
auch gesetzlich nicht möglich gewesen, sie als Freibeuter festzuhalten.
Die Lage im Orient.
Wastiiiigto», 20. April. Der lürkische Gesandte 9(! i
Ferr tt h Bey machte heute eilten Bestich aus betn Staats­
departement. Wie verlauiet, ivar der Zweck des Besuches vornehmlich
der, sich wegen der Verhandlungen über die Schadenersätze zu
erknndigen. Tee Gesandte anerkannte zwar den größten Ernst der
Lage, hegt aber die Zuversicht, daß die Krise ohne dauernde Störung
der iradikivnellen guten Beziehmigen zivischen der Türkei und den
Vereinigten Staaten vorübergehen werde.
New-Uork, 19. April. Der Aktienmarkt eröffnete willig,
besserte sich im weitere» Verlause und schloß kaum stetig. Aktienumsatz
528.000 Stück.
Wie«, 20. April, (Eröffnung.) Oesterreich»!!»? Kredit-
Aktien 290.4», Ungarische Kreditbank 183.75, Zwanzig-FraneS 19.27,
ungar. Gotdrentc '97.40, Lefterr.-Ungar. Staarsbaha 183110, österr.
Kronen-Renlr ungarische Kronen-Rente —, Uug. Hypotheken­
bank —, llna. Eskomptevank-, Anglo-Aiistrian —, Südbahn
—. 1860er 2»fe —, 1804er Lose —, Ungar. Prämien-Lose,
Nnionbank —.—, Mari Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrente —.—,
Bankverein-Aktien —, Alpine 270.—, Mark-Noten —. Ruhig?
Wie«,20. April. I>. B o rb L r sc.) Oesterreichische Kredit-Aktien
230.50, Anglo-Austrianbank 122.—, Unionbank 149.50, Südbahn-Aktien
24.70, Zwanzig-Francs 19.27, Oefterr.-Ungar. Staatsbahn 134.5», Ung.
Kreditbank 183.50, ungar. Golbrcnte 97.30, Tabak-Aktie» 157.50, Alpine
Montan 276.—, österreichische Kronen-Rcnte —, ungar. Kroncn-Rentc
93.65, Karl-Ludwig-Bakm —, österreichische Gotv-Rente —, Länder-
bank —, Rordostbah« —, ltngar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —, Oesterr. yngar. Bank —,' Oesterr. Waffenfabrik —.
Etektrizitäls-Aktien —, Rima-Muranycr —. Türkcnlosc —, Bank­
verein —.—, Elbethal —, Mark-Noten 118.40. Behauptet.
Wie», 20. April. m. Vorbörse.) Oesterrcichische Kredit-Aktien
230.40, Anglo-Austrianbank 122., Ungarische Kreditbank-Aktie» 183.25,
Zwanzig-FrancS-Stückc 19.26, Oesterrcichisch-Ungqrischc Stäatsbahn-Akticn
134.40, Südbahn-Akticn 24.70, llnionbank 149.50, ung. Gold-Renke —,
österr. Kroncn-Renke —, »»gar. Kronen-Renke 93.65, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Renke —, Oeftcrrekchisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktie» —, Türkcn-Losc —, Straßenbahn Ut. a 432.25,
Straßetrbah» Lit. B 120.50, Alpine, Donau-Dampfschist-Aktien
—, Mark-Noten 118.43, Ungarische Zuckerindustrie —.■ ilftiliig.
Wien, 20. April. (O r ig. -Te le gr.) An der B o r b ö r s e
erfuhren Kreditakkien eine mäßige Kursadschwächung, da die gestrige
Konferenz der Rothschildgrnppe resuliattoK verlaufen ist. Die Ge-
sannntstnnmnng war jedoch freundlich. Das Interesse wendete sich
nantentlich wieder den Eiscnwerthen zu. Alpine Montan-Aktien ge-
ivannen von Deckungen. Vareser Eisennktien sind tim 10 Perzent
gestiegen. Bevorzugt waren auch Brürer Kohlen und Staatsbahn-
Aklien, die für Budapest gekauft wurden. Bei der Prokongatton
erhöhten sich die Reportsätze aus 5f s Perzent.
Oefterreichische Kredit-Aktien 230.75 bis 230.30, Ungarische
Kreditbank 183.25, bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 255.50 bis
255.75., Nnionbank-Mtien 149.50 bis, Ruderbank 114.-
bis 114.25, Anglobank 122. bis —. -, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 134.— bis 134.70, Lombarden 24.70 bis
, Elbethal 122.75 bis —, Dampfschiff-Aktien bis —-,
Tabak-Aktien 157.50 bis 15,8.10, Mai-Rente 99.05 bis —, öster­
reichische Kronen-Reute 98.75 bis —, ungarische Gold-Rente 97.40
bis —, tlngarischc Kronen-Rente 93.65, Ztvan zig-Francs-Stücke
19.26, Reichsmark 118.43, Alpine 275.5,0 bis 276.75»,
Rima-Murättyer 311.50 bis 311.75, Waffenfabrik -.-bis —,
Türkenlose 119.— bis 119.25, Straßenbahn lit. A 132.25, Straßen­
bahn lit. B 126.5,0, Präger Eisen 576.—, Vareser 245.— bis
240.—. Briirer Kohlen 45,4.5,0 bis 45,7.—, Ungarische Eisenbahn«
verkelns-Aklien 304.-— bis 306.5,0, Galizische Karpathen Petrolemn-
Akkien 217.—, Wietterberger 245.50 bis 247.541.
An der M i 11 a g s b ö r s e ließ das Geschäft nach, doch
haben sich die Lkurse in r>nt meisten Fällen behauptet. Eine mäßige
Abschwächung crsulnen blos einzelne Montanwerthe. Präger Eisen
575, ~, Brüter Kohlen 457.--, Böhinische Montan 416.—, Straßen
bahn lit. A 131.5,0.
Oesterreichische Kredit-Aktien 230.25, nach Ungarische Kredit
183.---, Oesterreichische Bodenkredit 255.50, Unioubank 149.5,0, Anglo-
bank 122.—, Länderdank 113.75, Bankverein 132.—, Alpine-Aktien
274.25, nach —.—, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn 134.20,
Lombarden 24.70, Elbethalbahn 123.—, Rordweftbahn 119.—,
Rima-Mnranyer 311.50, kNai-Rente 99.05,, ungarische Golü Rente
97.30, ungarische Kronen-Rente 93.65», österreichische Kronen-Rente
98.75, Zivanzig-Francs-Stücke 19,28, Reichsmark 118.43, Tabak-
Aktien 157.— nach —.—, Türkenlose 119.25, Waffenfabrik 177.—.
Lctilutzkiirse der Wiener Börse «in 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß nachgebend, obgleich der Berliner MouMnmarki
in fester Haltung verharrte. Präger Eise» 573, Brürer Kohlen 457.
Oefterreichische Kredit-Aktien 230 nach —, Ungarische
Kreditbank 183. Oefterreichische Bodeukredit 25,5>.5>o, Unionbank
149.5.0, Anglobank 122.—, Länderban! 114.—. Bankverein 132.—,
Alpine 27 3.25, nach —.—, Lesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.10 bis
—, Lombarden 24.70, Elvcthalbahu 123.—, Nordwestbahn 119.-,
Rima-Mneanyer 311.—, Mai Rente 99.0.5, ungar. Golv-Rente 97.4«),
ungarische Kronen Diente 93.65,. öfterretchische Kronen-Rente 98.75,
Zwanzig-Francs-Ttiicke 19.27, Reichsmark 1X8.42, Tabak-Ailien
157.—, Türkeniose 119.25, Waffenfabrik 182..
Berlin, 20. April. (O rig.-Telegr., IBör sey 12 Uhr
10 Mi». O e st c r rei ch i sil, e K r e d it-A 1l ien 229.40, Lomöarde»
27.75», Franzose» 137.20, Diskontobank J90.4», Da «delS-
gefel lsckait 161.90, Deutsche Bank 204.75, Dresdener
Bank 15,8.25-, A a 11 o n a ld a nk 140.90. Brest. Diskonto —.
L a u r a b i> tt e retlöo.B o cl- u tu er 277. G e ls en ki rchn er 22>.5o,
Harpener 243.75,» i b c v n i a 255.70. S o tt i o l i b a 11 o tt 422.50,
tiitaov. fi r o u C’.i= :ft c» t c an icr 74.-17, (Italiener
, Wer idional, 31'ut c U:i cct —GoNH ard —.
Sckiweizer Zentral —, Schweizer ’lovboft —, Iura-
SinipIon —. C anada ISactfic 97.10, 3! oril, er .1 61.,
5» amburger 1> n rf ,'t t st It 11 129.80, 1. -2 I o» S 131.54», OSiipn
-, w'v. B. B »erd ev ab« —, Dortmunder 138 .- 1 U,
Ta nne IIb anIN ,67.75.. Transvaal —.—. ‘Jiurili. i- rt. 77.4 i.
Paris, 2». April. »O r tg.,Te le gr.i ,B o rie.1 12 Mir 2o Mm.
* ü.e iranzofisaie 3ienie 101.10, Ftaliener 94,8,7, Erierlenr 74.40, r ürkcn >'
Türten v Otlomanbank, Türkenlose —.-, Te Beer?
720.. Aio Tim» 1482. —. Eaktrand 164.--, Rovinson --., Ekmrtered
89A». Goidfieids 176.511, Transvaal —.^. Geldeahnis- Alltage -.
Wenomincu 924,-. ruomuns 1160., Saragone —, Aord Lspagnc—
Brüffel, 20. Avril. ,L ri g.-T e legr., 12 Uhr 19 M. Erierieur
73.31, Ftalienc. 94.75», Türke» 4> 23.—, Türken <5 26.75», B. Ottomane
5,79.—, Türkeniose —, Türk, Tobak —, Rio Tinto 1480.—, Por­
tugiesen 2öaü, 6% (l»6a 328—, Brasilianer 63.54), Saraaosse 338.50,
Nord Espagne 243.—, Metropolttain 520.—, ElectriqneS 3Ä1.—,
Rew-Dork. 20. April. Silber LS-..
.^ Wt««, 20. April. (Lrig.-Trlegr.) Spiritus un­
verändert k 41.20 G, b 41,80 28.
föien, 20. April. (Orig.- T-Iegr.) Frucktbörs e. Aus
die nicht unbefriedigenden amilichen Saatenstandsberichte i» Ungarn und
in Oesterreirii, tonne ans das prachtvolle Wetter eröffnete der Verkehr
schwächer, doch trat bald eine Erholung ein. 'Weizen per Mai
3u»i, zu b 8., ll 8.011 Weiten per Eerbn zu b 8.12,
b 8.15; H a f c r p c r M a i- 3 u n t zu k .7.16, k 5>.14: H o s e r
per^H erbst zu 1:5.72, K 5.73: fms per Mai- ,1 u n i zu
k 5.74; Aoggen per Rar- >1 u n> zn k 7.12, k 7.14; 3t ogg e„
per Herdsr zu k 7.22, k 7.25,f 'Jieureps zu k 13.10, k 13.20. --
Gekündigt wurden Mzlr. Aogge».
^_ Wien, 20. 'April.> G e t re id em ar k t.) Weizen per
Frühjahr zn k 816 bis k8.06; Weizen per Mai-Fnni zu
k 8.05 bis k 8.06; W e >! en per Herbst z» k 8.16 bis k 8.18;
Roggen per Frühjahr zu k 7.15 bis k 7.20; Roggen per
M^>i-»,,uni zu k 7.15 bis k 7.17; Roggen per Herb st zu
k 7.27 bis k 7.28; Hafer per Frühjahr zu k 5>.45 bis k 5.48;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.43 bis k 5.47; Hafer per
H erbst zn k 5.73 bis k 5.74; Mais per Mai-Juni zu k 5.74
bis k 5.7.7; Mais per Juni -Juli zn k —.— bis k —;
Mais per Iuli- Aug u >! zu k 5.86 bis k 5,.87; R ü d ü 1 p e r
April-Mai zu k 3450 bis k 35.50; Rü böl per September-
Dezember zu k- bis k —; R eps per August- Sep-
r em ber zu k 13.10 bis k 13.20.— Ruhig. Weiter: schön.
Hamburg, 19. April, t G etrei dem ar ki. 1 Weizen Hol-
\ ftemitdicr Mark 149.— bis 1.74.— i--- k 8.83 bis k 9.121. 'R o ft geu
! Mecklenburger Mark 146.- bis 150.— k 8.65, bis k 8)89»,
! Russischer Mark 141.— bis Mark 112.— i=- k 6.58 bis k 6.64)
R ü b ö I, Ipko Mark 5,7.50 1— k 34.07 >.— Spiritus per 'April
Mark 18.40 k 10.90), per April-Mai Mark 18.« (--- k 10.90),
per Mai-Juni Mark 18.« (— k 10.90). Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.5:1 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen»
Währung.— Sprit still, Ucbrjges lest.— Wetter: bedeckt.
Paris, 19. April. Pro duktenmarkt. iSchluß.) Weizen
per laufenden Monat Francs 20.15 i— k 9.7o>, per Mai Francs
20.10 (= k 9,S3i, per vier Monate vom Mai Francs 20.90 f—k 10.06),
per vier letzien Monate Francs 21.95 (— k 10.5,6,, tPreis per IMKilogr,)
— Mehl Jwolsinarlcn per lausende» Monat Francs 26.70 (— k 12.85»,
per Mai Franes 26.90 k 12.95). per vier Monair von: Mai Franes
27.« f— k 13.2ii>, per vier leinen Monate Francs 28.75, l— k 13.84),
«Preis per 100 KUogr., abzüglich Lok.)— R ü b ö 1 per laufenden
Monat Francs 63., k 30.03». per Mai Francs 63.25 i— k 30.15),
per vier Mangle vom Äm Francs 63.75,,- k 6o.',0,, per vier letzien
'Monate Francs 61.5U i— k 29.32). ,Preis per 100 Kilogramm erklnsioe
Eskompie).- Spiritus per laufende» Monat Francs 58.75, i—
k 20.67», per Mai Franes 38.25 i- k 20.42,, per vier Monate vom
Mal Francs 38.25 f- k 20.42», per vier letzten Monate Francs 37.25
<— k 19.88». Preis per 10.000 rnterperzent abzüglich ‘; 4 0, o Eskompie.
— Rohzucker ,88" höchsten» 90" brutto> Frcs. 31.25 t— k 15.01),
ckiohzucker 180" mehr ois 90" brutto) Frcs. 31.75, I- k 15.25), Weißer
Juckcr per iauscndc» Monat Frc». ;!1-»> --- k 15>.31i, per Mai Frcs.
32', I- k 15.43), per vier Monate vom Mai Frcs. 32"*,- k 15.55»,
per vier Monate vom Oktober Frcs. 28", »-■ k 13.63). Raffinade Frcs.
3,1.— vis FrcS 104.50 ik 49.95 Ins k 50.19, jper HO Kilogramm ab­
züglich', Perzent Eskomptci.— Umrechnungskurs 100 Francs
i— k 96.3(1). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährnng.—
Weizen und Mehl stelig, Sei »no cklohzncker rulnq, Uebngcs träg.
Dorfe- und Handelsnachrichten.
Budapest, 20. April. (Waarrit- und Effekieu-
h ö r s e.) Produkte ohne Verkehr. F e t> ,v a a r e uokirt höher.
Essekteugeschäfi. Der Verkehr a» der heutigen Börse
war sehr geringfügig. Internationale Werthe haben ihre Kurse
behauptet, Lotaliverthe tendirteit etwas schwächer. Adria Aktien waren
gefragt. Valuten und Devisen ohne 'Aenderung.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aklien zu 734.50 big ,.1.6.5«, Straßenbahn 'Aktien zu 671.5,0 bis
671.—, Oefterreichische Kredit-Aktien zu 737.— bis 738.20, Oestcr-
reichisch-Ungarische Smaksbahn-Attien zn 643a70 bis 616.59), Stadt­
bahn Aktien zn 339.5g) bis 340.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4 >/2perze»tige Regale Obligationen zu 98.25>, bis 98.20, Salgö-
Tarjäner zu 663.—, Richolson Vkaschinenfabrii-Aktien zn 200.--,
Adria zu 505 bis 508.--.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken-
bank-Mien zu 464.Oefterreichische Kredit-Aktien zn 737.40 bis
738.20, Straßenbahn-Aktien zn 670.5,0 bis 668.--, Oestcrreichisch-
Ungarische StaatSbahn-Aktien zu 645.80 bis 644.50.
Zur E r k l ä r u ii g 4 z e i t notivteu Oefterreichische Kredit-
Aktien 737.60.
P r ü m i en g e s ch äs t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5».—, auf acht Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Mai k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (iit Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurse der unter «—d) notirten
»ttnusui. Effekten verstehen sloh für je 100 K
er) Ungarische Staatsschuld.
Uoldrente 100 6. Gulden
240 K.
Goldreute pr Ultimo April
Keilte in Kroneuvvöhniug
Kente in Krijnenwäbruag
jir. thinio ^Vpril ...
Kente ia Ki-oneuvr. ;>‘/a c ,e>
tJatb.-,SijLat«anl, i. G. 100
G. G. --- no ü
Kitenb.-Anl. in G. 10(jG
Geld
07.25
97.25
93.65
93.70
83.25
87.75
87.50
84.05
93.90
83.75
99.50 100.00
A. f. d. Eis.-Tb. i. G.
— L>40 K.„.
Präm.-Anlehen v. .7. 1870
fl. ioo -r- L 00«
lIug.Schankr.-AblOsuugs-
Gbligartoneu
Ung. Grundentl.-Obligat.
Kroatiscb-shivon, Grund*
entlastunga-Obligat
Tbeiss- and Szegediner
fi. 100— 200 K.
Anrlo-GnAterr. Bank...
296.-
296.-
*Upeater Bankverfeia i> ü /a
181.-
183.-
- Erst« Uü|?. Gewerbeb...
325.-
330.-
'Humaner JCreditbauk.,
167.-
169.—
Hauptst. Bauk-A.-G
Valerl. BHuk.-A.-G
226.—
228.—
Hermes U. A. Wechselst.
230.-
240.—
Kv.-fSluv. Hypothekeub. 220.—
224.—
Ung. All?, Kredltfiank.
*Ung AHg. Kreditbank
pr. l'iiimo April---.-,
Ung. Bank t.lud. u. Hau.
733.-
734.-
—
Geld
. 81.50
Waare
82.60
164.50
165.60
98.10
92.76
98.96
93.75
- 94.-
96.—
139.60
140.60
. 98.70
» 98.50
98.76
99.20
99.-
99.26
78.-
79.-
, 79.—
80.—
91.50
92.60
464.—
486.—
G.= 240 K 1.. 101.- 102.—
Uisenbabu*Aniehen iu k. 99.75 100.75
b) Oesterreicbiscbe StaaUuoliuld.
Rente in Noten Mai-Xov. 98.80 99.30 4^',.,^» Rente in Silber...
Rente in Xoten Hir.-Aug. 98.80 99.30 Goldr. 100G. G.= 240K>
Rente iu Silber 98.70 99.20 Rente in Kronenwlhrung
tt) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staataanl. .A°.' 0 90.50 91.50 Serbische Pritin.-Ant. 2?i
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Pr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe... 85— 86.— Überatempelung S'?# ...
<0 Ändere öffentliche Anlegen.
Anleihe der Hauptstadt Aniehen derTemes*Bega-
Budapest SVafe 97.50 98.50 thal-Wasserregulirungs-
Anleihe der Hauptstadt Ges 4^..............
Budapest 1897 92.76 93.25
Aktien ven Banken.
*Ung, Hypothekenbank
pr. Ultimo April
Ung. Handels-Akt.-Ges. 418.— 415.—
Ung. Esc.* n.Wechalerb. —.——
* Ung. Esc.- u.Weehslerb.
pr. I Itiuu» April 493.50 494.60
üüentral-Hypothek. -Bank
ung. Spark. 960.— 975.—
Oes^etT. Kreditanstalt--—
^Oesterr. Kreditaust. pr.
Ultimo April 737.60 738.-
♦•Oesterr.-Ung. Bank —1770.— 1780.—
*Pesterüng. Kommerz..2735.— 2746.—
192.— ’Uuionbank 598.— 600.—
—.— KroitiacbeKomwerzialb. —.— —.—
Aktien von Sparkassen.
*inner*tadter Sparkasse. 202.— 204.— Ver.Bpeste»- Hauptaf.Sp. 2235.— 2246.—
? Bpester 1JI. Bez. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. .Spark. 570.— 675.—
♦Bpest-Klisabetbetudt Sp 160.— 162,— *Uug. Landes-Zentr.-Sp.1406.— 1415.—
4 Bpest. Sp.u.Pxaudl.A.G. 418. 422.— *ErstePest.Yaterl.Si*ark. 16000— 16060—
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
Wiener Verstdher.-Ges. 416.— 430.— Idoyd tiug.Röckvers.-G. —.— —.—
Wien Lebens-u. Renten 640.- 560,— *U.Hagel-u.Rüekv.-A.-G. 240.— 242.—
*Ersiel.'Qg.Allg.Ver8.-G.5250.— 5300.— Nationale Unfall 200.— 206.—
l'onciere Fest.V.-A. 190.— 196.— rannonia Rückr.-A. G.1250.-- 1270.—
Aktien ven Darapfratklsn.
ConfOidja-l»pfm,-A--G. 460.— 480.— Pester \Valvimühl.-Ges._ 960.— 1000.—
♦l Oten-JN'St.Hptxu.A.-G. 990.— 1020.— ■‘'Müller- u. Bätker-Dpf.-
Ulifiabetb-Daiupfni.-U.. 430.— 435.— A.-G. 395.— 400,—
l.oniseu-Daniphn. A.-G. 230.— 240.— *I’eal«r Viktoria-Dampf, 268.— 272.—
Aktien von Bergwerken and Ziegeliabriken.
f Ung Rankt.Ind.u.Hau.
pr. I ltimo A],ril-..-._ 191.-
Ung. Hypothekenbank- —.-
Rpef-terZienet-u.Kalkbr. —160.—
Bpebt-.Sz.Loriucz-Zglf.-- 340.— 360.—
V. Ziegel- u. i emeutfbr. —.— 24.—
Nordu. rer. Koblenbgb. 266.— 260.—
♦Oberu.Berg.u.HUtten«-. 231.— 2W.—
.latvan'-ZiegfMel-A.•(!... 90.— 100.—
Kaschau-Somod. Steink. ——.—
'Kis-.SebeserGianit-A.-U. 288.— 292.-
*'Kohlenbergbauu.Ziegel. 386.— 395.—
^Ung.Aspbalt-A.-G 372.— 376.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 2l2.— 216.—
Uwe. l>amt*f/.. t'ement-
und GypsfaUnk 150.— 160.—
U Keiain du L A( 282.— 235.—
Petersb. Ziegehnd. A.*G.—
♦S.-iariaiierKobienbrab. 661.— 663.—
*Ne.u«tift. Zieg u. Klkbr.210.— 216.—
l>ampfziefi.-G ..1060.— 1060.—
Aktien von Eisenwerken und Masehinenfahriken.
* l.n.land w.MaEC'h-A.-G. 240.— 260.— R n Mi i rj 1
*nanubius-fechoenieben per Ultimo April.
Acbitfbau-A.-G. —.... 160.— 164.— Seblick scheU.u äisscb
ft Ganz&C'o., E. ii, Wascb.3560.— 3680.— Teudiosl u. Diitncb
Mcholson-Masebinenf.. 200.— 206.— Mascbiueuf.
hiinain.S.-Tarj. E.-A.G. ——.— ^Veltt'.Mascb.Wggi.u.E
Aktien ron Bnekdrnekereia.
“_At!ieni)um'"'Buelninu;k. -Kosmos 1* Kuuslanstalt. 13.—
Akiien-Gesellschalt 620.— 640.— »Rallae“ lit. u. I)ruckerei365.—
Fiaatliu-tiesellisehatt... 520— 527.— "‘PesterBuehdi'Uck.-A.-G.2680.—
Aktien diverser Unterneknnngsn
622.
. 250.-
200 .—
240.—
Wafcgonleib-G. s>^1035.— 1046.-
Bp.Allji.Eleklr.A-G. r»*i 236.— 238.-
f Krst.Unp.Kchriftg. -A-G. 272.- 276.-
r J. U .!Mbatw.-u. K.-A .-G. 820.— —.—
M. Aktienbierbrauevei2360.— 2380.-
'’I-U. Borötenvieb-Masta. 471.— 481.—
Unrtenng.Ti’ansp.-A.-G. —.— —.—
“EisteUng.Hotel-A.-G... 434.— 440—
1.U.ü-pod,n.Kiiocbenuit'. 3(Ä.— 315.—
i imu.HeisBehiil-A.-G.,.3100.- 3200.—
• Gu'hwiadfscbtI'jpritfbr 884.— 890.—
^Huuyaria 1* Kuustd....- —-
.TordanUederf.A.G.H.-A. 90.—
hteinbr. buvg. Brauerei 150.—
Uotar. ZnckerindusLrie-
Aktien& 0? 2126.—
Uug. Kleku-ieitats-A.-G. 263.—
Intern. Kiekfrieitatuge“. 560.—
'Jnt..-G.5"i 980.—
Grand Hutei Royal 69.—
‘Szeged.Hanisp.-t'.-A.-G. 870.—
Tabakregie*A*G.t»rk.R. 303,50
'- AariK’-M-egcbifli. A.-G. 608.
Hp-blrasienb. Aktien
Biulap. btra^stn!,. Akt
per LitimoApri! 668.—
■'■'im'iseniiabn-G.-Äch 400.—
fcpetter elekir. Stadtn. 337.—
Biester elekir. fetadtb
Gen seh. 114.—
Rnesi-Nenpester elekir.
->r.-at)8eni,altU .... 140.—
Aktien ven Verkehrs Unternehvancen.
623.-
260.-
205.—
270.—
30.—
366-
2720.—
165.-
2130.—
265.-
565.-
990.-
64.-
575.—
305.50
122 .—
738.-
363.-
410.-
428.-
509.— fcüdbabn pr. l;Jt. Apr:i 121,—
—Jvnau Dptscbiflt.-A. G. 733.-
kLseii.-Oilei DurTer Bahn 358.-
669.— Uas.*Gali/,äsche tiseub. 406.
410.— Ung. WeMbabu 424.—
338.— Oebterr.- Lrigar. »taa:s-
iüiimen —.—
320.— Gesi nii^. Smjiifco -Ak»
per l it. Ai,rti 644.50 €45.
150.— t unfkireb.- bares Kiien-
baiia 424.- 426.-
Basüika-Lose...........
Bssilika-Lose w. Lebersi.
br^mier-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1874 357.
12.25
13.-
-.lo ä/iv~'L«se.....
-.l6s?iv-Lofce<». i»fel>erst.
1 i»f .RotLe Kieu7.
k. n. k. Dnuaten- Mnnz
K. n. kon llukaien. Hand
rancs-boldstucke ...
i'O-Hark-Goldstücke
UeutacneK.-Bnki.
Amgierdam 3 1
I«ondon4 c# .....
IteutscheBankplaued 1
* bx C«>rr.';
11.35 11.45 JuUen Banku, iUXiJ.ire)
19.25 19.29 Human. Rankn, (,100 Let}
23.65 23.73 Ser‘*. Baukn.UOOS.-Dia.)—
118.35 118,60 Rubel— 266.50
Wsebseikarse -'vista-.
200.28 300.60 Italienische BankM. 5*«.. 90.35
—Paris S'/.f*- 96.46
242.90 243.26 Schweizer Bankpl. 5 V 96.65
U8.47- rU8.77' ,8t. Petersburg
42.60
400.—
132.—
96.40
90.50
22.75
23.-
43^50
404.
134.
96.60
90.60
90.55
96.65
95.96
Grireideberichl. Das Weizengcschäft verkehrte ansangtz
in lustloser Stimumna und mußte Wagaonwaare bet"mäßiger Kaus-
Ittft cimae Heller billiger erlassen werde», später befestigte sick, die
Tendenz und n'urdrn I'j.OOO Mcterientner zu »»veränderten Preisen
mngeietzt, Ütoggen notirl unverändert, veaier- r> lt ftobtr-
Verkansl wurden;
Wetze». Tdeiß- -’»») Mzlr. mi z« »,Lk>, iiki Mckr. W zit
S.'Jii, lt«, Alztr. IU--i ui ,>.1.i, 100 Mur. Tii zu ei.Ir" 1.AI0 ßAztr.
1L.Ü und W 00 Mizr. zu .,.'»40 :Oiuv. 7,i.L jit t<.Oö, ".Oo
Miir. 7 t.r, in 7.!>7>, Alles per drei Monate. Pester Boden Alt»
Mzlr. ',!>.* ut d.sai, 100 Mzlr- 7!» zn S.io, KK, Mur. 7k«.7> zu
.'■*,0 Mzlr. 77.7, zu 7.117,, Alles per drei Monale. Wetßklivurger
7>00 Mztl. 7(i zu 7.1)0, 700 Mzu. 7,1 ZN 7.0o. Beides per drei
Monate.— Dana Foldvnrec Uiuo ilJiuv. 7;t ;u 7.77), per drei
Monate.— Donau 1-ttlll Mztr- 77,,d zu 7.10, per drei Monate.—
Reustttzer 117M Mzlr. 7L zu 7.<,7h,„ per drei Monate.
Hafer 300 Mzlr. in 7>.7>t>, 30Z)Mzn. in 7>.07> ibnmps), Beideä
per Kasse.
Roggen 100 Mztr. zu 0.70, Parität, per Kasse.
M a i s 200 Mztr. zn 7>.47>,, Parität, per Kasse.
Termine verkehrten bet gebesserter Tendenz. Gehandelt
wurden: Weizen per April zn 7.71, 7.87», 7.84: Wetzen
per Mai zn 7.74, 7.87>, 7.83; Weizen per Oktober" zu
7>.0!i, 7,.11; Hafer per Oktober zn 5.41, 5.42.
Es schließen:
Weizen per A pril zu 7.83 G-, 7.84 W.
W c i z e u p e r M a i zu 7.83 G., 7,84 W.
W c i z e n per O k t o b e r zu 7.1)3 G., 7.1»4 W.
Roggen per Oktober zu ii.Hl G., W.
Mais per Mat zu ->.4ü G., 7>.47 W.
M a i s per F u 1> zn 7».7>!) G., ö.tio W.
H a f e r per A v r t l zu 7>,07, G,, 7>.07 W.
Haser per Mai zu 7,,01) G., 7>,ll W.
H a s e r p er O t t o b e r ut 7,.10 G., 7>.4‘2 W.
Mol) Ire pa pf.v 41 u q u ,'t zu 12.87, 12. »7, W.
Getüiiütgt ivurde» 2000 Mztr. Weizen, 2000 Mur. Haier und
»00 Mztr. Roggen z»r Uebernahme per 27>. April.
(Die italienische W c i n k l a u s e l.) Man
berichtet uns aus W i e n: Gegenüber den Meldungen aus Rom,
daß man sich dort noch immer der Hosfnuug hingebe, es würde bei
Erueucruug des Handelsvertrages zwischen Oesterreich»
11 n§« r u und Italien gelingen, durch gegenseitiges Entgegeu-
kommeii den Fortbestand der Weiiiklausel zu ermöglichen trotz der
eiitschiedeiieu Opposition der österreichischen und ungarischen Wein-
prodiizenten gegen dieselbe, wird uns von authentischer Seite erklärt,
daß an eine Ernenernng der Weiiiklausel im nächsten Handelsverträge
absolut nicht zu denken sei. Beim besten Willen ivärc dies schon an«
rein formalen Gründen iiiimöglich, da alle anderen weinproduzirenddn
Staaten dieselbe Begnnstigiiiig zn fordern berechtigt wären, wie dies
ja vor mehreren Jahren auch Frankreich schon gethan hat, und
Italien dann erst recht keinen Vortheil aus der Weiiiklausel ziehen
könnte. Dagegen wäre es für ben italienische» Weinerporl ungleich
vortheiihaftcr, wenn Oefterreich-Uiigarii im Allgenieine» einen
möglichst hohen Weinzoll festsetzen würde, bei dem die italienischen
Weine vermöge ihrer bedentenden Billigkeit von Hans aus die Kon»
knrren z gegenüber dem Import anderer ausländischer Weine am
leichtesten bestehen könnten.
l B r ii r e r K o h l c n b c r g b a n- G e s e l l s ch a s t.)
In der heute in Wien gehaltenen Generalperjaminlniig der Brihrer
Kohlenbergbau Gesellschaft ivurde, wie man »ns von dort tele-
graphirt, beschlossen, von dem Reiuerträgnisse von fl. 1,660.910 eine
Dividende von fl. 16 per 4!ktic zu verthoilcii. Dlitf die Anfrage eines
Aktionärs, welchen Schaden dic Wasscreinbrüchc in die Schachte der
Unternchiiinng vernrsachtcii, erwiderte Lentraldirektor B i h 1, daß
Jnundalioncii alljährlich erfolgen, in diesem Jahre jedoch wegen der
größeren Wasferstünde einen ctivas stärkeren kliufaiig hatten. Die
maschinellen Einrichtungen reichen zur Bewättignng der Wasser»
nlassen volltoimucn hin, eine Betrichsstöriliig fei daher nicht zu
befürchte».
<J ii s o lvcn zen.) Der Wiener Krcditorenverein
gibt nilter dem 19. April nachstehende I n s o lv enzs älle bekannt:
Heriiiaiin H i r s ch, Kaufmann in N a g y- S o in k u t; Hermine
Kammcr, Pfaidlerin in Wien; S. Donati u. Cie., protz Firma in
Finrno di Soito; Bcrihold Wohl, Schnittwaarenhandlung in Postei-
berg; Riska Rossük, Handelssran in Kratan: Rudolf Rosenstein«
Kaufmann in Wien; Peter Dvkoupil, Schneider in Wien: Anton
Rychter, Handelsmann in Nenbydzoiv; Alfred Moses, Produkten-
Händler in Picheldors und Wersje und Greisler in Pcttau.
.KälberinarktbcriAt
der Bilhapester Biehmarkts-Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft vom 20. A p r i I.
Der Anstrieb betrug an lebenden Kälbern 97,4 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 7, Stück; Lämmer lebende II Stück, gestochene W Stück;
Z legen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 72 lt bis 78 b, ausnahmsweise 82 h bis— b,
mindere 60 bis 70 h, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— h, ausnahmsweise— h per Langgewicht,
gestochene mindere -k bis —h; WienerKälber— b bis— b;
Jungvieh 40 li bis 46 h per Kilogramm; Lämmer
lebende 12 k bis 18 k, gestochene 13.-- k bis 16 k per Paar.—
Der Markt war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 20. April. (Original-Bericht.) RohspirituS
nolirt k 37.7,0 Geld. k 38.— Waare.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke ö'/a kr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln ö kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
2336' istlöthige Slaatsprobe-
B rtder A. P. S inger, -KKKlWL'
Omnibus Verkehr nach Judakesz.
Bon Sonntag, den 22. d. M-, angefangen verkehren von der
Dreiftigstgassc an« die Omnibusse na ch Budakeß. 2848
.L*1. niigyobb tuldunai belter
TUllSZI KlIlSIlTIK i escn kczelt bernradalom-
F »•••»"• •*«•» ban ki a gazdasäg ösazes
again kiviil a kettiis köuyvvit,:lt erti ös :r szüksöges kereskedelmi
jartassdggal is bir. Fizotes mcgcgyozfo szerint. AjAnlatok „Fötiazt“
selig« alatt a lap kiaduhivutaläba intezendök. 2843
' t lak
kerostetik szup koittel, f» szobäval, lelietöleg Svabhegyen. Ajao-
latok „Nyäri lak" alatt e lap kiad6bivatalähoz.
SAMASSV Hunte,, präzis- eil Uhr: „ck°«t ist Serpt«»",
0vWVIIwi historische Operette von Lateiner, Musik von A.
MU STU. t'iotüsadcn. Sciisationell! Fui» ersten Male aus
mKU'JjJSIV dem Kontinent: wilii Helene Dupont. "W»
Direktor: Phänomenal!! l.» st vo, Epcentric Vokalisien,
FRANZ ALBRECHT. sowie sämmtliche Spezialitäten.
„Heute: „Othello im Schlafreck- '.
,.0 nein tud francziäul". Loreley.
Ferner Anslreten der
■CH Shlera Holet "WW
English Song und Dance.
1^
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦*
♦» I 8. szäm.
(^AiI«KI]«lJS SÄ
■ »a is miwiennap katonazene (längs erseny.siata« d,»m,t.
** UJ sceparek!** S/.t.-lxt«aa-»ür:**
0
RSZAGOS KASZINO
aonuEi
kedvelt zenekara jälszik.
NYllVtnOS FELSi ti
---- ALSO STTEUMEIBEi
' K »7z Uj A -mm
Közdete 8 örakor
rand Hotel Hungaria
Qrand
H«uts Aksndi——
♦— von 8 Uhr afc
Ko n m
--- dtr SaHehtsn
National- Musik- KapoUa:
JpBTÄIlOVITS
Radice Bela. -WW
HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
^ Musikkapelle
BAIiAZS PISTA
Berantwortliche? Redakteur: Dr. Max Kalk.
Pqtzter: H«nmetzer Pqürrf««.

