
[ 2023-06-29 10:36:39.876 - 19000817 - Seite 1 ]
1900.- Mr. 197
D
Abonnement stlr tu# öaterr.-nagsar. Monarchie.
S'fit den „Pteter Lloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
(Erscheint »uch »m Morgen n»eh eioem Peicrtige)..
Mit PoMnn«4n(:
G&nzjibrlich ... 48 Kronen— Heller
HattijSbrilcb... ... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
I Monatlich 4 Kronen 40 Heiler
W» Bndepeit:
Ota^lblkli ... 44 Fronen— Heller
B&bjUtfUeb.. ... ss Kronen— Heiler
VlnrteijlfcrHch ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
■ Mit nfriiüin futnmsdui des IHiAIittif ^»ßMlMrUeh S Imii mehr.
Hm i pfteMBaerlrt für Bndopett in der Administration des „Peiter tlojrd u,
f>—WH j b uiun üi. j i I Stock, ausserhalb Badanest mittelst Postanweisung durch olle
ro«&Bktor.— Für Wien auch bei Hern. 6old«ehniIdt (I.) Wonzeile 6), wo*
selbst •Insel»« Nsmmeni is haben sind.
Ssterat* werde« angtnsaaie«:
In der Administration ds»
„PGSm UOT0»
ferner: in denÄnnoncen-Expeditioneß
HaswMtltn 4 Todter, A. T.
Qsldbevfer, A. Hesel, Herrn*
Hard Eckstein, I. Bleekner,
J. 1» Fischer, Tenser Gjwl»,
Leopold Gjnla.
7m Auslande: G. L Daube 4c.
€oap. Frankfurt a. X. Com­
pagnie Generale de PubUcite Etran-
gpre Jobn F. Joses 4 €ie.,
Parte, 3i, ruedu iaabrg. Montmartre.
SBB.
Kievenmldvierxigfter Jahrgang.
^Redaktion und Administration:
V. »orou.va-ntcza Ar. L», I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Onfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest L» Heller,
*■ der Provinz S4 Heller in allen Verechleisslokales.
Freitag, 17. August.
Inserate werden angenonnen
In Wien r
Bei A« Oppalik, Stobenbaste!
Nr. S; Rudolf Moss«, I-, Seiler-
Stätte Nr. £; Haasensteln 4
VÖfter, I., Walfischgasse Nr. 10;
*t. Pouonyi, IX, Hörigaase A;
J. Danneberg, I., Xumpigaase
Nr. 7; Heinrich Üehalok, I,
Wollseile Nr. 14; M. Duke», L,
Wolb.cn» Nr. S—k
u^lSS?****** EOc da« Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VfrrtefilhrHeh bei trat mir direktes KrttuhaniMBdeni: ffir OeutenUnnd, Serbien und
■oeBMtegro is Kronen, für als# Sbrlgen Stuten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen silr:
Niederlnßdeb,d.ßied.Po8tämt. loFres. 93ankr., Es*L, Julien etc. Saarbash’s New* Exchange, Mains.
Kam internationalen Znckermarkte.
— Wenn an den europäischen Rohznckermürkten schon am
Samstag in der Vorwoche die Anzeichen darauf hindeuteten, daß die
Tiefbewegung vorläufig ihr Ende erreicht hatte, so zeigte der dies-
wöchentliche Marktverlauf, daß die Syitrptome für Wiederaiifbesserung
der Preise keine trügerischen waren. Gleich am Montag setzte eine
gute Kauflust ein, während die Verkäufer sich äußerst zurückhaltend
verhielten. Zwar trat auf Paris am Dienstag Mend wieder eine
kleine Berflauung ein, die jedoch bald wieder durch die Kauflust be­
seitigt wurde, deren Einwirken im Laufe der Woche zu einer Erhöhung
des Preisniveaus für alte Ernte um 50— 60 Pf., für neue um 5 Pf.
führte. Wenn aber Ende letzter Woche die Märkte sich der Stetigkeit
zuwendeten, weil besonders einige Deckungskänfe in greifbarer Waare
ausgeführt wurden, und deshalb die bis dahin sehr spärlich auf­
getretene» August-Andienungen sofort Verwendung fanden, so neigten
sich die Märkte in den letzten Monienten der ver­
flossenen Berichtsperiode der Verstauung zu und das
aus dem Grunde, weil die Andienungcn zahlreicher
zu werden begannen. Dazu kanien noch die Pariser Meldungen, an
welchem Platze die Grundtendenz während der letzten Woche un­
verkennbar noch unten liegt, so daß am Freitag Abends 20 Pf. von
dem gewonnenen Preise wieder verloren gingen, der Schluß am
Samstag ist abwartend mit gegen Freitag unveränderten Preisen;
diese nicht unerwarteten Schwankungen haben mit der wirklichen Sach.
läge des Zuckers nicht im Geringsten zu thun, sondern die Gründe
sind rein börsentechnische. Die Tendenz des Marktes geht dahin, den
Preis zwischen alter und neuer Ernte auszugleichen; dieser Ausgleich
wird auch nicht ausbleiben, und die Manipulationen, die geeignet
find, das zu verhindern, gelingen nicht immer, und aus diese Weise
werden die Schwankungen hervorgerufen, die einer gesunden Ab­
wicklung der alten Kampagne durchaus hinderlich sind. Inwieweit
überhaupt Machinationen bei den diesivöchigen Preisschwankungen
mitgespielt haben, wollen wir hier nicht zu konstatiren versuchen,
fedoch sollte man nicht zu spät zu der Erkenntniß kommen, daß
ein im internationalen Verkehr befindlicher Artikel wie Zucker
sich doch nicht auf die Dauer hinsichtlich der Preis­
bildung manipuliren läßt und daß der Ausgleich zwischen alter und
Heller Ernte zum größten Theile auf Kosten der alten Ernte sich voll­
ziehen wird, welche Annahme zur Gewißheit wird, wenn die im
Allgemeinen so günstigen Witternngsberichte in Betracht gezogen
werden. Auch werden voraussichtlich reichliche Mengen Zncker aus
Oesterreich und Schlesien eintreffen und einen Druck auf den September
ausüben, für welchen Monat nach vielfachen Nachrichten ungewöhnlich
große Engagements schweben; dazu würde ein hohes Aufgeld früh­
zeitig ün September neue Zucker an den Markt bringen. Daraus
ersieht man, daß die Machinationen eines Theiles der Interessenten
den Markt in weitere Zuckungen versetzen können, die durchaus
ungesund sind und sich nur auf Kosten derHeuen Ernte vollziehen, die
in viel größeren! Maße von den Schwankungen nach unten fort­
gerissen wird, als nach der entgegengesetzten Richtung. Unter diesen
Umständen nimmt es nicht Wunder, daß der Kreis der Interessenten
ein recht kleiner geworden ist und Jedermann, det noch
Verpflichtungen hat, ist daher bemüht, mit seinen Verbindlich
keilen der Haustier mit seinem Engagement nicht in die neue
Ernt« binrinzugerathcn, der Baiffier, um nickt schließlich der Prei->
diktatur seiner ©egfner preisgegeben zu werden. Von ausländischer
Seile ist—- wir wir schon im vorwöchentlickfen Berichte ausführten—
keine Abhilfe zu ermatten. Die paffenden Sorten für Amerika sind
nicht erhältlich und gefärbter Zncker wird nicht medr zugelassen, und
England/ unser alleiniger Abnehmer des übrig gebliebenen hellen
Rohzuckers, sträubt sich selbstverständlich mit Händen und Füßen gegen
hohe Preise. Es hat r zwar die dieswüchentlkche Aüfwartsbewegnng
theilweise mitgemacht, jedoch waren größere Mengen zu den quolirten
Preisen nicht unterzubringen, in den letzten Tagen war sogar die
Berkaufslust vorwiegend. Augenblicklich bethätigt England seine Kanf-
lnst vorwiegend in neuer Ernte. Aus den überseeischen
Plätzen wird gemeldet, daß die Zuckereinsuhr Japans in andauernden.
Steigen begriffen ist; sie hat nümlich im ersten Quartal dieses Jahres
1,041.06(1 Pikul im Werthe von 6,961,200 Uen gegen 541.480 Pikuk
zu 3,849.400 Den in der gleichen Zeit 1899 betragen. Deutschland
war an dieser Einfuhr im ersten Vierteljahre 1900 mit 216.390 Pikul
betheiligt, während Hongkong sich mit der größten Einfuhrmenge von
262.857 Pikul betheiligte. Aeußerst bemerkensiverlh jedoch
ist das Anwachsen der österreichisch- ungarischen Zucker-
«infuhr nach Japan, das in Deutschland Anlaß zu
Befürchtungen gegeben hat und der dortige Handel angesichts dieser
wachsenden Konkurrenz zur Vorsicht gemahnt wird. Die Einfuhr aus
Oesterreich Bettes sich im ersten Vierteljahre 1899 aus 338 Pikul, im
ersten Vierteljahre 1900 dagegen aus 170.292 Pikul; sie war somit
die drittgrößte geworden. In einem Berichtetes deutschen General­
konsuls in Dokohama wird dieses erstaunliche Anwachsen der
österreichisch ungarische» Zuckeraussuhr nach Japan aus billigere
Frachtsätze der österreichisch-ungarischen Rhcdereieu zurückgeführt,
welche 20 Mark für die Tonne gegen 27'/, Mark für die Tonne auf
den deutschen Linien betragen; außerdem steht auf letzterer eine
Erhöhung auf .30 Mark in Aussicht. Da der Zuckerverbrauch Japans
noch im Steigen und die japanische Zuckersabrikatiün nicht in der
Lage ist, den heimischen Markt zu versorgen, so wird wohl der
deutsche, sowie der österreichisch-ungarische Znckerhandel bemüht sein,
diesen werthvolle» Markt dauernd zu behaupten. Von C u b a
lauten die Ernteausfichten fortgesetzt günstig; es arbeiten noch
< 2 Fabriken gegen 0 im Vorjahre. Aus Java ist wegen
andauernd regnerischer Witterung die Zuckerernte stark ins
Rohr geschossen, die Entwicklung deS Zuckergehalts aber da­
durch 20 Perzent kleiner als in, Vorjahre geblieben. Da die
Anpflanzungen in 1900 um 6 Perzent größer waren, so ist für die
laufende Ernte aus etwa 14 Perzent Minderertrag gegen 1899 zu
rechnen. Auch die Mehlarbeiten sind verschiedentlich durch den an­
haltend starken Regen gestört worden. Auf Trinidad hat das
Rohr unter der Gunst des Wetters befriedigende Fortschritte gemacht.
Die Verschiffungen betragen bis jetzt 31.127 Tonnen gegen 44.752
Tonne» in 1899. I» Egypien ist der Markt gefchäfisioS, da dort
nur noch 600 Tonnen Zucker vorbanden sind. In Liejernngswaare
neuer Ernte rann insofern kein Geschäft auskommen, als die Eigner
zu hohe Preise sondern. An den liiern des Nil wird in Senner,
Ehartum und, Berber ein beträchllickes Steige» des Flusses bemerkt:
man ist deshalb über die Bewäfferung der Rolnfelder beruhigt. Der
Stand des Rohres ist auSgezeicknet. Die ZuckerauSfuhr betrügt von,
1. Jänner bis 31. Juki 49.597 Tonnen gegen 61.622 Tonne» im
Vorjahre.
Die statistische Lage hak sich weiter im Sinne
der Vorwochen verändert. Der Ha n, bürg c r L a g e r-
b e st a n d bat in der abgelaufenen Woche eine Abnahme zu ver­
zeichnen, die sich aus 52.900 Sack belauft. Die Ankünkte betragen
167.500 Sack (wohinter 60.35." Sack Lsterreichischungarischer Prove­
nienz), denen Berichiffungen in der Höhe von 219.200 Sack gegenüber­
stehen; von den letzteren gingen circa 95.000 Sack nach Amerika,
während circa 3000 Sack wieder in das Inland rurückgesührt werden
konnten. Der im Hamburger Hasen verbleibende Lagerbesiand (teilt
sich aus 395.000 Sack gegen >,607.000 Sack in 1899. Das Bild des
Hamburger Lagerbestandes dürste sich in der nächsten Woche etwas
verschieben, da reichliche Zufuhren aus Schienen.,»»- Oesterreich
Ungarn zu erwarten sind und andererseits sie Verschiffungen nach
Amerika sich bedeutend verringern dürsten.
Die S t o ck s in den vier Haupthäsc n
von Nordamerika betrugen am 8. d. Nt. 120.000 gegen
286.-105 und 288.750 in 1899 und 1898 und haben somit in letzter
Woche 13.000 Tonneii abgenommen. Die Einschnielzungen erreichten
in den letzten acht Berichtsragen die beträchtliche Höhe von 42.000
Tonnen gegen 44.000 Tonnen im Vorjahre.— Auf (S >: b a haben
die Borräthe 3000 Tonnen abgenommen, so daß die Stocks jetzt 10.000
Tonnen gegen 49.785 Tonne» und 73.605, Tonnen in den beide» Vor­
jahren betragen. Die Witterung der abgelaufenen Berichw-
woche war dem Wachsthnm überaus förderlich. Der an vielen Stellen
gewünschte Regen ist in reichlichem Maße gefallen; der letztere hat
allerdings der Getreideernte einigen Schaden bereitet, ist aber für die
Rüben von großem Iiutzen gewesen. Der Rübenbestand hat sich daher
fast überall gebessert und die Klagen über Ausschuß, Lückenhaftigkeit
und Ungezieserschäden bewegen sich in mäßige» Grenzen. Nachdem nun
a»ich in Ost- und Westpreußen viel von dem früheren Rückstand ein­
geholt ist, ist der gesummte Rübenbestand Deutschlands ein derariig
guter, wie er seit vielen Jahren nicht beobachtet worden ist.
Die Schlußwerthe an den Haupt Märkten der
einzelnen Länder stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker 88 0 /„ per
August k 80.40, per Oktober-Dezember k 25.20, Raffinaden
k 84.—; M agdeburg: Rohzucker 88° a zur Durchfuhr frei au
Bord Hamburg (Geldpreise) per August M. 11.65,, per September
M. 11.25, per Oktober M. 9.77’», per November-Dezember
M. 9.55. per Jänner-März M. 9.72he, per April-Mai M. 9.87V*;
Paris: Rohzucker 88°,ö Frcs. 34.25, Weißer Nr. 3 per August
Frcs. 35.62 1/ a, per September Frcs. 31.75, per Oktober-Jänner
Frcs. 28.62',' 2, Raffinaden Frcs. 108.— bis Frcs. 108.50; London:
Rübenrohzucker: per August 11 s 9 d, per September 11 s 2"f t d,
per Oktober 9 s 9 d, per Jänner-März 9 s 6'/ s d, Raffinaden
17 s 5 d; Rotterdam: Rohzucker 88% per August st. 13.75,,
per September fl. 13.—, per Oktober Dezember st. 11',4, Raffinaden
st. 16', 4; Kiew: Sandzucker: per August Rdl. 4.60, per Septeniber-
Dezember Rbl. 4.25,; R e w-B o r k: Centrifugals Cents 4 W ic.
Die sichtbaren Borräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hauptländern mit den: «srangegaiigcnen Jahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Tomieni:
1900
1899
Deutschland, 1. Juli
... 198.7)2
215.381
Hamburg, 8. August
39.200
155.100
Oesterreich Ungarn, 1. Juli
... 215.000
180.000
Frankreich, 1. Juli
... 289.485
360.056
Holland, 1. August
11.665
6438
Belgien, 1. August-
... 28.640
44.656
England, i>. August
52.440
53.646
Schwimmend nach Europa, 7. August
27.501
19.853
Zusammen in Europa
... 862.643
1,035.730
Ber. Staaten von ötordamerika, 7. August
... 120.000
230.405
Enba. sechs Haupthäfen, 3. August— ...
10.150
49.785
Schwimmend nach Rordainerika, 7. Anglist
... 38.340
29.636
Zusammen in Nvidanierila
... 168.490
Ueberhaupt
... 1,031.153
1,345.556
Kolksniirthschaftliche Nachrichten.
Finanzielle».
(Die Lage des internationalen Gel d-
m a. 1 1 l t sZ Ohne auf dem amerikanischen Geldmärkte eine bemttf-
bare Bewegung -hervorzubringen, nehnzen die New-Aorker Goldver­
schiffungen, als Gegenwerth der gezcickmeten Kriegsanieibe Englands,
ihren Fortgang. Ja, es ist sogar eine Befferimg seit der Vorwoche zu
verzeichnen, denn Eable Transfers notireu 4.88-%, kiuze Sichten auf
London 4.837,8 gegen 4.89, respektive 4.85 in der Vorwoche. Diese
Gestaltung oes Devisenkurses beweist, daß die benöthigten Gold-
menge», zur Versendung bestimmt, ohne jede Alieratioit des Marktes
angeschafft werden konnten. Das Auftreten des amerikanischen Kapi­
tals auf dein europäischen Markte ist, obivohl gegenwärtig nur noch
relativ in bescheidenem Rtaße, ein sehr bemerkenswerthes Symptom.
Manches Anzeichen spricht dafür, daß der Schwerpunkt des inter­
nationalen Geldmarktes in der Zukunft, wenn auch nicht ganz,
doch theilweise, jenseits des Ozeans zu suchen sein wird. Die
unerineßlichen Naturschätze Amerikas, durch Fleiß, Findig,
keit und Ausdauer seiner Bewohner glänzend, jedoch noch
beiweitcni nicht vollständig ausgenützt, die stetig wachsende
Industrie, der auf ganz modernen Grundlagen beruhende Handel
bilden eine harte Konkurrenz für Europa, die täglich fühlbarer ivird.
Der Ezport Amerikas des am 30. Juni abgelaufenen Halbjahres
betrug 1394 Millionen Dollars gegeir einen Import von 849
Millionen Dollars. Von diesen 1394 Millionen Dollars entfallen auf
Fabrikate 31-5 Perzent gegen 28-1.3 Perzent im Vorjahre und 20-25
Perzent im Jahre 1885. Dagegen bezeugt die Einfuhr-Statistik, daß
der Import aus Europa von 449 Millionen Dollars in 1890 aus
440 Millionen gesunken ist. Die „Times" liefern in ihrein vorgestrigen
Leitartikel den Beweis, daß die Kapiralsschuld der Vereinigten
Staaten an Europa i» Folge von Rücklösungeii bedeutend zurück­
gegangen ist, durch welchen Umstand die-Zahlungsbilanz zwischen der
alten und neuen Welt eine gründliche Aenderung erfahren hat.
Während nun in Europa durch Zusammentreffen verschiedener Um­
stände eine sehr stalle Jnanspruchnahnie des Kapitals herbeigeführt
wurde, ist jenseits des Ozeans noch ein weiterer Faktor gcschaffeir
worden, um die disponiblen Mittel der Union zu vermehren, nämlich
die Currem‘\’-Act von, 13. März dieses Jahres, wodurch der Ueber-
gang zur Gokdwähruilg perfekt wurde. Vor dein Jnslebentreten des
erwähnten Geseyes betrügen die Depositen der Notenbanken beim
Schatzamte circa 50 Millionen Pfund Sterling. Im Sinne der neuen
Akte können die Banken gegen Hinterlegung der neuen zweiperzentigen
Schatzbons bis zur Höhe ihres voll eingezahlten Aktienkapitals,
welche? zu jener Zeit bereits 120 Millionen Pfund Sterling betutgen
hat, Noten erhalten, deren Einlösung in Gold ditrch eine Reserve in der
ständigen Höhe voll 15,0 Millionen Dollars gesichert ist. Daß eine solche
einschneidende Maßregel einen bedeutenden Aufschwung des Geld­
umlaufes hervorbringen innßte, ist natürlich. Blicken wir lummelir in
die Zukunft, so finde» wir manchen Umstand, der eine weitere In­
anspruchnahme des ainerikanischen Kapitals dnrch europäische Staaten
erwarten läßt. In erster Reihe ist dies der Krieg mit Ehina. In einem
deutsche» Blatte wurde schon vor einer Woche aus die Möglichkeit
hingewiesen, daß auch das- Deutsche Reich in die Lage f'ommen könnte,
zur Deckung der großen Kosten der asiatischen Erpedition eine Tknkeihe
anfzunehmen. Die in letzter Zeit gebesserten handelspolitischen Be-
ziehnngen Deutschlands zu den Bereinigten Staaten niachen es wahr­
scheinlich, daß auch die deutsche Reichsregiernng die eigene Kapitals-
krast schonen und sich überseeischen Kapitals versichern wird. Deutsch­
lands große Industrie nimmt das heimische Kapital ganz in Anspruch,
e? erweis! sich sogar zeitweilig zu gering. Die bedeutenden Investitionen
brauchen noch geraume Zeit, bis sie den erwartete» Nutzen abwerien
werden, ja, es si-,d immer neuere nothwendig, um Schritt halten rmd
die gefäk.rliche Konkurrenz abwehren zu können, die besonders von
Amerika her droht. Vorerst ist Eines zu konstatiren, daß die Lage des
Geldmarktes dank den Goldsendungen aus den Bereinigten Staaten
eine wesentliche Besserung crfahren bat, welche hoffentlich von 'längerer
Dauer sein wird.— Der nächste Ausweis der Bank von England
dürste eine Stärkung der Reserven an'weisen. In Erwartung dieses
Nmstandes ist «!,ch der Privatdiskont in LonSon unter die ofsizielle
Rate gesunken und notirte in den letzten Tagen N-'sts, gestern auch 3V*.
Um weitere 8vld;ufiiiffe zu erleichtern, hat die Bank den Kaufpreis
des Goldes um einen iveiteren Penny erhöht: falls jedoch die Gold­
eingänge in den nächsten Tagen befriedigende sind, dürften die‘ zins­
freien Vorschüsse auf Gold eingestellt werden. In B e r! i n ist die
Devise Loriüon auf 20.47 gesunken, während sich der Privatdiskont bei
mäßige» Anforderungen aus 4 l /s 0 /o hält. InPaiis notirten gestern
Londoner kurze Sichten 25,-17 >, c gegen 25-19 ain vorhergehenden Tage.
In Folge Abgaben der Oesterreichisch-Ungarischeu Bank haben die
Devisenkurse bei uns ebenfalls nachgegeben und ist der Markkurs
heute auf 118.35—118.45, gesunken. Der Verkehr auf u n s e r e m
Geldmärkte hatte heute ein wesentlich lebhafteres Gepräge. Die Getd-
ausprüche waren ziemlich belaligreich ulld an den Kassen der haupt­
städtischen Banken und Sparkassen zeigte sich größere Beivegung. Die
Wechseleinreichnngen bei der Oesterreichisch-Nngarischen Bank betrugen
in Budapest 6 Millionen Kronen bei gleich hohen Fälligkeiten und in
Wien 3 Millionen, denen aber Eingänge von 10 Millionen Kronen
gegenüberstanden. In Wie u war Geld etwas theuerer und die
Banken verlangte» auch bei der Versorgung für neues Geld einen
höheren Reportsatz; der Privatdiskont bewegte sich dort zwischen 4V«
bis I'v’k'Vo.
Börse.
(D o n den Effektenbörsen) erhalten wir die nach-
stehendeli telegraphischen Mittzeilungen:
Berlin: Die gestrige Rede des Unlcrstaatssekretürs Brodrick,
welche ein Kompliment für Deutschland, sowie die Auslassung des
Jron Age über den amerikanischen Eisenmarkt, in welcher es heißt,
daß die Stiiinnung im Allgemeinen in Amerika hoffnungsvoller wäre,
besonders in denjenigen Zweigen, die bisher gedrückt waren, machten
einen guten Eindruck aus die heutige Börse. J>n Vordergründe standen
wieder Montan-Aktien, welche eine erhebliche Steigerung auszuweisen
hatten. Vorübergehend trat auf dem Monlanmarkte eine Abschwächung
ei», da eine große Spekulations-KominissionSfirma Abgaben vornahm.
Die Festigkeit des- Kaffernmarktes, sowie die Meldung von der Besetzung
; Pekings führten jedoch bald wieder zu einer allgeineinen Befestigung.
Von österreichischen Werthen waren Lonibarden vorübergehend etivas
fester und lebhafter. Weilerhiu ivar das Geschäft still, jedoch konnte
sich die feste Tendenz bis zum Schluss« voll behaupten. Privatdiskont
4>» Perzent.
PariS: Die Meldung des „Daily Expreß", daß die Ber-
bültdelen vor Peking eingetroffen seien, hatte zu einer weiteren Be­
festigung der Tendenz geführt, ivelche dnrch die leichte Liquidation—
Geld war zu 30, Perzent reichlich vorhanden— noch unterstützt
wurde.. Im Vordergründe standen wieder Rio Tinto, für lvelche sich
Speknlationskäufe im großen Umfange bemerkbar machten.
London: Die Aeußerung Krodrick's, daß sich die Lage in
China in den jüngsten Tagen wesentlich gebessert habe, und die Sym­
pathiekundgebungen für Waldersee und Deutschland in der Rede des
Unterstaatssekretärs habe« auf die Börse einen guten Eindruck geniacht
und in Folge dessen z>t einer weiteren Befestig,' ,g geführt. Im
Allgemeinen war jedoch das Geschäft wenig belebt. Nur einzelne
amerikanische Werths wurden lebhaft umgesetzt. Die Bank von
England hat wieder angefangen, durch Darlehen auf Effekten dem
offenen Markte Mittel zu entziehe».
Verkehr.
(Vergrößerung des FaHrparkes der
königlich n n g a r i s ch e n S t a a t .s b a h n e n.) Die
königlich ungarischen Staatsbahnen, welche, am 1. Jänrier 1897 von
her Tlngarischen Eifenbahn-Verkehrs-Mtiengesellschast 500 Stück Last­
wagen mit dem Vorbehalte anmietheten, nach Abiaus einer piek»
jährigen Miethsdaner dieselben zu dem im Vertrage bestimmten
Einheitspreise in ihr E i g e n t h u m übergehen lassen zu können,
inacheu nunmehr von dem ihnen zustehenden Rechte Gebrauch, indem
sie die vorgenannte Aktiengesellschaft im Sinne der getroffenen Verein­
barungen ein halbes Jahr vor Ablauf der vierjährigen Miethsdaner-
von der beabsichtigten Uebernahme mit 1. Jänner 1901 verständigte.
Die Uebernahme ivird sich jedoch vorläufig nur auf 250 Stück Last­
wagen erstrecken, nachdem ein Theil der im Jahre 1897 angemietheten
„ablösbaren^' Wagen erst ain 1. April 1897 den königlich ungarischen
Staatsbahnen zur Disposition gestellt wurde und für diese der
Ablösungsrermin sonach erst am 1. April 1901 fällig ivird.— Die
einzelnen Dienstesstellen wurden angewiesen, die zur Ablösung
gelangenden 250 Wagen schon jetzt als Eigenthumswagen der königlich
ungarischen Staatsbahnen zu behandeln, nur bleiben bezüglich der
Verrechnung von gewissen Reparatursarbeiken die wähs-nd der
Miethsdauer in Geltung gewesenen Bestimmungen bis 1. Jänner 1901
in Kraft.
(E i s e n b a h n- P a ck e t v e r k e h r.) Vor Kurzem
hatten wir erst Gelegenheit, über die in F r a n k r e i ch im Interesse
der wohlfeilen und einfachen Beförderung von LebenSmiUel in kleinen
Mengen in Aussicht genvinmenen Versügnngeii zu berichten und nun
entnehmen wir ausländischen Fachblättern,, daß man auch in
B a i e r» eine entsprechende Reform plant. Im bajrischen Eisenbahn-
rath kam die auch unsererseits vertretene Anficht zum Ausdruck, daß
die Vereinfachung iin Packetverkehr nicht einseitig blos den Land-
ivirtheu, sondern Jedermnn zugänglich zu mache» wäre. Das Gewicht-
inariinum der Seudlinge» soll 25 Kilogramm betragen und sollen bei
Beförderung als Eilgut die Frochtgutsütze aiigeiuendet werden; die
Ausstellung von Frachtbriefen ivürde natürlich zu entfallen haben. Die
Eisenbahndirektionen der preußischen Staals-
bahnen in Frankfurt a/M. und in Mainz
haben den Packetverkehr aber nicht blos für Lebensmittel, sondern
für G ü t e r a I I e r A r t vor kurzer Zei! ebenfalls reforniirt.
Auf den Strecken dieser Bahnen beträgt das Geivichtsmariinum
30 Kilogramm und muß der.Jnhalt der Sendung nur dann angegeben
werden wenn das Gut steuerpflichtig ist; der Tarif ist möglichst
einfach und billig, derselbe beträgt:
für ein Packet bis 10» Kilometer von 100—150 Kilometer
von 7 Kilogramm 20 Pfennig 40 Pfennig
7—17„ 40„ 80
„ 17—30„ 80„ 160
und können die Gebühren mittelst Marken entrichtet werden. Wir
ersehen auch aus den übrigen Bedingungen, daß die preußische»
Staatsbahnen sich bei der Einrichtung des PacketverkehreS in jeder Hinsicht
die N o r in e ii des P o st v e r k e h r e s vor Augen hielten
und wir sind der Ansicht, daß auch bei uns eine ersprießliche Lösung
der Frage nur auf diesem Wege zu erhoffen ist.
Berficherunftswesen.
(Gesetzentwurf über die Regel ung-des
Versicherungswesen s.) Gegenüber beunruhigcnben
Nachrichten in die „Bnd. Korr." von zuständiger Seite tzpmächtigt zu
erklären, daß die Regierung in den in Vorbereitung befindlichen
Gesetzentwurf über die Regelung des Versicherungswesens keiner­
lei Verfügung aufzunehmen gedenkt, welche die Versiche-
rnngS-Anstalten dazu verpflichten würde, bereite, in ihrem Besitze
befindliche P f a n o b r i e f e zu verkaufen.
Handel.
Zt! a g c n ii 6er in a ü g e l h a f t e Dörr u u g
d e r P iI a ii in e n.) Die Budapefter Handel s
und G e w e r b e k« in in e r macht die Jniereffentei! anfmeik
fam, Saß seitens der belgischen Produktenhändler, beziehungsweise
der Handelskammer in Antwerpen Beschwerde darüber geführt wird,
daß die Törrung der Pflaumen in BoSnien und Serbien im Jahre
1899 in fo ungenügender Weife effektuirt iburde, daß z'.nolge Ver-
feuchinng der Waare bei Sacksendungen von 90 Kilogramm ein Ealo
von 9 Kilogramm zum Nachtheile der belgischen Importeure konstatirt
wurve. Nachdem eine üerartige sahrläffige Manipulation der Pflaumen
geeignet ist, die ausländischen Käufer zu entfremde», ist es erwünscht,
daß die Produzenten, beziehungsweise die interessirten kommerziellen
Kreise aus die Dürrimg und richtige Manipulation die größte Sorgfalt
verwenden und tadellose Waare in Verkehr bringen.
(Amerikanische K o h l e i u E n r o p a.) Unser
Koiisukat für P i r ä u«- A t h e n bemerkt im Julibericht, daß
sich zu Ende des gmannten Monats eine Ladung von 2-500 Tannen
amerikanischdr Kohle aus Philadelphia nach dem Piräns nnterivegs
befand. Die für diese Ladung vereinbarte Fracht beträgt 16,6 sh.
(Z u m Thcehandel Rußlands m i t E h i n a.)
AuS Petersburg berichtet man uns: Die Ereignisse in
Ehina wirken allen Erwartungen entgegen auf den Theehandel
günstig ein. Die Bestellungen laufen aus allen Gegenden Rußlands
ein. Die Kleinhändler, in der Besürchtung, die Theepreise könnten
noch mehr steigen, verdoppeln ihre Aufkäufe. Den hier eingegangenen
Nachrichten zufolge ist es den Händlern, die mit China in unmittel­
baren Beziehungen stehen, gelungen, die bestellten Partien nach
Rußland auszuführen. Aus Nischny -Nowgorod wird
gemeldet, daß dort bis zum 1. August d. I. 15.000 Kisten Thee über
Sibirien und Perm eingetroffen sind.
Banken und Aktiengesellsckaften.
(Die Lebensver sicher ungs«Gesellschaft
„The G r e s h a m" in L o n d o ».) Der 51. Bericht über das
am 31. Dezember 1899 z» Ende gegangene Geschäftsjahr, welcher in
der am 16. Mai 1900 abgehaltene» ordentlichen Generalversammlung
der Aktionäre vorgetragen wurde, liegt nun vor. Wir entnehmen
demselben folgende Hnuptinomenle. Während des Jahres 1899
wurden >5838 Polizzen über ein Kapital von k 56,097.103 von der
Gesellschaft ausgestellt. Das Prüinieneinkommen des. abgelaufenen
Geschäftsjahres abzüglich des für die Rückverfichernngen verans-
gable» Betrages bezifferte sich auf k 23,898.199.08, worunter
k ■'2,579.705.56 Prämien des ersten VersichernngSjahres Inbegriffen
sind- Die Bilanz des Zinsen Konto des abgelaufenen Geschästszahre«
beliej sich aus k 6,937,671.71 und erhöhte, der Prämieneinnahme
hinzngesügl, das Einkomnien der Gesellschaft auf k 30,835.870.79.
Die wahrend des abgelanseiien Geschäftsjahres der Gesell­
schaft zur Ruszahliiiig angewiesenen Forderungen. aus
Lebensversicherungs-Polizze» beliefen sich auf k 11,245.943.64.
Die Forderungen aus Ausstattungs- und. gemischten
Bersicherungs-Berlrägen :c., deren Fälligkeitstermin abgelaufen war,
bezifferten sich auf k 4,162.779.22. Für den Rückkauf von Polizzen
ist d« Betrag von k 1,341.299.21 während des abgelaufenen
Geschäftsjahres veianSgabt worden. Die Versicherungs» und Renten-
jouds haben sick wälirend deö Geschäftsjahres um k 8,112.412.25
erhöht. Der Gesammtbeirag der Aktiva beliej sich am Ende des
Geschäftsjahres, 31. Deiember 1899, auf k 177,060.451.23. Kapitats-
nillngen: k 471.489.87 in Fonds der Bank von England»
k 370.357.77 ,» Sicherheiten der Kolonial-Regierung, k 34,890.435.99
in sreinden Staatssicherheiten, k 11,637.149.65 in Eisenbahn-Aktien,
Prioritäten und garantirie, k 73,378.442.62 in Eisenbahn und
anderen Schuldverschreibungen, k 16,615.572.20 in Hauseigeiithuni,
worunter das Haus der Gesellschaft in Budapest, k 5,807.529.95 in
Hypotheken, k 13,397.416.62 in Darlehen auf Polizzen der Gesell­
schaft, k 1,629.591.12 Kasse in Händen und auf kaufende Rechnung,
und in diversen Sicherheiten k 18,862.465.44.
(Stricker ei- und Webefabriks-A-• G) Aus
Gyiila wird geschrieben: In den nächsten Tagen wird sich hier
die Strickerei- und Webeindnstrieartikel-Fabriks-Mtiengesellschaft kon-
stiluiren. Das Zustandekomnien der neuen Fabrik ist der Opferwillig­
keit des Handelsministeriums und dem unermüdlichen Eifer des Ober-
gespans Georg L u k a c s zu verdanken. Die neue Fabrik wird weib­
liche Arbeiter in großer Anzahl anstellen und hiedurch dem großen
Uebel abhelfen, daß im Alsöld die weibliche Arbeitskraft brach liegt-
Auswerfe.
(D on an-Dampfschifffahrt°Gesellschüft.) Im
Monat Jpli d- I. betrugen die Einnahmen k 1,581.470 gegen
k 1,380.692 .(-f k, 200.778) im gleichen Monat des Vorjahres. Voitt
Beginn der Schifffahrt bis zum 31. Juli d. I- vereinnahmte die
Gesellschaft k 7,629.103 gegen k 7,553.424 (ff- k 73.679) in- der
korrespondirenden Periode des Jahres 1899.
Geschäftsberichte.
Budapest, 16. August- Das Wetter war bls Mittag triib
uns regnerisch, dann trat Ansheiterung mit erhöhter Temperatur ein-
Thermonieter+ 18-2° C. Barometer 762-2 Mm. Wafferstand
abnehmend. Das Mapimum des Luftdruckes zieht sich langsam gegen
Nordosteii, während die südöstliche Depression sich über der Jklhi!|>
Halbinsel und Kleinasien beivegt. Eine Depression ist über Spanien
und Südsrankreich- Das Wetter im Norden Europas ist heiter und
trocken, iin Süden bewölkt und vornehmlich mt Südosten regnerisch
mit Gewitter. Die Teniperattir in Europa ist ausfallend gleichmäßig
und ist etwas gestiegen- Bei uns hat im Norden der Regen gestern
aufgehört und sich heute auf die Theile jenseits der Donau, auf
eine» großen Theil des Alsöld und aus einzelne Gegenden Sieben­
bürgens ausgebreitet.- Im südlichen Tdeil« des Alsöld waren gestern
Gewitter mit stelleniveisei» wolkenbruchartigen Regen. Die Temperatur
ist im Steigen. Es 'ist weitere Ansheiterung und wärineres Wetter
zu erivarten.
Essektengeschäst. Der Verkehr-stagnirte auch, an der
heutigen Börse, und habeii die Kurse bei ruhiger Stimnumg keine
Aenderung erfahren. 'Valuten und .Devisen stationär.
A» der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Murnnyer
zu 515.50 bis 516.—, Oesterreichijche Kredit-Aktien zu 663.75 bis
663.60, Oesterreichisch-Nngarische Stantsbahn-Aktien zu 655. 50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
Landes-Zentral-Spärkasse zu 1388.—, Salgö Tarjäner Kohlen
z» 635,—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Eskomptc
bank-Aklien zu 451.50, Oefterreichische Kredit-Aktien zu 663.75 bw
663.50. Rima-Murcmyer zu 516., Straßenbahn-Aktien zu 597.—
bis 595.—.
PräM iengcschäft: KurSstellungin Oesterreich!scheu Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo August k 16.— bis k 18.—.
Die Nachbörse blieb geschäftsloS. Es wurden notirt:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 663.50; O e st e t*
reicht sch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 655..50.
Getreidegeschäft. Termine schwächten sich 'Nach­
mittags ab aus Piatzabgaben. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zu 7.80, 7.75; Weizen per April zu 8.17, 8.12;
Roggen per Oktober zu 7.17, 7.13; Mais per Mai 1901
zu 4.99, 4.96; Mais per August zu 6.32, 6.31; Hafer
per Oktober zu 5.44, 5.41.
Abend s notirten: Weizen per Oktober 7.74 Geld,
7.76 Waare; Weizen per April 8.11 Geld, 8.13 Waare:
Roggen per Oktober 7.12 Geld, 7.13 Waare; Mais
per Mai 1901 4.95 Geld, 4.97 Waare; Mais per
August 6.30 Geld, 6.32 Waare: Hafer per Oiiober 15.41
Geld, 5.43 Waare. (Prelle in Kronenwähruiig für 50 Kilogramm.)
Borsteuviehrnarkl.
Budapest, 15. August. H a u p t st ä d t i s ch e r Kons u m-
Schwelnemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepöt).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 394 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 131 Stück, stir die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 263 Stück. 'Man bezahlte: 120 bi» 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 94 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis— b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
— b, alte schwere zu 96 bis— b, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— b bis— h per Kilogramm.
Steindruck», 16. August. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Bor st enviehhändler- Halle in tsteinbruch.
Tendenz: angenehmer.— Borrath am 14. August 39.769 Stück, am
15. August wurde» 1082 Stück aufgetrieben und^6Ät> Stück abgetrieben,
am 16. August verblieb ein Stand von 46.171 Stück. Wir notiren
M a st s d» to e i n e: Ungarische prima: Alte schwere
von— Ii bis— 1), mittlere von— b bis— h, junge schwere
96 h bis 97 b, mittlere von 95 h bis 96 n, leichte
Ungarische Bauernwaare
b, mittlere von— b bis— h;
Rumänische schwere von— b 6f|
h bis h; leichte von— h bis
iginal (Stachel): schwere von
b bis —— h, S erbt ich«
b, mittlere von 95 bf® 8# ,%
von
von 96 b bis 98 b;
schwere von— d bis—
leichte von— b bis- b;
h; mittlere von
— h; R »manische O i
— Ii bis— Ii, leichte von
schwere von 96 b bis'
leichte von 95 b bis 96 b.
(P«m, per Wogramm.Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen voni Brutto-Lebendgewicht per Paar
4 u Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent v«m «ausweise ,u Gunsten des Käufers.)
97


[ 2023-06-29 10:36:39.876 - 19000817 - Seite 2 ]
««da»»«, 16. August.
X Mit überaus anerkennegswerther Energie und
8ntschloss«»hett fetzt das rumänisch« Ministerium
seine Aktion gegen die Wühlereien des m a z e d o n i-
fchen Zentralkomitss in Sophia fort. Die in Rumänien
gepflogene Untersuchung gegen Stojan Dimitrow, den
Möicher des Professors Mihaileanu, hat bereits ei» umfang-
reiches Material zu Tage gefördert und sogar Fäden bloß-
gelegt, welche bis in die offiziellen Kreise Bulgariens reiche«.
Das Ministerium Ivantschow scheint anfänglich an die
Möglichkeit so eindringlicher Enthüllungen gar nicht geglaubt
zu haben, denn sonst wäre die Antwort auf die erste Note
des Bukarester KabinetS in dieser Angelegenheit kaum so
abwehrend und so kühl ausgefallen. Die bulgarische Regierung
hatte bekanntlich erklärt, fle könne so lange nichts gegen das
mazedonische Zentralkomitö in Sophia Unternehme«, bis nicht
von Bukarest aus dokumentarische Nachweise für die in der
rumänischen Note vorgebrachten Anklagen geliefert würben.
Zum Mindesten scheint man in Sophia geglaubt zu haben,
«s werde sich die Behandlung der rumänischen Anklagen
und Forderungen durch ein in diplomatischen Noten aus-
S edrÜckteS Geduldspiel in die Länge ziehen lassen, wodann
ie ganze Affaire nach einigen Monaten im Sande ver­
laufen wäre. Nun scheint die rumänische Polizei so geschickt
»nd so rührig gewesen zu sein, daß die Bukarester Re­
gierung heute schon erklären konnte: sie werde das aus­
giebige Resultat der bisher gepflogenen Untersuchungen in
einem Dossier gesammelt herausgeben und dasselbe allen
Berliner Signalarmächten zur Kenntniß bringen. Damit soll
offenbar dem vorgebeugt werden, daß die rumänischen An­
klagen dem ministeriellen Aktenstanb in Sophia verfallen
und so dar ausschließliche Gemeingut der bulgarischen Re-
gierungSkreise bilden könnten.
Aus der bisher gepflogenen Untersuchung, welche sich
nicht nur aus das Attentat Mihaileanu, sondern auch auf
die schon früher gegen FitowSky und Kradja verübten poli­
tischen Morde bezog, geht hervor, daß auch in Bukarest ein
geheimes AktionSkomitd bestand, welches Geld und Auf­
träge von dem mazedonischen ZeittralkonM in Sophia zu
erhalten pflegte. Der Mörder Dimitrow mußte, wie er selbst
aussagte, vor beiden Komiks einen Eid schwören, daß er
Mihaileanu ermorden werde. Das nöthige Geld zu den
verschiedenen Unternehmungen wurde auf die verschiedenste
Art beschafft. Es wurden sowohl die in Bulgarien an-
fäfligen rumänischen Kaufleute, wie die in Rumänien leben­
den wohlhabenden Bulgaren unter Bedrohung ihres Leben-
auf die unbarmherzigste Weise gebrandschatzt. Im besten
Falle erhielten die Betreffenden werthlose, von allerlei
Patrioten— darunter auch von Nikolajew, dem
Adjutanten des Fürsten Ferdinand— unterzeichnete
Obligationen. In den meisten Füllen mußte das Geld an
einem bestimmten Tage und an irgend einem festgesetzten
Orte, ohne eine Bestätigung zu erhalten, abgeliefert werden.
Gin rumänischer Kaufmann in Sophia, der sich im ver­
flossenen Winter zur Zahlung einer ihm auferlegten Summe
nicht herbeilassen wollte, wurde eines Abends ermordet
gefunden. Die Summen, welche auf solche Weise erpreßt
wurden, sollen mehrere Hunderttausend Francs betrügen.
Betreffs eines Betrages von dreißigtaufend Francs, welcher erst
jüngst bei der rumänischen Kolonie in Sophia aufgetrieben wurde,
besitzt die Bukarester Regierung dokumentarische Nachweise,
die auch dem Ministerium Ivantschow wegen Einleitung
einer Untersuchung gegen das mazedonische ZentralkomitL
zur Verfügung gestellt worden sind.
- Noch interessanter sind die persönlichen Details, welche
aus den Aussagen des Mörders Dimitrow, eines fanatisirten,
kaum 21jährigen Burschen, hervorgehen. Einer der thätigsten
Arrangeure war der bulgarische Reserve-Offizier Sarafow,
der beim mazedonischen Zentralkomite in Sophia eine
hervorragende Stellung einnimmt und sich seit Monaten
unausgesetzt auf dem Wege zwischen Sophia und Bukarest
befand. Aus saisirten Briefen Sarafow's geht hervor, daß
derselbe um alle in der letzten Zeit verübten politischen
Morde gewußt und speziell mit Trifunow, dem Mörder
Fitowsky's, sehr viel verkehrt habe. Der rumänischen Polizei
gelang es auch, einen bulgarischen Zeitungskorresponventen
Namens Kazakow in dem Augenblicke zu verhaften, als er
einen an den bulgarische» Wurster des Innern Radoslawow
gerichteten Brief auf die Post geben wollte. Kazakow
berichtete darin über die Ermordung Mihaileanu's, beschwerte
sich über die Unthätigkeit Theodorow's, des bul-
Ä diplomatischen Agenten in Bukarest, und
ersuchte er den Minister um Geld, damit
er geschicktere und muthigere Leute für die patriotische
Sache gewinnen könne. Natürlich wird man in Sophia
jede Gemeinschaft mit Kazakow ableugnen, doch liegt eS auf
der Hand, daß dieser Urnen solchen Brief «g ein« Minister
schreib« würde, wer« er rächt hiq» das Recht besäße.
Der saisirt« Brief Kazakow'» ist gewiß nicht der erste solcher
Art, tat dieser an Minister Radoslawow gerichtet hat. Mit
welcher Frechheit die Agent« des mazedonische» Zentral­
komite» ihr Unwesen in Rumänien zu treiben pflegten, geht
daraus hervor, daß nach der Berhaftimg des Mörder»
Dimitrow sowohl der Untersuchungsrichter FloreScu, wie
verschiedene Minister, ja sogar König Carol anonym« Brief«
erhielten, in welchen sie mit einem Anschlage gegen ihr
Leben bedroht würd«. Die Aahl der in Rnmänien ver­
hafteten verdächtigen Bulgaren ist eine ziemlich große und
eS sollen die meisten von ihnen nach abgeschlossener Unter­
suchung demnächst ausgewiesen werden.
Unter solchen Umständen blieb der rumänischen Re­
gierung nur die energische «ud rücksichtslose Aktion übrig,
welche sie soeben in Sophia entwickelt hat. So lange die
Bulgaren Geld und Leute genug zu revolutionären Wühle­
reien in Mazedonien selbst besaßen, konnte man in Bukarest
dagegen nicht viel einwenden, insbesondere da die türkffchen
Behörden fünfzehn Jahre lang nicht dßn Willen oder die
Kraft finden konnten, gegen eine solche Agitation nach­
drücklichst einzuschreiten. Wenn aber einmal nicht nur die
in Bulgarien lebenden rumänffchcn Unterthanen gebrand­
schatzt und gemordet wurden, wenn die mazedonisch« Ko-
mitis ihre anarchistische Thätigkeit sogar nach Rumänien
verpflanzten, dann blieb dem Bukarester Kabinet nnr eine
energische, auf rasche Abhilfe dringende Aktion übrig. Und
wenn heute gemeldet wird, daß Minister Marghilomanu
eine Beschwerdcnote an die Türkei, als an die suzeräne
Macht BulgarienS, gerichtet habe, so spricht das nur
für die diplomatische Korrektheit und Entschlossenheit der
rumänischen Aktion. Es mag die Bulgaren sehr unan­
genehm berühren, ivenn sie aus solche Art an ihren Suzeran,
den Sultan, erinnert ivcrden, doch hatte die letzte aus­
weichende Antwort der bulgarischen Regierung kein andere
Erwiderung verdient. Wenn die bulgarische» Patriot«
Mazedonien erobern wollen, so mögen sie das auf ihre
Art versuchen; aber daß sich für ein so frevelhaftes Be­
ginnen Rumänien nicht die Bedrohung seiner Unterthanen
an Gut und Leben, nicht die Benützung rumänischen Ge-
bietes zu politischen Wühlereien und Morden gefallen lass«
kann und darf, das unterliegt wohl keinem Zweifel. In der
Zeit, da der toll gewordene Anarchismus in allen Ländern
Mordanschläge in rascher Folge nach einander unternimmt,
war für Rumänien die energische Zerstörung der bulgarischen
KomitiS und Konventikel zu einer unabweislich« Pflicht
geworden.
Man wird darob natürlich in Bulgarien sehr unge-
halt« sein und gewiß den Versuch unternehmen, die diplo­
matische Aktion des Bukarester KabinetS durch allerlei
Winkelzüge illusorisch zu machen. Das Ministerium Carp
hat indessen seine Demarche so entschlossen und so geschickt
in Szene gesetzt, daß ein bedrohlicher Konflikt aus dieser
Affaire kaum entstehen kann. Die bulgarische Regierung
erscheint heute schon so vollständig an die Wand gedrückt,
daß ihr wohl nichts Anderes übrig bleiben wird, als den
Forderungen Rumäniens— schlecht und recht, wie es nun
einmal im Orient zu geschehen pflegt— durch Nachgiebig­
keit entgegen zu kommen. Man wird sich in Sophia der
Einsicht nicht verschließen können, daß Rumänien in diesem
Falle der Zustimmung aller Signatarmächte— ohne Aus­
nahme— sicher ist. Und zwar nicht nur aus dem Grunde,
weil sich Rumänien mit vollstem Rechte seiner eigenen
Haut wehrt, sondern auch deshalb, weil es in diesem Falle
an die Seite derjenigen Großmächte tritt, welche den terri­
torialen Status guc> auf der Balkan-Halbinsel aufrechterhalten
und jeder Bestrebung entgegentreten wollen, welche darauf
ausgeht, den Frieden im Orient in unverantwortlicher
Weise zu stören. In diesem Sinne darf das Ministerium
Carp aus den Dank und die Unterstützung aller euro­
päischen Kabincte, ganz besonders aber der Pforte, mit
Bestimmtheit rechnen.
Weder KouferenM!
(Original- Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien» 15. August.
6. Man kann die Welt auf verschiedene Art in Erstaunen
setzen: durch Großthaten geistiger oder physischer Krast, durch weit­
tragende kühne Ideen und Kombinationen, auch durch große Schand-
und Missethaten, durch gewaltige Berbrechen und Zerstörungen. Aber
ein Zug von Größe, so meinte man bisher allgemein, müsse in
den Werken und dem Wirken einer Persönlichkeit erkennbar sein, die
die öffentliche Aufmerksamkeit in gesteigertem Maße in Anspruch
nehmen, die Erstaunen oder gar Bewunderung hervorrufen will. Herr
v. k o« r b t t hat es unkowunuo, die Welt eines Andere«, wenn
«ch nicht eiae» Eifere» j» bslchren: «setzt ße durch die «iepWche
Beisöteschiebmitz «wer jeden GedankeriH, tu auch «r einen Schimmer
8M Größe »«rächen würd«, und durch die abstchtllch, Hervorkehrnng
Lein«, abgegriffen«, schon un^hlige Male als nutzlos «probt« Mittä
in Verwunderung. Auch das ist eine Art, von sich reden zu machen,
und zwar, falls die Anwendung solch« Mittel zum Ziele führt, in
vorthiilhaflester Weise. Aber wird fle zum Ziele führen?
Herr v. K o e r b r r hat die Rrminiszenz,. die wir vor
Kurzem an dieser Stelle ausgruben, nicht unbeachtet gelassen. Wir
Plttrn daran «innert, daß er unmiltekbar nach der parlamentarischen
Katastrophe vom 8. Juni seiner eigenen Aussage gemäß entschlossen
war, das Parlament nur „nach vollständig« Klärung uad Be­
ruhigung im Reiche" wieder einzuberufen. Wir hatten darauf hin­
gewiesen, daß von einer Klärung und B«uhigung, soweit man sehen
und hören kann, nichts zu m«ke» ist, und der „Versuch mit dem
Reichsrathe" darum ein Experiment ohne Bafls ist. Diese Bafls soll
nun geschaffen werden, bevor der Reichsrath wieder zusammentritt.
Und wodurch und aus welchem Wege? Durch ^Konferenzen.
Herr v. Ko«b« gedenkt die Führer der Parteien zu sich zu bitten,
natürlich die jeder Partei gesondert, und ihnen die Lage des Reiches
eindringlich darzustellen. Er wird darauf hinweisen, wie die inter­
nationale Position der Monarchie durch die perennirende Krise in
Oesterreich leidet, wie jeder politische Aufschwung, jede wirthschaft-
liche Entwicklung dadurch gehemmt wird;« wird des in der Lust
hängenden Verhältnisses zn Ungarn Erwähmmg thun, die Noth­
wendigkeit der Schaffung eines neuen Zolltarifs und die be­
vorstehenden Verhandlungen wegen neuer Handelsverträge
betonen; er wird den ganzen Jammer unserer Berhältniffe in be­
weglichen Worten schildern, die poHtiHe Stagnation, die ökonomische
Znriickgebliebenheit, den allgemeinen Marasmus. Er wird der
Eventualitäten gedenken, die eintreten müßten, wenn d« Reichsrath
wieder v«sagt, wenn bei den Parteien das staatliche Empfinden nicht
znm Durchbräche gelangt und fie nur aus dem engen Gesichtswinkel
ihres parteipolitischen Interesses die Dinge zu beurtheilen fortfahren
sollten. Er wird auf den objektiven und neutralen Charakter der
Regierung hinweisen, die Niemandem zu Lieb« «nd Niemandem zu
Leide die Geschäfte führt, bisher keinen Anlaß zn Mißtrauen gegeben
hat und auch in Zukunft ihrer Eigenschaft als kaiserliche? Beamten-
ministerium sich bewußt bleiben wird. Herr v. Koerber wird Alles
dies mit jener Meisterschaft in der Darstellung vorbringen, die selbst
seinen bureaukratischen Erörterungen einen literarischen Stempel ver­
leiht. Er wird bitten und beschwören, zu überreden'und zu üb«zengen
bemüht sein und sicherlich auch bei diese» Konferenzen, wie bisher
immer, den besten Eindruck aus den Widerpart machen.
Allein was wird damit gewonnen sein? Die Führer
der Parteien werden keinerlei bestimmte
Zusagen machen können.: Die frühere Majorität der
Rechten ist zerschlagen, und auf dies« Seite des HauseS fehlt die große
Organisation; nur die Feudalen find zu einem Verbände mit dem
Zentrum und den Slovenen vereinigt, aber Alles in Mem verfilzt
diese Gruppe nur über 58 Stimmen. Die katholische Bolkspartei hat
nicht weniger als vier Führer: Kathrein, Dipanli, Ebenhoch und
FuchS, die in Bezug auf die parlamentarische Taktik durchaus nicht
eines Sinnes sind. Im Polenklnb ringen jetzt zwei Strömungen um
die Herrschaft, und bevor es nicht entschieden ist, ob die Richtung
Jäworski oder die Richtung Koslowski die Oberhand gewinnt, ist
Niemand da, der im Namen des Poletiklubs Zusagen machen könnte,
auf die ein Verlaß ist. Nicht besser sieht es aus der Linken aus. Dort
besteht wohl eine Organisation in der Obmänner-Konferenz, allein nicht
diese, sondern die einzelnen Parteien haben in meritorischen Fragen
zu entscheiden, und selbst in formellen Dingen ist die Konf«enz von
dem Plenum der Parteien schon wied«holt desavvuirt worden.
Uebrigens braucht sich Herr v. Koerber nur daran zu erinnern,
was «st vor Kurzem einzelne Führer der Linsen in großer Oeffentlich-
keit erklärt haben. Der Obmann der deutschen Volkspartei hat in
einer Wählerversammlung sich den Ausspruch geleistet, die Deutschen
hätten sich um die staatliche Krise nicht zu kümmern, weil sie sie nicht
verschuldet haben, und ein Borstandsmitglied der Fortschrittspartei
hat auf einem Volkstage erklärt, die deutschen Parteien müßten jede
Maßnahme der Regierung ausschließlich von dem Gesichtspunkte ihres
natioNalen JulereffeS beurtheilen und nur darnach umgehen. Alle
deutschen Führer, auch die des verfaffungstreuen Großgrundbesitzes,
werden jedenfalls die strikte Durchführung des Clary'schen Erlasses
wegen Aufhebung der Sprachenverordnungen verlangen, einzelne
sicherlich auch das Thema von der deutschen Staatssprache anschneiden.
Dem gegenüber stehen die autoritativen Aeußerungen der czechischen
Führer, die den Wiener Reichsrath, diese angeblich« „Verkörperung
des zentralistischen Systems", am liebsten vom Erdboden wegfegen,
jedenfalls ab« die Gautsch'scken Sprachenverordnungen wieder her­
gestellt oder wenigstens den Kindinger'schen Erlaß aufgehoben wissen
möchten.
So kunterbunt werden sich die Wünsche und Beschwerden der
Parteiführer bei den Konferenzen mit dem Minister-Präsidenten ge-
stalten, und den Schluß der Unterredung wird in allen Fällen die
Versicherung bilden, daß nnr die einzelnen Klubs definitive Ent-
Feuilleton.
Nachdruck erriete».
Dorothea o. Schlegel.
Es gibt Frauen sowohl in der Welt-, wie in der Literatur»
>md Kulturgeschichte, welche theilweise durch eine Verkettung zufälliger,
eigenartiger Umstände und theilweise durch ihr eigenes Geschick,
nieistens aber durch der Parteien Haß und Gunst, noch immer nicht
jene Würdigung genossen haben, die sie verdienen. Ihr Charakter­
bild schwankt deshalb in der Beurtheilung der Mit- und Nachwelt
Und es ist deshalb die Aufgabe des nach Wahrheit und Recht stre­
benden Forschers, Licht und Schatten in gleicher Stärke zn vertheilen
und ein Porträt zu zeichnen, welches weder dem Hasse, noch der Liebe
dienen, sondern die Natur treu wiedergeben soll.
diesen eigenartigen und interessanten Köpj-n der deutschen
Nationalliteraiur gehört auch Dorothea v. Schlegel,
die am 24. Oktober 1763 zu Berlin geborene Tochter des berühmten
Philosophen Moses Mendelssohn und Gattin des Dichters,
Schriftstellers und Forschers Friedrich v. Schlegel. Wahrend
die Einen sie als Denkerin und Philosophin in den Himmel heben
und ihren Schöpsnngen eine Bedeutung beimeffen, die ihnen keines­
wegs gebührt, stellen Andere sie als eine mittelmäßige Frau hin und
wollen sie für die Fehler und exzentrischen Handlungen ihres charakter­
schwachen Mannes verantwortlich machen.
Wie überall, so liegt auch hier die Wahrheit in der Mitte.
Dorothea gehörte thatsächlich zu den ausgezeichnetsten Frauen in der
zweiten Hälfte des vorigen und in den ersten Jahrzehnten uns««s
Jahrhunderts. Wer Geistesbildung, Herzensgüre und Frömmigkeit
zu würdigen weiß, wer die Eigenthümlichkeit eines Lebensganges auf­
zufassen versteht, in dem das Zeitalter mächtig widerstrahlt, nur der
wird diese in vielfacher Beziehung bemerkenswerth« Franengestalt
begreifen könne». Als die älteste Tochter des größten Popularphilo-
sophen des XVHI. Jahrhunderts, des Freundes Lesstng's, des schon
genannten Moses Mendelssohn geboren, erhielt das reich begabte
Midchen -ine sorgfältige Erziehung ganz im Geiste ihres Vaters, der
das menschlich« Gesetz und dessen Vervollkommnung „nd innere Be-
frwbiaung zum Ausgangs- und Mittelpunkt feiner geistreichen philo-
sophischen Ausführungen gemacht hat. Für seine zwei ältesten «mder,
Dorothea und seinen Sohn Jose f, schrieb der alte Welt­
weise eines seiner scharfsinnigsten und zugleich gemüchvollsten Buch«,
die „Morgenstunden". Im Umgänge mit dem unverglerchltchen
Gotthold Ephraim L e s s i n g und andtte» hervorragenden
Männern, die im Hause Mendelssohn s und in den Kralen der gleich-
gesinnten Freundinen Dorothea's, der schönen Frau HosrLthm Henriette
Herz und der genialen Rachel L e w i n, der nachmaligen Gattm
^arnhagen v. Ens e's, verkehrten, wurde der Liebe zu
Pvesie und Kunit reichliche Nahrung geboten. 2ie war noch nicht
Hahre all, als sie schon, nach dem Wi§en MendekKsühn'k, den
Bankier Simon Veit heirathete. Zu, zener alten guten Zeit fragte
Man in gewissen Kreisen nicht danach, ob auch die
Herze» der junge» Leute Kr_ einander schlugen, f«n>
betn die Eltern waren die Stifter des Ehebundes, indem
sie von der Ansicht ausgingen, daß die Liebe sich schon von selbst
finden würde. Freilich nicht immer erfüllten sich die Voraussetzungen
der Eltern, und das war auch hier der Fall. Veit war zwar ein sehr
edler Charaktermensch und ein tüchtiger Geschäftsmann, aber sein nüch­
ternes und trockenes Wesen konnte die mit einer lebhaften Phantasie
begabte, nach Höherem strebende Dorothea nicht befriedigen; weder
durch seine äußere Erscheinung, noch durch den Grad der Bildung ver­
mochte er sie zu fefleln. Die äußeren Verhältnisse waren jedoch so
freundliche und einträchtige, daß der Gatte das innere Unbehagen
seiner Frmi kaum ahnte, zumal sie ihn mit vier Kindern beschenkte,
von denen sich das eine, Philipp Veit, später als Maler einen
berühmten Namen machte. So lange Moses Mendelssohn lebte, den
Dorothea innig verehrte, wies sie das ihr von ihrer Freundin Hen-
rieite Herz geniachle Anerbieten einer Trennung von dem Gatten ent­
schieden zurück. Als jedoch nach dem Tode ihres Vaters, der durch sein
geistreiches, verführerisches Wesen und sein ganzes Auftreten impvni-
rende, freilich sehr frivol beulende und handelnde Friedrich
Schlegel— welcher später geadelt wurde— plötzlich in Berlin
erschien und in ihren Salons ein regelmäßiger Gast war, glaubte
Dorothea in ihm das Ideal eines Mannes nach ihrem Sinne gefunden
zu haben. Ihr Herz wurde ihrem Manne immer mehr entfremdet und sie
nahm nunmehr die Berinittlung ihrer Freundin zu dem schweren
Schritte an, ohne vor den vielen Hindernissen, die ihr als Jüdin im
Wege standen, zurückzuschrecken.
Auch hier gilt der Satz: „Alles begreifen, heißt Alles ver­
zeihen". Der merkwürdige Bildungsgang, den sie durchmachte, die
herrschende Zcitströmimg, der Mangel an positiver Religion und das
stürmische Erwachen einer leidenschaftlichen Liebe,— all diese
Momente sind Entschuldigungsgründe für die schwache Frau, die dem
geliebten Manne Alles opferte. Sie selbst bemerkt einmal in ihrem
„Tagebuch" über diese Katastrophe ihres Lebens: „Ich that Alles,
was ich that, ohne alle Absicht, ohne allen Ruhm, berüchtigt zu sein,
sondern, ich gestehe es ehrlich und ganz unbefangen, blos zu meiner
eigenen Selbstzufriedenheit, ohne nur im Geringsten an die Welt zu
denken." Unser ihren Nachlaßpapieren fand sich die eigenhändige
Abschrift jener klassischen Worte, welche Maria Stuart in dem gleich­
namigen Schiller'schen Trauerspiel an Elisabeth richtet:
Ich habe menschlich, jugendlich g-sehlt,
Die Macht verführte mich, ich hab' es nicht
Verheimlicht und verborgen: falschen Schein
Hab' ich verschmäht mit königlichem Freimnth;
Da» Ängste weiß die Welt von mir und ich
Kann sagen: „Ich bin beffcr als mein Ruf!“
Später, nachdem sie sich an der Seite ihres neuen Gatten
glücklich fühlte, schrieb sie ihm einmal, nicht ohne Selbsterkenntniß und
mit ein« gewissen Reue im Herzen: „Ich fühle mich so überhäuft
mit unverdient« Gnade, zugleich so beschämt über meine eigene
Mchtigkeit, besonders, wenn ich die Fehler und Sünden mein«
Jugend bedenke und wie ich schon im reifen Alter mit Heftigkeit Wes
von mir stieß, was mir mißfiel. Alles an mich riß, was mein leiden­
schaftliches Herz begehrte und nun am Rande deS Abgrundes, wo
tausend Seit«* als ich verloren gehen, ich s« mit Liebe überhäuft, an
der H-nd der keuchen Liebe geleitet l"
Wir dürfen nicht vergessen, daß Dorothea Mendelssohn-Veit-
Schlegel über das Niveau der Dnrchschnittsbildung und Begabung
weit hinausragte. Sie hatte im elterlichen Hause und durch den
Kreis, in dem sie verkehrte, große Ansprüche des Verstandes und
Herzens an die Männerwelt zu machen gelernt, auch sah sie, wie
ihre Freundin Henriette Herz mit einem hervorragenden Arzt und Philo­
sophen verheitathet war. Die Sehnsucht ihres Herzens soivohl, wie
ihr Ehrgeiz waren unbefriedigt, es bedurfte deshalb nur einer
geringen Veranlassung, um schrille Disharmonien in der Ehe hervor­
zurufen. Schlegel sowohl, wie Dorothea waren Kinder der rvman-
tischen Zeit »nd aus die Einbildungskraft der Tochter Mendelssohn's
mußte ein Mann wie Schlegel, dem trotz seiner Jugend schon ein
literarischer Rus voranging, der mannigfache Bildung, glänzenden
Witz und äußere Schönheit besaß, tiefen Eindruck machen. Man
glaube jedoch nicht, daß die Ehe auf tragisch« Weise gelöst wurde;
ein eigentliches Zerwürfniß fand, wie viele Zeitgenoffen berichten,
nicht statt. Als vielmehr Simon Veit durch Henriette Herz und den
berühmten Prediger Friedrich Schleiermacher davon überzeugt wurde,
daß das Her; seiner Frau «ich! mehr ihm gehöre, sondern für
Schlegel schlage, war er sofort bereit, sich von ihr zu trennen: aber
auch nach der Scheidung erwies er sich als edler Freund, der fie in
den traurigen Lagen ihres Lebens, in welchen sie sich mit ihrem
Manne oft befand, materiell unterstützte, während sie ihren Söhnen,
die mit ihr lebten, eine treue und aufopfernde Mutter blieb.
Es muß ihr zum Ruhm angerechnet werden, daß sie vom ersten
Tage ihrer Verbindung mit Schlegel bis zu dessen Ableben ihm die
treueste, aufopferndste und sorgsamste Gattin, Freundin und Beratherin
war. Die nnnschütterliche Liebe, die sie für ihn empfand, ließ sie Alles
ertragen und erdulden: sie war der selbstlosesten Hingebung und der
aufopferndsten Treue fähig und hat Beides unter harten Prüfungen
in dem Verhältniß zu ihrem Manne, dem selbstsüchtigen, anspruchs­
vollen, nichtswenig« als gutmüthigen Schlegel, immerfort bewiesen.
In ihrem schwächlichen Körper wohnte «in starker Geist, stark vor
Allem im Stillhalten, im Dulden und Entsagen. Nicht blos die
geistigen Interessen, sondern, was schwerer ist, auch die Sorgen ihres
Friedrich theilte sie von ganzem Herzen und ertrug mit Engelsgeduld
seine vielfachen, nicht immer liebenswürdigen, Launen. Sie setzte ihren
Stolz darein, nur für den geliebten Mann zu lebe», ihn zu entschul­
digen und Alles zum Besten zn kehren. Als Anslegerin und Ergänz«!»
stellte sie sich stets zwischen ihren Mann und Schleiermacher— die
beiden kongenialen Romantiker, die viele Jahre hindurch in treuer
Freundschaft mit einander verbunden waren —, immer bemüht, die
drohenden Mißverständniffe und Verstimmungen zwischen ihnen zu
beseitigen. Erleichtert wurde ihr die Rolle des Duldens
durch große Bescheidenheit und ebenso durch die unverwüstlich«
Heiterkeit ihres Gemüths. Sie hatte keine Spur von weichlicher
Sentimentalität, welch« so viele Frauen jener Zeit beh«rschte;
ihre Brief« zeigen neben echt weiblichem Gefühl einen Schatz munterer
Laune, der »ie »«sagt. Im Heroismus ihres Duldens als Gattin
saßt« sie alles Mißlingen desselbensauzschließlich als ihre eigene Schuld
auf. Ihre Offenheit und Wahrhaftigkeit, ihr gesundes Urtheil, ihr
praktischer Blick im Verein« mit ihren sonstigen kefflichen seelischen
mch S§müthr,i-enschMn »achkn fie deshech Männern *« Achte,
scheidungen treffe» JGtoen. Bau «G a r a n t i e n", hie Herr
Koerber von den Parteiführern verlangen will, kann überhaupt keine
Rede sein. Im österreichische» Parlament ist die Parteiorganisation
keine solche, daß sich die Mihrer, namentllch aus der Linken, für ihre
Klubs in vorhinein verbürgen könnten, und die Klubs selbst werden
es jedenfalls ablehnen, durch vorherige Fassung von Beschlüssen sich
für den Verlauf der geplanten Reichsrathstagimg zu binden. Herr
v. Koerber wird da nur ausweichende Antworten zu hören
bekommen, ab« keine Zusagen, auf die er sein weiteres Vorgehen
fußen könnte. Die Konferenzen werden zn gar nichts führe», wie sie
bis jetzt zu nichts geführt haben. Es werden wieder viele Worte ge­
wechselt w«den, aber eine That wird nicht zu sehen sein. Die parla­
mentarischen Parteien in Oesterreich sind von nationalem Chauvinis­
mus geblendet »nd sehen darum die staatlichen Exigenlien nicht. Wir
glauben nicht, daß ihnen Herr v. Koerber bei den neuerlichen
Besprechungen den Staar stechen wird.
Dir mr-arische Urriverstty
ii.*)
Seit Josef Eötvös ist WlassicS der erste Unterrichtsminister,
welcher die Wichtigkeit des höheren Bolksunterrichtes erkannte und
den Gedanken faßte, denselben für das ganze Land zu organisiren.
In den dreißig Zehren, die fest Eötvös' Regime verffossen sind, ist
Vieles zur Hebung des Jntelljgenzniveaus der Nation geschehen:
jenen Jaden des höheren Bolksunterrichtes jedoch, welchen Josef
Eötvös im Augenblicke seines Todes fallen gelassen, hat Niemand
mehr aufgehoben. Als Eötvös sein Amt antrat, war die Institution
der University Extension noch unbekannt: nichtsdestoweniger kon-
struirte der ungarische Unterrichtsminister das ganze Programm der­
selben und sein Gedanke sand vollen Ausdruck in einem Zirkular­
schreiben, welches« am 8. Juli 1867 erließ und in welchem er alle
seine Bekannten im ganzen Lande zur Bildung von „Frei­
willigen Volks erzieh ungS-Ve reine n" auf­
forderte, Dieses Zirkularschreibcn, war im Kulturpavillon der
Millenniums-Ausstellung zu sehen. Ein Punkt desselben lautet:
„Wir müssen bedenken, daß das Prinzip der Rechtsgleichheit,
welches unsere letzten Gesetze ausgesprochen haben, insolange ein leere»
Wort bleibt, ja unter gewiffen Umständen zu einer großen, den Staat
bedrohenden Gefahr wird, als nicht jene Klaffen der Nalion, welche
mit politischen Rechten ausgestattet wurden, auch die zur Ausübung
derselben ersord«liche Bildung haben."
John Stuart, Professor der Universität Cambridge, entwickelte
erst vier Jahre später, im Jahre 1871, diesen Gedanken in einer Ein-
gab« an den Universität-senat, in welcher Eingabe er am Schlüsse
Iolgendes sagt: „Man muß dem Volke, welches politische Rechte
erlangt hat, eine höhere Bildung geben; wir müssen dahin streben,
daß Jedermann die Gesetze der Natur »nd der menschlichen Gesellschaft
kennen lerne."
Der erste Versuch Eötvös' mißlang. Es scheint, daß man ihn
nicht vttstanden und die Bedeutung dieses Unternehmens nicht gehörig
eingesehen. An den meisten Orte» wurde, die Aufforderung gar nicht
ernst genommen, man erwartete von dieser Jniüative nicht viel und
interessirte sich nicht dafür. Der klägliche Zustand der Kultur im
Lande trug zu diesem Mißerfolg das Seinige bei. Die seit
einem Vierteljahrhundert betriebene österreichische Wirthschaft,
das rücksichtslose Forciren des deutschsprachigen Unterrichts hatten
unsagbare Verheerungen zur Folge; außer den Mitgliedern der
Lehxorden und der „wohlgeborenen Herren" der konfessionellen
Schulen gab es keine ungarischen Lehrkräfte, die Zahl der geschulten
Leute hatte abgenommen, die der Analphabeten zugenommen. Das
Zirkularschreiben bei Ministers fand das Land in einen: verwahrlosten
Kulturzustande und das Resultat war, daß zwar 20 bis 24 Volks-
erziehungsvereine sich bildeten, welche aber nicht Ideen verbreiteten,
nicht wissenschaftliche Kenntnisse zu lehren begannen, sondern Lesen
und Schreiben für Erwachsene, die keinen Schulunterricht genossen
haben, mit einem Worte: anstatt der In st i tute für
die höhere VolkSerziehung en.t ständen
Schulen für Erwachsene. Auch diese wären zwar
eine nützliche Sache gewesen, da ihnen aber der tiefere ideelle Inhalt
fehlte, konnten sie bei Niemandem Interesse erwecken und so hörte
auch der Unterricht der Erwachsenen alsbald auf. Nach zwei Jahren
gab es von den 24 Vereinen keinen einzigen mehr.
Die Idee schlief aber dennoch nicht ein. Äm 30j Oktober 1868
hatte Stefan Türr in seiner Geburtsstädt Baja eine» Aufruf ver­
öffentlicht, welcher in vielen Stücken jenem des Ministers Joses
Eötvös glich. Aus das Beispiel der französischen „Ligne da
l’Enseigneinent“ verweisend strebte er dahin, daß in jeder Gemeinde
ein Volksunterrichtsverein gebildet werde, daß diese B«ei»e sich zu
einem Verbände zusammenschließen und sich eine zenkale Organi­
sation geben, welche ihrer Thätigkeit die Richtung vorschreibt.
Auch dies« Aufruf hatte nur einen geringen Erfolg. In der
Stadt Baja selbst begann Stesan Tü« mit zwei Mittelschul-Prosessoim
am 20. Oktober desselben Jahres im großen Saale des Stadthauses
den Unterricht der Erwachsenen. Nur einige größere Provinzstüdte
*) Siehe Morgenblalt Nr. 195 vom 15. d-
Schleiermacher, Barnhagen v. Ense und vielen Anderen lieb und
werth. Schon R. Haym, der Berfaffer des trefflichen Buches „Die
romantische Schule", hat darauf hingewiesen, daß es gar merkwürdig
sei, wie der strebende Geist dies« Frau sie mit der Gedankenwelt und
den Einbildungen der Romantiker verwickelte und wie sie sich zwischen­
durch für die unromantische Wirklichkeit bis auf das Orkonomische
herab einen unbestochenen Sinn bewahrt habe. Gelegentlich aber
kommt eine Ahnung über sie, daß all die üsthetisch-
literarischen Wichtigkeiten, die sie als glühende Verehrerin ihres
Mannes eben auch wichtig nehmen mußte, im Grunde nur
Nichtigkeiten seien. Sie möchte so gern in Friedrich einen Künstler
sehen, aber recht lieb würde es ihr erst sein, wenn er sich als tüchtiger
Bürger in einem echten Staate hervorthäte. Das ganze Wesen und
Wollen ihrer revolutionären Freunde scheint ihr zum Literarischen,
zur Kritik und „all dem Zeuge" wie ein Riese in ein Kinderbettchen
zu paffen. Ginge es nach ihr, so machte sie es wie Götz v. Berlichingen,
der die Feder nur ansetzte, um von der Arbeit des Schwertes aus­
zuruhen. Sie sagt das dem Freunde Schleiermacher ganz dreist und
offen, und wenn man Stellen ihrer Briefe liest, so stellt man sich leicht
vor, wie oft sie mit herzlichem Lachen die überfeinen Reflexionen
Schleiermacher's unterbrochen oder Friedrichs transszendentale Ironie
über den Haufen geworfen haben wird und wie sie dann ganz
gewiß in beiden Füllen gegen die beiden wunderlichen Männer
Recht hatte.
Auch darin war Dorothea v. Schlegel eine in ihr« Art einzig
dastehende Frau, daß sie, obschon sie ein hervorragendes dichterische»
Talent besaß und in dieser Beziehung ihrem Manne weit überlege»
war, denrioch ihre Romans «nd Schriften' unter seinem Namen heraus­
gab, damit er Freude von der Anerkennung haben sollte, denn jeder
Gedanke, sich mit dem „göttlichen Friedrich" auf eine Linie stellen zu
wollen, erschien ihr wie ein literarisches Majestätsverbrechen.
Ihr Roman „Florentin" (Leipzig 1801), ihre „Sammlungen
romantischer Dichtungen des Mittelalters" (daselbst 1804), die Bear­
beitung von „Lothar und Maller" (Frankfurt 18i^) und die Ueber-
setzung der „Corinna'^der Frau von Staöl (Berlin 1808) tragen den
Namen Schlegel's, obschon sie ausschließlich ihre Geistesprodukle
waren. Das Liebste und Beste ivar i» ihren Augen immer nur
der Name Friedrich und die beiden an sie gerichteten und aus sie
bezüglichen Sonette desselben in „Florentin". Der Verfasser der
„Lucinde" war in ihren Augen ein unvergleichlicher. Schriftsteller
und ihr war es genug, wenn es ihr gelang, ihm durch ihre Schriften
Behagen zu schaffm und fiir ihn in Demuth als Handwerkerin Brod
zu verdienen.
Ein Zeitgenosse Dorothea's,. der in dm ersten Jahren ihr«
Ehe, als sie in Paris lebte, wo sie zum christlichen Glauben übertrat
und den Bund ihrer Ehe schloß, im Hause des Schriftstellerpaares
fleißig verkehrte, entwirft ein sehr anziehendes Bild von der liebenden,
sürsorglichen HauSftau und Gattin;« sagt dort u. A.: „Dorochea's
fürsorglicher, liebend« Sinn wußte die Häuslichkeit ihres stillen, wohl-
geordneten Lebens freundlich zu gestalten; Alles war traulich, heimlich,
angenehm, wohlthuend um fie her. Musterhast und angestrengt übte
sie weiblichen Fleiß, und unbegreiflich ist's, wie sie noch Zeit zum
Schreiben fand. Allein sie, deren flinke, geschickte Hand Kleid« und


[ 2023-06-29 10:36:39.876 - 19000817 - Seite 3 ]
folgst» diesem Beispiele, unter anderen: Szahabka, Zvmbor, Arad,
Szegedin und Kecskemet.
Fast gleichzeitig mit Türr trat Daniel Jränyi mit «inem Vor-
schlage aus, welcher «inen ähnlichen Inhalt und Zweck hatte. Er war
-er Ueberzeugung, daß die gesellschaftliche Thätigkeit aaf diesem
Gebiete nur dann einen Erfolg haben könne, wenn die Regierung die
Kosten der Verwirklichung dieser Aufgabe übernimmt. An- diesem
Grunde reichte er im Jahre 1869 einen Gesetzentwurf über den Unter­
richt Erwachsener ein. Diesem ließ er am 19. März 1870 einen
detaillirten Entwurf folgen, doch keiner von beiden wurde zu Gesetzes­
kraft erhoben.
Hingegen konstituirte sich der Z e n t r a l- B o l k s-
«nterrichts-Verein, und zwar abermals a»f Inter­
vention des Barons Josef ELtvös. An! dem Versuche Türr'S in Baja
und aus den Nachftrebimgen Muth schöpfend, berief der Minister noch
im Jahre 1889 eine Konferenz, in welcher kein Geringerer als Franz
Deäk den Vorsitz führte. Außer dein Antragsteller Türr und dem
Minister Letheiligten flch an der Konferenz: Koloman Tißa, Paul
Oomsfich, Daniel Jränyi, Koloman Ghyczy, Stefan Gorove, Mac
Falk, Michael Horväth, Moriz Jükai, Baron Sigmund Kemcny,
Paul Nyäry, Franz Pnlßky, Baron Ludwig Simvnyi u. s. w. Mit
einer» Worte: sämmtliche Notabilitäten des öffentlichen Lebens in
Ungarn bekundeten Interesse für die Dache.
Diese vielen ansgezeichnrten Männer riefen an, 27. Feber 1870
den Zentralverein für B o l k s e r z i e h u n g
ins Leben. Zum Präsidenten wurde Stefan Türr gewählt. Der größte
Theil der oben ausgezählten Männer nahm im Aurschusfe Platz. Der
neue Verein ging sofort daran, das Werk irn ganzen Lande zu organi-
stren. Zunächst wurde— am 2ß. April 1870— der Pcster
Volks» nterrichtS-Klub ins Leben gerufen, welcher
bis zürn heutigen Tage noch besieht. (Lebeuslnnglichec Ehrenpräsident
desselben ist Stefan T ü r r, Präsident Stefan R a k o v ß k y,
Präsident des Slaatsrechnungshofes, Sekretär seit 25 Jahren Pro­
fessor Dr. Bela Gyulay.) In der Provinz entstanden Bolksunter-
richts-Klubs: in den Komitaten Kolozs, Doboka, Bäcs Bodrog
(in Despot-Szt.-Jmlii, 0 Ker, Kis-Ker, Torzsa, Bikity, Kuczora,
O-Berbäß, 1Ije stand in dieser Beziebung ganz einzeln aus ihrer Höhe weiblicher
Hingebung und Werlthatigkeit. Immer ivar sie stark, freudig und
bester, ihrer selbst mächtig und für Andere vollhaltig da. Ihre
Schwester Henricite, die Rahei in ihren Briefen „das Feinste und
Tiefste" nenn!, „was sie gekannt", hatte einen stilleren Zauber, einen
gehalteneren Ernst, ivar weniger erpausiv und bedachtvoller aus alle
Aeußeriichkeiten, indeß es innerlich vielleicht nichts Glühenderes und
Reichhaltigere-?, noch Zarteres gab, als sie."
Friedrich Schlegel sühne Dorothea nach der Trennung von
ihrem Galten zuerst int Ollober 1799 fernem Bruder August
Wilhelm und dessen Frau Karvline zu, die sie in Jeua herzlich auf­
nahmen. Dort, im Brennpunkte der romantischen Schule, verweilte sie
bis Ende Jänner 1802 und besuchte dann Charlotte Ernst, geborene
Schlegel in Dresden. In der letzten Hälfte diese-! Jahres ließ sie sich
in Paris nieder, wo Schlegel Sanskriistudien betrieb und den
Brüdern Gay Luffac und Boisserre, sowie ihren. Freunde Bertram
Bvrlesungen über die Literatur bielk. Die Pariser Zeit war der
Glanzpunkt in Dorotheas Leben, aus dessen fernerem Verlauf nur
noch anzuführen ist, daß sie nebst ihrem Gatten und Sohn« Philipp
auf der Rückreise von Paris in Köln am 16. April 1808 zur
katholischen Religion übertrat. Bald daraus reiste das Ehepaar nach
Wien, wo Schlegel 1809 als Sekretär und literarischer Hilfsarbeiter
in der Hof- und Staatskanzlei mit dem Titel eines Hosrathe? angestellt
wurde. Die schwungvolle Proklamation, die 1809 die Erhebung
Oesterreichs gegen Napoleon verkündete, stammte aus seiner Feder.
Im Hauptguariier des Erzherzogs Karl redigirte er die österreichische
Zeitung („Armee Zeitung") und von 1815-1818 war er als
Legationsrath bei der österreichischen Bundestagsgesellschaft in
Frankfurt thätig, wo st« Beide die Elite der damaligen Geburt?-,
Geistes nnd Geldaristokratie um sich versammelten.
Zu Dorotheas unaussprechlichem Schmerz wurde ihr ihr heiß­
geliebter Mann am 12. Jänner 1829 durch den Tod entrissen; sie
überlebt« ihn noch voll« 10 Jahre, ihm stets ein pietätooll«» An-
gedenken weihend und starb am 8. August 188» in Frankfurt a. M.
bei ihrem Sohn,, dem schon genannten Maler Philipp Veit.
anfänglich nicht mehr geleistet werden könne. Die Proportions-
der d«S Lesens und Schreibens Unkundigen im Lande beüug
68 Perzent; setther ist diese Ziffer auf 40 Perzeuk
gesuicken. I» der Hauptstadt selbst war ei» Drittel der
erwachsene» Bevölkerung des Schreiben« unkundig; heute ist diese
Ziffer aus 11 Perzent gesunken. Diesem Uebelstande mußte so rasch
als möglich abgeholfen werden und als Josef Eölvös sah, daß in der
Gesellschaft »in gewiffes Pflichtgefühl erwacht, half er mit beiden
Händen nach. Allein nach Eötvös' Tode kam alsbald eine Krise. Im
Jahre 1876 ist der Klub der Auflösung nahe. Die Führer ermannen
sich indeß und bringen im Wege von Sammlungen die Kosten
der Lehrkurse aus. Das währte so niehrere Jahre, bis in den
letzten Jahren endlich die Regierung und die Hauptstadt sich ent­
schlossen, dem Verein einige Unterstützung zuzuwenden. Die Sub­
ventionen betragen 2000 bis 3000 Kronen jährlich.
Die Geschichte des Vereins ist auch aus dem Grunde lehrreich,
weil sie ein getreues Bild der natürlichen Entwicklung des höheren
Bolksmiterrichtswesens gibt. Wie überall, so begann auch bei uns
die Sache niit der Verbreitung von Elemeutarkenntniffen. Nach
25 Jahren sind wir dahin gelaugt, daß mau schoii für Milgli«d«r der
mittleren Klaffen Lehrkurse eröffnen konnte, in welchen wiffeuschastlich«
Kenntnisse von praktischem Werthe verbreitet werden und daß geschul­
tere Menschen mit intelligenteren Handwerkern und Fabriksarbeitern
zusammen au dem Unterrichte theililchmen. Das ist das Niveau,
welches die Verbreiter des höheren Volksunterrichtes überall in. Aus-
laube anstrebten und welchem nahe zu kommen— wie ivir gezeigt
haben— auch bei uns gelungen ist.
Ueber die Geschichte und den gegenwärtigen Stand des höheren
Volksunterrichlswesens eine vollständige Uebersicht zu gewinne»,'ist bei
dem Mangel der entsprechenden Daten keine geringe Ausgabe. Die
Gesellschaft bat natürlich im Lause der verflossene» 30 Jahre au viele»
Orten auch unabhängig von den Versuchen des Volksunterrichts Klichz
Manches gewirkt, ja in inauchen Orten ansehnliche Institutionen
ins Leben gerufen, welche bem Nolksuuterrichtswesen bedeutende
Dienste leisten.
Seit Jahren dauert diese Arbeit, ohne ernstere Beachtung
gesunden zu haben. Seit Jahren käinpfeir— an niauchen Orten unter
den ungünstigsten Verhältnissen— ideal gesinnte Männer für die
geistige und moralische Hebung ihrer Mitbürger, indem sie mit ihrer
Arbeit und mit materiellen Opfern zum Erfolg des großen nationalen
Zieles beitragen, ohne daß ihnen bisher die geringste Anerkennung
zutheil geworden wäre. Es gibt unter ihnen zahlreiche Professoren,
Lehrer, Geistliche, Schriftsteller, Advokaten, Aerzte, Ingenieure u. s. w.
An manchen Orten ist der erzielte Erfolg sehr bedentend und berechtigt
zu den schönsten Hoffnungen.
Julius Wlaffic? ist der erste Unterrichtsminister, welcher dieser,
aus der eigenen Kraft der Gesellschaft hervorgegangenen Mitwirkung
Beachtung geschenkt hat; in dieser Mitwirkung und hauptsächlich in
der Thätigkeit der zu solchem Zwecke gebildeten Vereine erblickte er
eine solche Grundlage, auf welcher die ungarische Nniversity Extension
aufgebaut werden kann. Der Minister forderte ani Schlüsse des
vorigen Jahres die Universitäten von Budapest und Klausenburg und
die technische Hochschule auf, in der Angelegenheit der Begründung
der University Extension einen Vorschlag zu niachen. Den Vorschlag
der drei Hochschulen unterbreitete er einer Enquete, welche er für
den 21. Mai d. I. einberuse» hatte. Zu dieser Enquete, in welcher
der Minister selbst den Vorsitz führte, waren die Folgenden eingeladen:
von Seite der Mademie Koloman Szily, von Seite des Freien Lyceums
Alerander Wekcrle, Roland Hegedüs, Alexander Pülyi; von Seite
der Landeskommissiou zur Organisirung des Soimtagsunterrichts
der gewerbliche» Arbeiter Edmund K. Jöiuis, von Seite der Natur­
wissenschaftlichen Gesellschaft Viuceu; Wartha. Ferner waren die
Vertreter der drei Hochschulen und des Unterrichtsministeriums
anwesend. Aus dieser Zusnmnlenstellung der eingeladenen Körper­
schaften ist zu ersehen, daß Minister Wlassics eine feste Basis für
seine hochbedeutsame Schöpfung sucht. Die Enquete übertrug schließlich
diese Angelegenheit dem Präsidenten des Freien Lyceums Alexander
Wekerle, welcher mit einem engeren Konnte seither mehrere Be­
rathungen gehalten hat. Das Konnte einigte sich dahin, bezüglich der
Organisation der University Extension einen Vorschlag zu erstatten,
laut welchen, in dieser neuen Institution außer den Universitäten auch
dem Freien Lyceum und im Rahme» desselben den Mittelschul-
Professoren eine bedeutende Rolle gesichert werde.
Das Freie Lyceum, dessen— nach dem Gesagten— ein sehr
schöner Beruf harrt, ist vor sieben Jahren in der Hauptstadt ge­
gründet worden und hat den Namen „Gesellschaft zur Verbreitung
von Wissenschaften und Kenntnissen" angenommen. Das Lyceum hat
folgende sechs Klassen errichtet: 1. Klasse für Literatur, Geschichte und
Kunst; 2. naturwissenschastliche, technische und mathematische Klasse;
3. medizinische Klasse; 4. Klaffe für Rechts- und Sozialwiffenschaft;
5. Klaffe für Handelswissenschaften; 6. Klaffe für Haushaltung (für
Frauen!. Das Freie Lyceum war die erste Gesellschaft zur Verbreitung
von Wissenschaften, welche die Institution der Serien-Vorträge ver­
wirklichte und dadurch die organischen Kenntnisse zu verbreiten begann.
Von da bis zu der nach englischem Muster eingerichteten University
Extension, wo die Wissenschaft selbst— beiläufig in dem Umfange
wie aus den Universitäten— gelehrt wird, ist nur ein Schritt. Des­
halb «theilt dar Freie Lyceum auch Zeugnisse über die Frequeatirang
sein« Kurse. Daß seine Hör« auch Prüfungen ablegen, und daß seine
ZruWiiffe einen prÄtischrn W«ch «langen: ha» schritt den SrLGem
des Frei«, SytttunS einstweilen nur als ein sehr hohes, ideales End­
ziel vor.
Das Freie Lyceum hat in den letzteren Jahren großer Gewicht
darauf gelegt, mit den Gewerbetreibenden und mit den Mitglieder»
der Arbeiterklaffe in Bnbnidung zu treten. Im vnfloffenen Jahre
hielt das Lyceum in der Maschiuensabrik der Staatsbahuen 28 Vor-
kräge, zu welchen insgesammt 2680 Hörer erschieneii find. In he»
Vereinen der gewerblichen Jugend hat das Lyceum nur geringen
Widerhall gesunden. Der heurige Sekreiürsbericht enthält bitter«
Klage» darüber, daß die geiverblichen Fachvereine, anstatt Jntereffe
zu bekunden und die unentgeltliche» Vorlesungen gern zu besuchen, es
gleichsam als eine Gnadenbezeigung ansehen, daß sie zur Abhaltung dieser
Vortrüge Gelegenheit bieten. Manche lehnen den Antrag ohne jede Er­
klärung ab, andere nehmen ihn an und ändern später wieder ihre Absicht.
Seitens der „Kultiirpercine" der gewerblicheii Jugend ist dies eine
Erscheiumig, ivelcher wir nicht nur in der Hauptstadt begegne»,
svridern noch mehr in d« Provinz. Mehr Erfolg erzielte das Freie
Lyceum mit seinen für die Mittelkäffe veranstalteten Vorlesungen.
Im versiossenen Winter hielt das Lyceuin 105 solche Vorlesungen
Mit 4458 Hörern (die literarische und geschicktliche Klaffe 76, die
naturwiffeiischaftliche 5, die medizinische 11, die juridische und
soziologische 13 Vorlesungen). Die erfreulichste Erscheinung dabei ist
die, daß die Zahl der Einzelvorträge immer mehr sinkt (in» vorigen
Jahre noch 24, heuer nur mehr lo), die Zahl der Serieuvorträge
hingegen immer mehr steigt. Im vorigen und im heurigen Jahre
fanden sich schon Hörer für solche Serie», welche 0 -10 Vortrüge
umfaßte», ja es gelangen sogar einzelne Serien mit 12—18 Vor­
tragen. Zu den Kosten dieser Vortrage hat der Handelsmiiiister
2400 Kronen, der Ilnierrichtsminister 1000 Kronen, die Hauptstadt
gleichfeills luOO Kronen beigetragen. (Die österreichische University
Extension hatte im verflossenem Jahre 14.0U0 Krone» staatliche
Subvention, obgleich man in Oesterreich schon so weil ist, daß der
größte Theil der Kosten der Vortrüge von den Hörern gedeckt wird.
So sind hener an Eintrittsgebühreii und für Druckschriften 39.000
Kronen eingegangen.)
(Ein dlitter Artikel folgt.)
Der 70, Geburtstag des Königs.
Generalversammlung der Hauptstadt.
Der hauptstädtische M n n i z i p a l- A u s-
s ch» ß trat heute Nachmittags zu einer außerordentlichen General-
versamiulung zusammen. Den Gegenstand der Tagesordnung bildete
eine Vorlage, die der Magistrat aus Anlaß der 70. Jahreswende der
Geburt Sr. Majestät des- Königs unter breitete. Die Mitglieder der
Versammlung waren in dunkeln Salvnkleider» erschienen. Den Vorsitz
führte Oberbürgernieister Mark u s.
Die Sitzung wurde knrz nach 4 Uhr Nachmittags eröffnet. Nach
Erledigung der Formalitäten erhob flch der Vorsitzende und hielt fol­
gende Rede, die von der Dersammlimg stehend angehört ward.
Geehrte Generalversamnstung!
Se- kaiserliche und apost. königliche Majestät unser aller-
gnädigster Herr beschließt an: 18. d. M- das 70. Jahr seines
Lebens. Die Haupt- und Residenzstadt Budapest hing jederzeit mit
iuniger Anhänglichkeit, unverbrüchlicher Treue und unveränderlicher
Liebe der allerhöchsten Person Er. kaiserlichen und apost. löniglichen
Majestät an und ergriff jede passende Gelegenheit, um ihren Ge­
fühlen auch äußerlich würdigen Ausdruck zu verleihe». Die Treue,
die Anhänglichkeit und die Liebe, welche nicht nur in eifriger Pflege
der Unterthanenpflichten, sondern auch in unserem Herzen, in der
Tiefe unserer Seele ihre unversiegbare Quelle besitzen, werden noch mit
erhöhter Innigkeit am 18. d. M. zum Ausdrucke gelangen, an dem
Tage, a» welchem Se. Majestät die 70. Jahreswende seiner
Geburt begehen wird (Lebhafte Eljenruse), und ich bin davon
überzeugt, daß ich dem Wunsche des Munizipiums der Hauptstadt,
jedes einzelnen Bürgers Genüge that, indem ich für heute eine außer­
ordentliche Generalversammlung einberief, damit die von Seite der
Hauptstadt aus diesem freudigen Anlasse zu treffenden Verfügungen
. festgestellt würde». Die niehr als fünfzigjährige Epoche, geehrte
. Generalversammlung, in welcher Se. Majestät unser' aller-
; gnädigster Herr und König auf dein Throne Ungarns sitzt,. wird eine
der bedeutungsvollsten der Geschichte unseres Vaterlandes darstellen.
(Rufe: So ist's!) Sie war für König und Nation in gleicher Weise
voll schwerer Prüfungen und schwerer Kämpfe, doch aus diesen Prü-
fnnge», diesen Kämpfen hebt sich, durch die Uebereinstimmung des
Königs (Eljenruse) und der Natioii, durch die gemeinsame Arbeit des
Königs und der Nation das neugeborene Ungarn siegreich empor,
um nach tausendjähriger Vergangenheit im Vollbesitze sein« alten
Freiheit, seiner Rechte, seiner Konstitution mit seinen kulturellen und
volkswirthschaftlichen Schöpfungen hie festen, unerschütterlichen Grund­
lagen des zweiten Jahrtausends niederzulegen.
Ein Segen für dieses Vaterland war es fürwahr, ein Segen
für diese Nation, daß in diesen schweren Zeiten die ruhmreiche
Stefanskrone unser allergnadigster Herr und König Franz Josef I.
(Langanhaltende stürmische Eljenruse) trug, der sein langes Leben
ausschließlich dem Wohl« seiner Völker gewidmet hat, dessen höchstes
Ziel, dessen heißestes Begehren und größte Freude es ist, dieses
schwergeprüfte Vaterland glücklich, sein. treues ungarisches Volk
zufrieden zu sehen. (Enthusiastische Rufe: Eljen a kiraly!)
Die ganze eigenartige nnd anziehende Individualität Dorothea
v. Schlegel's bekirndet sich am besten in ihren Briefen an die Ihrigen
und an ihre Freunde und Freundinm. Dieselben enthalten ein« Fülle
der geistreichsten Bemerkungen, der scharfsinnigsten Beobachtungen und
der anmuthigsten und reizvollsten Plaudereien über fast alle Ange­
legenheiten des Lehens. Ebenso charakteristisch, lehrreich und nennens-
werth sind die von ihr geführten „Tagebücher", welche deutlich er­
kennen lassen, daß sie eine ivürdige Tochter des großen Denker-
Moses Mendelssohn war. Aus der Fülle ihrer Tagebuch-Bemerkungen
seien hier nur einige wenige Auszüge wiedergegeben:
„Viele werde» berufen, Wenige aber auserwuhlt, die« Wort
Christi gilt von der Ehe ganz besond,,?"
„Es gibt Menschen, welche da-., was sie nicht wissen, verachte»
oder für nichts Wichtiges hallen, aber das, was sie wirklich wissen, für
unbeschreiblich groß und wichlig Tann gibt es aber auch wieder welche,
denen es gerade umgekehrt gebt: Las, was sie wissen, erscheint ihnen
immer gering, je inehr sie das bedenken, was sie »ich! missen."
„Am besten läßt sich Bonaparte mit Simson vergleichen, der
mit einem todten Esel-kinnbacken dir 'Philister schlug."
„Es ist sehr klug von den Frauen, wem, sie den Eiustuß, den sie
auf ihre Männer haben, fremden Leuten verschweigen, noch klüger ist
es, wenn sie selber ihn nicht zu kennen scheinen, aber wahrhaft edel
und gottgefällig ist es, ivenu sie ihn ivirklich selber nicht kennen."
„Schlechte Erziehung hat ganz besonders den schrecklichen Nach­
theil, daß sie den im Menschen angeborenen Trieb zur Bildung aus­
rottet: nur diejenige Erziehung kaun wahrhaft schlecht genannt werden,
die die? Ihm."
„Niemals erscheint »w» der Welt künstlicher, als wenn man
absichtslos ist, dem, das glaubt sie nie."
„Und er soll Dein Herr sein, diese Won« des Schöpfers find
nicht Moralgesetz, sondern Naturgesetz tmb als solches liebevolle
Warnung und Erklärung. Es können Frauen durch die unvernünftige
Herrschaft ihrer Männer unglücklich sei», ohne diese Herrschaft sind sie
aber verloren und das ohne alle Ausnahme."
Es war bisher fast unbekannt, daß sie auch zahlreiche sinn und
geistvolle lyrische Gedichte herausgegeben, die umn im giiten
Goelhe'scheii Sinne Gelegenheitsgedichte nennen könnte.
Wir lassen hier als Probe und zugleich um ihre innige und
leidenschaftlich« Liebe zu ihrem Gatten zu kennzeichnen, au? dem 1806
»«faßten, in Schlegels „Taschenbuch" erschienenen Gedichte „Mein
Geliebter" einige Strophen folgen:
Keiner ist tute er aus Erden
Reich an Schönheit so und Güte,
Wie des Alterthumes Helden
Ist er göttlich von Gemüthe.
So wie sie im Lehen freudig,
« So dem Tod entgegen kühne,
Unschuldvoll ist er und kindlich,
Fern von ihm der Falschheit Künste.
Seines Lebens Quell' ist Liebe
Und a«ch Flamme, dw entzündet
D« Geliebten tief« Sehnsucht,
®t% die sich ihm vewüudet!
Er umstcht mit reich« Liehe,
Was in hoher Liebe glühet,
Haßt nur ränkevolle Selbstsucht
Und der falschen Liebe Lügen.
Wer die Seele ihm vertrauet,
Wohl ist sicher der für Sünden,
Aitfwärts von der Erde fliehen,
Sich das ew'ge Glück begründen.
Keiner wird wie er es lehren,
Keiner mehr der Schwachen Hilfe,
Durch des Lebens schwere Stunden
Weiß er Tröstung zu verkünden.
War auch Hoffnung schon entschwunden,
Naht mit ihm des Himmels Hilfe,
Weisheit tönt von seinen Lippen
Und der Liebe Gluth und Süße
Sttömet aus der Seele Tiefe
f Und entzücket ihre Küsse.
Wahrheit kränzt die Stirn und Tiessinn,
Anmuth und des Mannes Würde
Strahlt von seinem Antlitz freundlich
Und bie Augen dunkel glühe».
So erschien er mir der Schönste.
Dem die Schönsten weichen müssen.
Sollt' ich Blumen ihm vergleichen,
War' e? die Orangenblüthe,
Sinnvoll so und edler Einfalt,
' Stark und herrlich die Gerüche
Wie die Farbe der Granate
Seine Phantasie erglühet.
So vergleich ich ihm die Pfirsich
Unter allen süßen Früchten,
Reifend i» der höchsten Bildung
Und der Saft erfrischend kühl«.
Soll ich Töne ihm vergleichen,
Nur die hohe Orgel würde
So in heil'gen Harmonien
Meine Seele auswärts führen.
Es wird unsere Leser gewiß inleressiren, den letzten Brief
Dorothea'? an ihre Freundin Henriette Herz kennen zu lernen, den
diese in ihren „Erinnerungen" mitgetheilt hat. Aus dem, zwei Monat«
vor dem Ableben Dorothea's verfaßten Schreiben spricht eine große
Lebensmüdigkeit und die heiße Sehnsucht nach dem Jenseits, ab«
trotz der Unbilden des Alters, und trotz diese? Sehnen? «trug sie das
Lebm mit Ruhe und Heiterkeit. Ein kalter Frühling hatte sie >m-
angenehin berührt. „Man muß es sich eben gefallen laffen," schreibt
sie, „wie die Pflanzen und Blüthen, die ihre Schuldigkeit thun und in
ihrem Beruf sortblühen, als macht« es ihnen das größte Vergnügen."
Und an einer anderen Stelle heißt es: „Alles, was wir Weltkind«
Poesie des Lebens genannt haben, das liegt weit, weit! Ich könnte
sagen wie Du: ich bin es satt, ab« ich thue es dennoch nicht und
ich bitte Dich, sei tapfer, das heißt wehre Dich nicht, sondern ergib
Dich in lauterer Hetterkeit, laß den Ueberdruß des Lebens nicht Herr­
sch« w«den, ich bitte Dich darum, soitdern denke beständig daran,
daß dieses arme Leben weder Dein Eigenthum, noch Dir zur willkür­
lichen Benützung oder zur angenehmen Beschästigung verliehen worden
ist, jeder Tag desselben ist ein Kleinod der Gnade, ein Kapital, das
Du weder vergraben, »och von Dir wersen darfst."
Dr. Ad. »eint
Wir segnen, verherrlichen und lobpreisen den Allmächtigen für
Güte und Gnade, daß er uns ihn gegeben: den besten,
, i«t und edelsten Fürsten (Gljenrufe), der die schweren Kette»
kritischer Zeiten uns abgenommen, der unsere erflarrken Glieder nüt
Neue« Lebe» erfüllt, der mit seinem edlen Beispiel, da? er in d«
8at«land-1iebe, in d« aufopferungsvollen Thätigkeit für da? Wohl
des Vaterlandes geboten, unsere schlummernden Kräfte und das ver­
glimmende Feuer unser« Begeisterung zu neuem Leben erweckt, d«
den alten Glanz unseres verblichenen Ruhmes wiederbelebt. und uns
die Hoffnung ein« schöneren, rühmlicheren Zukunft gegeben. I»
heißen Gebeten stehen wir zu. Gott: er möge «e. Majestät noch lang«
Jahre in Kraft und Gesundheit erhallen und lebe» laffen zu«
Wohl« unsere? Vaterlandes, zur Frende und zum Glücke sein«!
txenen ungarischen Volkes. Es lebe der König! (Enthusiastische Riff» t
Efjeu a kir41y !)
Run erhob sich Bürgermeister-Siellvertreter Rözsavölgyi,
,»n die Borlage des Magistrats zu verlesen. Di«»
selbe lautet:
Bersügung bezüglich der Feier de? 70. Geburtstages Stz.
kaiserlichen und apostolisch königliche» Majestät-
Der Magistrat unterbreitet diessnüs der Generalversammlung
folgende Borlage:
Geehrte Generalversammlung!
Unser glorreicher Herrscher Se. kaiserliche und apostolisch
königliche Majestät beschließt am 18. August d. I. sein 70. Lebensjahr.
Der 70. Geburtstag eine? Privatniannes bildet ein Fest für
fein« Familie, doch wenn da? Oberhaupt eines Landes dieses hohe
Allex erreicht, so bildet das einen großen Segen und ein seltene-
erhebende? Fest im Kreise der Station, der großen Familie des
Fürsten.
Diese Jahreswende im Leben Sr. Majestät unseres Herm
und Königs bedeutet ein besond««? Freudenfest für Ungarn, da»
unter der weisen -Regierung_ des gerechtesten, des edelsten und
gütigsten Königs seine Freiheit, seine Konstitution wiedererlangte und
groß, nichtig und glücklich ward-
In der Geschichte der Hauptstadt hat der Dank seinen glor­
reiche» großen Namen mit goldenen Lettern verzeichnet, als der Nam«
Desjenigen, der die Entwicklung der Hauptstadt aneifernd und
fördernd allezeit aus da? nachdrücklichste imlerstützle und Budapest zur
königlicheil Residenzstadt erhob.
.. Jeder ungarische Patriot feiert, durchdrungen von Dankgesühl,
mit begeisterter Frende diese Jahreswende und tritt mit wahr«
lodernder Liebe, nimmer zu erschütternder Treue und der innigsten
homagialen Huldigung an diesem großen Tage vor den Thron, Dank-
gebeje gen Himmel sendend, daß der Allmächtige unser» erhabenen
Kömg bisher bewahrt und daß Gott sein theuere? Leben auch
weiterhin schütze und bewahre zmti Heile unseres Vaterlandes.
Sehr geehrte Generalversammlung!
Der Magistrat erachtet es für leine Pflicht, auch bezüglich
der äußerlichen würdigen Feier des 70. Geburtstages Sr. kaiserlichen
und apostolisch königlichen Majestät solgende Antrüge achtungsvoll
zu unwrbreiten:
1. Bei den am Tage der Feier: am 18. August d- I-, in den
Kirchen inid Tenipeln der Hauptstadt stattfindenden Dankgottes­
diensten wird die Stadtbehörde vertreten sein-
2. Unter der Führung des Herrn Oberbürgermeisters wird
ein« Abordnung des Munizipal-Ausschuffes, durch Vermittlung bei
Herrn Minister-Präsidenten, der begeisterten Freude, dem Danke für
den allerkonstitutionellsten König und der unerschütt«lichen Treu«
des Mnnizipittms Ausdruck geben.
3. Zur Verewigung der Jahreswende wird das Munizipiu»
eine Stiftung zu wohlthätigem Zwecke errichten.
4. Am Tage der Feierlichkeit haben sämmtliche Aemter de-
MMizipiums die Arbeit ruhen zu laffen.
5. Am Tage der Feier sind sämmtliche Gebäude des Muni-
zipinms mit Fahnen zu schmücken.'
6. Am Vorabende der Feier, d. i. am Abende des 17. August,
ist eine allgemeine Illumination zu veraiilaffen, sind
die öffentlichen Gebäude der Kommune, soivie einzelne öffentlich
Plätze festlich zu beleuchten.
Schließlich haben wir die Ehre zu melden, daß wir im Sinn«
der vorgetragenen Anträge, in Anhoffuna> der Genehmigung, dj«
Vorbereitungen getroffen haben. Hinsichtlich der Stiftung bitten wir,
den Magistrat zur Vorlage eines konkrete» Antrages anzuweisen-
Diese Vorlage wurde, wiederholt von lauten Eijenrufen unter­
brochen, ohne Bemerkung eiiistinmiig aceeptirt. Hieraus wurde di«
Generalversammlung geschloffen und die Mitglieder gingen unter den
Rufen „Klj«n a tiräly!“ auseinander.
Deritretung der Hauptstadt b«i d«n feierlichen Gottes­
diensten.
Der Bürgermeister-Stellvertreter Julius Rüzsavölgyi
Hat mittelst Zirkulars folgende Verfügungen getroffen:
1900:9016/«. 82.
Aus Anlaß der 70. Jahreswende der allerhöchsten Geburi
Sr. kais. u. apost. königl. Majestät werden in den Kirchen und Bet-
häusern auf dem Gebiete der Hauptstadt Dankgottesdienste zelebrirt
werden, und ich verfüge, damit die Stadtbehörde bei diesen ange,
meffen vertreten sei, Folgendes:
In Vertretung des Munizipiums habe» zu erscheinen:
»n den römisch-katholisehn Kirchm (mit Ausnahme d«
MithiaSkirche in der Festung, hinsichtlich welcher Se. Hochgeboren
d« Herr Oberbürgermeister bereits v«sügt hat) die betreffenden
t erren Bezirksvorfteher; im Falle der Berhind«ung ihre
t e l bv er tretet, und wen» im Bezirke mehrere römisch-katholische
Kirchen vorhanden sind: das von den, Herrn Bezirksvorsteher oder
seinem Stellvertreter zudesianirende Vorstehungs-Mitglied;
in der Pefter griechisch-orientalischen, griechischen und maze-
donisch-walachischen Kirche (am Petöfiplatz) der Magistratsnotär
Dr. Ma Melly;
in der Osner griechisch-orientalischen Kirche d« Magiftrats-
notär Graf Geza F e s t e t i c s;
in der Pest« serbischen Kirche der Oberphysikus-Stellvntreter
Dr- Mladen Magyarevics;
in den evangelischen Kirchen A. K., und zwar in derjenigen
am Deäkplatze der Vizepräsident des Waisenstuhles Dr. Stesa»
P ö z e l, in derjenigen an der Kerepeserstraße Magistratsralh Karl
V o s s i t s, und in derjenigen in der Festung Magistratsnotär Anton
Földvary;
in den evangelisch-reformirten Kirchen, und zwar am Calvin-
platze Magistratsrath Dr. Johann B a ß i l i e v i t s, und auf dem
Hafnerplatze Magistratsnotär Dr. Franz K i s s;
i» der umtarischm Kirche: Magistratsnotär Michael Jözsa;
, in den israelitischen Tempeln, und zwar in d« Tabakgasse
Mägisiratsrath Karl S za b ö, in Ofen Magistratsnotär Emerich
Markus, ,n Altoseii Magistratsnotär Ladislaus K v z ä r y, in
der Rombachgasse Magistratsnotär Geza A l m a d y.
Ich fordere die entsandten Herren aus, die Stunde des
Gottesdienstes unmittelbar in den betreffenden Kirchen und Tempeln
erfragen und z» dem Gottesdienste seinerzeit erscheinen zu wollen.
Wovon die vorbenmmten Pfarr-, Seetsorge- »nd Rabbiuat?-
ümter, sowie die in dieser Verfügung benannten Herren und Bezirks-
vorftehungen verständigt werden.
Borbereitungen zur Feier.
Die Vvrbereitnngeil zur Feier, vou dem Magistratsralh-
Stellvertreter Geza A l m ä d y init Umsicht und Geschick geleitet,
nehmen einen zufriedenstellenden Fortgang. Trotzdem ein groß«
Theil der Bevölkerung, namentlich derjenigen Klasse, die bei der
Ausschmückung und Beleuchtung zumeist in Betracht kommt, noch in
Kurorten und Sommersrischen will, wird sich, dank den getroffenen
Dispositionen und dem freudigen Entgegenkoinmen der Bevölkerung,
die Hauptstadt dennoch, dem festlichen Anlasse entsprechend, würdig
präsenriren. Die allgemein« Beleuchtung findet, wie bekannt, morgen,
Freitag, 17. d., statt. Bei Eintritt der Dunkelheit w«den Posaimen-
blüser vom Thurme d« Mathiaskirche herab den Beginn de? Festes
fignalisiren. Während der Illumination werden Dtilitärkapellen mit
klingendem Spiele die Straßen durchziehen und auch auf Schissen,
die von der Propeller-Unternehmung und dem Schiffseigenthümer
Herrn Karl Schödl zur Verfügung gestellt wurden, den Strom aus-
und abfahrend, konzertiren. Der eigentliche Festtag— der 18.—
wird um 5 Uhr Früh durch 21 Kanonenschüsse eingeleitet, woraus
sich sämmtliche Militärkapellen in Bewegung setzen und spielend die
Stadt nach allen Richtungen durchziehen. Während des Hochamtes
in der Malhiaskirche und ebenso auch während des offiziellen Diner»
im Ministerpräfidium w«den 21 Kanonenschüsse gelöst werden.
MtlitärlsKe Feier.
Alm 18. d. M., mn 9 Uhr Morgens, wird auf d« Gennak-
wiese «in festlich« Gottesdienst zelebrirt werden, an welchem das
gesaMmte dienstfreie Militär der Garnison theilnehmen wird. Nach
dem Gottesdienste werden die Truppen vor dem Korpskommmidanlen
Fürsten-Rudolf L o b k o w i tz desilire». Im Lause des Nachmittag?
gibt der Korpskommandant in seinem Osner Palais ein Festmahl.
Ein sestliKes Diner zu 300 Gedecken wird auch im Jnnerstädter
Milstärkasiuo stattsindeu.
Die Militärbehörde hat anläßlich des Geburtstages he? obersten
Kriegsherrn folgende Verfügungen getroffen:
Um 5 Uhr Morgens werden von der aus dem kleinen Schwaben­
berge postirteu ersten Batterie des Divistons-Urtillerie-Reaimmt-
Nr.. 10 einundzwanzig Schüsse abgegeben. Gleichzeitig w«ben die
Regime,,!-: Musckkapellen der derzeit m Budapest anwesend«» Jnsan-
SS"‘ l?m 4! pi* 1 die SanptKtssen der Stadt
b, r u™ wird auf der Generalwies»
vom Militarpfarr« Probst Bänya in einem zu diesem Bebuse e-
nchtttft, Kapeüenzell« eine Feldmeffe gelesen. porausgM dÄ
S-ffsetz««, i» der


[ 2023-06-29 10:36:39.876 - 19000817 - Seite 4 ]
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra-
lioa unentgeltlich ertheilt, brieflichen «»frag»
ist eine Rrtourmarke beizvschließea.
Vam I. Juti ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Heftern, ui»'' w*rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat n.ehr berechnet
©tfjfre-'öriefe werden in unserer Ädmmistra^
tion übernommen und geaen Borweinurq des
JnjerarenscheimS au-gefolgr.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
snf Wunsch verfaßt.
Käufe ii. Uerkäuse
ficlnaekto und neue
feuerfeste aad ela-
kmkiicker«
auch Crtginal F. Wertbelm
* C«wp. und Friedrich
ViM«, wenig gebraucht,
efferirt billigst Wiener Kaffen-
fabriil-Niederlag«
Snd»p»»t. V., Bälvtay-otozN S,
r milienhanS, Kekenföld,
Fehervärerstraße, Halte­
stelle der Promonlorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 Ö-Klaster
Gründ, ist aus freier Hand
zn verkaufen. Gest. Zuschrif­
ten unter ,K. S. 23011“ an
die Adm. d. Bl. 23011
fast neu, ist sehr preiswürdig
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. 21000
S aS Gebäude der Kabel-
fabrik, VIII., Szigony-
uteza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Neuanlage
mit oder ohne Dampf- und
Transmissions- Anlage zu
verkaufen oder zu ver-
miethen. 19231
» i l l a in Boglär am
Plattensee; sechs Wohn­
zimmer rc., Stall, Wagen­
schoppen, Keller, Eisgrube,
vier Joch Wein- und Obst­
garten, zu verkaufen oder zu
vermiethcn- Näheres Stephanie
v- Bogäthy, Gutsbesitzerin in
dkyirbogät. 19217
EutSverkaus. Ein adeli-
ges Gut von 406 Joch,
«in Komplex sammt Herren­
haus und Wirthschaftsgebäu­
den ist mit 15.000 fl. An­
zahlung, Rest 50 Jahre zahl­
bar. zu verkaufen. Näheres
ertheilt 3. I'. Towes-8zekäes,
Banal. 19281
Industrielles TpirttnS-
A kontingent wird zu
kaufen gesucht. Anträge an
Jul. Frisch in Werschetz.
19189
B LlLto»! «eudsglö. Bala-
tou legszedb partjän,
1400 lakLsn közsfignäl, hol
nyäron m6g paraszthäzak
lakäsai is kiadväk, villäkkal
beöpitett. flirdßtelepen, vas-
uti indöhäz mellett, szälloda-
vendäglfi räszäre szäp telek
vällalkozök reudelkezesäre
all. Mellöje szanatörium ter-
veztetik, melynek laköitöl
maguktöl vendeglös megöi-
het. Feläplttzsöre, berendeze-
gfife 7500 frtelegendö. Räsz-
letekört fordulhatni Illek
Vincze plebanoshoz, Bog-
Kron. 19005
K. k, behordt. luteritirtei
Realitäten- o, Hypothökar-
Vefkehrs-Bureau
von Julius Löw, Wien
1X 4, Nussdorferstr. 25.
An- und Verkäufe von
Häusern «ndVilleu wer­
de« auf streng solider
und reeller BafiS durch­
geführt. Anträge wer­
den bereitwilligst und
ohne Vorspefen entge­
gen«««»»«««». Lausch-
geschäfte gegen Wiener
solide lastenfreie Hänfer
in Vormerkung bis zum
82. August „Hotel Lon­
don", Vaezl-kärut. 8b
hufS Einladung einer
«ündl. Besprechung ge­
nügt eine Postkarte. lte
alaiS, Innere Stadt,
mit Einfahrt und cngl.
Stallungen, fürstlichen Wohn-
räumen;c. Preis 300 Mille.
I. Löw, konz. Bureau, Wien,
IX/4, Nußdorserstr. 25.
f ochelegante« Zins­
haus, beste Kapitals,
age, nächst der k. k. Hof­
burg, dann Familienhäuser
im III., IV. Bezirk, feinst«
Lage, preiswerth zum Verkauf
vorgemerkt. I. Löw, Wie»,
IX/4, Nußdorserstr. 25.
rramilienhäuser im
8 Eottage, XVIII. und
XIX. Bezirk, in Hietzing und
an der Stadtbahn bis nach
ütleldorfinBuchvormerkung.
1. Löw. Wien, IX/4. Nuß-
dorferftr. 25.
Hckerkause jedes HauS,
U jede Villa, wenn preis­
werth und in guter Lage.
I. Löw, Realitäten-Ver-
kehrS-Bureau, Wien, IX/4,
Nußdorserstr. 25. 10201
rbünskirchner Stein-
K kohleu-Terratn ist zu
verkaufen. Näheres Rosenfeld
Lipöt, Budapest, Töküiy-
ntoza 6, füldszint 4. 19294
Schreibmaschine Re-
C, mington-School, bestes
amerikanisches System, fast
neu, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Anträge unter
„Schönste Schrift" an die
Adm. 19293
«ealität in gutem Zu-
S» stände mit allen Neben-
gehärideu, Obstgarten, Acker
und Wiese, 18 Katastraljoch,
6 1 '« Kilometer von Bticin
(Slavonien) entfernt, an der
Straße gelegen, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Näheres
bei Franz Szabados, Buein,
Slavonien. 19285
Csödtömegeladasi
hirdetmeny.
Vb. Grünbut L. szigetväri
közadös csödvälasztmänyä-
nak hatärozata folytän ezen-
nel kvzbirrs teszem, hogy
nevezett csödtümegfdiez tar-
tozö,acs5dIeltirban 1—1987.
äs 1993-2322. tätel alatt
felvett 33.033 korona 31 filier
beszerzäsi ertäkti es 17.360
korona 69 fiilärre becsillt
6s Szigetvärött levö üzletek.
in raktirb«!yisegekban levö
röfösÄru, rövidäru is fiiszer-
äruk a boiti felszeretäsekkel
egyiitt zirt ajänlati trton az
alabbi feltätelek mellett el-
adista kerülnek.
1. A zirt ajanlatokat foltd
ävi anguaztns hö 27-dik nap-
j&oak deli 12 öräjäig
Kapötsffy Jenö kaposvari
laköscsödvdlasztmänyi elnök
umäl 1800 korona bähat-
pänzzel egyiitt kell benyuj-
tani. Az ajanlat tartalmazza,
hogy ajänlattevö jelen hir-
detes feltbteleit ismeri.
2. Binatpönz nelkiil vagy
elkfesve erkezö ajinlatot vagy
utöajänlatot a vilasztmany
figyelembe nem vesz.
3. Az ajanlatok felett a
välasztm&ny 24 ora alatt
hatÄroz, azopban egyiknek
elfögadisÄhoz sines kötve.
4. A kinek ajänlatat a
vilasztmäny elfogadja, tar-
tozik a vötelärat tömeg-
gondnok kezere azonnal
megfizetni es az irakat 3 nap
alatt Ätvenni. A kihek ajä.n-
lat&t a valasztmany vissza-
utasitja, bÄnatpfinzöt nyom-
ban viaszakapja.
5. Az aj&nlat elfogadasa
utin az ärukat erstell, ve-
szely a vevö kära.
6. A vetellel j.4rö üsszes
kinestdri illetek vevötterheli.
7. A valasztmany az äruk
rainösegeert, mennyisÄgeert
5s ällapotaert szavatossigot
nein vallal.
8. Ha vevö a feltetelek-
nek eleget nem tesz, bknat-
penzöt elveszti es felelös
winden karert.
1 A venni szindfikozökat
ertesitem, hogy a csödleltärt
itoddmban (Kaposvärott,
Korona-utcza 3) bärmikor
megtekinthetik, az ärurak-
tart pedig folyö hü 26-än
tzgüsz nap nyitva tartom.
Kaposvirott, 1900. augusz-
ta3 13-Än. 19273
Dr. Schön Manö,
mit vb. Griinhut I,. csüd-
tömeggondnoka.
Ätf n Weingartenbesitzer
tE^ hat mehrere Hundert
Hekoliler alten Riesling-Wein
(eigene Fechsung) auch in
kleineren Quantitäten zu ver­
kaufen. Adresse in der Ad­
ministration. 19259
S1eU-«-A«gehote
Ctiampagnerfabiik
engagirt gewandten, bei der
Kunde gut eingeführten
Vertreter
für Budapest. Offerte an die
Adm. snb „Guter Vertreter
1000". 19236
ITiv&lö anyagi aradminy-
“ Byak erhetök el, szor-
gaimas es szakszerii mükii-
dis mellett, jelentikeny iro-
dalmi munkak teijesztise
iltal. Gfazök, kik az elö-
kelöbb kUzünsöggel valö
(rintkezfsben järtasak, kiild-
jek rÄszletes ajinlataikat
„R. 5197“ alatt Schwarz
Jdzsef hirdet£si iiodajaba,
Marokköi-ntcza. 19240
»Ivrddeutsche
As sckafterin
e Gesell­
schafterin gesucht. An­
fragen Vormittags 10—2 Uhr.
Adr. in der Adm. 19270
ch suche für meine
_ Dampsmüble einen
tüchtigen Maschinisten,
der zugleich Schlosser ist,der eine
Compound- Kondcnsations-
Maschine und eine Dynamo­
maschine bewirthen soll. Ge­
halt 600 fl., Wohnung, Be­
heizung, 30 Kilo Mehl. Der
Posten ist sofort anzutreten.
Adr. in der Adm. 19281
Venetan&ri illisok. A
«• zombori (Bdcamegyp)
zeneiskoläban m6g ket tanftri
illis (egy ferfi es egy nö)
betöltendö. Az egyik (a
kürti) a gordonkät, a mäsik
(nö) az öneket is köteles
tanitani. A 10 höra terjedö
tanövre egyelöre 1200 korona
tizetss (esetleg szabad lakäs
stb.) is a növendekek Altai
fizetendö tandij egy meg-
hatärozandö hänyadresze jAr.
FolyamodvAnyok a kopzett-
sögröl szölö okminyokkal
felszerelve a zombori filhar-
moniknsok igazgatosagihoz
czimezve folyö £vi szeptem-
ber hö 5-ig nyujtandök be.
19284
§ rutsche Erzieherin
wird für 1. September
gesucht zu einem 12jährigen
Mädchen. Gewünscht wird:
Unterricht der Bürger­
klassen, französisch und
Klavier. Bezahlung monat­
lich 50 Kronen, gänzliche Ver­
pflegung. Offerte mit Photo­
graphie werden an die in der
Administration zu erfragende
Adrefle gebeten. 19268
»sichtiger Kommis wird
vt'’ für ein Kolonialwaaren-
geschäft en gros in der Pro­
vinz per 1- September gesucht.
Offerten unter „A. Z." an
die Adm- d- BI. 19225
passier, mit einiger Praxis,
N der über feinste Referen­
zen verfügt, ferner zwei
Komptotriste« der ungari­
schen und deutschen Korre­
spondenz und Buchhaltung
mächtig (Mafchinschreiber be-
vorzugl) werden bei einer
hiesigen Bank-Akliengesellschast
sofort acceptirt. Offerte unter
„Szorgalom“ an die Adm.
erbeten.„ 19247
Stellrn-Gesuche
S lengesuch- Bin 55
ihre- alt, Ehrift, reprä-
ansiähig, mächtig der
che«, «»gmeische»,
böhmische»- kroatischen
und skovakifchen Sprache
in Wort und Schrift, in den
Kanzleiarbeilen als Korre­
spondent, Kaffebeamter, Rei­
sender, Hotelverwalter rc. gut
versirt und befinde mich gegen­
wärtig in Stellung. Gestüpt
auf meine besten Zeugnisse
über meine Dienstesobliegen­
heiten, suche unter bescheidenen
Ansprüchen per 1, September,
eventuell auch per sofort eine
annehmbare Stellung hier
oder im AuSlanbe. Gsfl.
Anträge snb '„Umsichtig 35"
an die Adm. d- Blattes zur
Weiterbeförderung erbeten.
19087
sRSBtlsMBB ok high educa-
" tion, knowing thoroughly
english, hungarian, french,
german and ttalian, pure
pronoontiatioii wonld aceept
any occupation, or give
Intuition of any of above
named langnages. Address;
A. F., VII-, Bethlen-uteza 10,
Ist. floor, döor 10. 19900
/«Erstrangige
Kolonial-'4
e Kraft der
Kolonial-,'Mehl-, Landes-
Rohproduktenbranche, Korre­
spondent,, Buchhalter, rede­
gewandt und bereist, sucht als
Magazineur, Platzagent, Kom-
ptoirist oder Reisender hier
oder Provinz Anstellung.
Adresse:' Nathan Tyr-
nauer, Budapest, 8zent-
kirälyi-utcza 6, III, 34.
vSilanzfähiger Buch-
gf Halter, perfekter deutsch-
ungar. Korrespondent, mit
vieljähriger Praxis und
prima Referenzen, sucht
Posten. Gesi. Anträge iwter
„Selbstständig 500" an die
Adm. erbeten. 19286
junger Mann, der eng-
A lischen, rumänischen und
deutschen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, sucht Be­
schäftigung. Gest. Anträge
unter ,.A. AI. 5219" an Josef
Schwarz, Annoncen-Aus-
nahmsbureau, Marokkaner-
gasse. Telephon 27—80.
Adresse dort. 1929'
Asixakte Kornptoiristin,
" perfekte deutsche Korre-
spondentiu, flinke, verläßliche
Rechnerin, makellosen Charak­
ters, wünscht gegen mäßiges
Gehalt ver 1. Scvtemder
Stelle. Gefl. Zuschriften an
Frl. K., NepszinhAz-uteza 18.
III., 47. 19276
«»uöhhalter, erste Kraft,
Sr flotter Korrespondent,
deutsch, ungarisch, seibo-kroa-
tisch, sucht für 2—3 Stunden
täglich Nebenbeschäftigung.
Anträge erbeten unter
„Sichere Arbeit" an die
Adni. d. Bl. 19282
A«nger Mann von der
A Weinbranche, deutscher,
ungarischer, italienischer Kor­
respondent, perfekter Buchhal­
ter, sucht Anstellung in einem
Weingroßgcschäft. 'Adresse in
der Adm. 19274
Zu miethen oder
;u vermietheu
MIegant rnöblirteS
d zweifensterigeS
Gassenzimmer ist
für einen oder zwei Herren
zn vermiethcn. Eventuell
auch ganze Pension. WhereS
Erzsebet-körut 58, III. Stock,
Tbür 20. 25118
Mine frauzöfissiie bann»
aapArieura, tüchtig in
Handarbeiten, perfekt im Eng­
lischen, 180 st. Jahresgehalt:
und eine französische
Bonne, 150 fl. Jahresgehall
(Beide direkt aus Frankreich
angekommen), mit zweijähri­
gem Kontrakt und Reisesvesen-
ersaß von Frankreich; ferner
eine geprüfte Erzieherin,
Ungarin (Katholikin), per­
fekt ini Deutschen, Französi­
schen, tüchtig in der Musik;
norddeutsche erfahrene Er
zieheri», perfekt im Eng­
lischen, Französischen und in
der Musik, wie auch mehrere
ungarische Bonnen wün-
scheu Stellung durch die
Agentur Pfeiffer Ferencz,
Budapest, HArsfa-utcza 42.
19278
Suche Stellung
als Expeditor oder
Magazineur, bin der
deutschen, ungarischen,
kroatische» und serbi­
schen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigte Zuschriften
erbeten unter ,.Karl" an die
Adm. d. Bl. 23114
»tzlohnung gesucht. Für
N' proinpt, eventuell per
l7 September wird eine hüb­
sche Wohnung, bestehend aus
2—3 Zimmern mit modernen
Nebenräumlichkeiten, im V.,
VI. oder VI l. Bezirk gesucht.
Anträge mit äußerster
Preisangabe unter Chiffre
„Komfort" an die Admin. d.
Bl. erbeten. 29000
»rrachtvolles Parterre-
«f lokal ist sofort billig zu
vermiclhen Karlsring 28.
Daselbst wird auch die ele­
gante Geschäftseinrichtung,
bestehend aus Stellagen,
Tischen, Lüster, Kasse rc.
äußerst billig abgegeben. Aus­
kunft beim Portier. 19272
MroßeS Hof- und
^ Gaffenlokal in
der Großen Feldgaffe 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November aus
mehrere Jahre zu vermietheu.
18984
lfagysierfi olesö lakäs!
s» Budan, az Alkotas-
utezaban 3. szäm, gyönyörü
kilAtässal, sarokhäz, esupa
utezai lakäsokböl allö, 3 nagy
szoba mindon mellökhelyi-
söggel 450 frtört. 19149
Allgew. Verkehr
HRieberlage oder Beiheili-
8» gung,^ resp. Uebernahme
eines rentablen Engros- oder
Fabriksgeschäfics wird von
einem tüchtigen jungen Kaus-
nianne mit 40.000 Kronen
gesucht, event. Einheirathung
nicht ausgeschlossen. Offerten
unter „Z. 1867“ an die Ad­
ministration. 19279
Aelteste und billigste
Ein- und Bcrkanfsquelle von
neuen und gebrauchte»
DECKEN
und
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt»
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jänos-utcxa 12.
gutes geschäht!
Jeder Händler kann bei
unseren aus alten Militär-
Tuchstücken erzeuglen Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere'
alten hergerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe, komplete
Tramway-Geschirre, Riemen­
zeuge, neue Kautschuk-Käputzen
:c. :c. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Preßburger&
Sohn, Wien, XX 1 und
Wachen. 18997
«kichere Existenz für einen
27 strebsamen Fachmann der
Keramik. Eine durch längere
Jahre bestebende, gut einge-
sührlc Porzellan Handlung,
ganzjährig geöffnet, auf sre-
qucnlem Platze, sowie die
dazugehörige Porzellanmalerei
für Export- und Hotelgcschirre
:c. eingcrichlcl, ist krankheits­
halber preiswerth zu über
nehmen. Ges. Offerten für
nähere Auskunft erbeten
poste restante Karlsbad
„A. Z. 100". 19046
eiiA lühkör per von un-
erreichter Leuchtkraft und
rmbearrnzler Hellbarkcil offe-
rirt: 10 Stück ö. W. fl. 2.80.
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme. Oesterreichs
größte Sg!ühlid,lwerke
Vinzenz Pribik, Prag,
Bethlehcmplatz. Jeiuite
Referenzen von ganz Ungarn.
19221
Zur Ansnützung eines
patentirten Apparates
welcher den Bodenertrag be-
deniend vermehrt, einen
großen Theil der land-
wirthschaftlichen Arbeit er­
spart, leicht zu erzeugen,
in säst unbegrenzten Massen
lukrativ absetzbar ist, wird
solides ^Bankinstitut oder
Kapitalist gesucht. Offerte
unter „Enormer Fortschritt"
an die Adm. 19283
H-tzeit 25.008 Kronen
U»- wird ein stiller Kom­
pagnon gesucht zur Aus­
beutung eines 50ll9
LSI jener Es, «uzen- und
äth. Orl- Fabrik
I. Ranges sucht Vertreter in
Budapest und Rayon und in
Provinzstädten. Offerte an
„X. X. 1" an die Adm. I“ :!8S
firsiche Ia gewählte
ein Postkorb ä 5 Kilogr.
sranco jeder Poststation ä
Kr. 3.60 liefert Peter bang,
Fehbrtemplom. Versandt von
süßen Kur-Weintrauben
erfolgt Ende Augiist aus eige­
nen Sand-Weingärten.
Ernster Antrag Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar­
vermögen von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu oerehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu-
aesiche«.-etzuschriften snb „P.
Qu. 23306- an die Admin.
erbeten. 23306
Kirchenrath der r.-k. Kultusgemeinde in Versecz.
Z. 76 ex 1900.
5481
Konkurs.
Zufolge Beschlusses des gefertigten Kirchenrathes ist die
Erneuerung der schadhaften äußeren Ornamentik der im
gothischen Style erbauten Sankt Gerhardskirche in Versecz
angeordnet.
Alle Jene, welche die Arbeiten zu übernehmen wünschen,
haben ihre diesbezüglichen Offerte bis 30. September l. A.
beim Präsidium einzureichen.
Aus der am 31. Juli 1900 abgehaltenen III. Quartal
sitznng des r.-k. Kirchenrathes in Versecz.
Der weltl- Präses:
Ur. Karl Seemayer.
Der geilst. Präses: Der I. Schriftführer:
La4. l.Äszlölty, Felix JHtlleker.
Abt-Stadtpsarrer.
ß| |m|||||l Speaialltäten' u. r Ischblasan
Wmnil (ed;t französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Oapet American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dlitzend
Daineii-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dameü-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
Lfi. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothauser dc Sohn,
Badaaest, Hönlgsitasse 0 1..
4567
■stisÄ Assekurauz
ogr. MiiSkiNeller..- Kronen 3.';o ■■IvWHIHi Rill
Eigenbau
i Kilogr. Muskateller..
5,480
. Kronen 3.00
Ananas Melonen 2.20
Franko ?>racbl gegen Nachnabme.
Giovanni Spanghero, Triest.
Ocoaslon in Fahrrädern und Zngehör-Artikeln in
noch nie dagewesenen spottbüligen Preisen.
GelegenbeitSkänfe. Alle
Neue Fahrräder, erstklasi., Mod. 1900,
. Damenräder, neu, toir
bakiu. Wien, IX.« B«rfgaaie H.
k 140.
jfiO. Damenräder, neu, touüplet, doLele.;., k löst.
Amerik. Ligbt, vei einer rizitakion erstanden,
statt k 540 für k 180. EtcirisLe kettenlole Her
ren oder Damenräder, ganz neu, früber k 600, jevr
k 170. PircinnaticS, l'aufoecken mir S a>önl>eitS-°
feblern k 0. reiner k io, «düaucbe k Teleskop-
pumpenk2.5.0 Benüdte feblevfrric lllader k oo diS
125, verschiedene Prima Marken. Tagltchsensation
exisiirentrn Bestandrbeiie gleich billig. M. Rund
4802
Uobel ant Kredit
ju solideste» Preisen und annehmbarsten Zahlungs­
bedingungen. Auskünfte ertheilt der KrcditabtheilungSchcs
V«pna ■«rndk«S9E in der Möbelniederlage
BUDAPEST, Krenprlnisaise Nr. 3, I. Stock.
Der neueste Preiscourant mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken franko zugesendet. 4562
Dr. Emmerieh’s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden.
Gaiul. besebverdenfr. Morpltium-etc. Entziehung.
Soioniger, absolut goiahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne
Rücksicht aef Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall
von Morphium und Spritze. Dauer der ohne Verlänks»
tiaeh Morphium u ganz ohne Beschwerden Verlaufenden
Kur etwa 4 Wochen. Ausführl. Prospect und Ahhartd-
lungen kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen.)
«,Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. S Aerzte.
c
AnlStzlich der Geburtstagsfeier Sr. Majestät
deS KönigS hat die Direktion des
.Mel leopoldstadt“
beschlossen, Kaufleuten und GeschästSreisendeu eine Begünsti­
gung von 200 0^ gewähren.
50 neu eingerichtete Zimmer von 1 fl. auswärts. Kaffee­
haus dir ganze Nacht geöffnet. Nngarisöhe National-
musik.
Hochachtungsvoll
Die Direktion des „Hotel Leopoldstadt“
5498 V., S*«at«r-au>sa 3.
c
fürDesterreich oder Ungarn
sind zwei vereinte allererste
rcnvmmirte Kräfte, hervorra
gende Aeqnisiteure, wie
Organisatoren mit nach­
weislich unübertroffenen Erfol­
gen gewillt, die Leitung eines
größeren Rayons einer^ nur
ersten großen Lebensversiche-
rungS-Gesellschast, event,
mich niit Nebenzweigen gegen
gewohnte hohe Bezüge zu über­
nehmen. Gest. Offerten snb
Chiffre O. 561-1“ an
Rudolf Moste in Zürich.
(Z 5095 e). 5183
Weltberühmtes Zahnwasser
izak sedzrer aromatischen und anti­
statischen Eigenschaften. 7Mf
U«berall «rnftitlloh.
Männer
Habt Acht!!
Bet dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnrohren-
leiden (Fluß tc.) wirkt nichts
so verblüffend rasch und sicher
heilsant als>? die ,,6onorrol-
Kapseln“, welche allein nur zn
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zentischen Institute 5. Silber-
stein. Wien, IX., Bossauerlände 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
(mich Briefmarken). 4900
Rothauser M. Ignäcz es Fia
Budapest, Eir&ly-uteza 6
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in
jalanterie-, Bronze-, Leger-, Spiel-,
ffipacca- u. China-Silbervaaren
}(ochzeits- und gelegenheits-
geschenken 5485
an staunend billigen Preisen.
Auch Puppen-Raparatarangta.lt.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr- 3233
„Verfahren und presse rum Briquetliren
von Bolradfällen und drgl.“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
lausen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 5493
Budapest, VII., Keeepesi-ut 44.
*
ccumulatoren-fabrik
Tachau
bei Marienbad.
Krastüvcrtragimz und
Simonis& Lanz
Verbesserter Planie-Accumulilor
Wesentliche ErhSbeng der Rentabilität
iercie günfrigfto. Beiaftung bei wechselnder Belriebslrufr.
Vortheilhafteste Ausnutzung »on Wasserkräften J“ r n m r ’31® 1 "m
für Vldil und ÄrafüibcTtMipiUjj.
Spßzial-Konstrykiion für Automobilen, cleltrische ?o!omolii.'en und Book-.'.
> Löedste Lslrtmixs» bei eorinxsm veviedt u. soUösster LustSdrung.
V-Ilgedenflats Sarantlon. Conl&nte Bedio^BBges. 244 l
Kostenanschläge und Prospekte gratis.- 1 ,.:
Magyar kirälyi ällamvasutak.
10b-42o 900. BZ-
5494
Pälyäzati hirdetmeny.
Az alulirott igazgat6sig a magyar kir. ällamvasutak
räszere a jüvd 1901. ävben, illetfileg 1903. iv vegeig a
következö anragbdl felmeriilö szilksegletänek szäilitäs&t
biztositani kivlnvän, ezenael nyilvänos pälyäzatot hirdet,
m. p.:
I. Tfiiäm-t^gläK (Chamotte).
II. Feat^kek, vegyi szerek ös kflliioKIc
anyagrofe: nevezetesen: szäraz festekek, hövädö anyag,
käträny, rnvarirtö-pnr, csiszoiö-iruk, maro-nätron, szoda stb.
III. Olvasitö-l^gelyet.
A kiiräs tärgyät käpezö egyes czikkeket, elötUntetu
jegyzekck, melyek egyszersmind ajänlati mintäkiil szolgäl-
'nak, valamint a sziliitäsokra vonatközö täszletes m5do-
zatok, valamennyi hazai: kereskedelmi is iparkamaränäl meg-
tekinthetßk -es a magyar kir. ällamvasntak igazgatösäga
anyag- es leltsrbeszerzesi (A III.) szakosztälyänäl (Badapest,
VI., Andr&ssy-ut 73. sz., II. emelet 47. ajtöszäm) ingyen
kaphatök.
A szabälyszerüen kiallitott, ivenkänt egy koronäs m. kir.
okmänybälyeggel ellätott ajänlatok lepecsätelve legkäsnbb
s. övl szeptember hö 11-iki deli IS öräig a
' magyar kir. ällamvasntak anyag- es leltirbeszerz^si szak-i
osztäly&ban ätadandök, illetöicg posta utjän oda küldendökj
es a boritek ezen kiil zimmel lätandö el: ..ijänial
: 106.433. OOO. szänihoz-'.
| Az ajänlott äruk egy evi ertekenek 5“ u -kal seWrü bänat-
ipboz keszp4nzben vagy ällami letitekre alkalmas ertek-
jpapirokban legkäsöbb f. övi szeptember hö lO-ikl
jdölf 1® örAigs a magyar kir. ällamvasutak föpeuztäränäl
j leteendd.
' Bänatpäpzn^lküli vagy kesfibb benynjtott ajänlatok,
valamint olyanok, melyek nem pontosan is reszletes mödo-
zatok betartäsa mellett ällittatnak ki, nem vetetnek figye-
jlembe.
i Bndapest, 1900. augusztns hoben.
Az igazgatösäg.
(l'tännyoiaäst nem dijaztatik.)
Somossy Mulatö.
Den hochgeehrten Einwohnern der Haupt- und Residenzstadt Buda­
pest und Umgegend zur gefälligen Nachricht, dass das weltberühmte,
einzig in seiner Art exlstlrenöe 5489
CONTINENTAL-
^Direktion: U. NCHI1AK)
mit seinem Gesammt-FnndKS an Dekorationen, Maschinerien,
Requisiten, sowie Künstlern und Künstlerinen allerersten
Ranges, gegenwärtig unter beispiellosen Erfolgen in Mailand, direkt
hier eintrifft und im
Somossy-Etablissement
weiches eigens hiezu eingerichtet wird, einen
Gastspiel-Cyklus vwn se" t s e a ,V»n^n" VM"
arransrivt.
Am S anast ag, SS. Angnst —WM
Gal a-Pre:
Miss Cleo
die fliegende Flammen hexe.
Geister- and Gespenster-
Erscheinangen.
Die Spinnenfee
Japanische
Siihoueitenspiele.
Palast der KUusionen«
Arabische Gaukler und
Schlangenbeschwörer.
Elektro- Mctor- Bioskop.
Tableanx vivants.
Sie JÜlrakel des $raminen.
SMP* Eine Fahrt durch die indischen Zaubergärten.
Alles dies wird, wie überall, das allseitige Interesse eines
grossen Publikums und besonders der Familienkreise hervor­
rufen. Hochachtungsvoll Die Direktion.
Das ungemeiu reichhall ige Repertoire des mit fremdartiger Pracht
ausgestatteten phantastischen Etablissements umfasst das Ge-
sammtgebiet des Mystischen und Wunderbaren, viele in Budapest
nie gesehene Creationen des Direktors Schenk.
VvBrsllslOKfhß Pflpripn in märchenhafter Ausstattung und
VI wiutjiybllg jKI.lll.il neuen kombinirten Btthneneflekten.
-^-== Die wunderbaren leuchtenden Geyser und Feuerfontainen,
WM- Ti*ansformations-Akte—
mit blitzschneller Verwandlung der ganzen Biilme, Personen und Requisiten.
Im Bßirhp: ftpr• CiiksuärtiLS, lebende Kolossal­
em flKUne mx jezsssion. gsmälds berühmter Meister.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, DotottYa-utcza U.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:39.876 - 19000817 - Seite 5 ]
Beilage >e» „Peftrr Lleyd" >#r Ur. 197. Freitag. II Angnft iWlk.
günstiges Wetter herrscht. Zu der kirchlichen Feier werden die,n der
Hauptstadt anwesenden Truppen der Garnison, ferner die Zöglinge
der k. «. k. Jnfanterie-Kadetenschule und der königlich imgar„chen
Ludovica-Akademie «n pleinv parade mit Feldzeichen aus Eichenlaub
unter Kommando des FML. Hubert Ritter von Ezibnlka,
Komnlandanten der 31. Infanterie Trnppendivision, ausrücken. Es
werden vier Treffen sormirt.-.^ ..
Im ersten vom GM. Major kommandirten Treuen
nehmen die Frequentanten der k- nng. Lodovica-Akademie, ferner die
Zöglinge der k. u. k. Jnfanterie-Kadetenschule, das k. ung. Honved-
Jnsaiiterie-Regimenk Nr. I und das Pionnier-Bataillon Rr. 7 Auf­
stellung.
Das zweite voni GM. Ritter v. A l b a ch kommandirte
Treffen wird sormirt von einer kombinirten Saniiäts-Abtheilung
und den Infanterie-Regimentern Nr. 52 und Sir. 44.
Im drillen Treffen unter dem Kommando des GM.
Schneller nehmen die Divisions-Artillerie-Regimenter Nr. 10
und Nr. 12, das Korps Artillerie-Regiment Nr. 4 und die reitende
Batterie Division Nr. 4 Aufstellung.
Das vierte vom GM. Grafen Ottern! kommandirte
Tressen wird schließlich gebildet von der Train-Division Nr. 4 und
der Einjährig Freiwilligen-Abtheilung des Trains, dem Hußaren-
Regiinent Sir' 16, dem Honved-Hußaren-Regiment Nr. 1 und der
Kavallerie-Abtheilung der k. ung. Ludovica-Akademie.
Die unberittenen Offiziere und Militärbeamten, sodann die in
Budapest domizilirenden Generale, Stabs- und Oberofiiziere des
Ruhestandes, des Verhältnisses^ aiißcr Dienst und in der Reserve
werden sich beim Kapellenzelt einfinden. Der kommandircnde General,
Korpskommandant Riidolf Fürst Lobkowitz, wird um 8"> Uhr
anlangen. Bei feiner Ankunft werden die Truppen die Ehrenbezeigung
leisten Und es wird der Generalmarsch geschlagen und geblasen. Nach
Entgegennahme des Rapportes wird der Korpskommaiidant die
eiiizclnen Treffen abreiten und sich hierauf in das Kapellenzelt ver­
fügen. Während der Messe werden die Truppen Generaldecharge
abgeben, die von der am kleinen Schwabenberge ppstirten Batterie
mit je acht Schüssen erwidert werden wird. Nach der kirchlichen
Feier werden die ausgerückten Truppen vor den, Korpskommandanten
Fürsten Lobkowitz defiliren.
Bei Regenwetter unterbleibt selbstverständlich der Aufmarsch
der Truppen und die Feldmesse auf der Generalwiese; die Feldmesse
wird dann durch einen Gottesdienst in der Garnisonskirche ersetzt.
Am Geburtstage des KmiigL werden schließlich in der k. u. k.
Infanterie Kadetenschule die zur Ausmusterung kommenden Zöglinge des
vierten Jahrganges in feierlicher Weise vereidigt. Zur Entgegennahme
des Eides wurde GM. Julius Ritter v- A l b a ch bestimmt.
Thurmmusik.
In Folge Intervention des Bürgermeisters beim Abtpfarrer
Dr. Anton N e m e s werden aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr.
Majestät morgen, Freitag, Abends »m 8 Uhr aus dem Thurme der
Mathiaskirche Musikpiecen exekutirt werden. Zum Vortrage gelangen
altungarische Marienlieder, ferner die Hymne und das „Szözat". Das
Orchester wird aus dem MusikkorpS der Kirche znsammeiigestellt werden.
Die Banken und Geldinstitute.
Die h a u p t st ä d t i s ch e n Banken n n d G c l d-
i n st i t« t e werden am 18. Anglist nur bis 2 Uhr Nachmittags
Ainisstunden halten.
Telegramme.
Nagytzeden, 16. August. In der heute Vormittags gehaltenen
anherordentlichen Generalversammlung des Komitats Szeben, aus
deren Tagesordnung als alleiniger Gegenstand die Berathung einer
Adresse anSe. Majestät anläßlich seines 70. Geburts­
tages stand, beantragte der ständige Ausschuß, Sr. Majestät eine
dreisprachige (ungarische, deutsche und rumänische) Adresse zu unter­
breiten, ferner den Vizegespan damit zu beauftragen, diese Adreffe
im Wege des Ministeriums des Innern an Se. Majestät gelangen zu
lassen und den Minister-Präsidenten telegraphisch von diesen Beschlüssen
zu verständigen. Der Adreßentwurf und sämmtliche Antrüge wurden
ohn« Debatte unter begeisterten Eljen-, Hoch- und Sctreascarufen
angenommen.
Nagyheben, 16, August. Anläßlich des bevorstehenden
GeburtSsestrS Er. Majestät hat Erzbischof Metropolit M e t i a n u
in seinem Rundschreiben sänuntliche Pfarrämter der Diözese an­
gewiesen, daß nicht nur am »Samstag, 18. d., sondern auch am
Sonntag, 19. d., Kirchengebete für das lange Leben des gütigen
Monarchen verrichtet werden.
Wien. 16. August. (O r i g.- T e l e 8 r.) Die morgige
„Wiener Zeitung" wird eine größere Anzahl von A m n e st i-
r u n g e n publiziren.
Wien- 16. August. Die Ausschmückung Wiens
zur Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät schreitet
stündlich fort. Die Hauptstraßen, insbesondere das RathhauS-Viertel,
weisen prunkvollen Schmuck aus. An zahlreichen Instituten sind Jlln-
minationÄörper angebracht. Eine Deputation des Ingenieur- und
Architektenvereins erschien beim Statthalter, um die Glückwünsche des
Vereins zum Geburtstage Sr. Majestät zu überniitteln und eine
Adresse zu überreichen.
Reichenberg (Böhmen), 16. August. Die Reichenberger
Handels- und Gewerbekammer hat anläßlich des 10. G« b u r t s-
festes Sr. Majestät dem Minister-Präsidenten eine Huldigungs­
Adresse mit der Bitte übermittelt, dieselbe an die Stufen des
allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen.
Laibnch- 16. August. In Aussühning eines diesfällig in
der letzteir Session gefaßten Landtugsbeschlusses erschien heute der
Landeshauptmann bei dem Landespräsidcnten Freiherr» v. Hei n
und richtete an diesen die Bitte, anläßlich des G e b u r t s f e st e s
Sr. Majestät die tiefstgefsihlten Glückwünsche des Herzogthums
Krain zur allerhöchsten Kenntniß zu bringen. Morgen, am Vorabend
des Geburtsfcstes, findet eine allgemeine Illumination in Laibach statt.
r.o Nachdruck verboten.
Uö «üe Rechte vorbehalten.
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
„Auf Menschen? Was sprechen Sie da ?" stieß Beala von
neueiu erschreckt hervor.
„Ich habe allen Grund, so zu sprechen. Gestern kam eine
lustige Gesellschaft zusammen, lauter ungarische Herren, die in vier­
spännigen Wagen aus den Nachbardörfern herübergekommen waren.
Am Abend ging es in der Gesellschaft sehr lustig zu und einer der
Herren— ein Leibgardist— zog eine Pistole hervor und schoß damit
in die Hängelampe. Die Damen wurden ohnmächtig und die Gäste
rannten nach allen Windrichtungen auseinander. Das nennt mau bei
uns Badeleben..
„Ich verstehe den Zusammenhang nicht."
„Sofort werden Sie verstehen, gnädigste Frau; nur etwas
Geduld. Szirmai schalt die Herren aus und der Gardist erklärte sich
für beleidigt. Er schlug einen Heidenlärm und forderte sogar Szirmai
zum Duell ..."
„Forderte Szirmai zum Duell? Der Karabiner ..
..... vertritt in Ermangelung von etwas Besserem also die
Dmllpistole. Er wird den Gardisten mit dem Karabiner niederschießen."
„Er wird ihn niederschießen?"
„Wie einen Sperling! Ich fürchte ja nicht für ihn, sondern für
den unglücklichen Leibgardisten, der sich in Ermangelung eines Arztes
ganz gewiß verbluten wird, bis man ihn ins Bad hereinbringt. Wenn
ich nur wüßte, wohin sich die Herren gewendet haben. Ich babe eines
meiner Hemden geopfert, nm etwas Verbandzeug zu beschaffen und
die Wunde des Angeschossenen verbinden zu können, bis man einen
Feldscheer zur Stelle schafft..."
Bor Angst fast vergehend, blickte Bcata den Sekretär, an und
stammelte:-
„llnd wenn Szirmai verbunden tverden muß ?"
„Das gibt es nicht! Seine Hand ist sicher und sein Blick fest.
Er würde Ihm» einen Apfel vom Kopse schießen, gnädigste Frau,
trotzdem ihm Ihr Kops sehr theuer ist.."
e* Wie Jemand, dem eine große Dummheit cntschlüps! ist, ver­
stummte der Sekretär mit einem Male und verschwand, während ihm
Beala wie zur Salzsäule erstarrt nachblickte. Dann strich sie sich über
die Stirne, als wollt« sie «in böses Traumbild verscheuchen, und, ohne
ihren Kleidsaum auszuraffen, vertiefte artch sie sich in das Walde-,
ickicht.
In diesem Augenblicke unterbrach ein Schuß die Stille des
Waldes. Nur rm einziger Schuß. Vergebens lauschte sie: kein zweiter
Schuß wollte dem eisten folgen. .. Dieser hatt» also getroffen.
Jemand liegt in seinem Blute, ringt v,elleichl sogar schon mit dein
Tode. Doch wer? Wer ist der Sieger und wer -« blutige Opfer?
Dir Wirren in China.
Der Vormarsch aus Peking.
Wie«, 16. August. An die chinesische Gesandtschaft
in Berlin ist ein voin 9. d. datirtes Telegramm des
deutschen Geschäftsträgers in Peking v. B e l o w gelangt,
welcher aus Bitte des österreichisch-ungarischen Geschäfts­
trägers v. R o st h o r n auch zur Kenntniß der öster­
reichisch-ungarischen Regierung gebracht wurde. Das Tele­
gramm hat folgenden Inhalt: L i- H u n g- T s ch a n g
ist, wie uns initgetheilt wird, bevollmächtigt und angewiesen,
mit den Vertragsmächten telegraphisch zu verhandeln. Die
übereinstimmende Auffassung der fremden Vertreter in
Peking geht dahin, daß dadurch ein schnelles Vorrücken der
Entsatztruppen auf Peking in keiner Weise verzögert werden
solle, denn hierin allein liegt die Möglichkeit, die hier ein­
geschlossenen Ausländer aus einer Lage zu befreien, welche durch
den Mangel an Lebensmilteln und Auftreten von Krankheiten
täglich unhaltbarer wird. Reis, Mehl und Pferdefleisch sind
höchstens noch für 14 Tage vorhanden. Im klebrigen ist
die Lage seit dem 15. vorigen Monats unverändert. Wir
sind nach wie vor von Truppen eingeschlossen, welche von
Zeit zu Zeit ein intensives Gewehrfeuer auf unsere Stellun­
gen abgeben und Verluste verursachen. Ueber das Vorrücken
von Entsatztruppen haben wir keinerlei Nachrichten.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Taku über T s ch i f u vom Gestrigen: Ein russisches
Regiment wurde gelandet, um die Rückzugsverbindung der
Alliirten zu beschützen. Der japanische Admiral theilte mit,
daß die Verbündeten am 12. d. M. T u n g t s ch u be­
setzte». Man erwartet heule einen Angriff auf Peking.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus T a k u über Tschifu vom 13. d. M.: Admiral
C a n d i a n i ist angekommen. Das italienische Detachement
unter dem Kommando des Lieutenants S i r i a n n i ist
in Nangtsu» eingetroffen. Die Truppen der Verbündeten
befinden sich in der Nähe von Peking, nachdem sie
zuvor ein unter dem Kommando T u n g f u s i a n g's
stehendes chinesisches Korps am 9. d. M. zurückgeschlagen
hatten. Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 14. d. M.,
daß die Verbündeten am 11. d. M. in M a t a o nach
vielen Beschwerlichkeiten eingetroffen sind. Eine starke
chinesische Armee versperrt den Weg nach Shang-Kyu-
V a n. Der russische Kommandant, davon unterrichtet, daß
die Verbindungen mit der Nachhut bedroht seien, verlangte
Verstärkungen, da er einen Angriff befürchtete. Es wurden
ein französisches Bataillon und zwei komplete italienische
Kompagnien des Kriegsschiffes „FieramoSca" ausgeschifft.
Washington, 16. August. Admiral R e m e y
telegraphirt aus Taku vom 13. d. M.: Von der Front
liegen seit dem 1. d. keine Meldungen vor. Nach den letzten
Nachrichten aus japanischer Quelle haben die Verbündeten
am 12. d. Tungtschu genommen und waren am 13. d. im
Begriffe, Peking anzugreifen.
Tientsin, 16. August. Bon Tientsin bis P e i t a n g
ist die Eisenbahnlinie wieder hergestellt. An der Ausbesserung
der weiteren Strecke nach Peking wird von russischen Ab­
theilungen gearbeitet. Bon der Front und von Peking wird
nichts Neues gemeldet.
Washington, 16. August. („Reuter.") Hier ist die
Nachricht eingetroffen, die chinesische Regierung werde einen
hohen Beamten beauftragen, mit den Befehlshabern der ver­
bündeten Truppen in Tnng-Tscheu zusammenzutreffen, nm
mit diesen für das sichere Geleite der Ge­
sandtschaften Vorkehrungen zu treffen. Es heißt,
Prinz Tsching sei dazu bestimmt, die Unterhandlungen
zu führen. Wahrscheinlich habe die betreffende Zusammenkunft
bereits stattgefunden.
Wien, 16. August. Eine Depesche von S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia"
aus Tschis» besagt, daß laut Nachricht des dortigen
Konsularkorps die Alliirten zwanzig Meilen vor Peking
stehen.
New-Uork, 16. August. Das „Journal" publizirt
eine Depesche seines Berichterstatters in Tschifu vom 14. d.,
welche besagt: Ich erfahre aus guter chinesischer Quelle,
daß die verbündetenTruppen a m M o n-
tag in Peking eingetroffen sind.
Ich habe allen Grund anzunehmen, daß die Armee den
Eintritt in die Stadt erzwäng und daß die Ge­
sandten gerettet seien. Dieselben befinden sich
wahrscheinlich gegenwärtig wohlbehalten bei der verbündeten
Armee.
Berlin, 16. August. „Wolff's Bureau" meldet
aus Tientsin vom 14. August: Die verbündeten
Kontingente haben Tscheng-Kig-Wan unter geringen Ver­
lusten genommen. Die Chinesen ließen 500 Todte zurück
und flohen theils nach Tungtschu, theils nach Peking.
Als wäre alle Kraft aus ihr gewichen, vermochte sie nicht
weiter zu eilen. Sie war einer Ohnmacht nahe. In diescni kritischen
Augenblicke theilten sich die Büsche und Szirmai kam zum Vorschein.
In der Hand hielt er den noch rauchenden Karabiner.
„Haben Sie ihn getroffen?" fragte ihn Beala gedrückten
Tones.
„Jawohl," erwiderte Szirmai heiter,
„Und ist er... todt?"
„Das will ich meinen! Mein Sekretär weidet ihn bereits aus."
„Wen? Den Leibgardifien?"
„Oh nein, sondern den Adler. Aus zwanzig Schritte schoß ich
ihn von einer Felsenspitze herunter. Schon seit drei Tagen lauere ich
ihm aus."
„Und was ist's mit dem Leibgardisten ?"
„Mit welchen, Leibgardisten? Ach ja! Denken Sie nur, der
Patron verduftete spurlos! Ich wartete a»f seine Sekundanten; doch
er erfuhr wahrscheinlich, wer ich sei, und da er den Zorn des Königs
zu erregen fürchtete, so erachtete er es für angezeigt, zu verduften.
Wie wird der Wackere erschrecken, wenn er vor der Burg Wache
stehen wird und ich zur Audienz befohlen bin! Sie können hieraus
ersehen, welch geringen Werth unser Ruhm und unser Nanie hat!
Wie sollte uns das Land kennen, da uns nicht eümml ein kaiserlicher
Leibgardist lenni? Das ist dasselbe, als würde der wachestehende
Konntaishnßar Ihren Gatten, den Vizegespan, nicht erkennen..
Beala mußte sich an einen Baumstamm lehnen, da sie nicht
einmal die Kraft hatte, einen Schritt zu machen. Nur ihr Auge
lebte. Und der Blick desselben verrieth so unverkennbar das ganze
süße Geheimniß ihres Herzens, ihrer jungfräulichen Leidenschaft.
„Ihr Sekretär hat mich so erschreckt ... ich vermag mich kaum
auf den Füßen zu erhalten... Lassen Sie uns niedersetzen.. ."
Szirmai geleitele sie zu einem stachen Stein, aus den sich Beide
niederließen. Keines von ihnen sprach ein Wort. Da saßen sie nun in,
Sonnenschein, der van allen Seilen auf sie eindrang, da das Laubdach
der Bäume schon sehr gelichtet war, und das schwarze Haar Beatens
m bläulichem Lichie schimmern ließ.
Szirmai halte den Karabiner neben sich ;>tv Erde gleiten lassen
und der taktvolle Sekretär begab sich mit dem Adler in die entgegen­
gesetzte Richtung, »m das Gespräch der Beide» nicht zu stören.
Endlich hub Beata zu sprechen an:
„Morgen reise ich ab. Mein Gatte besohl mir, nachhause zu
reise». Er ist so ausgebracht über mich, daß er mich näht einmal
abholt, und so muß ich die lange Reise bis Baranyavar allein
zurücklegen."
„Ich werde Sie begleite,i..
„Was fällt Ihnen eine Moll»» Sie mich noch mehr
lvmpcomittiren?"
Dabei lächelte sie den nebe» ihr sitzenden Mann traurig und
doch so liebevoll an. Dieser starrte noch immer vor sich hin. Dann hob
er den Kops und nahm die Hand der jungen Frau zwischen seine Hände.
Berlin, 16. August. (O r i g. -T e l e g r.) Eine
amtliche Nachricht von der Ankunft der verbündeten
Truppen in Peking war bis heute Mittags hier
nicht eingetroffen, doch werde» die darüber veröffentlichten
englischen und amerikanischen Meldungen nicht für unglaublich
gehalten.
Ei« BorsMag Li-Hnng-TsÄang's.
Rew-Uork, 16. August. „Ncw-Aork Herald" meldet
aus Washington, L i- H n n g- T s ch a n g habe gestern
dem amerikanischen Konsul in Shanghai vorgeschlagen, die
fremden Gesandten außerhalb Pekings an die
verbündeten Truppen zu überliefern; die amerikanische Re­
gierung habe jedoch die Annahine des Vorschlages abgelehnt
und ihre Forderung wiederholt, daß China mit den Ver­
bündeten zusammenwirken müsse, um das Einrücken einer
genügend großen Streitmacht der Verbündete» in Peking
und die Abreise der Gesandten, sowie der übrigen Christen
zu ermöglichen, beziehungsweise zu erleichtern.
Ein Wassenstittstand.
Washington, 16. August. („Reuter.") L i- H u n g-
T s ch a n g ersuchte das Staatsdepartement telegraphisch,
zu veranlassen, baß die vor Sungtsu stehenden Truppen den
Vormarsch einstellen. Ein hoher Staatsbeamter würde mit
ihnen dort zusamlnentrcffe», um einen W a f f e n st i l l-
st a n d zu vereinbaren.
Rew-Uork, 16. August. „Evening Journal" ver­
öffentlicht eine Depesche aus K o b e, wonach Japan
einen W a f f e n st i l l st a n d zwischen den Mächten und
China angeregt habe. Letzteres hätte den Vorschlag an­
genommen. Die Bcdinguilge», welche seitens der Mächte
gestellt würden, seien, daß die Gesandten den verbündeten
Truppen entweder vor den Thoren Pekings ausgeliefert
werden sollen oder daß den Strcitkräslen der Mächte
gestattet werde, in die Stadt einzurücken und die Gesandten
abzuholen. Japan habe die bezüglichen Berhandlmigen ein­
geleitet.
London, 16. August. „Renter's Office" meldet a»s
Washington: Das Kabinct hielt heute eine Sitzung, in
welcher es über die auf das B e r m i t t l u n g S-
ansuchen L i- H u» g- T s ch a n g's zu ertheilenden
Antwort schlüssig wurde. Es verlautet, die Vereinigten
Staaten seien bereit, einem Waffen st ill st and zum
Zwecke der Befteiung der Gesandten und der übrigen in
Peking Eingeschlossenen zuzustimmen und würden nach
deren Befreiung die Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit ein­
stellen, um über die Friedeiisbedingungen zu verhandeln.
Nacftriüiten «ns Shanghai.
Shanghai, 16. August. Die hiesigen Konsuln sandten
auf Grund einer gemeinsamen Beschlußfassung folgendes
Telegramm a» ihre Regierungen: Wenn die indischen
Truppen in Wnsung zurückgezogen werden, besteht für die
Sicherheit S Hanghais große Gefahr. Es wäre
nothwendig, daß bezüglich der Landung dieser Truppen eine
internationale Vereinbarung zu Stande komme. Znm aus­
reichenden Schutz Shanghais sollten sofort noch weitere
Truppen der Verbündeten entsendet werden.
London, 16. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Admiral S e y m o« r
wurden durch Vermittlung des Generalkonsuls Instruktionen
gesandt,wonach die hiehergesandten Truppen nach dem
Norden weiterziehen sollen. Dies wird morgen ge­
schehe», wenn das Auswärtige Amt den Befehl nicht wider­
ruft. Die britischen Bank- und Schifffahrtfirmen gaben in einem
an Lord Salisbury gerichteten Telegramm der Meinung
Ausdruck, daß eine solche Anordnung verhängnißvolle Folgen
haben würde. Gleichzeitig richteten sie an die Regierung
das bringende Ersuchen, die Sache noch einmal in Er­
wägung zu ziehen. Die sreinden Konsuln, die ebenfalls
wegen der Folgen eines solchen Vorgehens besorgt sind,
richteten identische Noten an ihre Regierungen mit dem
Ersuchen, die britische Regierung zu veranlassen, daß sie die
Landung der Truppen hierselbst anordne.
London, 16. August. (,,Reuter"-Melbung.) Die
Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai
von gestern, demzufolge die englischen Truppen nicht ge­
landet werden, sondern nach W e i- H a i- W e i weiter­
gehen sollen. Dieser Entschluß habe tiefe Niedergeschlagenheit
erzeugt. Man fürchte, daß die Chinesen bald Vortheil daraus
ziehen würden.
London, 16. August. Der hiesige chinesische Gesandte
L o- H e n g- L n erhielt, wie die Abendblätter melden, ein
Telegramm, worin es heißt, daß ein Abkommen getroffen
worden sei, dahingehend, nur eine kleine Anzahl von Truppen
in S h a n g h a i zu landen. Die Chinesen hätten sich
wieder beruhigt und die Gefahr eines Aufstandes im Süden
Chinas sei abgewendet. Für die Sicherheit Shanghais
beständen keine Besorgnisse mehr.
„Morgen reisen Sie," sprach er; „und trotzdeni wollen Sie mit
mir nicht ins Reine kommen?"
„Oh, wie lange bin ich bereits im Reine» mit mir selbst! Seit
jenem Abend, da wir— Sie erinnern sich vielleicht noch— mit
einander von der Weinlese nachhause rillen."
„Daß ich Sie liebe, wissen Sie jedenfalls schon seit Langem.
Derlei entgeht dem Scharfblick der Frauen nicht. Sie wisse» aber nicht,
welche Pläne ich mit Ihnen für die Zukunft habe..."
„Was für Pläne können Sie überhaupt haben ?... Obschon
Sie mir seit dem ersten Augenblick gefallen haben, hätten Sie cS
niemals erfahren, wenn mich mein Gatte lieben würde. Doch er betrügt
mich; ich habe ihn mit seiner Geliebten auf frischer That ertappt...
Darum ist auch Alles zu Ende zwischen uns ... unsere Ehe ist nur
mehr eine reine Formsache. Sie verpflichtet mich nur zu Einem, dazu
nämlich, was ich mir selbst schuldig wäre und woraus ich auch Ihnen
gegenüber kein Hehl zu machen brauche: so lange ich seinen Namen
führe, will ich nicht einmal den Schatten eines Verdachtes an meine
eheliche Treue herankommen lassen."
„So lange Sie seinen Namen führen! Würden Sie um meinet--
willen den Namen meines größten Feindes von sich werfen? Würden
Sie Ihre Fesseln von sich schütteln, nm die Meine zu werden?" Und
da sie keine Antwort gab, so fügte er hinzu: „Weshalb antworten Sie
mir nicht? Weshalb sollten Sie Ihre Ehe nicht lösen können, da er
Sie hintergangen hat und Sie ihn nicht lieben?"
„Nein, Szirmai, das thue ich nicht. Das wäre eine gar zu ein­
fache Losung. Wo bliebe die Buße und Sühne dafür, daß ich mein
Leben so unbedacht an das eines Mannes fesselte, den ich nicht kannte,
den ich nicht lieble, und den ich nur heirathete, weil er der erste war,
der mir einige Aufmerksamkeit schenkte. .. Und noch Eines ... Sie
befinden sich am Beginne einer ruhmreichen Laufbahn; Ihnen ist von
Gott selbst eine Mission zutheil geworden.und dieser Mission müssen
Sie nachkommen. Daniil Sie im Interesse Ihrer Nation mit dem
erforderlichen Nachdruck thälig sein können, niüssen Sie in der Gnade
Ihres Herrschers besonders fest stehen, und bei Hofe würde man es
Ihnen niemals verzeihen, wenn Sie eine geschiedene Frau Heimchen
wollten.. ."
„Da leimen Sie den Hos schlecht. Metier>uch verzeiht man »och
iveir mehr... Und wen hat übrigens mein Privatleben zu kuni-
mer»?... Würde man mir auch darin Vorschriften machen -vollen,
so würde ich noch heute von meiner Stelle zurücktreten!"
Beata schüttelte den Kops und sagte:
„Sehen Sie, wir sprechen blos über die Sache und schon haben
Sie so verhängnißvolle Gedanken... Sie werden sagen, Sie thäten
es nicht um meinet-, nicht um einer armen Frau willen, sondern uin
des eigenen Glückes willen ... Ich aber sage Ihnen, daß das Glück
der Nation höher steht als das Glück des Individuums... Und was
wäre aus einem so kleinen Volke, wie das unserige, geworden, wenn
wir nicht zu jedem Opfer beten wären ?"
Lhanghak, 15. August. („Reuler.") Da «nter dem Rind-
v i e h, das jetzt von hier nach Tschifu für die britischen Truppen ver­
laden wird, die Rinderpest herrscht, sind die Verladungen
eingestellt worden.
Russisch-Kinesiscke Kämpfe.
Petersburg, 16. August. Dem „Invalid" zufolge
wurde der Kommandant der 20. Jnsantcric-Divifion General
M y l o s f znm Kommandirenden des dritten sibirischen
Armeekorps und der Kommandant des 11. ArnieekorpS,
General F i l i p p o s f, zum Kommandirenden des
Landungstruppcn-Arineekorps ernannt.
Zerstörte Misstonen.
Berlin, 16. August. (O r i g.- T e l e g r.) Bei
der hiesigen protestantischen Mission traf ein Telegramm aus
C a n t v u ein, wonach zwei ihrer blühendsten Haupt-
stationen T s ch i e s i n und N a in o n und ihre größte
Außcnstation L u k h a n g von den Chinesen zerstör t
wurden; danach greift der Aufstand bereits auf die Canton-
provinz über.
Unsere Eskadre.
Wien, 16. August. (O r i g.-T e l e g r.) Die „W jener
A b e n d p o st" meldet: Der neuernannte Kommandant Er. Majestät
Schiffes „Z e n t a", Fregattenkapitän Karl Skala, wird am
2l. August in Genua eintreffen und sich dort voraussichtlich dem
Stäbe des Oberkommandante» der internationalen Armee, Feld­
marschall Grafen. W a l d e r s e e, anschließen, welcher an demselben
Tage in Genua ankommen bürste, während Graf Waldersee selbst
von Verona nach Rom abreist. Fregattenkapitän Skala nimmt
auch Militar-Sanitätsmaterial für die Feldapotheke mit, deren
Kompletirung angesichts der Landoperationen nothwendig erscheint.
Der dem Stäbe des Feldmarschalls Grafen Waldersee zugetheilte
Hauptmann des Generalstabskorps Karl W o j c i k wird die Reise
ebenfalls gemeinsam mit der deutschen Begleitung des Ober-
koinniandirenden der alliirten Sireftkrnfte, ivclche am 22. d. von
Neapel abreist, unternehmen.
Die beiden noch unterwegs befindlichen Schiffe der österreichisch­
ungarische» Eskadre „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" werden
Anfangs September an der chinesischen Küste eintreffen. „Maria
Theresia" hat diese Fahrt in nur 31 Tagen zurückgelegt, eine
Schnelligkeit, ivelche allenthalben überraschte. Auch die Fahrt der
beiden vorerwähnten Schiffe mit dem Eskadre-Kommandanten Contre-
Admiral Grasen Mv» tccuccoIi an Bord der „Elisabeth"-
wird durch die lhunlichste Verkürzung aller Aufenthaltsstationen derart
beschleunigt, daß die Eskadre in den ersten Tagen des September
vereinigt sein und die Landungs-DetachementS der „Elisabeth" und
„Aspern" ausschiffen kann, welche sofort dem Kommando der inter­
nationalen Truppen zur Verfügung sein dürsten.
An dem Vormärsche in Peking ist ein öfter»
reichisch-nngarischcs Marine-Detachement in der Stärke von 160 Mann
betheiligt, welches aus den; Landungs-Detachement des Rammkreuzers
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" und des Torpedo-Kreuzers
„Zenta" konibinirt ist, da von jedem dieser beiden Detachements Ab-
kominaiidirimgen stattgefunden haben. Diese kombinirle Abtheilung,
bei welcher sich 4 bis 6 Maschin-Gewehre und leichte Feldgeschütze
befinden dürften, ist mit einer Anzahl von Maulthieren versehen,
welche von Hongkong aus beschafft wurden. Das Detachement brach
am 10. d., nachdem die von den Matrosen der „Maria Theresia"
besetzte Bahnlinie von Tongkn wieder ruhig geworden war, von
Tientsin auf.
Oberbefehlshaber Gras Waldersee.
Wie«, 16. August. (O r i g.-T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Wie wir vernehme», ist die Zustimmung
O e st e r r e i ch-U n g a r n s zur Betrauung des General«
Feldmarschalls Grafen Waldersee mit dem Ober­
kommando der verbündeten Truppen in China in direktem
telegraphischen Verkehr zwischen beiden Souveränen erfolgt.
Paris, 16. August. Eine Note der „Agence HavaS"
besagt: Die französische Regierung verständigte Deutschland,
daß General Waldersee nach seiner Ankunft in China
im KriegSrathe der Kommandanten der interuationalen
Truppenkontingente jene hervorragende Stellung einnehmen
werde, welche ihm nach der Superiorität seines Ranges
gebührt. General B o y r o n, der Oberkommanbant des
französischen Kontingents, dürfte nicht ermangeln, seine
Beziehungen zu Marschall Waldersee sicherzustellen.
Rom, 16. Augilst. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die italienische Regierung war eine der
ersten, die sich, nachdeni die Bestellung des General-Feld-
marschalls Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber
in China zwischen den Kaisern Wilhelm und
Nikolaus II. vereinbart worden war, beeilte, die
vorbehaltlose Einwilligung zur Unterstellung ihrer Land-
und Seetruppen unter das Kommando des deutschen Feld­
herr» kundzugeben.
Berlin, 16. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Graf Waldersee versammelte BorniittagS
den Offiziersstab um sich und hielt an diesen eine Ansprache.
Am 18. d. M. wird das Armee-Oberkommando für Ost-
„Was soll also geschehen? Was rathen Sie mir, wen» Si
mich lieben?"
„Ich rathe Ihnen, zu verzichten! Für uns gibt es nur die
Resignation, mein Freund. Weil ich Sie liebe und iveil Sie mich
lieben, ist es unbedingt nöthig, daß wir die verworrenen Fäden
unserer beiderseitigen Beziehungen mit gewaltsamer Hand zer­
stören... Weshalb dieser Nothwendigkeit halber unsere gewohnte
Lebensweise zerstören? Ist es denn nicht genug, daß mein Herz Ihnen
gehört, daß ich immer wir an Sie denke, daß sich meine ganze Seelen»
weit nur um Sie dreht? Und wenn ich Ihnen niemals gestanden
hätte, daß ich Sie liebe? Wenn es für immer ein Geheimniß ge­
blieben wäre, was sich in meinem Herzen vollzieht?... Ist es ein
genügender Grund, um unser Verhängniß trotzig herauszufordern und
die Schwierigkeiten Ihrer Mission künstlich zu vermehren, weil ich
schwach war und mein Geheimniß nicht genügend zu verbergen ver­
mochte? Wie oft gehen im Leben Mann und Frau unbemerkt an
einander vorüber, die die Saiten ihrer Herzen gegenseitig zuni Vibriren
zu bringen vermöchten? Die für einander geschaffen sind und es niemals
erfahren... Das Leben ist überreich an solch einem unterlassenen
oder nie geahnten Liebesglück. .. Weshalb also sollte das unserige
nicht auch zu dieser Kaiegorie gehören, nur mit dem Unterschiede,
daß wir mit unseren beiderseitigen Empsindungen im Reinen
sind..."
Staunend vernähn: Szirmai diese hochherzigen Worte. Sein
entschiedener Charakter, seine unbeugsame Seele, die für das energische
Handeln geschaffen war, faßte den Idealismus Beatens nicht völlig
auf, vermochte ihn vielleicht nicht einmal genügend zu würdigen. Da­
gegen war ihm die reine, selbstlose Denkungsart dieser Frau heilig und
wollte er die Umwälzung oder Veränderung derselben der Zukunft
überlasten. ..
Es erschien ihn: geziemend, ja sogar einfach männlich, sich ohne
Murren dem Willen Beatens zu fügen, bis die großen Naturkräf!«
und Leidenschaften des Herzens ihm in dem Kampf um das Glück
zu Hilfe kommen würden, und so fragte er blos:
„Wer und waS werden Sie mir also sein?"
„Eine seltsame Frage das!. Ihre Jnspiraiion werde ich sein,
daniii Sie aus Ihrer Laufbahn nicht erschlaffen; Ihre Muße, wenn
Sie im Kampf erliegen; Ihr geheimes Asyl, wenn Sie mit der
Welt und sich selbst zerfallen sollten ... die Frau, die sich, nächst
Ihrer Mutter, am meisten über jeden Ihrer Erfolge sreuen und am
meisten über alles Schlechte grämen rvird, das Ihnen im Leben zu­
stoßen soll!« ..."
Es war ein mondheller Herbftabend, als sie nachhause ginge».
Der Csernafluß befand sich in leiser, ununterbrochener Bewegung und
das zauberhafte Beben, das aus den silbern schillernden Wellen lag,
überging auch aus das Herz Szirmai's. Und schwer, um'agbur schwer
lastete die Enksagnngscheorie Beatens auf seinem Gemüthe...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:39.876 - 19000817 - Seite 6 ]
asten vom Kaiser empfangen werden und am 20. d. M.
um 7 Uhr 30 Minuten Früh von Berlin abreisen. Graf
Waldersee wird mit einem Theile seines Stabes dem
König von I t a l i e n in Rom von Verona aus
einen Besuch abstatten. Die Abreise nach Ostasien er­
folgt mit dem Reichspostdampfer „Sachsen" am 22. d. M.
von Neapel aus.
Berlin, 16. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
neue China-Brigade wird »ach der endgiltigen
Verfügung des Kaisers bestehen: aus vier kriegsstarken
Infanterie-Bataillonen, einer Eskadron, vier Feldbatterien,
einer Pionnier-Kompagnie, zwei Eisenbahn-Kompagnien,
sowie den erforderlichen Train- und Munitionskolonnen.
Feldmarschall Waldersee empfing heute eine Reihe von
Vertretern der Presse und versicherte dieselben seines vollsten Entgegen­
kommens aus dem Schauplatze der Ereignisse in China. Ein Haupt­
mann seines Stabes werde den Journalisten zu Auskünften dort zur
Verfügung stehen. Eine bemerkenswerthe Ovation wurde dem Feld­
marschall gestern Abends vor seiner Abreise von Hannover
von der Liedertafel des dortigen Arbeitervereins zutheil.
Auf eine Ansprache des Vereinspräsidenten dankte Waldersee für
diese herzliche nlusikalische Sympathiekundgebung und sagte dann
unter Anderem Folgendes: Die durch die Uebertragung des Ober-
kommandos mir gestellte Aufgabe ist eine schwierige und es ist bis
jetzt in der Weltgeschichte noch nicht bekannt gewesen, daß ein Feld­
herr so viele Truppen verschiedener Nationen kommandirt habe. Ich
ziehe aber gar nicht allein hinaus und es stärkt mich in meinem Ver­
trauen, daß ich 15.000 Mann deutscher Soldaten bei mir habe. Ich
hoffe, daß eS mir gelingen wird, das Vertrauen zu rechtfertigen und
den Beweis zu erbringen, daß ich wirklich der rechte Mann am rechten
Platze gewesen bin.
Telegramme des »Fester jloyd".
Münster im Slfah, 16. August. Der englische Premier­
minister Marquis os S a l i S b u r y ist in Schlucht eingetroffen.
Kopenhagen, IN. August. Der frühere Justizminister
R n Nl p ist heule g e st o r b e n.
New-Bork» 16. August. Aus Lake-Ehrissie i» S ü d-
K a r o I i n a wird berichtet: Ein Bolishaufen von 5000 Weißen
schaarte sich gestern zu einem Angriffe gegen die Negerbevölkemng
zusammen, um den Tod eines Polizeibcamteii zu rächen, welcher am
Sonntag von den Schwarzen gelobtet worden war. Die Polizei zer­
streute schließlich die Unruhe st i s l e r. Etwa 20 Ruhestörer
wurden verwundet, zahlreiche verhaftet.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 16. August. (D r i g.-T e l e g r.) Das „N. Wr.
Tgbl." meldet über die innere Lage: Der Minister-Präsi­
dent strebt die Schaffung einer sogenannten Geschäfts-
Majorität zur Erledigung der Staatsnothwendigkeiten a».
»Zur Bildung dieser Geschästsmajorität sollen alle Parteien heran­
gezogen werden. Minister-Präsident Koerber lehnt die Bildung einer
autonomistische» Majorität mit einem Erekutivkomite, das gegen die
Deutschen gerichtet wäre, ab.
Die Vorgänge in Terbien.
Belgrad, ll>. August, (O r i g.- T e l e g r.) Unter Führung
des stellvertretenden Bürgermeisters der Stadt Belgrad begab sich
gestern eine aus den Vorständen verschiedener Körperschaften und
aus zahlreichen angesehenen Bürgern bestehende Deputation in da?
Palais der hiesigen russischen Gesandtschaft, um den Geschäftsträger
M a ii s u ro f f zu ersuche», er möge dem Czar für dessen an
läßlich der Vermählung des Königs dem Lande Serbien erwiesenes
Wohlwollen den Dank der Hauptstadt übermitteln. Sprecher der
Deputation war Exminister und Hochschulprofessor G e r c s i c s.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 15. August. Die „Agence de Constan-
tinoplc" ist von amtlicher türkischer Seite zu der Erklärung ermächtigt,
daß die i« Buslande verbreiteten Berichte über die Vorfälle in dem
armenischen Dorfe Spaghank im Distrikte S a s s n» vielfach
den Thatsachen widersprechen. Der Thatbestand sei vielmehr fol­
gender: Sechzehn Räuber haben sich in eine Kapelle geflüchtet und
geweigert, den behördliche» Befehlen zu gehorchen. Sie wurden von
den Truppen angegriffen nnd haben in dem entstandene» Kampfe den
Tod gefunden.
Koastantiuvpel. 10. August. Nachrichten von der
türkisch-montenegrinischen Grenze besagen,
daß zwischen der Bevölkerung von R o n g o v a tz »>nd S s k n l a r
blutige Konflikte auszubrechen drohen. Da die Frage der Abgrenzung
dieser Gebiete zwischen der Pforte und Montenegro »och nicht geregelt
ist, wurde der montenegrinische Gesandte angewiesen, bei der Pforte
entsprechende Schritte vorzunehmen, um einem Konflikt vorzubeugen.
Sophia, 16. August. (O r i g.- T e l c g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Zum mazedonischen Kongreß sind
ungefähr 100 Delegirte eingetroffen. In mazedonischen Kreisen be­
hauptet mau, daß die Berathungen des Kongresses lediglich der
Rechnungslegung und der Neuwahl der Leitung des obersten Komites
gelten. Was in dieser Versammlung wirklich geschieht, laßt sich, da
die Sitzungen auch diesmal geheim sind, vorlänftg nicht erfahren.
Sophia, 16. August. Die „Agence Tölegraphique Bulgnrre"
lenkt die Aufmerksamkeit aus einen gestern erschienenen Artikel des
offiziösen Blattes „Närodni Prava", Dieses Blatt weist in energischer
Weise die heftigen Angriffe eines großen Theiles der rumänischen
Presse gegen das bulgarische Volk aus Anlaß der Ermordung
M i ch a i l e a n» e durch einen Mazedonier in Bukarest zurück.
Das Blatt verwahrt sich gleichzeitig dagegen, daß die bulgarische Re-
giertmg der intellektuelle» Theilnahme an diesem Morde beschuldigt
werde. Im Nebrigen— sagt der Artikel— sind wir zu der ent­
schiedene»',Erklärung ermächtigt, daß seit dem Amtsantritte der gegen­
wärtigen Regierung der iüngft in Bukarest als bulgarischer Spion
verhaftete Kazakoss unter keinem wie immer gearteten Titel Agent
des Ministerium» des Acnßerii, noch der diplomatischen Vertretung
Bulgariens in Bukarest gewesen ist. Ebenso ist es absolut falsch, daß
der Minister des Innern zu diesem Individuum jemals in irgend
welcher Beziehung gestanden sei.
England nnd Transvaal.
Pondo», 16. August. „Reuters Bureau" meldet aus
Krügersdorp von gestern: D e w e t t befindet sich jetzt,
wie berichtet wird, jenseits von Vandersdorp und marschirt gegen
Norden, um D e l a x t ij die Hände zu reichen. Dclarey steht in
Rnflenburg. Kitchener und die anderen Generale folgen Tewett aus
dem Fuße.
London. 16. August. „Reuters Office" nieldet aus T i r s e-
l a a r vom Gestrigen: Die Truppen General Bulle r's trafen
hier, 20 Meilen südlich von Woiidersontarne, ein, ohne aus wirklichen
Widerstand zn stoßen. 600 Boeren mit sechs Geschütze» befinden sich in
der Nähe.
Strikes.
Brüssel, 16. August. Der A« s st a n d der Brüsseler
Hafenarbeiter ist beendet.
Wien, 16. August. Laut lelegraxbischer Nachricht >?t S. M.
Schiff „D o n a u" vorgestern in Pnnta Acta (Argentinien) ein­
gelaufen. An Bord Alles rvohl.
Jsctll, 16. August- Ezherzog Ludwig Viktor ist heute
Nachmittags hier angekonimen rmd von er. Majestät in Audienz
empfangen worden.
FranzenSdad, 16. August. (O r i g.. T e l e g r.) Der
bekannte Wiener Arzt Dr. Josef M a r m v r e k, der hier zur Kur
weilte, ist heute Früh einem Schlaganfall erlegen.
Petersburg. 1<>. August. Die Dacht „B «tut» s" mit
Erzherzog Kart S t e f a n an Bord hat heule Petersburg
verlassen.
Wien, 16. August. Bei der beute vorgenommenen Ver­
losung der d r e i p e r;« n t i g e n Bobenkredrtlose
vom Jadre 1860 1. Emiffwn fiel -er Hanplreffee mit 90.000
Kronen aus Serie 1511 Nr- SS; 4000 Kronen gewann Seri« 2641
Nr. 65 und je 2009 Kronen gewannen Serie 1375 Nr. 27
und Serie 2934 Nr. 26.
Wien, 16. August. Heute fand die Z o l l e n q u e t e ut
&er Handels- und Gewerbekammer über die künstrgen Einfuhr­
zölle für Fette statt. Es ergab sich eine wesentliche An­
näherung der entgegengesetzten Standpunkte bei allen und Einigung
bei vielen wichtigen Positionen.
Frankfurt, 16. August. Drig.-Telegr.) Der fürstlich
Jsenburgische Großgrundbesitz bei Offenbach gelangt am 1. Oktober
aus Antrag der Belgisch -Märkischen Bank wegen einer
Forderung von nahezu stehen Millionen Mark zur zwangsweffen
Versteigerung.
PariS, 16. August. (Bankausweis) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baaroorrath 85.34, Zins» und Diskonterträge
352.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath, Gold 1,683.000,
Tresor 20,594.000 Francs.— Abnahme: Baarvorrath, Silber
3.481.000 Francs, Portefeuille 16,629.000 Francs, Privatkonli
29.800.000 Francs, Notenumlauf 14,863.000 Francs, Borschüsse aus
Goldbarren 3, 340.000 Francs.
London, 16. August. (Bankausweis.) Totalreserve
18.382.000 Psd. St. (Z- 761.000 Sßfb. St.), Notenumlauf 30,252.000
Pfd. St. (— 381.000 Psd. St.), Bankvvrrath 30,859.000 Psd. St-
(+ 430.000 Psd- St.}, Portefeuille 30,105.000 Pfd. St. (+1,192.000
Psd. St,), Guthaben her Privaten 42,068.000 Psd. St. l-f 4,009.000
Pfd. St.), Guthaben des Staatsschatzes 8,121.000 Pfd. St.
(— 2,495.000 Pfd. St.), Notenreserve 16,736.000 Pfd. St.
(+ 684.000 Psd. St.).
Petersburg, 16. August. Heute ist ein Erlaß des Finanz­
ministers betreffend die Emission eines Theiles
der unantastbaren TitreS-Borrüthr auf
den inneren Markt ohne Zahlung der Ergänzungssteuern erschienen.
GlaSgow, 16. August. Roheisen Mixed Numbers Warrants
72 Sh. 2>,, P.
Wien, 16. August. (Börsenbericht.) In Folge inteusioer
GeschäftSstikle zumeist nominelle Kurse.
Wien, 16. August. (Eröjinung.> Oesterreichiscke Kredit-
Aktien 663.—, Ungarische Kreditbank 683.—, Zwrnrzig-Francs 19.32,
ungar. Goldrente 114.05, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 654.50, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Utia. Eskomptebairk —.—, Anglo-Austrian —, Südbahn
—.—, 1860er Lose —, 1864er Lose —-, Ungar. Prämien-Lose —,
Union dank —, Kart Ludwig Bahn —, österr. Goldren« —.—,
Bankverein-Aktien, Alpine 452.50, Mark-Note« —. Fest.
Wien, 16. August, (t. Dorbörs e.) Oefterreichische Kredit-Aktien
663.—, Anglo-Austrianbank 277.—. Unionbank .'50.—, Südbahn-Aktien
1W50, Zwanzig-Francs 19.32, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 655.—, Ung.
Kreditbank 683.—, ungar. Goldrente 114.9.5, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 450.—, österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente
t l.45, Karl-Ludivig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
ank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Damps-
schisi —.—, Oesterr. Ungar. Dank —, Oesterr. Wassensabrtk —,
Elektrizitäts-Aktien —.—, Rima-Muränycr —, Türke,ilose —, Bank­
verein —, Elbetbat —, Mark-'Rotcn 118.45. Ruhig.
Wien, 16. August, tu. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
668.--, Anglo-Anstrirmbaiik 276.50, Ungarische Krcdiibank-Aktien 083.—
Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbohn-Aklim
?&V, Sudbahn-Aktien 108.-'e>, Unionbank .'51.—, nna. Gold-Rente 114.95,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.45, 1800er Lose —,
Karl-Ludivig-Bahn —, österr. Gold-iltente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tadak-Akticn —.—, Türken-Lose-, Straßenbahn I-i«. A 283.—,
Straßenbahn ut. B —, Alpine 455.50, Donau-Dampsschisi-Aktten
—. Mark-Noten 118.45, Ungarische Znckerinimstrie —. 31iif Aus-
land ziemlich fest, jedoch geschäsislos.
Wie«, 16. August, tS ch I» ß k u r s c österreichischer
W c r t h p a p> e r e.) 4'2perz. Papierrente 91.75, 4'2perz. Sitder-Rente
97.25, 4pcrz. österr. Goldrente 116.20, österr. Kronen-Reiüe 97.40, 18ü0er
Lose 133.50, 186-1er Lose 196.—, Oesterr. Kredit-Lose 384.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 662.75, Anglo-Austrian-Bank 270.50, Unionbank 550.—,
Wiener Bankverein 492.50, Oefterr. Länderbank 415.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1706.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 655.—, Südbahn 108.60, Elbe-
thalbohn 459.—, Donan-Dampsschissfahit 77o.—, Alpine Montan 452.50,
Tabak-Aktien 287.—, W-Fra»cs-Iti>cke 19.32, k. k. Münz-Dukaten 11.47,
Londoner Wechselkurs 242L0, Deutsche Bankwechsel 118.35, Straßen­
bahn Ui A. 281.— Straßenbahn Ut. B 276.—, Poldihütte —.—.
- Still.
Berlin, 16. August. (O ri g. -Tel egr.) s B örse.j 8 Uhr
30 Rin. O c st er reichliche Kredit-Aktien 208.62, Lombarde»
—, Franzos cn 138.75, Diskontobank 175.50, Handels­
gesellschaft 146 75, Deutsche Bank 189.50, Dresdener —,
Nation aldank 132.75, Bresl. Diskonto —Laurahü lte
208.—, B o ch u »i e r 191.25, G elsenkirchner 192.37, Harpener
181.37, H i b e t n i a 201.75, Konsolidation 346.75, Ung. Kr« nen-
Rente —, Sp anier 71.62, Italiener —, Meridional
—, MitteImeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —Schweizer Nordost —, In ra-Simplon
—,~, Canada 88.12, Transvaal 177.50, Hamburger Packet
121.75, Rordd. Lloyd 108.87, Edison —, G r. B e r l.
Pferdebahn —, Caro —.—, Dynamit-Tr u st —,
Dortmund —, Dannenbaum —, Northern Prcs.
—, Northern Comm. —.—, Bismarck —.—, Rordstern
—, Phönix -.
Berlin, 16,August. (S ch l u ß.) 4'2per)entige Papier-Rente —,
4Äperz. Silber-Rente 96,30, 4perz. österr. Gold-Rente 97.90, nnaar.
Gold-Rente96.25, Etbethaldahn—.Oesterr. Kredit-Aktien 206.50, ung,
Kronen-Rente 90.10, Südbahn 25.—, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 138.75,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Odorberger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.10, Wiener Wechselkurs 84.30, 4% neue russische Anleihe
Ung. Jnvestrtioiis-Anleihc 101.25, Surf. Tabak-Aktien —Alpine Mon­
tan 89.—, Italienische Rente 93.40, Diskonto Kommandit 175.10, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 221.25, Dynamit-Trust —-,
Gelsenkirchener 191.50, Harpener 181.10, Laurahütte 207.—, 3°/ 0 ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 16. August. (R a ch b» r s c.) Oesterr. Kredit-Aktien
206.75, Ungar, Kronen-Rente —.— Sirdbahn 24.90, Ungar. Gold-Rente
—, Eldethal-Bahn —, Runiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarischc Staatsbah» 138.75. Fest.
Frankfurt, 16. 'August, (Schluß.) 4'2pcrz. Papier-Rente
9685, 4^verz. Silber-Rente 4pcrz. österr. Gold-Rente 98.—, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.05, ungar. Kronen-Rente 90.45, Oefterreichische
Kredit 206.40, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.10, Oesterr.-Ungar-
Staatsbayn 138.65, Südbahn-Aktien 25.—, Rordwestbahn —, Elbethal-
bahi> —.—, Wiener Wechselkurs 84- 282, Wechsel auf London 20'472, Wechsel
auf Paris 817-66, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 122.50
Unionbank-AItte» —, Elektrizitäts-Aktie» 126.—, Üllpine Montan 224,—
3°/„ ungar, Goldanlerhe 77.30. Ruhig.
Frankfurt, 16, August. (Rarhb örse.) Kredit-Aktien 206.40.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 138.60, Südbahn 25,—.
Frankfurt, 16. August. (Adendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 236.50, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 138.90, Südbahn 25.—,
Deutsche Bank 169.50, Diskonto-Koimiiandit 175.50, Dresdener Bank
, Berliner HandelSaescllschast —, Gelsenkirchener 192.80, Har­
pener 182.05, öibernia 202.—, Laurahütte 208.30, Italiener 93.50, unga­
rische Go!d-R«nte —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —.—, österreichische Silber-Rente —, österreichnche Papier-
Rente —. Fest.
Ungar. Gold-Rente 06.10. Still,
Hamburg, 10. August. lA bendbörse.) Oefterreichische Kredit-
Aktien 206.75, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar, Gold-Rente —, Packetsahrt
Aktien —, 4'2perz. S>lber-Rcnte —, 1860er Lose —.—, 4perz. öiterr.
Goid-Rcnte —, Komnierzialbank —, Trust-T»namit-Aktien—
Laura-Hütte —. Still.
Paris, 10. August. (3 ch! u ß.) Oesterr.-Ungar. StaaiSbahn —,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente W.40, 4perz. ungar. Gold-
Rente 96.55, Länderbank —.—, Bangue de Paris 10.68, 3perz. franz.
Rente lOu.47, Italiener 92.70, Oitymanbank 532.—, sranz. Amor».
sations-Rente 99.47, 3's,perz. sranz. Rente 102220. Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —Alpin«. Tabak-Aktie» 314.—. Fest.
London, 16. August. (Eröimung.) Englische Consols 99.—.
London, 16. August. (Schluß.) Englische Consols 98^ M,
Südbahn 5' ,. Spanier 7l>„ Italiener 92> », vierperz. ungarische
Gold-Rent« 92',„ österr. rnerperzentige Gold-Rent« —. vierper-
zenlige Rupien 62',, Canada Pacific 92',, Platzdiskont."' », Silber
28' ,», Wiener Wechselkurs 12.6l, Sperz. ungarische Goldanlerhe —.
— Fest.
Siew-8»rk, 16. August. i'Schlnßkurse.i Wechsel aus London
4.84'/,, Wechsel auf PariS 5.16'«, Wechsel aus Berlin 95'/»,
Silber 61--.
Wien, 16. August. (28 aaien& 5t{ e.) Spiritus wurde nicht
noiirt.
Wien, 16. Angust, I G e t re id c m a rkt.) Weizen per
Herbst zn 6 8,12 bis k 8.1>l; Weizen per Frühjahr zu
li 8.5-3 bis ir 8.55; Roggen per Herbst zn 2 7.57 bis k 7.58:
Roggen per Frühjahr zn 2 7.90 bis ü 7.97; Hafer per
H er bst z» k 5.76 bis ir 5.77; Hafer per Frühjahr zu ü—
bis k —.—; MaiS p er Inl i-An gust zu k 6.57 bis k 6.58;
Mai« per A u g u st- S ep t e m b e r zu k —.— bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 62)7 biS k 6X8;
Mais per Mai-Juni zn k 5.32 biß k 5.33; Rüböl per
S ep t ein der- T c z e in b er zn k —bis k —; Reps p er
August-September zn k 14,10 bis k 14.20; Rep 8
per 3 e pte inb e r- O k> ob c r zu k 14.20 bis k 14.30; Reps per
I ä n n c r- F c b e r zn k —.- bis k —.— Flau. Wetter: regnerisch.
Wien, 16. August. (Or ig.> Te legr.) Fruchtbörse. Nach-
mitlaasoerke.hr. Termine: Mit Rücksicht aus nachgebende Tendenz
der Bndapefter Börse lebhafter osserirt und durchwegs schwächer, Weizen
per Herbst zn k 8.12, k 8.07; Weizen per Frühjahr zu
k 8-50; Roggen per Herbst zu k 7x7, k 7.54; Roggen per
Frühjahr zu k 7.94, k 7.90; Hafer per Herb st bis k 5.75 ge­
handelt: NebrigcS ichlnßlos. Mais p e r I u l i- A n g u st Ivie M a I 8
per S e p i e in b e i- O k t o b e r zn k 6. 53, k 6.54; Reumais zu
k 5.M, k 6.31; Reps per A n g u st- 3 c p t c IN b e r zu k 14.10,
k 14.20.— Elscitiomarkt: Weizen trotz spärlicher Konstimsrage
nnperündert, da auch Angebot sehr schwäch; Roggen fest behauptet, Gerste
in guter Qualität voll preishalicnd, wenn auch das Geschäft wegen
schwächerer Betheiligung des AnslandeS ruhiger geworden; gegen 100
Waggonladnngen 3üddahn-0!criie, Mittelwäare zn k 7.25 bis k 7.46,
Herrtchastsivaare zu k 8.20 big k 8.40 ab Liesing verkauft.
Berlin, 16. August. (l>> et t e it e b g t fe.i Wetzen per Tonne
Liesenmgsgualität 755 Gramm per Liter, per Septeniber M. 153.75
k 8.lii,,per Oktober M. 155.75 i—- k S.‘26j.— Roggen per
Tonne, LiesenmaSgualität 712 Gramm per Liter, per September
M. 142.50 i-- k SAd,, per Oktober W. 142.50 k 8.45k— Hafer
per Tonne, per September M. 13».— i--- k 7.711, per Okiober
R. l— k.— Mais amerikanischer Streb, per
Tonne, per September 112.— M. i« k 6.64t, per Dezember M.—
k— Rüdö! per Mzp., per Oktober M, MchO s°- k 35L8).
per Mai M. 5880 i-" k 34.A)).— Sptritus loko, ohne Faß,
erklusive 70 Mark BerbranchSabgabe per Hcktolfter k 10.000 Liter-
perzent nach Dralles M. 5030 k 28.05). (Umrechnn»« per 50 Kilo­
gramm «ronemMrunml Umrechnung,kur«: 100 Mark- k 118-60
eiste.- Hafer still. Cel besser, Uehrige« fest.
1L «ugust, l«elre,»emarkt.) Weizen pok-
KÄ,,?"'Tief“ V fiTiiA'tffi
ZuiMchcr Mark 99.— bis Mark 100- (« k 5.87 bis k 5.93).
Rnbbl loko Mark 61.- (--- k 86.17).- Spiritus per August
Stars 1740 k 10.14). mer Aumist-September Start 17.- (=k 10.08),
Po- Seplenrb«ävkt°ber Äark^.- i-- k WjOS). Umr^nungSkurs:
100 Mark •= k 118,60 riete.— Umrechnung per 60 Mög ramm in
MonenwShnmg.- Oei fest, Sprit still, Uüriges flau.- Wetter:
^ 'chSln. 16. August. (Getreidemarkt.) Rüböl loko
mit Fatz) Mark 63.— (e» k —). lUmrechnstng per 50 Kilogramm
Kronen^hnmg.) Umrechnungskurs: Mark 100 -- k 118.60 riete.
,. Breolan, 16. August. (Setreidemarkt.) Weizen
lok» Mark 15.30 (= k 9.07), gelber Weizen loko Mark 16.20
k J-01).— Roggen lote Mark 15.30 (*= k 9.07).— Hafer
loko Mark 13.70 k 8.12), Reps loko Mark 25.— (-- k 14.82).
— Mai« Mark 14.50 (= k 8.60). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronermährung, Umrechnungskurs: Mark 100—» 118.60.
Pari«, 16. August. (Produktenmarkt.) sAnsang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.95 (— k 9.81), per September
Francs 20.40 (=, k 983), per vier letzte Monate Francs 20.75
(=? k 9.99), per vier Monate oom November Fönes 21.35 i— k 10.28)
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 14.25 (=, k 6.86t, per Septeniber Francs 14.40 (— k 6.94 1,
per vier letzte Monate Francs 14.75 (--- k 740), per vier Monate vom
November Francs 14.80 (= k 742).— Mehl Zwölfmarken per lau­
senden Monat Francs 25.80 k 12.42), per September Francs 2646
(«= k 12.59), per vier letzte Ronate Francs 26.85 (— k 12.98),
per vier Monate oom November FrancS 27.M (---- k 18.29). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 66.25
(= k 312®), per September Francs 65.50 (--- k 31.23), per vier letzte
Monate Francs 65.50 (--- k 31.23), per vier erste Monate Francs
65.60 (--- k 31.23). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomie.)
— Spiritus per laufenden Äionat Franks 38.— (— k 19.21), per
September Francs 36.— (= k 19211), per vier letzte Monate Francs
34.75 (= k 18.53), per vier erste Monate 34.— (— k 1847). (Preis
per 10.000 Literpcrzent, abzüglich '/."/„ Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 ^rancs ---- k »3.30.— Lei stetig, Uebriges trüg. Wetter: bewölkt.
New-Bork, 16. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m New-Iork loco 10V«: Baumwolle per
Seplember 8.64; B a u m w o l l e per November 8.30; B a« m w o l I e
in New-Orleans loeo 9>ststs.— Petroleum Stand »feite in New-
Dork 8.05; Petroleum Stand »feile in Philadelphia 8.—;
Petroleum Rasfinad in Cafes 9.35; Petroleum Credit
Äalances at Oil City 125.—.— Schmalz Western Tteam 6.85;
S ch m a l z Rohe& Brothers 7.20.
Mais- Tendenz behauptet- Mais per Angust —Cents
(--- k ~~.—); Mais per September 44.— Cents (— k 3.96);
Mais per Oktober —.— Cents (=» k
Weizen- Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco80 s /s Cents (— k 7.23); Weizen per Angust —.— Cents
(— k—.—); Weizen per September 78'e Cents (— k 7.09);
Weizen per Okinber 79'/, Cents (---- k 7.15); Weizen
per Dezember 80' s Cents <— k 7.27). Getreides rächt
nach Liverpool 3'/, Dollars (—k8.75).
Kaffee Riv Fair Nr. 7 81'«; Kaffee per September
7.55; Kaffee per November 7.75; Mehl Spring Wheat
Clears, 280; Zucker 4>4.— Zinn 32.50; Kupfer 16.66.
(Umrechinmg per 50 Kilogramm Kronemvährrmg.)
Ehieago, 16. August. (Pr o d u lte n b ö r se.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per A n g u st 73'/, Cents
(=* k 6.61), Weizen p er Seplember 73'/» Cents l— k 6.63).
Mais: Tendenz behauptet. Mais p« r S e p t e m b e r 38 7 /a Cents
(=• k 3.49).— Schmalz per Sepiember 6.65, Schmalz
per Oktober 6.67. Speck Short Clear 7.40; Schweine­
fleisch ver September 11.35. (Nmrechnung per 50 Kilogr.
Krvnenwähnmg.)
Prag, 16. August. (Ortg.-T elegr.) (Enterich Lederer.) Roh­
zucker prompt ab Anffig Landungsplatz k 30.70 Geld k —Waare,
ab Aussig Station k 30.70 Geld, k —.— Waare, per Oktober-Dezember
k 26,25 Geld, k ,25.25 Waare.— Brieflos stetig.
Hamburg, 16. August. lOrig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.75, per September 11.27'/,, per
Oktober 11.82'/,, per November 9.57'/„ per Dezember 9,62'/,, per Jänner
9,70, per Feber 9.77'/„ per März 9.82'/,, per April 9.85, per Mai
9.95, per Juni 9.97' », per Juli 9.02'/,. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Ruhig.
f ariS, 16. August. i Orig.-Telegr.) Rohzucker (88>
90" brutto) Francs 33.50 bis —(----> k 16.09 bis k—
Rohzucker (88° mehr als !XP brutto) Francs 34.— (= k 16.38)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat FrancS 84°/» biS—
(-- k 16.03 bis —per September Francs 81'/, k 14.95), per
vier Monate vom Oktober FrancS 28.80 (--- k 18.83), per vier ersten
Monate FrancS 29% (--- k 1441). Neue Ernte auf Schätzungen fest,
Raffinade Francs 108.— bis 108.60 (--- k 61.88 bis 6242), per 100 Kilo­
gramm abzüglich '/»"/» Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen-
währung.
Magdeburg, 16. August. Zuckermarkt. Kornzucker cxkl. 96°/»
—, Kornzuckcr exklusive 92gr. —, Kornzucker exklusive 88gr. 12.50
ruhig, Kornzucker exklusive 7bgr. notizlvs. Gemahlene Raffinade mit Faß
28.80, gemahlene Mekis prima 28.30, unverändert. F. a. B. Ham­
burg Basis 8? matt, per August 11.67%, per September 11.22'/,, per
Oktober 9.82' ,, per November 9.57'/„ per Dezember 9.62V,.
Havre, 16. August. (Eröfftiung). Ka fsce. SantoS good Aoe-
rage per lausenden Monat Francs 50.—, per vier Monate 50.50.
Rew-Aork, 1b. August. lSchluß.) Zucker. Cuba fair refining
muscovado 4',»- Kaffee. Rio Type 7, prompt 0,—, Petroleum
Rasnnirtes Petroleum stand whitc in New-Uork per Angust 8.05, raffi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per August 8.—, Roh-
Pctrolcnm per Angust 9.35, United Pipe Line EcrtificateS per September
125,-.
Lrjest, 16. Angust. (Zuck er markt.) Zentrifugal PileS lustlos,
29.50 bis 30.25, per tzlopeinber-März 27.25 bis 27.75. Kaffee per
50 Kilogramm, ruhig. Rio 52.— bis 59.—, SantoS 50,— bis 62.—.
Ex irttuS per Atigust-Teptember (österreichischer) 20.— G., 20.50 W.
Bremen, 16. Angust. Petroleum loko 7.40 Bries.
Hamburg, 16. August. Petroleum loko 7.30, fest.
London, 16, August. Rohrnben-Zncker. Basis 88° trag, per
Augnst ll/7'.„ per Oktober 9/11%, per November-Dezember 9/9%, per
Jänner-März 9/11, Contlnental-Granulated KrysMllzucker 13/7'. 2, stetig.
Tate's Endes Raffinade 17/3 trag, Javazucker 13.6 stetig.
Mieuer Sörfenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llopd".)
— 16. August.
Offizielle Tchlutzkurscvomheuligen Tage: Ungar-
Gold-Rente 115.—, ungarische Kronen-Rente 90.60 Theißthal-Lose
138.50,' tmgar. Grundentlaftung 90.80, ungar- Effenbahn-Anlehen
in Silber 8940, Ungarische Kredit-Aktien 682.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.20, Ilngarische Prämien-Lose 158.50, Un­
garische Eskomptebank 451.—, Kaschan-Odcrberger Bahn 348.—,
Ilngarische Kommerzialbank 2585.—, 8!ima-Mnrünyer 514.—.
An der Naästbbrse war im Anschlüsse an Berlin die
Tendenz fester, die Kurse hatten jedoch in Folge der anhaltenden
intensive» Geschästsstille ztrmeist nur nominelle Gellung. Bemerkens-
werih war die sorigesetzle Flauheit der Baluia, hervorgerufen durch
Rothschild'jche Abgaben.
Ilnr 2% Uhr blieben: Oefterreichische Kredit-Aktien 663.25,
Ungarische Kredit- Aktien 683.—, Oefterreichische Boden-
kredit 855.—, llnionbank 551.—, Länderbank 415,—, Anglobank
276.50, Bankoerein 493.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbah n Ak treu 655.25, Lombgrden 109.—, Elbethalbahn
460.—, Dampfschiff-Älktien 770.—, Tabak-Aktien 287.—, Mai-Rente
97.70, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
Rente N.'ü—, ungarische Krone n-R« n l e 90.6u, Zivanzig-
Fmiics-Stücke 19.32, Reichsmark 118.37, Alpine 452.5% Rjma»
Muränyer Aktien 514.—, Waffenfabrik 326.—, Wmier-
berger —, Buschtiehrnder B —.—, Türkenlvse 105.75, Nordmest-
bahn 450.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr war das Geschäft
belanglos.
Oesterrcichrsche Kredit-Aktien waren 663.25 nach —.—,
Ungarische K redi» b a n k- A k t i e n 68.3.—, Anglobank 276.50,
Bankverein 493.50, Unionbank 550.—, Länderbank 415.—, Oefter«
re ichis ch- U n g a r i s ch e Staatsbahn-Aktien 655.25 »ach
—.—.Lombarden 109.—, Elbelhalbahn 459.—, Nordwesthuhn 449.—,
Tabak-Aklien 287.—, Alpine 452.50, R r m a- M n r ä n y e r
Aktien 514.—, Vlai-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.60, Türken-Lole
105.75, Reichsmark U8.45.
Bergleichrmg der Schlutzkurse nachstehender Getreidemärkte voni
15. und 16. August:
FABIt.
Wctzmper linsenden Monat. ....
» September.. ... ....
„ 4 letzte Mgaete— ....
» 4 Mooftte vorn November.
RfggdB per laufenden Monat.
„ September.. ....
* 4 letr.te Monate ....
„ 4 Monate vorn November.
M#W per laufenden Monat ... .».
» Sfpteipber.. ...—.
„ 4 letale Mosftte... ....
. 4 Monate vom November
19.96
20.40
20.75
21.35
14.25
14.40
14.75
14.SO
25.80
26.15
SS.SS
27.60
BEKLII.
ji
Mark
VtiltB per September ...
155.75
Oktober ... ... ... ...
Ut.n
»«ii«.
September.. ... ...
tu.ao
Oktober ... ... ...
142.60
Hllsr’
September..
HO»—
m t,*
Oktober ...
i._- JL
ISO,—
F;
20.16
20.60
21.26
21.65
14.16
14.40
14.75
14.90
26.05
28.50
27.05
27.85
Jjlffereqr
Krams
- 0.20
— 0.10
— 0.20
—0.90
+ 0.10
- 0.10
—0 26
—0.35
- 0.10
-0.35
£8"
^ BRBSLAU.
n gelber. I
Mark
15.30
16.30
15.30
13.70
Mark
153.50
155.60
141.50
141.60
129.60
129.60
Mark
15.90
16.20
16.30
13.70
Mark
4-0.25
40.36
- 1.-
4-1.-
-• 0.00
+0.60
Mark
ISWTORf.
I per loeo ... ... ...
, Augnst
, September.. ... ...
» OktsV« .. ... ...
i .. ... ...
S*r Aarast ... ... ...
* "*
t OtWff ...
lfi. Augnst t
Dirifcre
90. St
' 81.13
" -«.76
76.68
! 79it8
-d'.Ti
79.90
! 90.16
' —«.«3
80.99
i 91.75
-0.*7
ü;;
1 «ü
Ii *>'■*
8
119
titesse.
Ceats
Cenu
M per August ...— ...—
73.50
74.38
—0.88
„ September..— ...—
78.75
74.75
• September^.—
69.99
68.50
1 -40.38
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 16. August
B• r 11■
rraaklmrt
Pari.
Kurs
Parität
Kur«
Parität
Kurs
Parität
liuivimn.
'-"..'•.Djr.
Oeeterr. Gold-Rente
97.90
96.74K.
98.—
96.84K.
—.—As.
£iub. Silber-Beate-..-
96.30
97.08 K.
96.35
97.13 K
Elub. Papier-Reste
— K.
96.85
97.63 K.
Ungarische Gold-Rente 4%
96.35
96.32 K.
98.05
96.1211.
—M.
Ungarische Kronen-Rente..
Uakaktt«,
90.10
90.88 U.
90.45
91.23C
—
Oesterr. Kredit-Aktien.....
306.50
664.12 ü-
306.40
663.80 U.
Oesttrr.- Ungar. Bank* Aktien
—K.
Bodenkredit-Aktien........
Länderbank .......
—sr.
Tnu)«rtw*rtk*.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien.
138.76
655.57U.
138.65
665.09 C.
M.
Karl-Undwig-Bahn (Gal.)—
Kaschan-Oderberger Aktien
Lombarden(Sitdbabn) Aktien
35.-
115.25 LI.
35.-
UÖ.a>U.
—M.
üng-GalizischeBabn-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Elbetbalbahn ..............
BIktm.
Wechsel pr. Wien .........
84.S0
118.61
84.28
118.54
Russische Banknoten ......
316.10
256.38
Intern. Elektr. Aktien.....
Alpine Montan......
-.-L.
Türk. Tabak
■MfeMn«.
Oesterr. Kredit-Aktien.....
806.75
664.82 U.
306.40
663.SOU
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
138.75
6Ö6.67U.
138.60
664.86 IJ.»
Lombarden...........
34.90
114.77 C.
26.—
ui.aeu.j
GalUier...... .........
4% Ung. Goldrente...
Uagarieehe Kronen-Rente..
——
—
—1
OnrMhntlBftkarse: 100 Mark— 118.00 k U. August, prompt —S.
100 Fraaee «e 96.50 k U. August.
Die Farit&ten yerstebea sich aaoh 6ea Jeweiligen Platz- Usauceu pe*
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Lasse (K).
Tagesneuigkeite«.
Tagrskaleirder.
— Freitag, 17. August.—
Katholiken und Protestanten: Alexius.— Griechen;
4. August.— Juden: 82. Ab.
Sonnenausgang: 4 Uhr 43 Min.— Untergang: S Mr
51 Minuien.
MondeSaufgang: 10 Uhr 18 Mn. Abends.— Unter»
gang: 12 Uhr 15 Almuten Mittag«.
» ang bei Ministern :DerHand«lSmi»ister empfängt
ichmrttags.
Sommer-Rennen» vierter Tag. Beginn um 3 Uhr.
Rntjonalmnsenm: ?lntiorlitätenkabii>et oon 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Lanbeö-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Berkehrtzmnseunr im Stadtivöldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Permanenter Kunstbazar im Künsticrhause im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarische» Handelsmuseum. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsstnirden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Jnsormations-Abthetlnng, kommerzielleFach-
bibltothek und orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstnnden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags oon
3 bis 6- Uhr.— Permanente Ausstellung heimrscher
Produkte, h a nd e I«h istoris che Sammlung tral Haus­
industrie- AuSstell ung, (in letzterer auch Verkäuse) in der
Jndustriehalle (Stadtiväldchen) geöffnet oon 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis Ü Uhr Abends in der
Jndusttieballe (Stadtwäldchen).— Geschästsleitung der ausländischen
Erpostturen des kön. »na. Handelsmnseums (Ungarische Handels--
Aktlengescllschakt, Waitzner-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Lpital des Berejus von« Rothen Kren»
(Ofen, nächst dem Sndbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bn
den Kranken t. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klasse von
2 bis 4 Uhr, z» welch letzterer Zeit auch Frenrde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche BerpsteaSgebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrissen.
Lechnologischeb Gewerbeinuieum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Museum (Stefamestrapc 19), Sonntag nnd
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krane
zu besichtigen oon 9 bis 1 Uhr.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Vom Konsular-KorpS.) Durch allerhöchste Ent­
schließung wurde der Kaufmann Karl Berlhold M e I tz zum im-
besoldelen Konsul in Sän Juan de Puertorico, mit dem Rechte znr
Einhedung von Konsulargebühren, ernannt.
(Erzherzog Josef in Großwardein.)
Der in Großwardein iveilende Erzherzog Josef tvohnle— >vie
man telegraphirt— heute Mittag» einem in engem Kreise ver­
anstalteten Diner beim Kardinal Schlauch bei. Um 4 Uhr
Nachmittags fuhr der Erzherzog zu den Uebungeri der Hvnved beim
Kiskerer Walde und drückte seine Zufriedenheit über die Haltung der
Truppen aus. Erst gegen Abend kehrte der Erzherzog in das Palais
des Kardinals zurück.
(Der Katholikentag.) Heut« Abends fand in den
geräumigen Lokalitäten der hauptstädtischen Redoute ein Begrüßungs-
Abend für die Mitglieder des morgen zusammentretenden Katholiken­
tages statt. Kurz vor 8 Uhp, der für die Zusammenkunft festgesetzten
Stunde, hatten sich mehrere Hundert Personen, zumeist geistliche
Herren, sowie auch viele Damen eingefunden. Die Gäste wurden
vom Sekretär des Katholikentages Edmund G y ü r k y empfangen
und geleitet. Gegen 8'/s Uhr trat, mit brausenden Eljenruseu
empfangen, Graf Ferdinand Z i ch y in Begleitung des Grafen
Johann Z i ch p jrm. in den Saal. Anwesend tvaren seruer die Ab­
geordneten Franz Bolgür, Franz Major, Michael Juris und Johann
Molinrr, Purgpfarrer Karl Kanter, Propst Mathias Mamnsick,
Domherr Schlegel, Abt Bela Kisfalndy, die Domherren Viktor
Horväth, Ludwig Palotai, Alexander Gießwein, Tibor Bornemisßa,
Johann Jlles, Fabian, ferner Ritter v. Klobnficzly. Del Begrüßung»-,
Abend nahm einen äußerst animirten Verlaus.
lD e r P a p st beim Tode König {nm>
ber t's.) Gestützt aus Informationen, die dem „Vateclano" aus
Rom »zugekommen sind, ist diese» Blatt rn der Lage, Folgendes
festzustellen:
1. Der Heilige Vater hat für König Humbert keine b e i-
l i g e M e s s e applizirt. 2. Der Heilige Vater bat weder den Kar­
dinal F e r r a r i beaustragt, in seinem 'Kamen ’it kondolire», noch
feat er selbst ein Telegramm gesandt. 3. Als der Heilige Baler ver­
nahm, daß man davon spreche, der König sei gar nicht «koinmnni-
z,rt gewesen, äußerte er sich enirüstet und wies aus die Kvnstrtulioii
Artist. Sedis bin. 4. Da der König nichl I, a m e II l l i ch erkom-
muirizirt war, sokonnie aus zwingenden Gründen— um größeres
Uebel z» verhülen— ein kirchliche« Begriibniß gestattet werden, zn
welchem Zwecke auch die italienische Regierung einen gewaltigen
Druck ausgeübt hat. 5. Der Erzbischos von Genua, der aus Ver­
anlassung der Regierung die Leichenfeier abhieil, erhielt uns seine
Anfrage beim Kardinalnikar zwar keine ablehnende, aber auch keine
eigentlich zustimmende Antwort: man widersetzte sich eben der Sache
nicht. 6. Das seltsame Gebet der Königin Wt a r« fe e»
r i t a ist ganz und gar nicht von, Heilige» Stuhle, sondern von,
Bischof von Eremona, einem Hnusfrewide der königlichen Familie,
approbirt, und ist in dieser Beziehung vielleicht noch nicht das letzte
Wort gesprochen.
(Bon der Pariser Weltausstellung.)
Laut dem Resume der von der Jury superieur der Pariser Aus­
stellung festgestellten Auszeichnungen wurden ungarischen Ausstellern
145 Qrand Prix, 241» goldene, 360 silberne und .322 Bronze-
Medaillen, insgesammt also 11167 Auszeichnungen zuerkannt. In dieser
Ziffer sind jedoch die für Mitarbeiter festgestellten Auszeichnungen
nicht mitinbegrrffen. Die Nachricht, als hätte Benczur die goldene
Medaille erhalten, ist eine irrige, da die Jurv stipmenr dem Meister
einhellig den Grand Prix zuerkannt hat.— Der ungarische Regie-
rungskommissär der Pariser Ausstellung Beta L» k u c s, der von
Zalathna in Budapest eingetroffen ist, begibt sich von hier in einigen
Tagen nach Paris.
(Vakante Stip eu d i e n.) Aus den Zinsen jener Stiftung,
welche die verstorbene Gräfin Pelrvnella Eouly für mittellose
Schüler an den ungarischen landwirthschasllichenLehraiistalteii errichtet
hat, sind derzeit vier Stipendien zu 600 Kronen zn vergeben.
Gehörig instruirt« Gesuche sind bis 1. November an den Ackerbau-
minister adresslkt, in der königl. ung. landwirthschastlichen Akademie
oder bei der Direklivir der landwirthschastlichen Lehranstalten zu
Debreczin, Kaschau, Keßthely und Kolozsmvnostor einzureichen.
(Ein schreckliches Unwetter) wüthete— wie
man uns aus Großwardein telegraphirt— heute in der Gegend von
B e l e n p e ?.* Die Hagelschloffen vernichteten in der Gemarkung
der Ortschaften Negerfalva, Tatarsalva, Tarkany, Dragonyos und
Mezes die Wein- und Maiskulturen. Jn Mezökö erschlug der Pich zwei


[ 2023-06-29 10:36:39.876 - 19000817 - Seite 7 ]
Feldarbeit«. Die Bevölkerung der genannten Gemeinde» sieht dem
grüßte» Elend entgegen.
(Krawalle zwischen Katholiken und Pro-
testarrten-) Au» London wird gemeldet: In Belfast kam es
ge-ttru Früh zwischen Katholiken und Protestanten z»
«neni Krawall, der sich in der verflossenen Nacht wiederholt«
routben stet Protestanten gehörige Läden und eine von einen:
Katholiken bewirthschaftete Schänke demolirt und die darin befind­
lichen Gegenstände auf der Straße verbrannt- Die Konstabl»-
rnannschaft schritt energffch mehrmals ein, wurde jedoch durch Stein­
hagel zurückgetrieben. Es wurden Verstärkungen herangezogen, doch
wurde die Wache aus's neue zurückgetrieben und mußte sich in ihre
Kasernen zurückziehen. Die Krawalle dauerten bis gegen Mitternacht,
worauf sich der Bolkshaufe zerstreute.
(Münchener S ch a ch k on g r e ß.) Aus München
wird uns berichtet: Die zweite Partie des Stichkampfe» P i l l s-
bury-Schlechter gewann Pillsbury nach 58 Zügen, nach­
dem er durch einen geschickt eingeleiteten Figurenadtgusch ein vortheil-
hastes Endspiel, in dem jeder der Spieler Thmm und Bauer besaß,
erlangt hatte. Morgen ist Spielpause.
(Schadenfeuer-) Wie man uns aus S ä t v r a l j a-
U j h 1 1 p telrgraphiri, wüthete in der Gemeinde Naay -Roz-
v sgy «in heftiges Schadenfeuer, dem 38 Häuser zum Opfer fielen.
Der Schaden ist ein sehr bedeutender.
(Ein geologischer Fund.) Der Professor an
der Schemnitzer Berg- und Forst-Akademie Dr. Hugo B ö ck h hat
in der Umgebung der Ortschaft Tarnöcz (Neograder Komitat),
wo Peteesaiten aus der Urzeit gesunden wurde», auf einer Sandstein-
platt« die noch deutlich wahrnehmbaren Fußspuren von Thieren aus
der Tertiärzeit entdeckt. Die Sandsteinschicht dürfte sich am stachen
User eines seichten Flusses, zu dem die Thiere trinken gegangen, ab­
gelagert habe». Aus den weichen Sand fiel eine Schichte Andesittuff,
der die Spuren vor der Vernichtung bewahrte, nnd als das Wasser
spät« die Tussschich!« abwusch, traten jene wieder zu Tage. Unter den
Fußspuren sieht man solche von Elephanten, Mamuth, Mastodon und
Hirschen. Dr. Böckh wird eine Platte herausschneiden und diesen
interessanten Fund der Sammlung des geologischen Instituts ein­
verleiben.
(Einsturz einer Brück e.) Heute ereignete sich—
wie man uns ielegrophirt— neben T i ß a s ü r e d ein Unglücksfall,
dem beinahe einige Menschenleben zum Opfer gefallen wären. In
Folge Ueberlastnng stürzte, nämlich die über dem Flüßchen Eger
geschlagene Holzbrücke ein. Auf der Brücke befanden sich gerade
43 Stück Ochsen des Erlauer Fleischhauers G ä l, die ausnahmslos
verendeten. Don den Passanten wurden zwei verletzt, die übrigen
tonnten nur mit knapper Noth gerettet werden.
„ (S e l b st in o r d eines Redakteurs.) Aus
Prag wird uns berichtet: Der Redakteur der hiesigen czechischen
Zeitschrift „Sport", Wenzel B a st l, 24 Jahre alt, erschoß sich heute
in einem Anfalle von Schwerinuth. Bastl hatt« in der letzten Zeit
eifrigst die Werke des deutschen Philosophen Nietzsche gelesen.
(Liebesdrama in derFremde.) Der 23 Jahre
alte Beamte Johann R u p es k a verschwand vor einigen Wochen
au» der elterlichen Wohnung in der Lonyaygasse. Die Nachforschungen
der Polizei, der die Eltern da» Verschwinden ihres Sohnes angezeigt
hatten, blieben erfolglos. Dieser Tage erhielten nun die Eltern aus
Belgrad einen Brief, iu den: ihr Sohn um Entschuldigung für den
ihnen verursachten Kummer bittet. Er habe das Elternhaus wegen
eine« Mädchens verlassen, das er liebe, nnd da beffeu Vormund in
die Heirach des Mädchens mit ihm wegen seiner Jugend nicht ein­
willige, hätten sie gemeinsam beschlossen, zu sterben. Die bestürzten
tattern wandten sich sofort telegraphisch nach Belgrad, von wo die
Antwort eintraf, daß die jungen Leute sich in einen: kleinen Hotel
mit Kohlengas vergiften wollten, aber daran verhindert worden seien.
Jetzt seien sie im Lpitale.
(Eine seltsame Anarchistenaffairr)
wird— wie man uns berichtet— in Leipzig viel besprochen. Gestern
Abends erklärte ei» junger Mensch Nameits Seliug dem Inhaber
«ine» Restaurant» in der Emilienftraße, er sei Anarchist und beans
tragt, den König von Sachsen zu ermorden, er könne jedoch den
Auftrag nicht ausführen. Seling wurde verhaftet. Er ist 19 Jahre
M »lld stammt aus Württemberg; er soll einmal an Säuser-
Wahnsinn gelitten haben; sein Geisteszustand wird neuerlich unter­
sucht werden.
(Schnlnachrichten.) Am Eperieser evangeli­
sch e n D i st r i k t u a l- K »I l e g i» m finden die Einschreibungen
der Gymnafialschüler für das Schuljahr 1900/1901 in den Tagen
vorn 1. bis 4. September statt: am 30. nnd 31. August werden die
Aufnahms- und Nachtragsprüsungen gehalten. Die Vortrüge be­
ginnen im Gymnasium am ö. September. Die Schüler werden ohne
Unterschied der Religion in das an: Kollegiun: bestehende Konvikt
aufgenommen; in dieser Beziehung sind folgende Gebühren sestgesetzt:
für da« Mittag- und Abendessen halbjährlich 62 Kronen, für
Mittagessen allein halbjährlich 3E Kronen. Diese Betrüge sind halb­
jährlich in vorhinein zu zahlen; armen nnd strebsamen Schülern
werden die Gebühren zum Theil erlassen. Außerdem hat das Kol­
legium viele Stiftungen, aus welchen seinen Zöglingen jährlich
Stipendien nnd Prämien von lv bis HO Kronen ertheilt werden;
im vorigen Schuljahre erhielten 31 Schüler des Gymnasium» solche
StchendM.— In der BäL-Ujhelyer i s r a e l- Realschule
begmnt die Ausnahme der Schüler au: 31. August und dauert bis
4. September. Die Miede, hol,ings- und Aufnahmsprüsunaen finden
am 30. und 81. August statt. Sämmtliche Einschreibegebühren be­
tragen 11 Kronen.
(Die That eines Wahnsinnigen.) Aus Berlin
wird uns berichtet: Einen Mordversuch an seinem jüngsten Bruder
beging heute in einem WahnsinnSansalle der in Charlotteuburg
wohnende Zahnarzt Otto Horowitz, indem er aus seilten Bruder
Bruno mehrere Schüsse aus seinem Revolver abfeuerte. Bruno
Horowitz wurde lebensgefährlich verletzt- Der irrsinnige Attentäter
vergiftete sich danit selbst mittelst Cocain- Die in Breslau wohnende
Mutter der Beiden wurde telegraphisch von dem Vorfalle verständigt.
(F a h r b e g ü n st i g n n g e u nach B n d a p e st- S ü d-
b a h n ü« d zurück anläßlich des S n n k t- S t e s a n s-
rage».) Anläßlich des Sankt «tefaastages werden vom 17. August
I. I. angefangen von sämmtlichen ungarischen Stationen der Süd­
bahn nach Bndapkst'Südbahn und zurück ermäßigte Rückfahrkarten
in der Weis« ausgefolgt, daß die l. Klasse mit zwei gewöhnlichen
Karten der ll. Klasse, dt« II- Klaff« mit zwei Karten der Ul. Klasse
nnd die Ul. Klasse mit einem Billet der II. Klasse zur Hin- und
Rückiabrt benutzt werden kann. Der Nachbarverkehr ist von dieser
Fahrbegünstigung ausgeschlossen. Schnellzüge tön::»:, bei entsprechen
der Lösung von Schnellzugskartcn benutzt werden. Hinsichtlich jener
Haltestellen, in welchen »ine Fahrkarten-Ausgabe nicht vorgesehen ist,
bat.diese Begünstigung keine Giftigkeit. Dies« ermäßigten Karten
werd«: in der Zeit vom 17. bis 90, Anglist, an letzterem Tage jedoch
nur zu den in den Morgenstunden, nach Budapest Südbahn ver­
kehrenden sämmtlrchen fahrplanmäßigen, Zügen ausgegeben. Die
Rückfahrt muß am ooer 21- August, jedoch spätestens mit dem
am 21. August von Budapest Südbahn abgehenden letzten Zuge
erfolgen- Fadrnnterbeeänina ist weder bei der Hmsatzrt noch bei der
Rückfahrt gestattet. Für Kmder tvird le:»e besondere Ermäßigung
gewährt. T:e gelbsten Fahrkarten find bei der Ankunft in Budapest-
Äidbahn nicht abzugeben,' da,dieselben gelegentlich der Rückfahrt
wieder vorgezeigt werden müsse».
Sport.
Renne«.
Budnpestee dien««,,. Den Etou des morgigen Tages
bildet das mit ”4.000 Kronen dotirle Birnnial Zucht»
rennen für Zweijährige. Als wahrscheinliche Starter gelten;
„Don Diego" (Adams), „Trnbia" (Southey), „Sän Jago" («. Bnl-
sord), „High Leieestershire" (Wilton), „Booky" (Wach, „Joconde"
(Hyams), „Ponyväsy" (Elemmsyn) nnd „Marc Aurel" oder
„Pandora" (Barker). Zweifelhaft ist der Start von „Son Sonrire"
(Poole). Das Programm enthält ferner «in Verkaufs,
rennen der Zweijäbrigen, ein Maide,,.
B r r k a« s S- H a n d i c a p für dreijährige und ältere Pferde,
den W a f s« r k h« r m- P r« i s, das Handicap der
Dreijährige» über 1800 Meter, «in Verkaufs-
rennen für dreijährige u>:d ältere Pferde über N00 Meter und
den Schluß bildet da« Maiden-Handicap der
Zweijährigen über lOüy Meter.
3nm Äitrsanspreitz» Nach den bisherigen Dispositionen
dürste der diesjährige Stefanspreis von folgenden Pferde» bestritten
werden: „W i n d e g v"< Hyams), „Kart« l" (WeathechaD,
„A n b t i c" (Barker), ,HamIet' (Searott), „Hvri», n t"
an" (Southey), ,.C h r y f e i s" (Wtlton)
^ (Huxtable)- Metzicht gehen auch „D a v e„ s
- mit- Der Weltmarkt für das Rennen
„ I e t" (Se,
(Morgan), „H i! »V d i a n" (SouthMH
und „E a n t e r b r p"'
vera" und „Prodia e nur- e/er «eumarkt für das Rennen
gestaltet sich bereits sehr lebhaft; es werde» schon mhlreiche
Borwetten abgeschlossen. Als Favortt gilt .Mtndegv", welcher mit
3 ausaeboten wird- Die Odds der übngen Pferde find bei
A-H v r n e r folgende: 3',', „Kartal", 2 "Rimi l>", 6 „Slerndusk"
und „Thryses", 8 „DgpmMerg"» 10 „An drift', 14 schulet" um
,.Horizont" nnd 90 die Uebeegen
3u® in Wchetl-Bschrn. Die für das,
in Baden-Baden bestimmten Werde bähen pm!
nod# «Mi Ponherzuges der vktzEtH» die Weise>
thale angetreten. Mit großer Spannung sieht man allerlei» dem
Starten von „Aspafia" in den Leiden großen HindernG.
konkurrenzen entgegen; ihr Besitzer, Herr v- Mautner, her die
Stute erst vor einigen Tage» erworben hat, wird d«n Lausen
„Aspafias" persönlich ^iwohtüm-— Graf Tassilo Festetie»
hat für „Durban" und „Gay Agnes" Reugeld erklärt.— Eines der
sensationellsten Rennen dürst« der G r o ß e Prcisvon Baden
werden, da neben den deutschen Werden auch zwei sranzSsische und
ei» englisches Pferd an dem Rennen theilnehmen werden. Es find
dies „Sospiro", „Bovernor" und,,St. Nydia". „Sospiro" wird in
dem großen Rennen von Watkins, „Governor" wird von French
geritten werden. In deutschen Fachkreisen hält man „Sospiro" für
den gefährlichsten Gegner des SregerS im Großen Drei» von Berlin,
„chamete", dem man von den Kandidaten Deutschlands die größten
Chancen einräumt. „Sospiro", „Xamete" und „St- Nydia" notiren
gleichmäßig 3: 1.
— todt«sckofse«. Des Grafen Josef
Teleki vierjährige „Fenek"—„Windsall"°Stute „Jfjasßony",
die noch am jüngste» Dienstag im Verkanfs-Handicap lies, hat im
Bor einen Bruch des Beckenknochens und in Verbindung damit die
Berstung eines Blutgefäßes erlitte». Da jede Heilung ausgeschlossen
war, mußte das Pferd todtgeschvffen werden.
Deutseh« Pferd« im Anstrta-PreiS. Bon drei Werden
des Capt- Green, die im Austria-Preis dieses Jahr genannt waren,
ist nur der „Talpra-Magyar"-Sohn „Feldjäger" stehen geblieben, da
für „Cantine" nnd „Hubert,:»" schon vor geraumer Zeit Reugeld in
allen österreichisch-imgarischen Engagements erklärt worde» ist.
Radfahren.
Die Weltmeisterschaft der „U. (*. I.« Aus Paris
wird vom Gestrigen gemeldet: Der zwei!« Tag der Weltmeisterschaften
brachte die Entscheidungen in den beiden Flieger-Meisterschasten jür
Amaleure und Berufsfahrer, sowie die 100 Kilometer-Weltmeister­
schaft für Amateure. In allen drei Konkurrenzen waren Franzosen
siegreich. Die F l i e g e r- W e I t m e i st e r s ch a s t der P r o f e s
s i o n a l s (2000 Meter) gewann I a c q u e l i n vvr Meyers
(Holland) ,und Areud (Deutschland). Die Flieger-Welt­
meister s ch a s t der Amaleure (2000 Meter) fiel au D i d i e r-
N a„ t s; die nächsten Plüge wurden von Lake (Australien) und
Bafferst (Frankreich) besetzt. Die 100- K i l v m e r e r- W e l t-
Meisterschaft der A :>: a t e u r e wurde von B a st i e n
(2: f>: 36) gewonnen. Zweiter wurde Heine (Norwegen), Dritter
wurde Hildebrand.
Estampion-Radweltfahrrn. Die »Budapesti Verseny-
pilyÄ-Sziivetseg” mranstnllet am 39 und 20. d. Radweitfahren um
das E h ap i o:: a t Ungarns über 10.000 Meter und ferner
über 100.000 Meter. Anßcrden: komnien der klassische S t e f a n s-
preis und das M i l I e n n i u n:> M e m o r i a I- R e n n e n zur
Austragung. Gestern war Sleanungskchluß, welcher ein sehr günstiges
Ressiltat ergab.
Aus der Provm;.
H. Mirkolcz, 14. August. (Orig.- Kor r.) (Lande s-
L e h r e r v e r f a m m I u n g-— Das M u I t e r h e r z.—
A e r d ü ch t i g e r T o d-— Feuerschäde— T v d e s-
f a l 1.^ Die resvrmirteu Lehrer Ungarns hielten gestern hier
ihre Generalversaiimiluug. Sonntag Abends fand »ine Bekannt-
schasts-Soiree statt, an welcher auch Bischof Barthvlmnäus
K u n und Schulinspektor Benjamin H i d v e g i theilnahmen-
Montag Früh begann die Sitzung in, Prunksaale der refvr-
nürten Töchterschule. Ehrenpräsident Bischof tun eiserle die
Lehrer ::: einer schwungvollen Eröffnungsrede zu gegen­
seitig«^ Liebe und zrnu Patriotismus a». Der Hadhäzer Lehrer
Karl S i ni v n unterbreitete ein gründlich ausgearbeitetes Memo­
randum ,.U ober die Wünsche der resormirte::
Lehrer". Allge:»einen Beifall fand der Aroktoer Lehrer Eugen
F o g a r a s s y mit seinen: Vvrtrag, betitelt: „Der resormirte
Lehrer im Dienste des Patriotismus". Dann demonstrirte Pfarrer
Dr. Michael E b e» seine neue arabische Rechenmaschine. Lehrer
Stefan Läzär (Mzes-Gyarmat) las über die Pflege des
religiösen G e i st e s. Nach der Sitzung begaben sich sämnit-
liche Änrvesenden anf den Elisabethplatz, um das Denkmal Ludwig
K o s f u t h's zn bekränze,:. Die ganze Versammlung sang den
.Jlyinmjs*. Stesan Soll; verlas ein Gelegenheitsaedlcht, Ludwig
Sink« würdigte die Verdienste Ludwig K o s s n t h's. Zum
Schlüsse wurde das gesungen. Nachmittags fand in:
Hotel „Budapest" ein Bnnket zu 2«X> Gedecken statt-—
Gestern wurde Frau Witwe Paul Juhäß, die Präsidentin der
lutheranischen Frauenvereins, unter großer Theilnahme zn Grabe ge­
tragen. Vorige Woche starb einer ihrer hoffnungsvollen Söhne, der
Oberbuchhalter der „Miskolczer Sparkasse", Stadtrepräsentant Josef
Martin. Sie konnte den Verlust nicht ertragen, sie wurde trüb­
sinnig und am jüngsten Samstag stürzte die 60jährige Frau mit
einen: lauten Aufschrei zusammen und war eine Leiche- Ihr tragisches
Schicksal erregte große Theilnahme.— In Rekenye-Ujfalu starb dieser
Tage die alte Frau Witwe Johann G o n o ß- Dem Todtenbcschauer
fielen bei der Leiche äußere Spuren von Verletzungen auf. Die Alte
klagte oft über eine unmenschliche Behandlung seitens ihrer Schwieg«,
tochter und ihrer Enkelin, gegen welche «ine Untersuchung eingeleitet
wurde- Das Bauernvolk wollte dieselben lynchen, wurde aber darän
verhindert.— In Rokova sielen vorgestern mehrere Häuf«,
Wirthschaftsgeräthe nnd viel Frucht einem Brande zum Opfer.—
In A l m ä g y wüthete ebenfalls ein Feuer, wo auch die röm.-kach.
Kirche eingeäschert ivurde.— In Senye starb der gewesene Stuhl-
richter, Senatsrichter der Felsö-Borsoder reformirten Kirchendiözesc
Paul Türös de Oroßlünos im 78. Lebensjahre.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folaendea ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
VMM& GRÜNBA9M v fcÄ%
Einiährig-FreiwilUge 32S*.****"
Einjährig-Freiwillige «Mt« »i»»»»»»»««»^
Einjährig-Freiwillige ?*
Einjährig-Freiwillige SS. »»_“«»*««
Einjährig-Freiwillige 3SKÄ5ÄJKS““" 1* 4,r
Binjährig-Freiwülige tSSZJSSSLt
WEINEB& QBÜNBAUH
ffj l'LLjl'i
Kommunal-Angelegenheiten.
(I n n e: st ä d l e r K i r ch e> Dee Kultusminister hatte
bekanntlich die Sladtbebörde aufgefordert, Sorge dafür zu tragen,
daß bei den: Abtzeuch der Jnnerstädter Kirche einzelne Krmstwerth
besitzende Details derselben, wie du« Sanktuarium, nach einer andern
Kirche übertragen und dorr retouftruirt werden können- Das Haupt-
städtische Ingenieur an,r erklärt nun in einem Berichte an den
Magistrat, daß sich ü«,n Verlangen des Ministers ohne Schwierig­
keiten entsprechen ließe,
(Das Zentral-Stadthaus und sei»,
Umgeb»„ g.) Dee hauptstädtische technische Rath Frgn;
D e v e c i s hat eine» Regulirungsplan für das (künftige) Zentral-
Stadthaus unh seine Umgebung vorgelegt. Diesem Plane zusolge
würde der Grenadiergasse:, Trakr des jetzigen Stadthauses unverändert
bleibe»; die Neueweltgass« hätte in einer Breite von 1t Klaftern
über das Terrain de» Stadthauses zur Große» Kronengasse fort-
geführt zu werden; die Gitter- lind die Bäckergasse erhielten eitle
Breite von 12 Klafter,:; vor der Hauptfa?ade des Stadthauses ver­
bliebe zur Parkiruug ein freier Raun, von 10.970 Quadratmetern;
die neu« evangelische Kirche wäre in der Atze der Königsgass« zu
situiren; für das Stadthaus endlich verbliebe eine Grundfläche von
18.900 Ouadratmetern.
 wurde vom Biagiftrate mit
einer Konventioualstrafe „ou 2M0 Kronen belegt, weil sie ihrer
vertragsmäßigen Lerpstichlung: auf einen, von der Kommune an­
gekauften Grundstücke bis zu einem bestimmten Zeitpunkt« Fabriks­
gebäude zu errichten, trotz wiederholter Mahnung nicht ent­
sprochen hat-
(„,-»-Suck»vßr»-"> Der Magistrat verfügte, daß der Ein­
gang in da» Unterhaltung» Etablissement „Oa-BwUfAra" auf daß
Hauptchor zu beschränken sei.
de» Krrepeser Friedhoses, wo die Leiche aufgebahrt war, säst sämmt­
lich« Journalisten der Hauptstadt -ingefunden hatten. Der Sarg war
mit Blumenspenden, die von Freunden und Verehrern als letzte Liebes­
gabe» hergebracht worden waren, vollständig bedeckt. Den Kran, des
O t t h o n legte Mar M ä r k u s, den des Budapefter Jonrrialisten-
Vereins Ludwig C z i k l a y in Begleitung von kurzen, aber er-
greisenden Reden nied«. Die Zeitschriften „Hct" und „Uj Magyar
Szemle", sowie zahlreiche Tazesblälter hatten ebenfalls Kränze gesandt.
In stummer Trauer ging es dann zur Geißner'schen Familien-Sruft,
wo die irdische Hülle Daniel Papp's ihre letzte Ruhestätte fand.—
Zur Erinnerung an Daniel Papp wird in seiner Vaterstadt
t)-Moravicza an feinem Geburtshaus« «ine Gedenktafel errichtet
werden.
(Universitätslebe n.) Die nächstjährigen Wahlen
für den llmversitätsklub geben unseren Studenten auch in den Ferien
zu schaffen-. Kürzlich, hat sich unter der Benennung „Büggetlen
egyetsmi ifjak pirtja" (Partei der unabhängigen Ikniversitäts-
jugend) «in« Partei gegründet, welche das „zuete wilio:," einhalten
und für die nächste Präsidentenwahl einen eigenen Kandidaten aus­
stellen will-
(Kunstgewerbliche Abendkurse.) Im Austrage
des Handelsministers eröffnet die kön. ungarische Kunstgewerbeschule
im Monate September Abendkurse für Gewerbetreibende, die, tags­
über beschäftigt, sich in ihrem Gewerbe in künstlerischer Richtung
ausbilden und in ihrem Fach« die Befähigung zn seidststündigen
künstlerischen Entwürfen erwerben wollen. Als Fiequentanten des
Kurses werden solche Gewerbetreibende nnd Lehrlinge ausgenommen,
die fich ein Jahr hindurch in ihrem Fache praktisch bethäl:gt haben.
Die Kurse finden Sonntag von 8 bis 12 Uhr Vormittags und
Montag, Mittwoch uud Freitag Abends von 7 bis 9 Uhr statt. Die
Ausnahmen snr deu Kurs werden am 10. und 11. September von
3 bis 6 Uhr Nachmittags in der DirektionSkanzIei der Kunst-
gewerbeschule (IX., Kinizngaffe 31) vorgenommen werden.
(Gefundene Leiche.) Henke Nachmittags wurde nächst
dem Rudolf-Quai der Leichnam eines unbekanMen Mannes aus
der Donau gezogen. Der Todte wurde in die Morgue übersübrt.
(Jubiläum.) In Budaleß wurde am 15. August das
.Jnbilämn der R-Mrige» Dienstzeit des Disponenten der Firma
Lwnas Hecht u- Sohn, des Herrn Moriz Wank, in solenner
Weife gefeiert. Die Festrede an den Jubilar richtete im Namen
seine: Kollegen der Doyen des Personals, Herr David Berger. Den:
Jubilar wurden allerseits die herzlichsten Ovationen zutheil und
neferte» die begeisterten Knndgebnngen der Syrnpathie den Beweis
der Berehrung und Achtung, welcher sich der Jubilar allgemein
erfreut-
(Aus ärztlichen Kreisen.) Med. vr. Albert Nagv,
Arzt des Budapefter Journalisten Bereins, ist von seiner Studienreise
aus Paris zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder
aufgenommen.
Theater. Kunst und KUeratar. T
* Das VoIlstheaIer wird Heuer am 1. September
eröffnet werden- Die erste Premiere soll schon Änsaugs September
in Szene gehen, da in der vorigen Saison wegen der großen Erfolge,
die einige Stücke hatte::, den Abonnenten auf zwölf Premiere» nicht
Genüge geleistet werden konnte- Mit Rücksicht darauf, daß nur elf
Premüren stattfanden, räumt die Direktion diesen Abonueutei: das
Recht ein, euttveder an der Kasse den auf die weggebliebene zwölfte
Premiire entfallenden Theil der erlegten Gebühren zurückzunehmen
oder diese Vorstellung in ein neu zu entrrrendes Zwölf-Premieren-
Aboniieruent einrechne» zu lassen- Die Abonnenten aus Premieren
können ihr Abonnement bis zu::, -31- d-, täglich von 11 bis 12 Uhr
Vormittags, bei der Hauptkaffe des Theaters erneuern.
* Im S o m m e r t h e a t e r i »: Stadtwäldche»
gelangt morgen, Freitag, das schwedische Lebensbild mit Gesang
„Dvlly" mit Irene F e l d nnd Julius G ä l in den Hauptrollen
zur Aufführung- Am Samstag, 18. d., findet aus Anlaß des
Geburtstages des Königs eine Festvorstellung- statt, bei welcher
Gelegenheit das einaktige Tableau „Elje» s kfräly“ ;ur Aufführung
gelangt. Darauf folgt die Slranß'sche Operette „Der Zigeuner-
b a r o n", in welcher Frau Aranka H e g y i in einer ihrer besten
Rollen, als S a f s y, ein kurzes Gastspiel eröffnet. Frau H e g y i
wird a», Sonntag Abends in der Operette „Die F l« d« r-
M a >: s" auftreten; ferner gelangt die Operette „M a tl a r i s z“ mit
g ^rau Hegyi zur Aufführung; in dieser Operette wird auch der
arytonist Eduard H a l ä ß debutire».
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Ein soziales, auf
ungarischem Boden spielendes Drama, welches Hugo Ganz
zum Verfasser hat, wurde von dem Berliner Theater zur Aufführung
angenom,„en.
* Balaton.“ Von dem ersten Bande dieses großangelegten
Werkes, das den Plattensee aus wissenschaftliche:» Gesichtspunkte
untersucht, ist soeben der vierte und fünfte Theil erschienen. Der
vierte Theil bringt „die Beschreibung der Bäder und Erholungs­
orte am Plattensee" von Dr. Stefan B o l e m a », der fünfte aber
eine Abhandlung von Dr. Johann Konrad S i r i n g e r „über die
physischen Eigenschaften des Balaton-Wassers". Beide Theile des in
Kommission des Nmoersitäts-Buchhändlers Friedrich Kiliän er­
scheinenden Werkes sind reich illustrirl und mit zahlreichen graphischen
Tabellen versehen.
* Der Weltkrieg um Efiina von Monitor- Verlag
von^ Hermann W a l t h e r (Friedrich Bechly) Berlin W, Wilhelm­
straße 47. Preis Mark 1-—. Das gelbe Problem wird i» der obigen
Schrift einer eingehenden und überaus auregende» Erörterung unter­
zogen- Der Verfasser zeigt sich mit der Vorgeschichte der ostastatischen
Frage vertraut und weiß das gewaltige Thatsachenmaterial wohl
gesichtet und in fein pointirter Forn: zum Vortrag zu bringen- Den
„Weltkrieg" hält Monitor für urwermeidlich- Was speziell Deutsch­
lands Stellung zur chinesischen Frage anbelangt, so plaidirt der
Verfasser energisch für die Wahrung der beleidigten dentschen Würde,
warnt jedoch eindringlich vor einer Politik uferloser Kolonigl-
Abentcuer, wie sie anderen europäischen Staaten so verhängnißvoll
geworden ist-
Nrreins-Uachrichlen.
(Vereine und Versammlungen) a m
17. A n g :: s!: Katholiken kongre ß, erster Tag, in der
Redviüe.— Ungarischer T o r i st e n v e r e r n: Ausfiug
in die Hohe Tatra, Abreise um 10 Uhr 40 Mnnteu Abends-—
Franz- Josef-Lehrer hei in, Generalversammlung.
(P serd e- r,» d H v r n v i e h- P r ä m i i r r,„ g e „-)
Aus M i» k o I c z wird geschrieben: Der Direktions-Ausschuß des
Borsoder landwirlhschasüichen Verein» da! in seiner letzten Sitzung
beschlossen, in den Anttssitzen der Kontitatsdezirke auch Heuer Pserde-
n„d Hyrnpikh'Prämiirungen zu veraustalle»- Auf Antrag des Vize­
präsidenten Paul S z a> h n: a r y K> e ä l v richtete der Verein
an den Ackerbauminister Jgnaz D a r ä n y i «ine Adresse, in welcher
er den Minister im Namen d-c Borsodec Landwirthe begrüß! und
ihrer Anhänglichkeit versichert.
OerichtshaUe.
Der Gagebogen als Kaution. Der Anklagesenat des
Bndapeftee Strafgerichlshofes hat heute einen für Staatsbeamte sehr
interessantm Bescheid gefüllt. Ein Beamter hatte jüngst ein Anlehen
von 1A) st. anfgenoniinen und dem Gläubiger zur Befriedigung
seiner Forderung seinen Gagebogen und die bezügliche Quittung
tibergeben. Als jedoch der Gläubiger sich behufs Behebung des
Gehaltes bei der Staatskasse meldete, „ahm man ihm den Gagebogen
und die Quittung ab und verweigerte die Auszahlung des Gehaltes.
Daraus behob der Beamte selbst das fällige Gehalt, übergab den
Betrag aber nicht den: Gläubiger, sondern verbrauchte das Geld für
sein« eigenen Zwecke. Der Gläubiger erstattete demzufolge gegen den
betreffenden Beamten dre Strafanzeige. Der Staatsanwall stellte
den Antrag aus Einleitung des Verfahren» wegen Betruges, allein
der Strafsenat des Budapefter Strafgerichtes satzte heute unter dem
Vorsitz« des Tafelrichters Stefan E z ä r ü n «inen Ginftellungs-
beschluß, da der Gläubiger wußte, daß blos her durch den Gage-
bogen legitimirte Beamte berechtigt ist, das Gehalt zu beheben,
ivelches nicht den Gegenstand der Uebertragung im Priyatverkehr
bilden kann- Die Anklagebehörde gab sich niit dem Ginstellungs-
beschluffe zufrieden.
, Keldsälsckuntz. A„s Kis-Körös wird berichtet: Großes
Aussehen erregt hier die Verhaftung von zwei reichen Spiritus-
fabrikanten aus Esäßärtöltes (Pester Komitat), die der Geldfälschung
beschuldigt werden- Die Nntersuchung wird vom Gerichtshöfe für den
Pester Landbezirk geführt.
Verssaftuug »ine« angebliche» Anarchisten. G r a z,
16. August- tO r: g.. Teteg r-> Bei der Bergwertsdesitzerin Frau
Ludwig Zang, der Witwe des Begründers der Wiener „Presse",
suchte sich ei» junger Mann emzuschleiche», der sich für einen
Gedempollziften ausgab- Er wurde verhaftet und gestand, haß er
Aushilssdiurnift sei und L»w heiße- Lew steht im Rufe eines
Rnarchrsten.
Lokal-Nachrichlem
(Leiche nbegäugniß.) Ei» hochtalentirter Schrist-
M«, ein Mann wn eiserne« Flech und KOMeinem »harakler
wurde hrnt« zu Grabe getra«,,. lieber Daniel Papp, diesem
träWge» Käwpm des literarischen Jung-Ungarn», schloß fich heul«
das Grab. Die Lieb« und Berehrung seiner Kollegen bekupdet« sich am
beste» in dem Umstände, daß fich heute R^wilbq«« der LchtzmhgL»
Ausweis des hauptstädtische« Oberphysikats über
ven Gesnndh«itszuftand i» der Hauptstadt
vom 16. August.
. Jnsektronskraniheiten: Typhus—, Blattern —,
B-n^o,«-. Schafblattern 1, Hchmstrch «. Pt-s-rn 4. WphtherM
t&V ’&art *Ä“i. tt!“ -Just
Krantenstaud: im Skt. Rochusspi tal 1980, im
»»t. Sohannesspital W.
Im Laufe des gestrigen Tage» find auf dem Gebiete der
Hauptstadt 40 Personen gestorben, und zwar: I- Bez:rk :>,
0. Bezirk -, lll. Bezirk 4 IV. Bezirk 2, V. Bezirk 1. VI. Bezirk 9,
VB. Bezirk «. VTEL Bezirk 6, IX. Bezirk 6. X. 8«w! 1,
wichnungslo» —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten,!,
Lungenschwindsuch: 9, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 2, Zirkulatronskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 8, sonstige Krankhetten der Derdauungsorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheriti» und Troup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlarrf —, tlomng-
ooredro-spia. —, Mumps —, Ankrax —, sonstige Krankheiten 1>,
Malleus —. Zusammen 40.
Nerstorbene in Kudapest.
Jgnaz Koväc», 26 I., Musiker, Vll. Bezirk. Stefanplatz lü.
— Frau Jakob Mnnk, 78 I., VII. Bezirk, Stefanstraße 8-— Frau
David Winterfeld, 70 I., VI. Bezirk, Rosenaasse 79.— Franz
Skoda, 77 I-, Taglöhner, IN. Bezirk, Wienerstraße 21.— Frg»
Franz Belagh, 78 I., IV. Bezirk, Kronprnrzengasse 6.— Valentin
Hajdu, 41 I-, Tagiöhnex, VIII. Bezirk, TAölygasse 4, --- Ludwig
Tschutschegg, 21 I., Mechaniker, VI. Bezirk, Herminengaffe 38.—
Anna Wemmüller. 32 I., Magd, V. Bezirk, Rädorgaffe 26.-
Helene Muzstk, 20 I., Magd, IV. Bezirk, Grenadieraasse 4.—
Johann Debricz, 34 I., Taglöhner, V. Bezirk, Pannonmgasse 10.
Josef Sorecz, 76 I., Diurnist, II. Bezirk, Zollamtsgaffe ö.— Stefan
Nfinet, 83 I., Schiffsznnmernrann, zugereist.— Franz Sirebek,
70 I., Maurer, I. Bezirk, Somrenberggasse 72.— Joses Oswald,
42 I., Taglöhner, zugereist.— Saniuel Oloppi, 74 I., Schneider,
Vll, Bezirk, Große Nußbaumaasse 26.— Frau Jgnaz Goldmam,
61 I., srleischhackersgatti», V«. Bezirk, Lindengasse 2ü.— Benjaznin
Braun, 66 I., Kaufmann, Vll. Bezirk, Tromnrelgasse 23.— Georg
Csißär, 60 I., Kutscher, VIll. Bezirk, Renngaffe 33.— Anna
Jankovßky. 42 I., Vll. Bezirk, Dalnokgaffe 18. Philipp Erö»,
67, I., Echuhtuacher, Vll. Bezirk, Armenhaus.— Frau Johann
Szarvassy, 23 I., Zimmermanrisgattin, VI. Bezirk. Karlaeogaffe 2.
— Joses Szalmäss«, 8t: I., Diener, II. Bezirk, Toldy Fereircz-
Gasse 66.— Josef Pichler, 7f> I., Diurnist, II. Beznt, Hauvr-
gaffe 14.— Frau Stefan Haderer, 7ä I., 1. Bezirk, Ättilagasse,
Armenhaus.
Getreide- nnd Meblverketzr.
Dos kön. unaor. Statistische -r«ntrol amt verösienllicht
den folgenden AnSweir über die vom 14. rlugnü Abends 6 Uhr bis
IS.Augnn Abends 6 Uhr i» Budapest mttteln Eisenbahn uud Dampf-
schiff eingelangten und »on hier versendeten Gelreidrmengen und berm
Budapesier Äauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehl,«engen:
]f A n g
e k o m
m« o"'
i V e
r h« u d
e t
Hlsaobahn
Hohili«
Totale
Eiaeobahnj Hchlffe
iotale
.
e t er r
• >!
s===.--^
WtlSM|
Reifen
Suw ::::::::: j
a)
29617
I. o k a 1
8569
v« r k e
38186
b r r
103
1866
1968
nn
2723
208
503
711
um
1108
302
309
«3»
L
354
364
152
6151
«•tat* ... i
wm
14729
48969|
»87
asea
3335
10 Triiil t-V ttrkthri
»«!»«»
Netr«
«•ritt
Mk
Htto
253
3432
1907
205
—
203
3433
1907
309
Mlll
8000
629
3000
629
Tftale || 6747
e) Beim Ha
Aptcoll
8747 i
-| 3929
or gemerkt:
303«
Ett vx Zwack« de«
Rtexporte# zur Ein­
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtar.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtar.
*«IM
«in*
lerne— ......
111
Watuamafcl
Iefi«niB8hl-
Sramikl—.
“
(Mli
—
T«t«Äl ...
—
Wittei-unoabepiohft
dar königl. ungar. xaetaorologiaoben Zeatr&l-An»taW
von» 16. August 1900, 7 vdr Morgens.
J~"
A
1
s
--
P
il
I
1
lltlln
J*
<1
1!
f
1
s
i
Ii
1
g
l
S
ii
1
i
Ako»-&«l»tlna
Ü
f-18.3
S 2
2
Cagliarl— ».
761
1-10.4
NW 4
0
Swmii-. ..
Dn*r*r
f»i
-21.6
W 8
m 8
3
8
—
Palermo.. ..
Malta
j»
*14
22.3
r. 1
0
1
Bger-- --—
sSamirk--
Arve-Väraü»
Selraecebiuva
N 5
8
Zürich ».
762
•l|.6
Z
w.o
N 1
1
760
-11,3
W 1
4
19
-10.3
B 1
2
Bukareat- ..
759
30.0
NJt 7
9
1
-16.8
E 2
3
Oorabla——
759
-30.0
N 1
i
63
Magy-Saombat
O-GvSJlal II
M.-Ovär.. ..
2«
NK 3
4
82
ctiurgiu—
Braila
X
£
NB 3
N 4
2
1
00
703
•13.4
4
4
Galati
70»
NB 6
1
764
18.4
3
12
Soprou -- --
2«
■17.3
NW 1
8
18
Sophia ..—
Herioy— ..
ILmwAy—
763
-10,9
l-17.3
N 1
14
Per*.. ..„
759
4*28.0
4
703
NE 2
5
Athen— --
P4c*..— __
U
•17.1
NB 2
3
Sylt
7»
+i0.i
CBS 2
4
Oiiktornya>-
-17,2
NB 1
11
Borkum— ..
X
m
NB 4
i
B3aa4k——
«
-13.0
NB 2
81
Hamburg-
E 3
Zigräh——
NE 8
4
1
Swluem finde.
770
*8
NB 2
t
Kirolyviroa_
W
NB 1
4
16
Neutelurwaaier
773
E 2
t
flume. -- --
•
10
Memel
773
-10.6
LSl» 1
3
Cirkvenioa --
701
3
15
Berlin. ..
700
-10.0
K8S 4
«
ßatoMua—
703
-17.0
NB 1
4
1
Chemaite. ..
R66
-16.3
N 1
1
KU-Xertal ..
MUnater.. ..
707
103
N 1
2
Szelnok __
763
+16.6
NK 2
•
36
Kaiserslautern
763
-17.0
» 2
4
Z empor ..—
8t. Mathieu—
768
-14*0
SIS 0
0
gteged ..
»00
-
10.3
B 2
4
SS
Ile d’Aia r ..
759
-17.9
NE 3
0
Magflak.. --
761
-18.3
NW 4
4
89
Biarritz __
709
-31.3
wsw 4
NB 2
4
Arad-~—
701
-
-18.3
NB 6
S
SS
Parplgniw—
75»
-31.3
4
Zaombolya—
704
+ll.s
+18.1
E%
E 3
•
30
Klee»-—
Temeevir—
761
4
55
Clermont. ._
750
-11.5
e
Paacaov«.—
Pari#-- ..
762
ti
sss 2
4
PrasJw?»—
^60
-18.1
NE 1
4
30
Stornowav
Blacksod-point
704
S 3
41
Negffäred --
RolpMvär --
703
-18.4
NE 9
«
1
-17.2
sw 4
N 1
3
703
-10.3
wsw l
5
«
Koche’# Point
-10.0
s=s
M*r9«-VÄ#4r6.
762
-18.2
i
Bellte
SbiMd» .z. ..
-10.6
NE 4
1
Ya54i*Kuuyaa
762
•18.2
W 2
•
33
-17.3
8SW 2
a
N»gy«ieb»n-.
.. ..
702
-17.6
E 1
4
8
Aberdeea
700
-18.1
NE 3
0
701
17.3
» l
N 2
4
i
Scud^nae#
771
-10.0
E 4
i
Wien
703
-10.0
3
8
liaparanda—
ES
-10.0
KW 4
Pr *g———
763
18.0
NB 1
1
Stockholm --
-1.9.9
0
Zrakau——
700
-16.6
V>’»W 3
1
Herafiaaad ..
m
18.8
0
TWBOPol.—
liloaboi'g-
786
-10.8
NW 3
0
3ta*«n»-—
763
13.6
N 1
3
765
-10.8
WNWl
s
1
Salabarg. ..
781
14 4
KliE 3
-
i
Kargopol.
704
- 9.1
4
1
Kiagenfurt..
Pola
762
760
-15.4
-17.6
«W 1
8t. Petersburg
Reval
700
779
j-14.5
47.0
NW l
WSWi
8
0,
”
Leslue. --—
760
19-1
4
3
Moskau— >.
768
14.7
NE 1
Si
Turia
762
-16. S
SW 8
0
6
Smolensk. ..
768
10.6
w«wi
4
PIorenE __
Peearu—
760
ll&.H
0
773
43. ö
1
Warschau ..
770
H
i-10.0
■_
y
_
Mvöiue -- --
760
24.0
K 1
2
Kifhiuew-, ..
703
10.9
1
Rote
760
-19.0
N 2
1
7
Nicolajevv
762
'
-39.9
NSH 4
0
Nespel ....
760
-19.7
0
10
— *_
761
-22.1
NK 2
1
tzrjliÄ«!—
701
1-23.0
WMVl
2
10
OtuUakow ..
761
■
.21.6
N 2
2
InBudapent MaximaUemperatur das ToihergegangeneB Tages -j-22,
Minimum+ 17 Celsius.
D»r Ist auf da* MeerasDivaa» rednzlrt.— 8?sefchtmng d«r WJoÄ-
liehtaagas] N=s=Norst, W=«We»t.— Bftvrmkuuif: v --- g»y»
h^tziör, t. t thailwaUö bevfüJkt,%^ meist 4*»ga»z rrvid,
^ --»Schoae, T Nebel, £^ a5s(i#wltt*r.
Wauw*tin4
Im:
HehJtiMni ..
vM»:
rsMta .» ..
l.iu- -- ..
Wi»a-
Ponwy——
n-wteom—-
Äi«::
liohäc«— --
CMümeter
. 4- n»
..+ 264
16
4
216
310
CJ®
4- 16
< 1 4- 17
>6+ 16
30 4- 17
UjvidÄk
Zlmon y———
D**a hov»— --
ÜTiOTÄ— ..—
sät; Zspin»——
Trene*4n-
Skers»— .•
iäm Binrir..
Öy6r
•rif»: Wubxf ..
inree-
Bettic
Btän: 8ei*Mk-
Mitroylea- ..
- 4- 216> 31 4- 17
- 4-310> 17 4- 16
-4- 283< 15 4* W
306
216
I
s
< 14
< S
> 4
< 16
< 11
< 7
< 18
> U
6>«
62> 20
217> 3
- 16>
+ 661<
>10+ 19
; !::8
> i --»
8
13
16
16
22+ 17
18
N.-S-lUdt- ..
Takefaia«. __
TiMa-Ujlak_
V.-Narn4oy._ _.
24bony
ErkUranf 6
< f«erieg«a umi
-+ 46> 16
-+ 10
~ 20<
+ 11<
>
ts
18+ 34
1+ 1»
18+ 20
Tim:
ToknJ. >..
Tiaza-Füred
Saaiaok.. ..
Cionfrü. ..
Sasxeck
TS-öh-SschG«. ..+ 77
+ 236
Um*»; n*4*. --— JT
Szatmar..—+ 84
+ 29
60
A
+ 77< 8+
nm
> 37
> «S
latcresa: Muaicie«+
+ M> l
Nod»——„— l
ZwapWn.+ 12»> U
'Sag?*-- u< 8
Na^rirad—+ 14
Feket«;+ 8> 7
Fsb«r :8orQ*jaaÜ+ 22> 14
KeUös; SchtzÄ*- -f- 112 <24
Hirmas: Oyotu»+ 122< 49-
Iburos: 8raayic«k«' -138< 2
Arad-+ 12< 62•
M»k6 168 <154
Tea*»:Kia-Ko.t£iy-- 152< 8
Eaga: Ki«e«t6.
Tetoesvdr
N.-B#cak#rak-+ 88< *f
100
60
- -- *f^ W -j- ‘W I M.-—— -f- vw m
er ZfUhex:* ISAwtMtKi+ Ober Hall; —- unter Mail(
? uabaatiamt; O Ta»p*rata» »mCMai
Ehester-«. NersuüKungs-Anzeiger.
V*rwligatiuinköp. fiTirft*! nyiri näihäi
feU irim kuiwony
341 «nUe «r» Viatit&U
YtuiifttUiftfrei i
0 0 l L Y.
Wl izinma t f«W., AM ii tisneitl
Irta Cbrt|<n*MM Hwrik. r«HHotts
I*o
MM 7*,i «rsk«r,
Tlbb Mi«t kirälynl.
T5H4b#U Klnmft 5 fetvonisban, 6
ben, irta: £giil Berg#rat. FcrJI
!Uk6 Ujo*.
Keadet« 7 örakor.


[ 2023-06-29 10:36:39.876 - 19000817 - Seite 8 ]
Frrnrdrnlistr.
t Hotel Hnngaria. Se. EWll. Gencralinspektsr der Kaoallerie
388. Gras Ä.
. o. Bende s.
W. Batthyäny,
u. Dschst., Brüssel.— I. Zacke. Warschau.— E. Schweitzer s. Fam„ Mann­
heim.— N. v. Luczenbachcr, Peilend.— F. Schramm s. Fam., Dresden.
A. Frankfurter, Fiume.— S. Raayartz-Kossa s. Gem., T.-Roff.— A.
Sarvatn s. Fam., Marseille.— H. Lewis, N.-Nork.— H. Schwarzschild
s. Gem.. Frankfurt.— C. Schlauch. Szegedin.— I. BoroS, Dedreczin.—
B. Szänio, Klausenburg.— O. Fellner. Esseag.— E. Rosenbaum. Nürn­
berg.— B. KSvär, S.-Böstärmeny.— A. Wiesner, Reichenberg.— B. v.
Kocsänyi, Kaschau.— D. Nikolits, Pancsova.— M. Marx, München.—
I. Honig, Kaposvär.— S. o. Toth, Fiume.— 8. Hirsch, E. Philipp, I.
Schwab, I. Bernstein, D. Braun, E. Singer, Wien.
jiotel «öniai» von England. Gras Ä. Sigray-St. Marsan,
Joäncza.— Gräsin C. Szapäry-Atzöl, Comteffe Szapäry, Pretzburg.— I.
v. Asboth s. Gem., Bidefalva.— F. Walentini, Fr. F. Krafft, R.-Szeben.
E. Fuzesscry, Neutra.— E. Herzberg. Gran.— G. Georglewits, Sid.—
Dh. Stutzei, München.— A. Tschunits, Belgrad.— Ph. Erfurt, Agram.
M. Mhmlowits s. Gem., Gr.-Bccskerek.— Ä. Pollacsek, E, Reif, H.
Beyler, Wien.— E. Jeckcndorf, München.— 6h. Danncr, Leoben.—
M. Kiräly, Szolnok.
Hotel Notzal. Baron C. v. Groote, Kitzblira.— Gras O. Nievia-
ross, Moskau.— Baron K. Schluss, Berlin.— L. Seile, Wien.— M.
Tacsö, T.-Töväros.— I. Simonescu, Bukarest.— O. Frick, Hannover.
8. Enaelsmann, Budapest.— P. Goldring, Berlin.— Dr. P. Berenyi,
Oedenburg.— K. Müller, Prag.— Mme. H. Litzky, Wien.— A. Dobö,
Iglau.— B. Keser, Wien.— A. Bertsch, Bukarest.— L. Seroant, Paris.
N. Scheer, R.-Kanizsa— E. Szabü, Weißkirchen.— A. Läßlö, Dcbreczin.
I. Szöke, Tarnöcz.
Me.
B»tel Erzherzog Stefan. Se. Erzell. B. ». Lukäcs, Zalatna.
H. Weiser s. Tochter, N.-Kanizsa.— Dr. A. Guy s. Tochter, Ochsen-
surt.— Dr. A. Tolnan. Fünskirchen.— 8. Sternad, Prehburg.— I.
Wolf, Lembera.— K. Auer, Salzburg.— L. Schwarz. Sz-d.-Barthyäny.
A. Hermann, Wien._
Hotel llontinental. Dr. D. Radu, Lugos.— S. Nutz ?. Gem.,
R.-Bogsan.- M. Rübner s. Ami., R. Stiaßny, I. Fuchs, Wien.- L.
Frank, Neusatz.— W. Haimann s. Gem-, Bistritz.— S. Roth, CSäcza.—
A. Steiner, L.-Rosenberg.— E. Ledcrer, Fünskirchen.— M. Antal, Jgla».
P. Bernhart, I. Audermann, N.-Szt.-Mklös.
Hotel lkcntral. P. v. Bozsay, S.-Bükkösd.— W. Boden, B.
Schmidt, Dresden.—^ E. Suhar, Fiume.— K. Ranschbauer, Klausenbnra.
H. v. Obaner, I. Pajcr, Komorn.— A. Dcdinsky, Arad.— R. Jbold. 8.
Ungar, Wien.— L. Szemeredy, Miskolcz.— I. Pethö, Erlau.— E. Jeckel,
Kronstadt.— H. Lukeschitz, Graz.
Hotel Rational. Baron R. Kastner, Berlin.— Frau A. A. v.
r cm: tütn „„s
Altenburger, Wien.— I.
Kallas Tochter, Rnircgyhäza.— R. Knepler. Wien.— G^Sermandors.
Tenlesvär.— L. Buriän s. Fam., Bäcska.— L. Altenl
Margai, Sämson.— I. Zoller, Linz.
Hotel Bristol. Gras H. Hctzenstein s. Gem. u. Dschst., Stockholm.
Graf Aichelburg s. Sohn u. Kammerdiener. Amsterdam.— L. Edler v.
Ausenburas. Gem., Brüffcl.— Baron F. Aleranorovits s. Dsckst., Bojko-
vits.— M. Schmidtion, London.— M. Ehugri s. Gem., Konstantinopel.
R. Pauickovits, Agram.— S. Lehr, Wien.— I. Romcr s. Tochter, Lem-
berg.— I. Kamt, Temesvär.— Järinan, Budapest.— H. W. Cozcns,
London.— I. Titsch, S. Kraust, Wien..— K. Reumann, Barmen.— I.
Ertl, Baja.— A. Samton, Paris.
Hotel znm Jägerhorn. Baron G. Gudenus s. Gem.. Graz.—
A. Eisen Hut, Karlstadt.— Fr. Daniel, Gr.-Bccskerek.— B. Wieder, F.
Bachlcr, Th. Stern, Wien.
Hotel Part-. A. Bonvier, Ratibor.— A. Avenda, Raab.— A.
Skopal, Jndia.— D. Levit, Nachod.— I. Goldstein, Bekcs.— G. Edel­
stein, Woesti.— K. Jokl, Trencsin.— I. Spitzer, T.-Becse.— A. Odry,
Debreczin.— I. Kuffler, Raab.— Dr. D. Brach. Neutra.— I. Wein-
berger, Pozscga.— L. Steiner. Neutra.
Hotel «dria. I. v. Szathmary, Szikßö.— M. v. Iablonczay,
B. -Gyarmat.— M. v. Rosenberger, Gyalu.— L. Kosa, Neuhäuscl.— L.
Guttmann, Tberestopel.— H. Reichmann, W. Iambor, L. Deutsch, M.
Brüll, A. Allerhand. S. Mennig, Wien.— R. Bogenglück, S.-Tatjän.—
I. Kuthq, N.-Ezctti,.— I. Hoher, Burnck.— F. Böhm, Sarajevo.— W.
Schreiber. Prestbura.— H. Krön, Mskolcj.— ». Szilägyi, Grostwardein.
V. Drazkofs, Sophia.— I. Spaic. Mtrowitz.— S. Reiner. Grostwardein.
8. Hartmann, Karlsbad.— D. Klesti. Petersburg.— A. Büchler, Klausen­
burg.— I. Hevesi, Debreczin.— I. Cznllinger s. Sah», T.-Ujlak.— L.
Glozer, Rimabrazo.— Dr. M. Beck, Bukarejt.— R. Schwarz, ^nrkeve.
E. Dicker, Solingen.
^ Hotel Metrotzole. I. Körner, Szabadka.— A. Lössler. B.-Esaba.
E. Harvich. Betzprim.— S. Aczcl, Szegedin.— Frau A. Restler, Zilah.
Ant. Rönay, Nngvar.— R. Dirnhubcr, Wien.— H. Friedländer, Grotz-
Dr. I. Lvwingcr, Wien.
chwarz, Buda-
wardein.— Fra» Fr. Giüntzut, Szt.-Gy°rgy.— Dr. I. Lid
Alex. Ullmann, Grostwardein.— Dr. Jul. Moldovag. A. S>
pest.— K. Frank, Sclop.— I. Hartmann, Budapejt.— Aler. «zarvas,
Selyp.— H. Zeizlcr, Szegedin.— B. Kaden, Wien.
Hotel Pa««onia. K. Huhß, Berlin.— K. Pucser, N.-Käroln.
§■ 6seh, H.-Torog.— G. Kalo, Szegedin.— B. Polna, Szolnok. -- A.
ögöry, Arad.— D. Baksy. R.-Szombat.— I. Hangos. Neuhäuscl.—
S. Eisler, SzenteS.— G. Urichen, Wien.— »!. Bogdän, N.-Kikinda.—
I. Huder, Wien.— K. Horväth, Ziombolna.— W. Lederer, Grostwardein.
Frau K. Wesen, Zombor.— G. Baltazär, GroßwSrdein.— V. Landes-
mann, N.-Mihäln.
Hotel Palatin sRädorl. S. Piljeoicz, Uzsicza.— Gy. Buti,
^.-^.ovaros.— G. FosimovitS, Belgrad.— A. Pollak, Prerau.— A.
Peretz, Warschau.— A. Fürth, Raab.— I. Weißwciler, Preßburg.— M.
Schio-rz, Szegedin.— M. Kuh», Nyiregyhäza.— K. Szabv, TemeSvär.
E. NädaSky, Komorn._,
Hotel Orient. B. Kolacsek. I. Wirth, Kaschau.- I. Mathe,
M.-Bäsärhe!y.— G. Mihalyi, Besttcrcze.— G. Särpy, Klausenburg.,—
I. Toroiwi, Oedenburg.— K. Eötvös, Szolnok.— S. Salamon, Klaujen-
bnrg.— I. Kutasti, Debreezin.— I. Inirich, Naghlak.— G. Särkany,
Munkäcs.— K. Kozma, Debreczin.— I. Forgäch. Kaschau.— S. Broz,
Miskolcz.— F. MazucsicS, Szabadka.— I. Müller, Fünstirchen.— I.
Petonhky, Szabadka.— I. Noooßel, Zcnta.— L. Dtzsy, Debreczin.—
M. Fren, B.-Gyarmat.— M. Glücksniann. Gperjes.— A. Matzcr, Best«
lerciedänria.— M. Herr, Moliaes.— F. Bein, Raab.— K. Roscnseld,
Kaschmi.— L. Schon, Marczai,.
Hotel Budapest. B. Reich, Debreczin.— V. Weber, Banialuka.
R. Kärpäty, Grostwardein.— i>i/Roger, Rallcrsbach.— Iah. Pichicr,
Tacha».— G. Lusng, N.-Pröna.— 6, Beständig, Kraka».— I. Beranek,
Budapest.— K. Mastenauer, Wien.
Leoholdktädter HoteU Dr.
G. Biedermann, Rozsnyo.
Jvanits, Siofok.— ,1. 6 zabel, SegeSvär.— R. Szkkeiy, Fogaras.— R.
Goldstein. München.— F. Polgär, M.-Basarbely.
t otel zwei Kronen. I. Gore. y. Kisg, I. Bälint. Bblye.— I.
mied, Popräd.— Gn. Lcskovits, Lire.— B. Knrdi, A. Henezel
F. Kovostola, Kopacs.— G. Berkics, Nisch,— M. Bach, Rejchdors.— I.
MarkovitS, M.-Szig«.— I. Benchek, Raab.
Hotel Union. Dr. I. Bermnann, Hamburg.— E. Foiumier, Rom.
P. Rickncr, Brcinc».— I. HajöS, Szegedin.— F. PilosanovicL, Szabadka.
Hotel Goldener Adler. F. Gnalogay, Egcr. -- L. Steiner,
Moor.— H. Coh». Hamburg.— M. Weist, Wien.— K. Zsolnay, Stcin-
amanger.— ®. Brand, Wien.— A. Stlbcrstcin, Miskolcz.— P. Sär-
känv, Kaschati.— B. Tcrzstel, TemeSvär.
Hotel Jiume (Ofen). F. Lintner, Kaschau.— G. Schullermann,
N.-Szeben.— M. Stcdermann, Z.-Egerstcg.— A. Bärtfau, Eperjes.— E.
Gell, Neusatz.— O. Molle, Dcbreczin.— 'S. Hermann, Wien.— A. Lcini,
Heves.— E. Koväts, Nyircgyhäza.
. Hotel znm weitzen Schwan. F. Lederer, Ada.— S. Czipris,
Neusatz.— israu E. Stebk. Szcrcncg.— Dr. I. Horväth, Jästapäti.— A.
Barg«, Mohnes.— I. Welisch, D.-Foldvär."
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck uiid Verlag der Pcster Lloyd-tLweUschajt. Bubaveir, Dorottua-ute,-14
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Mütter.
Papier: Hcrmanetzer Paptersabrik.
" Amtliche Notirungen
der Bndapeiter Waaren* o. Effektenbörae
TOM 16. Anglist.
Kacb Üsasfen der Budapeeter Waamn- and Effbkten-Böra«
netto Kaaae pr. 50 KitofTtSUB.
Qmütt&tegewlcht per Hektoliter and Kilogramm.
Preis« In
Xlmr
Preis per
Preis per
Urur
88 Kilogr.
-2?
08 Kilogr.
K»
von
bis
&&
von
bis
«alt«
72
73
.. dto.. ...
74
76
?!40
7.06
76
77
7.26
7.60
7.40
7.65
78
7.60
7.80
79
7.76
7.90
.. dto—
30
7.80
7.90
81
'i'heies, neu.—
72
73
74
76
?!«
7l«0
76
77
7.80
7.86
7.45
7.70
78
7.70
7.86
79
7.80
7.90
.. dto— ...
80
7.90
8.66
81
72
73
.. dto— ...
74
76
7!«
7!«
75
77
7.20
7.60
7.40
7.65
78
7.60
7.80
79
7.75
7.90
.. dto— —.—
80
7.85
7.96
81
Wtdssenb., neu.
72
73
dto ...
74
75
7.«
7.46
76
7.46
7.60
77
7.00
7.70
78
7.70
7.85
79
7.80
7.®
80
7.90
8.—
81
Pester Boden ...
72
73
dto— ...
74
76
7.10
7.26
76
7.10
7.30
77
7.35
7.00
.. dto........
78
7.00
7.60
79
7.66
7.70
.. dto— ...—
80
7.70
7.80
81
72
73
74
76
7.10
7.30
78
7.30
7.40
77
7.40
7.00
„ dto— ...
78
7.66
7.70
79
7.70
7.76
». dto --**—> ...
80
7.75
7.86
81
72
73
— dto» ...
74
7.20
7.30
76
7.36
7.«
.. dto ...
76
7.46
7.60
n
7.66
7.65
.. dto..
78
7.65
7.78
79
__ dto— ...
80
61
Bäcskaer ... ...
72
fS
7.10
7.30
dto—
74
7.30
7.40
76
7.46
7.56
.. dto ...
78
77
__ dto
78
79
.. dto— ... ...
80
81
Serbisch. ... ...
72
73
__ dto— ...‘
74
76
.. dto.. ... ...
78
77
.. dto— ... ...
78
79
.. dto.. ...
so
81
Ruxnkn. ... ...
72
73
» dto.. ...
74
76
.. dto.. ... ...
76
«
— dto— ... ...
78
79
>. dto.. ...
39
»
Bulgar. ... ...
72
73
.. dto.. ... ...
74
76
— dto-- ...
78
77
dto ...
n
79
.. dto.. ...—
80
81
Gattung
Roggen. ....
.. dto.. ....
Uerite.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
». dto.. ....
.. dto .. ....
Hirte... ....
Hafer .. ....
__ dto ....
Mate
.. dto.. ....
>. dto—
>. dto .. ....
Repe ... ....
.v dto..
llntr
Weisen-.
dto ...
Roggen..
.. dto.
dto ...
Hafer.
Prima, neu— ... ... ...
Mittel, neu— ... ...—
Futter, Prima ... ... ...
Futter, Secunde- ... ...
Brauer, Theite— ... ...
Brauer, oberungar.— ...
Brauer, Tranadanub. ...
Prima— ... ... ... ...
Mittel
Inl&nder ... ...
Rumin. oder bulgariaek.
Serbisch- ... ... ... ...
Cinquantln— ... ... ...
Kohl T.
Termin
1900 Oktober
1901 April
1900 Oktober
1901 April-
1900 August
1900 Sept—
1901 Mal—
1900 Oktober
Sehluaa
1 Uhr
Geld Waare
7.80
8.17
7.16
7.50
6.36
6.34
4.93
S.4S
7
8.18
7.18
7.
6.88
6.36
6.
6.4A
Kur«
6.80
7.-
6.65
6.75
5.90
6.10
6.00
6.80
6.96
5! 46
6.—
6.20
6.26
8.46
isiso
14l—
Kur«
Geld Waare
7.84
8.23
7.17
4.87
8.24
7.18
4.«
Kohlreps ...
tiqntts
Weizen
Roggen .. ... ...
Mais ... ... ...
Hafer ... ...—
Gerste ... ... ...
Kohlreps ...
1900 Aug st 14.25 14.36
loBiknn« von 13. Ai
igast.
ss!30
1«!-
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)
Budapester.. ... ... ...
66.50
67.—
.. dto -- ...
Landfett
Speck ...
Landspeck, ung. iuftgetr.
dto.. ... ...
Stadtwaare, Iuftgetr. 4stk.
46.00
47.—
.. dto -- ... ...
Biadtwaare, Iuftgetr. Sstk.
00.-
51.—
.. dto ... ...
geräuchert ...
Pflaumen»)..
bosnische, 1899 Us.-Qu...
.. dtO
bosnische, 1899 100 Stk.—
dto- ...
bosnische, 1899 85 Stk...
.. dto ...
serbische, 1899 Us.-Qu.
serbische, 1899 100 Stk.
». dto-
.. dto >. ... ...
serbische, 1899 85 Stk....
Pflaumenmus*)..
slavonisches 1899 ...
.. dto.. ... ...
serbisches 1899... ... ...
18—
18.80
bis K
eiMawiu*)
Luzerner ungarisch« 1899
.. dto.. ... ...
Rothkiee kleinkörnig 1899
dto.. ... ...
Rothklee mittelkörnig 1899
.. dto .. ... ...
Rothkiee grobkörnig 1899
l\ Franc© Faa« netto Tara, pr. 88 Kilogramm.
•) Inklusive Sack, brutto fflr Hetto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 10 Kilogramm.
3) 88 Kilogramm.
4*/i
4‘/i
4
4
4
4 f, Vnv
•»/»
4
6
4'/,
5
5
4 Va
4
»/.
4'/.
4
4
SV,
4
P/,
4
4
4'/.
4
4
4'/.
4'/,
4
4
8»/,
4
4
8
4‘/,
«Va
4
4V.
4V.
4
4*/,
4
5
4
4
«V,
4
4
4 V.
4
4‘ U
4V.
4
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. SUatiaebnld,
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä 100,600,1000 fl. Nom., ateuerfret
Goldrente Stück a 10.0000, Nominal wertli,8t*üerfr^
Goldrente, steuerfrei, pr. Ufbmo Aufl.
Rente tu Kronen Währung, ateuerfret--——
Rente in Kronenwfthruag, steuerfrei..—
Konto in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Uit.. Aug.
Ostbahn-Staataanleb. v. 3. 1876 i. G..——
Eiaenbahu*Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anleiten in Silber v. J. 1889, steuerfrei—
Staatsanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei ...
Primien-Anlehen vorn Jahre 1870,100 fl. Stück—
PrEmien-Aolehen vorn Jahre 1870, 60 fl. Stück —-
Ung.Schankregal-Ablöaungs-Obligationen.steuerfr.
Kroat.*Slav. Schankreg.-Ablösungs-Öblig-, ateuerfr.
Ung. Grundentlaatungs-Obligationen, steuerfrei—
Kroatlsch-Slav. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
Theiss- und Szegediner Prämien-Anleben, steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grundabi.-Obligationen
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Koten, Feber—August——
Einheitliche Reute in Noten, Mai—November--—
Einheitliche Rente in Silber, J&uner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober-- ...
Goldrente, steuerfrei in G Gulden— --——
Rente in Kronenwährung ...——
Staatslose v. J. 1864 zu 850 fl. C.>L Steuerabzug20%
Staatalose v. J. 1860 zu 600fl. S. W. Steuerabzug*)#
Staatslose v. J. 1860 zu 100 fl.ö.W. Steuerabzug 30%
Staatslose v. J. 1864 ztt 100 fl. 5. W. Steuerabz
Staatalose v. J. 1864 zu 60 fl. Ö. W. Steuerabz. 30%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, ßtaatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 35k)Pr
Serbische Prümien-Anleihe 100 Franca Gold——
Serbische PrÄmien-Auleihe, 100(mitösterr. Heberst.)
n. Andere öflentliehe Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u, Herzeg.a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-loasd.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptat. Bpest v. J. 1890, ateuerfr. in G.
Aul. d. Haupt- u.ResidenzatadtBudapestjStf. i.Krw.
Anlehend.Temea-Begathal-Waaaerr^.-Gea. i. Krw
m.Plandbr. u. Sehnldrerichreibunjen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstädterSparkasse A.-G. i. Krw.. ...—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse--
Ver. Budapester Hauptat. Sparkasse in Kronenw.
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Aul.
Ganz &Co. Elaengiesa. A.-G, Sohuldverschr. i. Krw.
Landes-Bodenkredit-Institut für Kleingrundbeaitzer
Landes-Bodenkredit-Institutf. KleingT.50 l 3j. i.Krw.
Landos-Bodenkredit-Institut f. Kleingrundb. 60V»j—
Ung, Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw,
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentenseh. 102% Rz. in Krw.
Ung. Agrar- u. Rentenb. A.-G.Pfandbr. inKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut Öaterr. Wübr.41j.
Ungavisches Bodenkredit-Institut lu Kronenw. 50).
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 68).
UngarischetBodenkredit-InttitutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokalclseubahneu, Obligationen 50 l M*-
UngarischeLokaleiaenbahnen,Oblig. 50). i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50). Krw. 105H Rz.—
Ungarische Hypothekenbank. ...——— -—
Ungarische Hypothekenbank 50). —-—
Ungarische Hypothekenbank.-—
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung.
Ungarische Hypotheken!». Kommunal-Schuldv. 60).
Ungarische Hypotbekenb. Kommunal.-Sclmldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommnnal-Schuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 fl.
U.Hypothekanb. Kommunal-Schuld v. 60). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbankxnitöst«rr.Ueberttemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische lindes-Zentral-Sparkasse———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-SparkasseinKronenvr.-
Zentr.-Hypothb. u. 8p 1., 2., 3., 6., 7., 8. E, I.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spwk. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb&nk ung. Sp&rk. tu Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. ^parkaaaen Kom.-Oblig..
Landes-Central-Credligenoseenschaft Schuldv. ...
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40‘ /3 ,i&hr.——
Oesterreich lach-Ungarische Bank öOjühr.-.——
Fester Vaterlind. I, Spark. Kom.-Sculdv. 50}
Fester V aterlftndiscbe I. Sparkasse Kom. -Scjiuldv.—
FesterVaterlÄnd. I. Sparkasse, Pfandbr.InKronenw.
Fester Ungarische Kommerzialbank— ...
Fester Ungarische Kommearzialbank in Kronenw...
Fester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. 50‘/aJ. -—
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Promux- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt... ... ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4ÖjÄhr. ... ... ...
Arader Komitats-Sparkasse.. ... ...
Prlv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina
Debreeziner erste Sparkasse--——— ...—
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, -iOj&br. ... ...
Eiebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavoa. Ijkndes-Hypothekeab. Kom.-Obl.
Hennannst&dter Allg. Sparkasse, 31 l /aj. Rz. fl. 110-
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl. 106...
Hermanost&dter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
HermannstÄdter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
HermanuktftdterBodeukredit-Anstalt ... ...
Hernianust&dter Bodenkredit-Anstalt--— ...
HermannstÄdter Bodeukredit- Anstalt—— ...
HermannstÄdter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission-
Oesterreichiache Bodenkredit-Anst-, PrÄraiensohuld
Erste TemesvdrerSparkasse-.— ...— ...
ErsteTemesvÄrerSparkasse——— ... »..
IV. Priorltäti-Obligationen.
Adria kön. ung. Seeschlflfahrt-Aktiengesellschafl..
Budapester Sttassenb^in-Gesellschast in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-AAtiengesellsch.
Südbahn-Gesellschaft für tOü Mark
„^ 5vOFr. 4b5d. R. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Donau-Dampftchifffahrt-Gesellschaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber ...
K&achau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silhbr ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. FlUss-und Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, 1. Emission.. ...
Cngarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, Silber ...
Ung. Westbahn(Stuhl weissenb. -Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ...
Ung. Eisenb.-PrioritÄts-Anl.,lnv.-2w.l.G.f.lO M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisen bahn, 1883 f.100 M,
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X. Em. 1885 f. 100Fr
TorontSler Lokalbahn— ... ... ... ...
eisigster
KronenwÄhrung
höch-
heutiger
Schlbsskurs
Geld j Waare
96.—
80.90
91.60
100.60
89.60
76.00
108.50
157.75
98.20
99.00
91.10
92.00
138.—
97.00
97.60
97.—
97.—
96.25
97.40
162.—
133.60
161.—
194.-
193.50
79.60
74.—
76.-
88.60
97.60
97.—
92.-
92.-
98.—
91.—
102 .—
99.—
101.60
101.00
96.-
96.00
96.00
98.—
99.60
91.60
91.70
80.00
91.-
96.—
91.00
93.—
98.-
98.-
94.-
93.-
97.26
97.00
97.-
100 .-
116.'-
118.—
103.—
98.-
98.—
91.-
98.—
97.-
90.00
97.—
90.60
100 .-
98.—
SS.—
98.25
92.76
93.76
98.26
92.76
98.—
102 .-
93.26
96.60
97!-
99.60
98.00
99.60
100 .-
102 .—
102 .—
101.76
98.76
103.60
108.-
106.—
98.78
lOo!—
96.25
97.—
92.90
91.-
93.—
96.26
91.00
90.50
94.—
96.00
102.60
102 .—
92.-
104.— f
102.00
100.25
98.-
98.-
163.-
196.-
76.-
78.-
92.-
103.-
97.-
92.-
92.
96.
99.-r
ü: 8
101 .-
119.-
104.-
99.-
99.-
92.-
99.-
98.-
99.-
103.-
102 .-
W.-
100 .-
107.-
107.-
101 .-
96.-
92.-
94-
94.-
96.-
103.-
93.-
11».-
97.26 I 97.76
Wiener Börsenkurse von 16.
(Telegramm.)
Netirtutgea te Kroaenwährung.
iOlfemsiiie Staatssthnld.
Et&h.Notear.Mai-Kov.5?#abz.l6$¥!i.S.
Klub. Silb. Jünn -Jull 6«iabz.
Loser J.1854 ift.250€M.4‘ibabz.20 Ä ‘eE.S.
Los« v. J.18604A .500CM .5%abs. 20% F.. 8.
Leser. J.186OAfl.IO0CM.5^ab*.SO^E,S.
Los« v Jahr« 1864 8 fl. 100 UM. ...
Oastemltli. ItaatauksUL
Oesterr. Goldreute, steuerfrei 4?»
Oesterr. Krouen-Beate ..
Oesterr. Investitionsreate flb**#
Galiz. Karl-Ludwigbahn 4^
StaatsaslnM Ungarn«.
Ung. Goldrente, steuerfrei .. ... 4%
Ung. Kronen-iUnm ... ...
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,Gold, 4*/*?#
Ung. EUenb.-Anl.v.J. 1889, Silb.4 1 »^
U’ng. Kisenb Aul v J 1889.1876,4^%
Ung. Prämien-Anlehen ä fl, 100- ...
«. n»Leged. rrkm -Anl, 4%
Ung. Schankivgitie-ObligÄtionea. ...
LHetne Thvr-Ant t lLe
Krvnt -^nvonUoh. Gründend. ..I III
' tarututemi...*
Geld Waare
97.78
97.26
171.—
133.60
16t.-
196-
116.30
97.40
64.40
94.70
IM.—
90.00
120.40
99 20
116.20
166.60
139.-
96.-
77.40
SS.-
«0.80
97.90
97.SS
173.-
134.00
163.-
1S6.-
116.40
97.60
64.60
96.00
116.30
121 .-
»2
M9.ee
«:=
77.90
93.70
91.60
KAUF und VERKAUF
Versicherungen KSäSJs»
" ■■■im Kant«»
Andere AffontL Anlohen.
Donsu-Reg.-Lose8fl. lOOü.W 5^
Fernes Bcga-Ges. Ob!.-- 55»
Frümien-Anleihe der Stadt Wien ...
Serbische Präm.-Aal. ä 100 Frc»-- 3%
Prüm.-Ohl. d, türk. Bahnen ä 400 Frca
Bulgarische Anleihe 1889 ...
PfandbrUfe, Kommnnal-
nnd BalUen-ObUcatlooeo.
Bndenkredit-Anst. Oesterr. Allg.
Bodenkr.-A. P.-Scbrv. v. J. 1880.- 3%
Oesterreich.-Ungarische Bank..
Oesterreichisch-Ungarische Bank 4*«
Fester nng. Kommerzialbank. 4' s t, e
Fester ung. Koiu.-Ohlig. Rilcks 4*
Pester ung Kom.-Oblig. oOjihr
Spark -Ver. Fester Vateri «' 0 4»o--
Ung- Bodaukpedit-Institut 4^,-0 ...
Ung. Bcdankredlt-lnstitut 4?»
Ung Hypothekenbank 5**-
Ung. Hypothekenbank 4 l »%
Ung. HypoUMkaib. Pr.-Sebuld? ***
Fester Vaterlind. Spark. 50jihr. 4*#.
Pri«ritits-OUl(ttin«a
(k 100 fl.)
Budapest-Fünfkirchner 4#*
Ferdinand-Kordbsku 4% gar ant. ...
Fünfkirehen-Barc»«r 5^— —-
Geld) Waare
106.—
91.60
102.60
74.-
105.50
94.20
107.-
92.50
103.50
75.—
106.50
ßS.-
94.20 i 96.20
240.-- 242.-
98.-—: 99.-
W.- 99.-
98,25
102 .-
93.20
98.—
99.60
91.40
98.-
98.-
237.25
91.-
N.40
97.26
102 .-
99.—
103.-
94.25
90.40
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold—
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4% Fap.
Kascbau-Oderb. österr. Str. 4% Pap-
Staatseisenb.-Gea. 3% a 500 Frcs—
Staatseisenb.-G. 3%» 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3 u i ä 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. In Mark 4°*
Südbahn-GeseHschaft 3% k 500 Frcs
Südbahn-GeseUschaft 4% in Mark—.
Ungarisch-Galizische Bahn 5%..
Ungarisch-Galizische Bahn 4%
Ungarische Westbahn——
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Aul ). 4', 3 ?o
OblifktiMaa ». sonitigaB
Traniport -Dutsrnciunungefl.
Adria- ... 4 4 /»^
Budapester Strasaenbabn 4%
Donau -Dampfschifffahrt-Ges. 4f# Gold
Donau-Dampfschiffsahrt Gea. 4?« Gold
Die Notiz für* Aktien von
~ Sanken, Trangpcrtanetalien und
Industrie- Unternehmungen renteUt
eich „per Arrangement*. "WD
Akttaa »an Banken.
Anglo-Oest. Bank k fl. tOO, 60% Einz.
Bankverein. Wiener, ä fl. 100...
Divi*
Anzahl
feJff
Aktien
) 16.-
200000
12.-
60000
20.—
13334
9.60
12000
'—
4000
70.-
600
' 12.—
60000
' 12.—f
0000
9090
so.-
0000
11.-
30000
» 36.—
86.-
85000
' 12.-
100000
' 12.—
100000
' Fr. 25
150000
- Fr. 26
150000
30.-
6000
' 28.-
75000
28.—
76000
‘ 60.—
6000
36.-
312500
36—
IM—
W°
; 160.-
30000
1 84 *-
>
80000
12.-
25000
' 14.—
992
10.-
10000
. 24.-
20000
124—
16000
36.—
8000
30.-
14000
860.-
6000
2a.—
10000
26.-
8000
160.—
3000
8.-
16.-
10000
8.—
0000
9000
2300
825
> 60—
6000
8760
8760
2000
24.-
4000
20.-
)
3000
1
6000
1 22.—
—0—
20MO
10—
20000
> 10.—
' 12.-
30000
20000
3500
10000
• 16.-
6000
so—t
2100
so—
17000
> 4.-
6000
30.—
19000
60000
-0-
20000
16.—f
16000
9000
34.-
70000
12.-
10000
0-
7500
8—f
30000
24.-
18000
200.—
8000
12.—
6000
10000
3760
13—
10000
30—+
100000
30—1
100000
10000
22.—
6000
0
7600
40.—
4000
32.-f
4800
0
13000
0
3000
160—
691
70.-
7000
12—+
10000
80.-
2800
12—
4000
16—t
7600
12.-
36000
200.-
260
12.-
3000
80.-
700
2400
140—f
3000
24.—
2000
16.—
6600
18.—f
3000
200.—
1930
56.—
3000
12.-
20000
4000
36.-
6000
20000
9—1
20000
150—f
10000
12.—
4000
40—|
3000
26.—
6000
30.—
20000
16.-
40000
28—t
16000
—
900
82—t
37800
70.—
8000
12000
12800
12000
32.—
2600
1280
7600
Fr.lOf*
200000
Geld
Waare
93.60
»4.60
93.30
94.30
96.50
»6.60
412.—
391.-
393.—
397.—
32o!60
321.50
108.75-
109.75
103.-|
103.60
92.- 1
92.00
104.25;
105.25
118.60 1
98.-
99.-
94.-
109.78
106.60
107.60
276.00
277—
492.00
494.60
Ein­
zahlung
per
Aktie
240
200
200
WO
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
490
200
400
600
600
600
2000
400
2000
200
200
200
800
800
600
400
320
300
200
20
200
200
200
200
206
60
200
320
20
200
200
200
200
300
400
200
800
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
1000
400
200
500
200
200
200
2000
WO
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
WO
200
400
2Q0
100
'S*?
Die Kurse der unter V~XIVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
T. Aktien ton Banken.
Auglo-Oesterreichi8cheBank ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges. ...
Erste ungarische Gewerbebank
Fiumaner Kreditbank...
Hauptstadt. Bank-Aktien-Geaellscbaft
Budapester Giro- und Kassen verein
V&teri&ndische Bank-Akt.-Gesellseh.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Eskomptebank.-
Kroat.-81avon. Landea-Hypothekonb.
Ungar, allgemeine Kreditbank.— ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Aug-
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
IJ.Bankf.Ind.u.H.-A.-G. pr. U. Aug.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Aug.
Ungar. Haudels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. 0. Aug.
Zentral-Hypothakeubank ung. Spark.
Oesterreichiscbe Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oeeterreiehisch-Ungarisohe Bank-
Fester Ungarische Kommerzialbank..
Unionbank ... ... ... ...
VL Aktien von Sparkassen.
Innerst&dter Sparkasse
Budapester III. Bez. Sparkasse— —-
Budapest-EHsabetbBtkdtei' Sparkasse-
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Qauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse—
TO. Akt. *. Assek.-Gesellsch.
Wiener Vec/dehesungsgesellsehaft
Wiener Lebens- tu Rentenversieh.-A.
Erste Ungar. Allg. Verslcherungs-Ges,
Foncidre, Fester Versicher.-AnstaR—
Ung. Hagel-u. Rückveraicb.-Anstalt
„Nationale“ Unfhll- Versicher.-A .G...
Pannonia Rückversicherungs-Austalt
vm. Aktien v. D&mpfmöhlen.
Conoordia- Dampftnühl-A.-Gesellseh.
Coucordia-Dampftnühl-A.-Gee.Pr.-A.
I. Ofen-Pe8terD»mpfrnühl-Akt.-Ges.-
EHsabetb-Dampfmühl-Gesellschaft >,
Louisen* Dampftnühl-Akt.-Gesellseh.
Fester Walzmühl-Gesellschaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria Darslpfmflble —„ .—
UL Akt. v. Berg«, n. Ziesels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lörinczer Ziegelfabrik
Verein. Zi^el- u. Zementfkbr. A. G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u.
Grau-Sziszvirer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk- A.-G.
„IstvÄn- Ziegelei-Aktien-ctesellscbaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen- Bgb. I.-8.
Kis-Sebeser Granitsteinb,-A.-G.-—
Steinbrucher Dampfziegölei-Gesell..-
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-‘Akt.-Ges.
Lechner Rikoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Uag.Dampfz.-, Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...— ...
Petersberger Ziegel iudu strie- Akt. -G.
8algötar)äner Kohleuhergb. Akt.-Ges.
Neust!ft. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
Z. Aktien v. Eisenverken n.
Huekinenlabrtkea
I. ung. landwirth. Maschinen!. A.-G.
Dauubius Schoen.-Hartm. Schiffb..—
Waffen- undMa»chinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eleeng. u. Maachinenf...
U.-beig. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Masehinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.—
Rimam.-S.-TarJ. Eisenwerk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eis«»w.-A.G. pr. U. Aug.
Schlick’scheEJeeng. u. Maachinenf.—
Teudioff& Dittrich Maaehf. Fr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. T.Bnehdrnckereien.
„Alhenäura“Veriags-u.Buchdr. A.-G.
Fraukliu-Gesellsebaft .. ... ...—
„Kosmos“ Kunstanstalt.. ... ...
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G.-——
zu. Ak.div. Bnternekmangan.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft.. ...
„Apollo“ Miaeraiöl-Raff. A.-G.
Bantlin’sche ehern. Fahr. A.-G— ...
Bihar-Sziligyer Ölindustrie-A.-G.
Kronst&dter Cellulose-Fabrlks A.-G..
Bpester allg. E!ektrizitüts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’aebe Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G....
Erste Ungarische Aktienblerbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges
I. Ung. Spodium-u, Leirafabrik-A.-G.
Flutn. Reissehäl- u. Reisstärkefabrik-
Gschwindt’sche Spritfabrik ...
n Hungarift“Kunstd.u.Schwefel8Äuref.
Jordan’sche Lederfabrik-A,-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft. ...
Steinbrucher Kbnigsbterbr.-A.-G.
Steinbrucher bürgert. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metailw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische GasglUhücht A.-G... ..
Ung. Gummiwaarenfabr!ks-A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität».-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
nermannstädterElektrlzltätsw.-A.-G.
InternationaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’sche Holzindustrie- Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero...
Grand Hotel Royal Aktieu-Gesellsch.
Szegediner Hanftpinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhauaer-Akt. -Gesellseh.
Telefon-Hirmondö Aktieu-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
Kronenwährung
nie- I hüch-
drigsterj ster
461
1388-
630
663
heutiger
Schlusskurs
Geld] Waare
277.—
178.—
320.—
158.—
217.-
210 .-
211 .-
682^—
172.—
422!—
400.—
451.'—
950.—
663!60
1710—
3530—
651.—
200 .—
210 .—
160.—
413.—
2180—
550.—
1380—
15976-
400.—
620.—
6250—
183.—
236.—
185.—
1100—
450.—
800.—
990.—
458.—
280.—
940.—
430.—
264.—
150.-
340-
10.-
213.-
226!-
60.-
10.-
286.-
1020-
350.-
198.-
180.-
100 .-
«36.-
173.-
240.—
169.—
3310—
340!—
206!—
615!—
226.--
190.—
200 .—
615°.—
626.—
20.—
1020—
260.—
219.—
9oo!—
2300—
471.—
434.—
305.—
2876—
590.—
19.-
132.-
1855—
270.—
360!—
538.—
246.—
98o!—
49C.—
960.—
570.-
278.-
180.-
161.-
219.-
220.-
214.
682!50
174!-
42s!—
405.—
402!—
960.—
664!-
1720—
2600—
503,—
201 .—
214.—
162.—
414
2186—
660
1390—
16050-
410.—
530.—
6360—
185.—
228
190.—
1150-
1010-
460.-
232.-
980.-
435.-
260.-
160.-
360—
20—
214—
230!—
66.—
12.—
292—
1030—
380—
200—
343—
181—
110—
636—
177—
164—
3350—
seo!—
208!—
öie!-
235—
300—
21C—
616—
53C.—
30.—
366.—
2720—
1040—
130Ö—
270—
221—
276—
960—
2330—
481—
440—
310—
2975—
890—
«60.-
20.-
137.-
1865-
642—
260
1000—
495—
970—
576.-
Divi-
Ein-
Zahlung
Aktie
1*
1899
28.—
200
6
200
200
20.—
400
5
30.—
200
6
30.-
200
5
200
6
20.—
16.-
200
5
loo
5
ß.—
200
200
fr. 2-
Fr. 000
6
fr. 2—
Fr.500
5
16.—
1080
5
200
5
200
15.88-
400
4
20.—
400
400
3.20
200
5
19.88*
400
6
20.-
400
19.76*
400
6
200
4V.
200
300
200
12.—
200
70.—
1000
fr28.6G
Fr.500
6
fr28.50
Fr.600
6
19.88*
400
5
200
«130
SS
7.00
300
400
Xm. Aktien v. Verkehrs-
ünternefamnncen.
Adria k. u. Seeschifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd.
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G.—
Barcs-Pakräezer Eisenb. P.-A...
Bpester Strassenb.-Gesellschaft..
Bpester Strasseub.-G. pr. U. Aug.
Bpester Strassenb. Inter.-Aktieu-
Bpest, Strassenb. Genuss-Scbsine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadti». Gen.-Schein
Bpest Szt.-LÖrincaelectr. Lokalb.
Bp.-Nenp.-Rikosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Fr.-Akt.-
Südbahu— ... ... ... ...
Südbahn ... p. U. Aug.
X. k. k. pr. Donaudampfseh. A.-G.
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
Kauschauer Strassenbahn—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kasohau-Torn, Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.—
Ung. Fluss-u. SeeschifffahrtA.-G.
Ungarisch-gallzische Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn
Maramaroaer SaUbahn Prior,-A.
Miramaroser Salzb. Stamm-A.
Miramaroser Salzb. B. Stamm-A.
Maroavaaärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.-~Gr.-Bee.sk. E. P.-A._
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-nng. Staatsb. p. (Ilt. Aug.
Fttnfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Laddny-F.-Gyarra. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Actien
Szt.-LÖrinoz-Szlatina-Nasicz. Lb.
Temesv.-Mödoserljb.A.-G.Pr.A.
Zsibd-Nagy-Banyaer Lb. Fr.-A...
m. Los«.
10 Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
10 Basilika-Lose mit Österr. Ueberstempelnng
— Basilika-Lose Prämlen-Schein*..
£00 Pr&mten-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Oftaer Stadtgerueindo-Lose ...
80 Qfner Stadtgemeinde-Lose mit Öat. Ueberst.
4 n Jö Sziv“-Lose
4 „J6 Sziv“-Lose mit österr. Ueberstemp...
— Ung. Hypothekenbank Primien-Soheln—
— U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose ... ...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prftraien-Scheiu..
L. 25 Italienische* Verein vorn Rotheu Kreuze..
L. 25 Ital.Ijferein v.Rothen Kreuzem. öst.Ueberst.
— Oeat. Bodencreditanstalt Prttmien-Schein
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
200 Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84 Pälffy-Loss-.... ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand--. ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ....
Türkische Goldlira. I II
Deutsche Reichs-Baukn. oder glelshw. Banks. (100 M.)
Französische Banknoten- (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire} ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)— ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vista).
3‘/* Amsterdam ... für 100 heil. Gul.
4 Brüssel—. ... für 100 Francs... ...
4 London ... ... für 10 SB ... ... ...
5 Deutsche Bankplhtze. für 100 Mark
8 Italienische Bankpl. .. für 100 Lire- ... ...
3 Paris für 100 Francs
4*/s Schweizer Bankplätze für 100 Francs— ...
5 l/ a St. Petersburg für 100 Rubel
Kronenwährung
nie-
i höeh-
heutiger
drigster
i ster
Schlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
—
48«.—
488.-
—!—
403!—
408.—
695!—
097'.-
590!-
II
l'|
380l—
3»*:-
289—
291.—
80.—
80.—
-—
ns!^-
mi-
109!-
110!—
770.—
776.—
35l!—
Söö!-
395.-
397.—
362.-
356.—
——
-—
408!-
410!-
410!-
42«!—
184.-
186.-
118.—
126.—
118.—
126.—
65S!0O
666!—
—
421.-
43».-
—.—
—-
i5;~
18»!-
360!—
370!—
13.80
13.80
13—
* 14.—
379!-
383!—
133.-
126.—
128.-
13».-
6.—
6.00
6.66
7.16
20.—
22.—
23.-
26.—
18.80
19.60
20.60
21.60
2i!eo
22!«
23.—
23.76
27.-
28.—
42.60
43.00
384.-
388.—
131.-
133.-
—
11.46
11.60
11.40
11.48
19.34
19.38
19.34
19.38
23.67
23.72
lis!30
113!55
96.60
96.80
90.80
90.66
-—
—!—
3.8»
2.8«
200.50
200.80
343^80
243!30
U8.40
116.8»
90.30
90.65
96.40
96.70
96.30
96.10
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahrnloht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Uqnldationskurs« vorn 13. August.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichisohe Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kroneurente.
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Straasenbahn-Ges.
Südbahn
Oesterr.-nngar. Staatshahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester ungar. Kommerzialbank..
InnerstAdt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptat. Spark.—
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..
Fonci^r^, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u, Rückversich. U.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- u- Bäcker-Dampfm.
Zinsf. d.verzinsl. Kasaensch. (st M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kaesensch.(3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
681.—
664.—
96
90.76
174
423.—
451.—
616.—
697—
109.—
4V«4»
4%
4Va%
Ver. Ziegel- u.. Cemeatfabrlk ...
Steink. Ziegelw. A.-G.-..^
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik^.
Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. iandwirth. Masehinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nieholson Maschinenfabrik ..
Athenaeum' Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonleihgeseUsehaft ...
Budapester Elektrizität» A.-G. ..
Kronatädter Celialosefabrik..
Erste ung. Hotel Akt-Ges.
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G;
Ung. Znckerlndustrie A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—.
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G. .. ....
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Reuton u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
2äi._
s%
ii'.'.S
Schilfsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportstsuer und Aisekurass.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher.
Pancsova
Ujvid^k
Bezdän
Kaloeia
84-68
48-00
48-42
80-32
Dunaföldyir
Szentes
Szeged
Zenta
28-30
66-70'
68-62
64-66
Titel
Mitrovicz
Temesvir
Nagy-Becskersk
60-53
62-64
82-88
60-62
Bod.-Anst. Öat. Allg. äff. 200, 40% Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. i fl. 160
Kreditbank ung. allg. 4 fl. 200..—
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. 4 fl. 500—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. 4 fl. 100
Hypotb.-B. Ung. II. Em. 4 fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichiache 4 fl. 200
Oesterreichisch-Ungar. Bank 4 fl. 600
Pester nng. Kommerzialb. 4 fl. 500—
Ung. Bank für Handei n. Industrie...
Union-Bank 4 fl. 200—— ...
Ung. L&ndes-Zentral-Spark..——
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„ Adria“
Doaau-Dampfschifff.-Ges. 4 fl. 500--
Ferdinaud-Nordbahn 4 fl. 1000 CM...
Fünfkirchen-Barcaer 4 fl. 200 ...
Kaschau-Oderberger Bahn 4 fl. 200
Lemb.-Czern.-Jassy Eisenb.-G. 4fl. 200
Ll&yd Oeat. 4 fl. 500 CM
Oeat. Nordwestbabn 4 fl. 200 ...
Oest. N erd westb. (Ut. B. Elbethal} 4S. 200
Staatseis. Gea. Oest.-Ung. 4 fl. 200..
Südhahn -Gesellschaft 4 fl. 200 .. ...
Tramway-Ges Wien Ut. A. 4 fl. 200
Ungarisch-Galizische Bahn 4 fl. 200—
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)
Geld! Waare
856.-
881.-
662.20
6S3.2S
682.—
684—
1400.—
1405.-
453.-
454.—
422.-
426.—
418.-
416.—
1706
1712.—
2685.—
2690.-
173.—
176.50
650.-
651.—
1400.-
1420.—
485.-
483
770
774.—
6120
6330.-
409.-
411.—
348.—
349.-
528
528.50
770
780.—
448.-
450.-
45».—
460.—
656.-
666.-
106.60
109.63
281.-
284.—
408.-
410.-
406.-
416.-
Aktien von Industrie
Unternehmungen,
Eloktrizitits-Gea. Intern. 4 fl. 200--.
Mont&u-Geaellsch. Alpine 4 fl.,100
Nordungarische Kohleuhergb. 4 fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie...
Salgb-Tarj. Steinkohlen-Bergb.4li.100
Türk. Tab.-Ges. 4 50ü Frcs h% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200 ..
Waggoni.-A.-G.Allg.in Bpest4fl.200
Ung. Zuckerindustrie A. G..
Diverse Im» (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) 4 fl.5 ...
Kredti-Anst. f. Handel u. Gew 4fl 100
CJary& fl. 40 CM.
Donau-Dampfschlfff.-G. 4. fl. 100 CM.
Innsbracker Stadt-Anleheu a fl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen 4 fl. 20.
Laibaeher Prämien-A ul^heu 4 fl. 20>
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ......
Püffy 4 fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, nng. Gesell, v. 4 fl. 5
Radolfttiftung 4 fl. lo .. ... ... ...
3aim. 4 fl. 40 CM...
Geld
Waare
496.—
500
462.—
463.—
213.50
217.-
196.—
200.—
514.—
515.—
1786.—
1800.—
631.—
635.-
287.—
288.—
326.-
330.-
964.—
962.-
1035.—
1050.—
1866.--
1860.—
12.50
13.60
384.-
387.—
124.—
126.-
840.—
360.—
62.—
64.—
71.75
72.75
46.50
49.00
1?5.—
128.
131.00
133.50
42.80
43.60
20.70
21.70
83.-
65.-
WO
173.—
Salzburger Präraien-Aolehea 4 fl. 20
St. Genols 4 fl. 40 CM.
Stanislauer(Stadt-) Präm. -Aul. äff. 20
Priester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM..
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50
Waldsteiu 4 fl. 20'CM... ... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. l(X) holl. Währ. 3%%
Brüssel 4 100 Frcs 4%-. ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5®»...
London 4 10% :\%
Italienische Bankplätze 4 100 Lire
Paris a 100 Francs 3% ... ... ...
Petersburg 4 1W Ruhe! ?>•,,% -- ...
Schweizer Plätze 4 JÜO Frcs—
Valuten-Kurse.
... pr
Stk.
MÜnz-Dnkateu.. ...
Rand-Dukaten..„
20-Frcs-Stücke.„^
20 Mark-Stück«— n,
Russische a-Rubel-GvUUtüek# .,,
Türkische GoldÜre„,
Deutsche Reicbsbankootea pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten t. 100 Lire—
Rubel ... ... ... ... ...
60.25
193.-
160.—
370.—
ISO.—
379.—
200.45
us!S
242.00
90.30
96.35
11.45
11.41
19,32
23.63
113.36
118.42»
90.40
266.20
62.25
192.—
381.—
200.70
118!60
242.70
90 0C
96.60
90.80
11.49
11.45
19.34
23.ft
113.60
118.86
90.60
206.25
aller fiattnoggft
teil, Sbutt^npiefe,
Pfandbrief, Lose,
■üitzeit etc.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT
IV I., Strobelgasse 2.
ff
MERCUR" K äufevon^ nia 9 ewer^ en
unter den
coulanteste.i
Bedingungen au,
geführt.
I., Wotlzeile 10.
KAPITÄLS-ANUGEN.“-^..
■> >»»»»»———»—» ffajen ko«tenfr»l wtlieilt.
All# etwa jewflnichteriAu.kunfl.
Ka^ttalunlagen werten
>• kritT
rleilok» An-


[ 2023-06-29 10:36:39.876 - 19000817 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 187.
DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 8 Heller, in der Provinz 8 Heller in alle« Verschleitzlokalen.)
Budapest, 17. August.
— Die öffentliche Aufmerksamkeit gilt in erster Reihe
den Geschehnissen von Peking. Ein Gewirre von Mel­
dungen liegt vor, wonach die verbündeten Truppen ^ent­
weder knapp vor Peking stehen, oder schon in die ZLtadt
selbst eingezogen sind. Wäre Letzteres der Fall, dann dürste
nian hoffen, daß die belagerten Gesandten und Europäer
schon in Freiheit sind. Aber vielleicht liegen die Dinge
nicht so-günstig und die internationale» Truppen kampiren
vor den Mauern von Peking. Dann gilt es vor Allem,
den Eingeschlossenen rasche Hilfe zu bringen und die legi­
time Regierung von Ehina, sofern sie existirt, hätte Ge
legenheit, ihren guten Willen in unzweideutiger Weise zu
bekunden. Geleitet man die Vertreter der fremden Staaten
und alle Jene, die bei ihnen Schutz gefunden, aus dem
zernirten Gesandtenkastell vor das Thor der Stadt und
übergibt sie heil und gesund den alliirten Truppen, so würde
das wohl für den Augenblick die schwersten Sorgen in
beiden Lagern zerstreue» und die nächsten Fragen der
Genugthuung und Entschädigung könnten in Ruhe und mir
Besonnenheit erörtert werden. Doch nicht alle Meldungen aus
China lassen erfreuliche Schlüsse zu. Der Zwischenfall
von S h a n g h a i, die beschlossene und wieder sistirte
Landung englischer Truppen, vermag nicht eben erfreuliche
Empfindungen zu erwecken. E» wäre sehr bedauerlich, wenn
aus der Frage, ob in Shanghai auch andere als englische
Truppen erscheinen sollten, ein Dissens der Meinungen
entstünde. Das Prestige Europas, das so sorg­
samer Pflege und Förderung bedarf, würde durch Uneinigkeit
der Mächte leiden, und andererseits könnten die Europäer
in Shanghai in große Gefahr gerathen, wenn ihnen der
Schutz ihrer Truppen versagt bliebe oder, man könnte fast
sagen, verweigert würde. Will man in Shanghai den
Europäern Pekinger Schreckenslage bereiten? So sehr man
es begreiflich finden kann, daß die in China hervorragend
interessirten Mächte eine einseitige Besetzung Shanghais
perhorresziren, so müßte es doch allerwnrts lebhaftes
Bedauern erwecken, wenn in Folge der Eifersucht der Mächte
die Europäer von Shanghai in eine bedrohliche Lage
geiiethen. Man darf demnach hoffen, daß sich die Mächte
ehestens über eine perzenlueüe Betheiligung ihrer Kontin­
gente an der Besetzung Shanghais einigen, damit auch hierin
der internationale Charakter der Attion beredt zum Ausdruck
gelange.
Aus Berlin wird uns geschrieben:
Ein unter Vorsitz des Piäsidenien der Republik abgehaltener
Ministenath in Paris hat der Uebettragung des Oberbefehles über
die oeibänoeten Truppen in China an den General-Felümatschall
Grafen Waldersee gestern zugestimmt. Damit haben jetzt sämmtliche
betheiligttn Mächte den Boischlag angenommen. In dieser Emmüthig
keit liegt nicht nur ein Beweis oe? unbedingten VertrarienS auf die
hohe Begabung und reiche Erfahrung des deurichen Heerführers,
sondern auch eine bedeutsame Anerkennung der Stellung, die das
Deutsche Reich im Rathe der Großmächte einnimmt. Diese Position
verdankt die kaiserliche Regierung nicht nur den Machtmitteln des
Reiches, sondern vornehmlich der zugleich thatkräftigen und versohn-
Ucheii, loyalen Politik, in deren Geschichte die diplomatische Kampagne
der letzten Wochen ein werthvolles Blatt bildet. Denn geraume
.Zeit, ehe die Designirung des Grasen Waldersee m dre Oeffent-
lichkeit drang, hatte aus Befehl des Kaisers Gras. Bulow bereits die
vertrauliche Verständigung unter den Mächten eingeleitet, die nunmehr
zu dem sehr erfreulichen offiziellen Ergebniß, ihrer Zustimmung geführt
hat. Daß Frankreich eine Formet für dre Zustimmung gesunden hat, ist
wohl nichr zum Wenigsten der ritterlichen und entgegenkommenden
Haltung zu verdanken, die Kaiser Wilhelm II. und o>e Leitung der
deutschen auswärtigen Politik kvnseguent der französischen Regierung
bezeigt haben. Die jetzt von Paris aus erfolgte Erwiderung eröffnet
freuiidliche Aussichten für eilt Zusammengehen Deutschlands und
Frankreichs auch in anderen großen Kuiturfiagen. In Oesterreich-
llngarn hat mau allgemein die Ernennung des Grasen Waldersee mit
bundessrenndlicher Genugthuung ausgeuommeu. Die Antwort des
jungen Königs von Italien ist dessen erster Regieruugsakt auf dem
Gebiete der auswärtigen Politik. So hat sich auch in diesem Falle der
Dreibund als festes Fundament der niitteleuropäischen Politik er-
wiesen. Die Zustimmung Englands ist in frelindlichstem Tone gefallen,
em Beweis, wie nützlich es ivar. gute Beziehungen zu London zu
pflegen. Die Vereinigten Staaten haben mit der Anerkennung
Waldersee's die Genicinsainkeit der Interessen mit den Eurvpa-
Mächten bekundet und Japan hat sich mit den übrigen Kullui-
natioiieii solidarisch gegen die chinesische Barbarei erklärt. Das sind
Alles Ergebnisse einer aufrichtigen und energischen Führung der aus­
wärtigen Geschäfte, die ihreiii Träger von der 9uitUm zu hohem Ver­
dienste ungerechnet werdeu. E»l ganz besonders wichtiges Element in
der politischen GesammtkonsteUation ist aber das. vortreffliche Ein
vei nehmen, das jetzt zwischen Berlin »nd Petersburg herrscht. Der
Czarwares, der zuerst und in den wärmsten Ausdrücken dem Deutschen
Kaiser zu dem Vorschlage Waldersee beglückwünschte, und' die Zu­
stimmung Frankreichs fit gewiß nicht ohne Verständigung mit
Rußland erfolgt. So darf das deutsche Volt mit ungeschmäler­
ter Besriedigung aus die Ergebnisse seiner auswärtigen
Politik blicken und mit Hoffnung und Veriraiieu der
militärischen Aktion entgegensehen, die unter Leitung eine?
deutschen Feldherrn in Ehina bevorsteht. Im Uebrigeu ändert
die Thatsache, daß der Oberbefehl der verbündeten Truppen in deutschen
Händen ist, nichts an den Ausgaben und Zielen der deutschen
Politik, wie sie Gras Billow in seinem Rundschreiben vorgezeichnet
hat. Deutschland bleibt völlig im gemeinsamen Rahmen: es will nicht
mehr und nicht weniger als die säinmtlichen anderen Mächte: Sühne
für eine schivere Verletzung deS Völkerrechtes, Bestrafung der Schuldigen,
Wiederherstellung der Ordnung und Vorbeugung künstigcr Wirre».
Mit Kiaotschau hat Deutschland einen niilitär- und handelspolitischen
Stützpunkt, in Shimtimg eine Interessensphäre für Bergwerk und
Eisenbahn ttiiternehmuiigeii, für Handel, Schifffahrt, Industrie und
Aiifledtung steht Um laut Sem Prinzip der ..offenen Thür" ebenso
wie den anderen Mächten ganz China frei. Das will Deutschland be
wahren, mehr begehrt es nicht, insbesondere keinen neuen Landbesitz
und keine Austheikung Chinas.
Der 70. Geburtstag des Königs.
In der ganzen Stadt werden bereits Borbereiniiigen zur De
korirung der Gebäude für den morgigen Festtag getroffen. Von den
meisten Hiülsern weht die Trikolore und zahlreiche Balköne sind
prächtig geschmückt. Besonders seitlich präsent!« sich die Ausschmückung
Der Lffcntlicheu Gebäude. Die Miniiterie» haben Fahnen mit dem
Laudeswappeu ausgestellt und ebenso auch die Gerichte, die Uuwer-
silät. Reich beflaggt sind ferner da-? Nationalcheaier und da? Opern
Hans, die Brücken, der Tunucl und die beiden Stadthäuser, Seien
Front mit elektrischen Glühlampen beleuchtet tverden wird.
Die heutige Illumination wird sich ungewöhnlich reich prüfen
tiren. Um 6 Uhr AbendS wird nach Sem Glockengeläute von der Zinne
der MatbiaÄirche Thunnmusik ertönen. In der Nabe der königlichen
Hofburg ivird in der Mitte de? Strome? ein mit Lampionen beleuch
reie.» Schiff stehen, auf welchem eine Militär-MuMapellr ihre Weifen
spielen wird. Feenhaft schön wird die Belenchtung de? Donauquais
nut elekltischen Bogenlampen und Lampions sein. Aus den Hauvt
'traßenlmien werden an den Gaslaternen Transparente angebracht sein.
Die Kuppel der Leopowstädter Basilika wird in ein Flammenmeer ge­
taucht emporragen. Auch die Beleuchtung der Jmiernadler Pfarrkirche,
der Zentral Markthalle und des Redourengebäudes versprich! besonders
effeltvol! zu werden. Das dankbarste Lbieki für porolecknische Scvau
stellungeiz rvild aber auch heuer dek Block-berg sii» aus dem IN
feurigen Leitern die Inschrift leuchten wird: „I. Kerencz Jüzsef—
70“. Ueber dem Cfner Tunnel wird, aus elektrischen Lämpchen
zusammengestellt, das ungarische Wappen mit der Inschrift angebracht
sein: „Eljeu a kinily". Um 9 Uhr Abends werden vom Blocksberge
Raketen emporgelasien werden. Um dieselbe Stunde wird in den
Gassen ein großer Zapfenstreich geblasen. Bis in die späte Nacht
hinein werden von den Osner Bergen Frendenseuer verkünde», daß
sie ungarische Nation ein großes Freuoenseit seierl.
Morgen, Samstag, mißet tu der oeutjchen Kirche, Mondgaffe,
um 10 Uhr Vormittags ein D» n k g o t t e s d i e u ft statt.
In der Mathia? kirche wttd^am 18. d. M. um 10 Uhr
Vormittags wahrend de... Tedeum? Fränel'tz Messe und
Bogisich' „St. Slefauslied" aufgefübrt werden. Beim Offeriorium
singt das ehemalige Mitglied der kön. Oper Wilhelm Maleezkn
eine Einlage von Samt Saöns.
Anläßlich de? Geburtsfeste-s Sr. Majestät des Königs findet
am 18. August, Vormittags II Uhr, in der Synagoge der Buda-
pester autonomen v r t h u d v r e n i s r a e l i r i s ch e u G e-
m e i wd e lOrezy sches Hau?) ein solenner Festgottesdienst stall.
Die Erste l. k. prw. Donau-Dampsschifst
fahit-Gesellschast macht da; Publikum aufmerksam,
daß im Falle die heutige Illumination die Sicherheit des Schiffs-
veikehrs «n Budapester Hafen gefährden sollte, sie— so wie dies bei
ähnlichen. Anlässen bereits geschehen mußte— ihren ganzen Schiffs-
beirieb schon um 8 Uhr Abends einstellen wird.
Der R v z s a h e g y e r Zeichenprofeffoi Alois Fellegi
hat im Austrage der dortigen Stadibehörde für den Pranksaal des
neuerbauten SiadtbauseS das Bild Sr. Majestät des Königs gemalt.
Die seierltche Enthüllung dieses Bildes wird anläßlich des siebzigsten
Geburisfesic? Sr- Majestät morgen erfolgen.
Telegramme.
. Wien, 17. August. Heule Mittags fand im Rath hause
im festlich geschmückten Sitzungssaal« eine Festsitzung bis
Gen, ein berathe? anläßlich des 70. Geburtstages Sr.
Majestät statt. Bürgermeister Dr. Sujet hielt die Festrede, die
mit einem von der Bersammlung begeistert wiederholten dreimaligen
Hoch aus den Kaiser schloß. Die Anwesenden sangen stehend die
Volkshymne, worauf die Titzung geschlossen wurde. Hierauf erfolgte
die Entbüllimg der Gedenktafel zur Erinnerung an das Regierungs-
jubfläam Sr. Majestät im Jahre 1898.
3fdll, 17. August. (O t i j,• X e I e 9 r.) Seit gestern
ist Jschl wegen des 70. Geburtstages Sr. M a j e st ü l
übersilllt. Nach dem gesttigen Rege» ist heute pluchtvolle Witterung
eingetreten. Die Stadt prangt in Festschmuck. Die Vorarbeiten zu
der heute Aberids stattfindenden Beleuchtung haben große Dimensionen
angenommen. Auf allen Bergen werden Freudenseier angezündet;
itberall sieht man Transparente und Fahnen. Der Festzug finde! erst
morgen nach dem Festgottesoftnste statt.— Die Enkelin Sr. Majestät,
Erzherzogin Elisabeth ist heute um 10 Uhr a«S Tiagnkirchen
mittelst-Wagens angekommen und witö an d-m Familiendiner thell-
netzmeri. Nachmittags sindet ,m Jschler Theater «nie Freiracitellung
für dir atmen Kindcr statt.
Der Katholikentag.
Veu! sancte.
Anläßlich des Jubiläums des neunhundritjährigen Bestandes
des Katholizismus in Ungain wurde unter dem Protektorat des
Kardtnal-Fürstprimas B a h a r i> auch ein Lanoes-Katholikentag
einberuft«, der beute seine erste Sitzung in der hauptstädtischen
Reoome hielt. Der Versammlung, ging ein seierliches Veoi ßanete
«nd eine heilige Messe in der Jrmerstädler Pfarrlirche voraus. Das
Gotteshaus war urn 9 Uhr Vormittags von ven zahlreichen Thett-
nehmern an orm Katholikentage dicht gefüllt. Die Mitglieoec mehrerer
katholischer Vereine waren unter ihren Fahtikit ausgerückt und
bilveten in der Kirche Spalier. Der die Messe zeiebitrende Erzbrschos
von Kälocsa, Georg C s ü ß k a, ivuide von der Geistlichkelt beim
Thore erwartet und unter dem Geläute der Glocken in die Kirche
gesuhlt. Beim Gottesdienste assistirlen ihm der Räuber Domherr
Tibor B orvmisßa imb der Sasvärer Abtpsurrer Joses
S k a r d a. Räch der Messe fvrmirlen sich die Versammelt«« zu
einem imposanten Zuge, der unter Boranrragung der Bereinssahnen
durch die Waitznergasse zur Redoute zog.
Die öffentliche Aersarnmlung.
Für 10 Uhr war die öffentliche Versammlung des Katholiken-
Kongresses im großen Redöutensaale anberaumt. Der Saal war aus
diesem Anlasse festlich detorirt. Auf der Estrade, hinter dem Präsidium
prangte eine herrliche Nationalsahne nist dem Muttergvttesbiide in
Goldstickerei: darüber ivar ander Wand das ungarische Reichswappen,
rechts davon das päpstliche Wappen, liriks dasjenige des Fürstprimas
angebracht. Diese Dekorationsmolive wiederholten sich in dem weiten
Saale, an den Säule», Fenstern, Gateriebrüstungen u. s. w. Die im
Saale deftndUche schöne, große Estrade war zur Ausnahme des Präsi­
diums, des Episkopats und der dem Präsidium angehörenden ivelt-
lichen Herren bestimmt.
In dichten Reihen strömten die Kongreßtheitnebmer herbei und
bald nach 10 Uhr war der weite große Saal sammt den Nebenräum-
lichketten vollständig gestillt. Der Sstav. bot einen schönen und
interessanten Anbtick. In de» langen Seffelreihen hatte ein zumeist
der Propinz-Jnielligeni angehörendes Publikum— darumer sehr viele
Damen— Platz genommen. Doch rvar auch viel Landvolk da,
Bauen und Bäuerinen au? allen Gegenden des Landes, die Hände voll
inst den Drucksachen des Kongresses, mit welchen sie nichts Rechtes
anzufangen wußten.
Mittlerweile halte sich auch die Estrade gestillt. Die violetten
Talare der Mitglieder des Hochklerus und die prächtigen National-
kostüme einiger Herren hoben sich sehr wirkungsvoll von dem schwarzen
Salonrock ab. Es waren erschienen: Erzbischof Georg Csäßta, die
Bischöfe Baron Karl Hornig, Paul Tzmrecsänyi, Alerander Deffewffn,
Emerich Bende. Julius Firnak, Karl Rimely, Wilhelm Fraknöi,
ferner Graf Alerander Karolni, Fürst Nikolaus Esterhazu, Gras
Emerich Hunnadu, Gras Anret Deffewffu, Gras Ferdinand Zichy,
Gras Anton Eziraly, Mimstermkrath Ärpäd Baradu, Abtpsarrer Karl
Kirner, R. v. Klobusitzlo, Adgeoroneter Franz Major, Dr. Eduard
Margalik», der Präsiüent des Patinanu Vereins Kolon,au Pinter, der
Vizeprandeiil des .Katboliicmliibs u. v. Ä. In Vertretung Ler Polizei
war Poiueiraib S a l u anweieiio. Tre Deputation der Universitüts.
jagend, die unter Führung des Prastdenten des Universitäisklubs
Tender K ö p o s d y erschien, ivurde mit Elieiiruftn euipsaiigen.
EröffnttiigSredk drS Grafen Johann Ziöhti.
Nachdem Sie Herren in den Sessetrechen recht? und link? von
der Estrade Play genommen halten, eröffnete Gras Johann .Zichy jun.
die Versammlung mit einer Ausmache, in ivelcher er nach einigen Be-
arützungsworten beiläufig Folgende? sagte:
Die .Herzen pockien bober vor Freude in diesen Tagen, weil
es der göttlichen Vorieduna gefallen hat, zu gestatten, daß nach schier
lauicnd Jalnen. !» welche» es lo viel Ungemach gegeben, das heilige
Kreuz ant der Krone des beiligen Kvmg-^ Sieian noch eben st, hell
glänze wie m jenen Tagen, als Papst Sylvester diese Klone dem
erneu, großen .König uun iiteichenk machte. -,CIjeii!>
Die 900. Jabre-s-wende der Ausnalime des E-hristeiilbui»« in
Ungarn fallt mit der 90». Jahreswende des Bestände? des uugnvi
Ichei! Ttaaie? und der Begründung de? ungarischen Komgthum?
iniammeii. T>e ungarischen Kalholikeu haben Ursache sich zu freue,,,
denn gleichwie au der Begiiiudung des unaarischen Königthum? die
katbolnede Kirche den grotzten cklnideil baue. ist die tsirimdlage de-.
NitOläbrlgeu Bestandes dieies Koiugldums iene moratnche Kkatl. welche
der eidliche Jnhali &t4 .Hi 3 tlio!i;!?mu? diesem Valerlaiide verlieben hat.
-Lebtiailer Bestall.' Diese Versammlung ivill nichts Andere? iem.
als der Ausdruck der Begeisterung der Katholiken, gleichsam ein
Dankgebet zu Gott üaiur, daß er OOO Jabre hindurch die katbolische
Klicke erhalten und beichupt bat m diesem Vaterland- und daß
da? touale Leben der Kardollken »n unseren,Tagen in mächtigen
Wogen lluktrnrt und eine trüber nock nicht geschaute Krair entwickelt.
Den Katholizismus in diesem Daierlande erhalten und zur Blüthe
bringen, ist nichts Anderes, als da? mächtigste, stauierbultende Organ
kralligen.- sturmlickie tt lienriste' Mit dem kaibolilchen Glauben bar
da? ungarische Voll die Treue tur den Tbion und die Vaterlands
liebe >n sich ausgenommen. Tui-nig-n, welche die ialholliche Kirche
von der Erde vertilgen möchten, u,öge» in der SMjährigen Ge­
schichte dieses Staates blättern und sie werden einsehen, daß sie
der katholischen Kirche Liebe, Achtung und Taut schulden, iveil sie
die moralische Kraft war, der wir Alle unser Vaterland zu danken
haben. iLebhaster Beifall.)
Welches sind die Bedingnngeii und die Grundlagen der wirt­
lichen, absolut unwandelbaren Moral? silichts Anderes als der
positive christliche Glaube, weil- dieser unwandelbar ist. (Lebhafte
Illjenruse und Applaus.) Der positive- christliche Glaube aber ist nur
die katholische Religion, weil diese aus dogmatischer Basis stehend,
nicht um Haaresbreite von den Grundlagen abgewichen ist, auf
welche der Heiland sie gestellt hat. Das katholische Ungarn über­
dauerte die Verheerungen der Tartaren, den Einfluß der Resor
maliv», die Türkenherrschasi, den Einfluß des Josephinismus, die
radikale Attion der Ktrchenpvlirik der neuesieu Zeit, uild es ivird
Alles überdauern, so lauge eine Gruppe der Gesellschaft sich.uiu das
Banner der heiligen Jungfrau schaaren wird. (Stürmische Eljenrufe
und Axplaus-k Gleichwie also der Katholizismus die Wiege des
ungarifchen Staates war, kann auch nur dieser in erster Reihe der
fernere Erhalter des ungarischen Smaies sein. Heute, da aus
dem Begriffe des ungarischen Staates der Begriff des Katholizismus
eliminirt ist, ist es nothwendig, daß jene uioralischen Kräfte, welche
früher ertenflv, aber unmittelbar das staatliche Leben beeinflußten,
mittelbar, auf gesellschaftlichen! Wege, aber umso intensiver ihre Wir­
kungen fühlen laffen. Leider gibt es in unserem.Vaterland« Rich-
tlmgen und Bestrebungen, welche die Wirkungen dieser moralischen
Kräfte lahiitlegen möchten. Dft Gegner des Katholizismus ivollen
jede katholische soziale Frage mit einer politischen Frage und jede in
kacholischer Richtung gravititende politische Frage mit einer
Glaubenssrage lodtschlagen- Man spielt die Politik gegen die
Religion und die Religion gegeii die Politik aus, nur um
die katholische Richtung im Staatsleben lahmzulegen. Bon der
modernen maietialiflischen Richtung hat leider auch das
marianische Reich sich nicht freizuhalten gewußt. Die katholische
Gesellschaft allein ist der Depositär jener Urkrast, welche diesen Staat
geschaffen und erhalten hat. Wenn mit dem Schwinden des morali-
fchen Gefühls die Liebe zum Haß. die Hoffnung zum Verzagen, der
Glaube zur Verleugtiung geworden, dann gelangt man zum Dolche
von Genf »nd zur Kugel von Monza. Nicht blök- des Glaubens,
sondern auch der selbstlosen Liebe bedürfen wir. Bei solchen Gelegen-
heiieli wie die bentige. müsftn wir von neuem schwören, daß wir
treue Sohne unserer Kirche unh zagkeich treue Söhne des Stefans-
reiches, treue Unterthanen des würdigen Nachfolgers des heiligen
Königs bleiben. (Stürmische istlsfunise-i
Somit ist der Kongreß eröffnet.
Diese Rede wurde zum Ichlztfie mit lang anhaltenden, stürmi­
schen Eljenrusen und Applaus iegleitel.
Hieiaus konstituirke sich der Kongreß. Hauptprotektor wurde
Kardinal-Jürstprimas Klauhius P a ß a r u, Protektoren die Mit­
glieder de? Episkopats: (EhrenMlioenten: die Grafen Albert
A p p o n x> i, Ivan Bat t h p a n y, Anton E z i r ü k y,
Fürst Nikolaus E s t e r h ä z p. die Grasen Nikolaus Moriz
E s t e r h ü z i), Emerich H ü n y a d y, Georg M a i l a t h,
Fürst Nikolaus P ä I s s y, o>e Grasen Stesan S z a p a r y,
Feidmand Zichy.
Zu Ptäswenten der Sektionen, welche Nachmittags zusammen-
nelen, wuiden gewählt:- Geza A p p o n y i, Eduard
®« i g» I i H, Josef >J e l? tu» n n und Dr. Alerander
G i e b tu e i n.
Aus Vorschlag oe? Präsidenten wurde beschlofferi, morgen, als
am Tage des Gedurtssestes de». Königs, an S e. M a j e st ü t ein
Huloigangs- und Begrüßungs-Telegramm abzusenden. An Se. Heilig­
keit den Papst wurde au? der heutigen Sitzung folgende BegrüßungS-
Depesche abgesendet:
„Heiliger Valer! Indem die Katbollken Ungarns aus Anlaß
der 900. Jahreswende der u»garischen Ehriftenheit eiuen katholischen
Landestongreß abhalten, begrüßen sie Ew. Heiligkeit mit kindlicher
Ehrfurcht und flammender Begeisterung. In d,efeni fereriichen
Augenblicke gedenken wir mit tiefem Dank« de» großen Bocgailqer--
Ew. Helligkeit, der uiw eine.Krone gegeben und unfero.Nation unter
die katholischen Völker aufgenommen hat-. Bor Ew. Heilrzkett
erneuern wir heute den vor 900 Jahren verklungenen Eid der
Treue, daß wir unserem Glauben, unserer Kirche und dem Ober­
haupte derselben, dem römischen Papste, stets treu bleiben werd«,,.
. Wir bitten Hiv. Helllgtett vertrauensvoll, unter Verfprechen gütig
aufzunehmen und unser iheureS Vaterland, »Nieren aponolifcheil
König, unser Volk und unsere eifrigen Bestrebungen zu segnen."
Noch wurde eine Ztischrift des Fürstprimas mitgetheilt, laut
welcher für die Theilnehmer am Kongresse die religiösen Vorschriften
des heutigen Fasttages ausgehodm werden.
Sodann wurde die Versammlung mit einem Gebet geschlossen.
Tagrsneuigkeiten.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Schaumburg-Lippestchen Hoskainmerrathe und Güierdireklor in
Beröeze Adolf H a n s e m a n n, als Anerkennung seiner Ver­
dienste auf dem Gebiete der öffentlichen Angelegenheiten, da? Ritter­
kreuz des Franz-Jvses-Ordens verliehen.
(N a m e n s ä n d e r n» g.) Durch allerhöchste Entschließung
tviirde dem Llczeer Grundbesitzer^ und Eisenfabriksbesitzer Alfred
H e i n c z e I m a n n v. HÄNtzö, sowie auch seinen gesetzlichen Nach-
komnien. gestattet, unter Beihehaltgng ihres ungarischen Adels und
des Prädikat? „Hisnyöi", den Namen „Hlsnyay Heinczelmann
v. Hisnqö" zu sübren.
(S p c n ü e o e s KK n ij s.) Für die Osner Miltelschul-
Marle-Kongregation fpendete.De. Majestät 200 k.
iBestat, gu n g.) D^Handelsminister hat die Erwnhlnng
ohann Grabors zum Pstzsitzenten und Anton Kvuläk?? sowie
dmund Koimars zu BtKptüsideuteii der Grauer Handeis- und
ewerbelätmner bestätigt.
zE r n e n n u n g e n.) Der Ackerbaunünister ernannte Joses
Roth zum ersten und Arpad B a j u ß zum zweiten Supplenteii an
der Budapester thieiurziltcheil Hochschule.— Der UnterrichtSminisler
ernannte Karl Schablik zu,» ordentlichen Zeichenprofesfor an der
Kecskemeler Taubstummen- lind Blindenschule.
zU e b e r d e n 2 l a n d d e r S ch e i d e m ü n j e) liegt
folgender Ausweis vor: Am Schlüsse des II. O.uartals d. I. waren
im Verkehr 71,064,780 k in Silber-, 17,993.800 k in Nickel- und
3,346.945 k in Bronzemünzen. Im Nvrrakhe befanden sich
1,292.710 k in Silber, 6200 k in Nickel- und 2,093.494 k 58 ll in
Bronzemünzeii.
(Kardinal F ü r st p r i m a s K l a u d i u s
B a ß a r y) ist in Begleitung des päpstlichen Prälaten Dr. Me-
dardus Kohl beute Mittags mit dem Wiener Schnellzuge aus
Gran hier eingetroffen.
>P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Der Bischof von Neu-
sohl Karl R i m e l y und der Erzabt von Paniionhalma Hippolyt
F c h e r find heute in Budapest eingetroffen und im „Granv Hotel
Huugaria" abgestiegen.— In deuiselben Hole! ist auch der ehemalige
Minister a latere Gras Emanuel 2 zechenyi abgestiegen.
(V e r l e i h u ii g.) Durch allerhöchste Eutlchließung wurde
der alte ungarische Adel des Kucialrichters Koloman Z f e m b e r y,
mit Benützung des Prädikats „Uerrseuzei es Zsemberi 1 ', in Gnaden
bestätigt. Zugleich wurde dem Genannten wie auch seinen gesetzlichen
Nachkommen da? vorgelegte Wappen taxfrei verliehen.
( G e r h a r l H a u p l m a n n in Preßb u r g.)
An? Wien wird uns berichtet: Wie verlautet, ivird Gerhart
Hauptmann morgen, Samstag, aus der Durchreise nach Preßburg
einige Slimdeii in Wien verweilen.' Der Dichter begibt sich nach
Preßburg, um der am Sonntag Abends oort staltsindenden Auf­
führung feine? Werkes „Die Weber" in der Arena anzuwohnen.
Am Sonntag Vormittags sindet in der Arena eine große Volks­
versammlung statt. Ein ungarischer Arbeiterführer wird über da?
Thema „Moderne Dichter" sprechen. Es ist möglich, daß Gerhart
Haupimann in dieser Versammlung oa? Wort ergrefft. Zur Auf­
führung werden zahlreiche Arbeiter aus Wien in Preßburg erivartet.
(Der hauptstädtische Verwaltung?.
A n s f ch u ß(- hielt heme unter dem Präsidium des Oberbürger­
meister? M a r t u? seine diesmonalliche ordentliche Sitzung.
Zunächst wurden, oer Geschäftsordnung gemäß, die periodischen
Berichte der Fachreserenten über die Verhältnisse der von ihnen
veitretenen Bermaitungszweige verlesen. Wir heben aus nieten
Berichten iolgenoe Daten hervor:
DerF8e:icht des Oberstadthauptmanns konitatirt,
daß die Stcherdeitsverhcklmiss« im abgelaufenen Mona: günstig
waren- In 13.?3 Fällen wurden die Recherchen adgefchloffen, wobei
zu bemerken ist. daß nur 157 Fälle gegen die persönliche Sicherheit
gesichtet_ waten. Aireiirt wurden 103 Perwnen, von welchen 82
den zuständigen Giiichnn ub-igebeN, -5 im Spitä! unlel-
gebra.chi und 16 wieder entlafien wurden. Abgeschoben wurden
60 Personen, darunter 9 für immer. Fremde verkehrten, nach
den Angaben des MeldnugSantteS. 9395 m der Hauptstadt-
Der^ S i e u c r i n ipekto r melüei, daß der Steuereingang an
den .städtischen Kassen um 63.4,74 k ungüustiger, an den staatlichen
Kassen jedoch um 240.677 k günstiger waren als tu dem gleickfeil
Zeitraiime des vorigeil Jahres. Im Ganzen war demnach der heu
rige Sleuereingang um 177.222 k günstiger, und auch der Ertrag
der indirekten Steuern war ein besserer al? im vorigen Jahre.—
Dem Berichte des städtischen Oberphnsikares zufolge waren
die sanitären Berhältniffe im Monate Füll günstiger als in dem
Monate vorher. Namentlich sind e? die akut entzündlichen Jusektious-
krankheiten, die eine Verringerung— um 295 Fälle.- aus,venen-
Die^Niortalität war ctivas stärker als im Monate Juni, vornehmlich
in Folge von Magen- und Darmlatarrh. Lebend geboren wurden
1936 Kinder, wogegeii 11,36 Personen starben, so daß die Geburten
mit 798 Fälle überwiegen.— Die Berichte der übrigen R e s e-
reuten enihielien nichts, was hervorgehoben zu werden verdienie.
Süinnitliche Vorlagen ivurden ohne Bemerkung zur Keniituiß
genonimen.
Hieraus folgten die S p e z i a l v o r I a g e n, zumeist Re­
kurse in Zoll? Steiler- und Dieusiboten-Augelegenheilell. Aus Grund
eines Berichtes, den die Finanzwache über mehrere Fälle von
Schmuggel erstattete, wurde angeordnet, den Magistrat zu einer eilt-
gehendercn Untersuchung zu veranlassen. Die Rekurse einer großen
Anzahl von Lebensrnittel-, namentlich lMilchverfälschern wurden,
unter Bestätigung der über sie verhängten Geld- und Freiheits-
strasen, abgewiesen.
(Die G e n e r a l v e r s a m r,i l u n g des E v t v ö s-
sond-Landes-Lehrerverein s,) ivelche heule in der
Ungarischen Akademie der Wissenschaften abgehalten wurde, war
zahlreich besuch!.
Der Präsident Vetidelin L a i i t s begrüßte, die Berathung
eröffnend, den in Bertretnug des Unterrichtsministers erschienenen
Sektionsrath Dr. Emerich N e in e n p i, der seinerseits den Verein
de? ferneren Wohlwollens nnd der Unterstütziing des Unterncht?-
inlniftets versicherte. Die Bersammlung, votirte sodann Dank dem
UnternchlSminisier, welcher atich in diesen, Jahre den Evtvösfond
und das Lehrerhaus mit je 2000 st. unterstützte; ferner den Buda-
pester Gastwirthen, die 114 studireuden Lehrersöhuen unentgeltliL
Mittagskost verabfolgt hatten. Zu Ehrenmitgliedern des Vereins
wurden gewühlt: Johann H a I m o s, Bürgermeister von Buda
pest; Dr. Mathias R L p ä s s y, Vizegespan des Sotzlex Komitats;
Michael lll a g p, Vizegespan des Nügräder KomitstUKÄr, Julüis
Tarn»«, Vizegespan des Borsoder Komitats' wMfähniamut
H i d v e g y, fön. Schnlinspektor des Borsoder Komitats-
Das Budget für die zweite Hälfte de? lausenden Jahres
stellte die Versammlung mit 30.653 k 81 h Einnahmen und Aus­
gaben fest. Auf Antrag des kön. Rathes Beta U j v u r v wurde de-
fchlossen, an den Unterrichtsminister die Bitte zu richten, es mögen
drei Jahre lang die nach jedem Schüler entfallenden 30 b dem
Eötoö? Fond überlassen werden.
Sodann folgte, unter Vorsitz Böla U j v ä r i>'s, die Sitzung
der die Stipendien und Unterstützungen »ertheilenden Kommiffion-
Zur Bertheilung gelangten 7143 k. Hievon wtirden 44 studirenden
Lehrersöhnen Stipendien im Betrage von 100—200 k zugesprochen
und 24 Lehrerwirwen, heziehungsweiir arbeitsimsühiqen Lehrern
Unterstützungen von je 100 k zugewiesen. In das Franz-Joftf-
Lehrerhau? wurden unentgeltlich 8, gegen Zahlung der halben
Gebühr 11 und gegen Zahlung der ganzen Verpfleqsgebühr 41,
zusammen 60 Lehrerföhne ausgenommen. Da? Budget-Pralimmare
des Lehretbanse? für die Monate Juli—Dezember genehmigte die
Versammlung mit 13.546 k Einnahmen und Ausgaben. Das Ver­
mögen de? Eötvös-Foiids beziffert sich auf 143.010 k 56 h.
(Unfall auf der Jag d.) Von einem bedauer­
lichen Unfälle wurde der hiesige Privatier Franz Ritter- v. T i ch t l,
anläßlich.eine? Jagdausfluges nach Täpiö-Süp, betroffen.. Im Vor­
gehen durch ein Gebüsch verfing sich der ansgezvgene Hahn seines
geladenen Gewehre? und schnappte zu, wobei die Ladung Herrn
dichtl m oie Füße ging. Der ziemlich schiver Verletzte wurde in die
Tauptftadt gebracht.. Dank einer gelungenen Operation des Dr. Ernst
B ».r» 3, befindet sich der Verwundete bereits außer Gefahr.
(E t n Säbelhieb.) Der Advokaturskaitdidat Georg
D o m o n i o s erstattete bei- der Polizei dft Anzeige, daß er heute
Früh nächst der Franz-Josef-Brücke mit dem zur Hebung mar-
fchirendett Jnsanterie-Regiment Nr. 52 zusammentraf. B« dieser
Gelegenheit fei er— so erzählte Domonkos des Weiteren— von
dem Pferde eines Offiziersdiener? gestoßen worden, worauf er mit
seinem Stocke nach dem Pferde schiug. Als dies der kommandirende
Oberst wahrnahm, sei er direkt aus ihn (Domonkos) losgeritten und
hübe ihm niit dem Worte „Hundskerl" einen Säbelhieb über den
Kopf appliziri, so daß Domonkos sofort von Blut überströmt
wurde.— Seitens der Militärbehörde ivird die Anzeige berichtigend
mitgetbeilt, daß der Offiziersdiener, als sein Pferd von Domonkos
den Stockhieb erhielt, diesen da? Wort „Unverfchämtheii" zugerufen
habe, woraus Domonkos den Diener niit einem „Halt'? Maul"
regalirte. In Folge dessen sah sich der kommandirende Oberst ver-
attlaßt, voti der Waffe Gebrauch zu machen.
(Spenden) sind uns zugegangen: voll der Mittwoch-
Abend Tischgesellschaft im Gasthaiise „zuin Nilßbaum" 20 k 20 h für
dft Ungarische HmiShaltungsschule; von Denes nnd Hamm Darvai
in Delden 20 k für die Ferienkolonien: von Z. F. als Erperten-
gebühr 5 k für den Landes-Kinderschntzverein.
( D,e r Klub katholischer Jünglinge) hal
im Hause Ullöerflraße 0 neue, bequem nnd schön eingerichtete Lokali­
täten, mit welchen auch ein Internat für zehr, Personen verbunden
ist, bezogen. Ani jüngsten Mittwoch fand hier eine ntusikalisch
deklamatorische Leanee statt, der ein zahlreiches Attditorinm bei­
wohnte.
(Tod aus der Straße.) Der 24jährige Kutscher Ludwig
.Fartas stürzte heute Früh aus der Waitznerstraße zusammen und
ist, bevor ihm ärztliche Hilfe geboten werden konnte, verschieden. Die
Leiche wurde in die Dlorgue befördert nnd wird behufs Feststellung
der Todesursache von Amiswegen obduzirt werden.
(B e r u n g l ü ck t e r Arbeite r.) Der 46jährige Eiftnbahn-
arbetter Johann Kuläuni gerieth heule in den Morgenstunden in
angeheitertem Zustande zwischen die Puffer zweier rollenden Waggons
und erlitt hiebe, fo schivere Verletzungen, daß er ins Rochusspiial
transporlirt werden mußte-
(Der lli e i i g i o n s p h i I o f o p h.) Der Bureaudiener
Jsidor G o i d st e i n und der Kutscher Stefan K u b i$ einige«
heule Früh nach etwas toll durchgeiubelter lllacht in übermüthiger,
wettiseliger Stimmung uachbaiise. Unglücklicheriveise kamen sie.
nachdem sie schon über eine Anzahl voll irdischen und himmlischen
Dingen ihre Gedanken ausgetauscht hatten, auch auf die Borzüge der
Religjoneil zu sprechen. Slatürlich verthcidigie Goldstem den Glauben
seiner Bäter uud der Christ Kubi? seine alleinseligmachende Kirche.
Tagegeii lväre schließlich nicht? einzuivenden gewesen, doch wurde
Kubis immer aufgeregter, und nachdem er das ganze Arsenal seiner
geistigen Waffen schon erschöpst halte, wurden seine Logik und seine
Waffen nnerbittlicher. Er griff nämlich nach bewährten historischen
Mustern zu einem in der Geschichte der Religionskämpse nicht niehr
neuen Argument— nach einem Messer und ruhte nicht früher, als
bis Goldstein blutüberströmt dalag. Kubis wollte flüchten, et wurde
jedoch von einem KvnNabler in Hast genommen; der ziemlich schwer
verletzte Goldflein ist m? Rochnsspital befördert morden-
(U e b e r s ch iv e m m u n g u i, d V e r 1 e h r s st ö r u n g.)
Aus P e t r o z f e n r, lelegraphirt man uns: In Folge großer
Ueberschwenmiung ist ein Theil der Szurduker Kunststrabe sammt
zwei Zsilbrücken eingestürzt. Mehr als 700 Meter des Straßenkörper?
sind demolirt. Auf der Bahn nach Lupenq sind drei eiserne Brücken
unterwaschen und die Dämme beschädigt. Der Verkehr wird voraus­
sichtlich aus vier Wochen eingestellt werden müssen. 3000 Bergleute
sind brodlos und da die Komitatsstraße ebenfalls in Folge Einsturzes
fast sämmtlicher Brücken nnpaffirbar geworden, ist eine große Noth-
lage uuverineidlich. Der sichtbare Schaden beträgt über eine Million
Gulden, ohne den Ausfall von täglich 120 Waggons Kohle unt> die
Rückwirkung aus die Industrie zu rechnen. Die behördlichen Maß
nahmen sind leider ;u lau und ungenügend. Ein Menschenleben ist
»ich, zn beklagen. Es regn« fort.
(G e n e h »t i g ii n g.> Der .v>anDd?miimtcr bai oa? Betriebs-
reglemem der kön. liiigarischcil SecichiNlabr! A. itz. ,.A d r l a"
betreffend die Besörderimg von Waaren. Tliiere», ttzeld nnd Werth-
gegenständen. sowie von -herioneii uns Gepäck »u See genehmigt-
( T i e h n gari« che U n, v c ritt» E r t e n i i o n.)
Bon dem unter Diesem Titel in unlerem heutigen Morgenblatte
erschienen Artikel ist der 'Jiamt des Autors, Julius D e r y, aus
Versehen weggeblieben.
(Wetlerpr ognose des königlich ungarisch«»
meteorologischen Z e n t r a l i n st i! u t s.) Meist trockenes
uno warme? Wetter ;n erwarten.— Temperatur Nachmittags um
2 Uhr: -j- 250 <7,— Himmeb halbbedeckt.
»..—•^ -r* vmnm 4U tutcl IJU ffllflni.
miot kuilynü“ 001 "" Christinenstädter Arena: .Tübb


[ 2023-06-29 10:36:39.876 - 19000817 - Seite 10 ]
83canahig«ng. Aus Jllava wird gemeldet: Der Tär-
palotarr Maffenmörder Philipp H o ß t e r, der am 23. Oktober 1881
die Spezereihandler Moses und Kaspar Gold, des Letzteren Kinder:
»e» anderthalb Jahre alten Franz Gold und die 14 Jahre alte
Julie Gold, dann das Dienstmädchen Marie Kajuß ermordet, seiner
Frau Kaspar Gold, deren 7 Jahre altes Kind Leopold, dann die
Dienstmädchen Barbara Holonicsund Marie Nemes lebensgefährlich
verletzt und schließlich einen Tag später seinen bei dem Massenmorde
mitbetheiligten Komplizen Engelbert Schleich ebensalls ermordet hat,
wird morgen das Jllavaer Zuchthaus, wo er seil dem Jahre 1883
internirt war, verlassen. Philipp Hoßter, der 47 Jahre zählt, halte
während der Schlußverhandlung vor dem Beßprimer Gerichts­
höfe trotz der Beiveise, welche gegen ihn vorlagen, ent­
schieden geleugnet, daß er den Massenmord verübt habe. Er wurde
in erster und zweiter Instanz zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt. Die tön. Kurie änderte das Todesurtheil ab »nd verurtheilke
Hoßter zu lebenslänglichem Zuchthaus. Hoßter, der früher Schneider­
gehilfe war und in den siebziger Jahren wegen Einbruchsdiebstahls
mit sechs Jahren Zuchthaus vorbestraft war, betheuerte auch im
Zuchlhause seine Unschuld. Anfangs konnte er sich in sein Schicksal
nicht fügen und epzedirte häufig, so daß man gegen ihn Disziplinar-
maßregeln in Anwendung bringen mußte. In den letzten zehn
Jahren führte er ein niusterhaftes Leben, so daß der Jllavaer
Zuchthausdirektor vor einigen Monaten beim Justizministerium
beantragte, hoßter, nachdem er 13 Jahre in Haft gewesen, bedin­
gungsweise >n Freiheit zu setzen. Dies wird morgen auch geschehen.
Hoßter betheuert noch heute, daß er unschuldig verurtheilt wurde.
Er hat die Absicht, sofort nach seiner Freilassung Schrille z» unter­
nehmen, damit sein Prozeß novisirt werde.
Telegramme des „Nester Noyd".
Bad Gastet«. 17. August. Herzog Georg von Sachsen-
Meiningen ist zuni Kurgebrauche hier angekonimeti.
Teschen, 17. August.( O r i g.- T e l e g r.) Ueber den
Brand in dem berühniten Wallfahrtsorte Czenstochau wird
noch genrkldet: Vorgestern gerieth der Thurm des Klosters in
Brand. Der Thurm stürzte herab, wobei drei Personen
getödtet und sieben schwer verletzt wurden. Das Feuer wurde
rasch gelöscht, so daß es sich aus das Klostergebaude nicht aus­
breiten konnte,
Stgmaringrn, 17. August. Prinz-Thronsolger Ferdi­
nand von Rumänien ist zu längerem Anfenchalte hier ein­
getroffen.
Frankfurt a. M., 17. August. Der König und der
Kronprinz von Griechenland sind gestern hier
eingetroffen. Sie beabsichtigen, heute Vormittags mit dem gleichzeitig
hier weilenden Prinzenpaar von Wales, der Prinzessin Viktoria
von Wales und dem Kronprinzen von Dänemark sich nach Kronberg
zu begeben, um dort an der Frühstückslasel bei der Kaiserin Friedrich
theilzunehmen und Abends hieher zurückzukehren.
Madrid. 17. August. Die königliche Familie
verließ gestern Sän Sebastian, um Bilbao zu besuchen. Bei der Lan­
dung dortselbst wurde die königliche Familie von einer große»
Menschenmenge akklamirt. Die königliche Familie kehrl Abends nach
Sän Sebastian zurück.
PeterSburg, 17. August.( O r i g.- T« I e g r.) Der
oberste Kassationshof hat bestimmt, daß diejenigen russischen
Jude n, welche Tinte und Schuhwichse fabriziren, das Recht
haben, in ganz Rußland zu wohnen. Damit ist das Niederlassungs-
gebiet für die Juden in Rußland wesentlich vergrößert worden.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 17. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Närodni Listy"
erfahren von zuständiger Seite, daß behufs Einberufung des L a n b«
tages keinerlei politische Verhandlungen gepflogen werden. Die
Regierung verhandle wie normal lediglich mit den, Oberstland
marschall und die Einberufung werde erfolgen, sobald der Landes-
Ausschuß mit seinen Borbereitungsarbeiten fertig sein wird.— Alle
czechischen Blätter dementiren die Meldung von der Hieherkunst des
Ministers R e z° k.
Der Besuch des Czars in Paris.
Paris, 17. August. „Echo de Paris" kündigt
gewissermaßen offiziell an, daß der Besuch des
Kaisers von Rußland für den 15. oder
17. September festgesetzt sei. Kaiser Nikolaus werde allein
kommen. „Sißcle" bestätigt, daß ein Besuch des Kaisers
von Rußland in Paris beabsichtigt sei, glaubt aber, Kaiser
Nikolaus werbe schon Anfangs September in Paris fein.
Paris, 17. August.( O r i g.- T e l e g r.) Es
verlautet, daß der C z a r allein, ohne die Czarewna in
der dritten Septemberwoche fünf Tage in Paris verweilen
und abermals in der russischen Botschaft absteigen werde.
Die Wirren in China.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 17. August. General G a s e l e e tele-
graphirt aus M a t o u vom 11. d. M.: Wir find heute
Früh hier angekommen nach einem äußerst beschwerlichen
Nachtmarsch. Die Truppen aller Nationalitäten leiden
schwer unter der Hitze. Man glaubt, daß der Feind nörd­
lich von Tschang-Kyu-Ban verschanzt sei. Bon den Gesandt­
schaften liegen keine weiteren Nachrichten vor.
DaS Schicksal der Gesandten.
Washington, 16. August. („Reuter.") Heute ist
hier eine chiffrirte Depesche von Langer eingetroffen,
die erste, aus welcher hervorgeht, daß er die von der ame­
rikanischen Regierung abgesendeten Depeschen erhält.
Nachrichten auS Shanghai.
London, 17. August. „Rcuter's Office" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die britischen
Transportschiffe, welche nach dem Norden
abgegangen sind, wurden von einem Torpedo­
zerstörer zurückberufen und sind nach Wnsung zurückgekehrt.
— Nach einer Meldung der „Times" aus Hongkong vom
Gestrigen, habe ein chinesisches Blatt aus C a n t o n be-
richtet, daß ein Tartarengeneral in Canton in allen Häusern,
in welchen eingeborene Christen wohnen, Durchsuchungen
vornehmen und an diese Gebäude Tafeln befestigen ließ,
mittelst welcher gewarnt wird, mit diesen Bewohnern zu
verkehren. Diese Maßregel inacht die Christen that­
sächlich v o g e l f r e i.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
14. d. M.: Ein chinesischer Flüchtling aus Peking berichtet,
die Beamtenkürperschafte» seien auSeinaudcrgetrieben worden.
Ihre Siegel befänden sich in Verwahrung des Großen
Rathes. ES habe gegenwärtig nicht den Anschein, als ob
in Peking eine Regierung vorhanden sei. Die reaktionäre
Partei sei damit beschäftigt, ihre blutdürstigen Gelüste an
Allen zu stillen, welche als Freunde der Ausländer ver­
dächtig seien. L i- H u n g- T s ch a ii g habe die Un­
möglichkeit seiner Stellung eingesehen und sich in einer
Denkschrift an den Thron mit der Bitte gewendet, man
möge einen hervorragenden Staatsmann von hohem Range
bestimmen, der ihn in den Verhandlungen zu unterstützen
hätte.
Hauptmann Wojcik.
Jschl, 17. August. (O r i g, T eIeg v.) Der Kaiser
hat gestern den Hauptmann Wojcik, ivelcher sich dem Stäbe des
FeldmarschallS Waldersee anschließe» wird, iu längerer Audienz
empfangen und zur Hoftasel beigczogen.
England und Transvaal.
London, 17. August. „Daily Mail" berichtet aus
Lonrenco-Marquez vom Gestrigen: Einer
Meldung zufolge, welche vom hiesigen Konsul Transvaals
stammt, soll Präsident S t e y n, während er Krüger auf­
zusuchen bemüht war, unterwegs gestorben sein.
Strik-s.
Rom, 17. August. Die Arbeiter auf den Reisfeldern
von MolineUa bei Bologna, die in den S t r i k e getreten waren,
wurden durch 300 Soldaten ersetzt. Weitere 2wxi Soldaten sollen
demnächst zu gleichem Zwecke verwendet werden.
Nachtrag.
(Nach Schluß de. Blattes eingelangt.)
Der Entsatz der Gesandten in Peking.
Berlin, 17. Angnst. Dem „Wolff.
scheu Bureau" wird aus Shanghai vomlS.d.
gemeldet: Die verkündete« Truppen entsetzten
nach ihrem Einzüge in Peking die Gesandte«. Di-
Kaiscrin-Witwe ist aus Peking verschwunden;
über den Aufenthalt des Kaisers ist nichts bekannt.
New-Nork, 16. August. Der Aktienmarkt eröffnete
stetig, war im weiteren Verlause schwächer und schloß stetig. Aktien-
umsatz 212.000 Stück.
Wien, 17. August. (Eröffnung.) Oesterreich»»- Kredit-
Aktien 863.—, Ungarische Kreditbank 688.—, Zwanzig-Francs 19.82,
ungar. Goldrente 116.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 665.-, öftere.
Kronen-Rente —ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. ESkomptebank —, Angto-Austrian «üdbahn
—, 1860er Soft —, 1864er Lose —, Ungar. Prciinien-Losc —,
Unionbank —, Kart Ludwig Bahn —, öftere. Goldrcnie —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 45,2.50, Mark-Noten —. Ruhig.
Wien, 17. August. (>. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
663.—, Anglo-Austrianbank 276.50, Unioubank 650.—, Südbahn-Aktien
108.50, Zivanzig-Francs 18.82, Oesterr.-Ungar. Staaisbahn 655.—, Ung.
Kreditbank 683.—, ungar. Goldrente 116.—, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 452.50, österreichische Krone»,Reiste —, ungar. Kronen-Rente
90.60, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gotd-Rcnte —.—, Länder­
bank —, Nordostbahn —, IX»
schiff —Oesterr. Ungar. Bank
ElenrizitätS-Aktten —, 8t
verein —, Eldctbal —.—, Mark-Noten 118.40. Still.
Wien, 17. August, (n. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
662.75, Angto-Austrianbank 276.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 683.—
Zwanzig-Francs-Stücke 19332. Oesterrcichisch-lIugarischeStaatsbahn-Akiken
655.—, Südbahn-Aktien 103.50, Unionbank 650.—, ung. Gold-Rente —,
österc. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 80.00, 1860er Lose
Karl-Ludwig-Bahn —, öftere. Goid-Reiste —, Oesterreichisch-Unga-
rischc Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptedank
—, Tabak-Aktien —.—, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A—,
Straßenbahn I,it. B —, Alpine 452.—, Donati-Danipsschiff-Aktien
—, Mark-Noten 118.40, Ungarische Zuckerindusirie —. Allge­
meine intensive Stille.
Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
st —, Oesterr. Waffensabrik —.—,
tzkiina-Mnrönycr —, Türkenlose —, Bank-
Wteu» 17. August. (O r ig.-Te le gr.) AnderVor-
b ö r s e gestaltete sich das Geschäft heute wieder sehr still. Gefördert
wurde die Theilnahmslosigkeit durch die bevorstehende Unterbrechung
des Verkehrs und es blieben die festeren ausländischen Notirungen,
sowie die besseret! Berichte voi» amerikanischen Eisenmarkte gänzlich
unbeachtei. Sowohl im Schranken, wie in der Coulisse kam es zn
keinen finanziellen Transaktionen. Die Knrse blieben im Allgemeinen
behauptet, Valuten erfuhren heute keine Aenderung.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.50 bis 662.75, Ungarische
Kreditbank 683.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredil—
bis —, Unionbank-Aktien 550.— bis —, Länderbank 415.50
bis —, Anglobank 276.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 655.25 bis 654.75, Lombarden 108.50 bis —.—,
Elbethal 460.— bis —, Dampsschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai-Rente 97.70 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.60 bis —, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32,
Reichsmark per Kasse 118.40, Alpine 45.3.— bis 451.50, Rima-Muränyer
514.50 bis —.—, Waffensabrik —.—, Türkenlose 106.— bis —.
An der M i t t a g s b ö r s e schwächte sich die Tendenz im
Anschlüsse an Berlin ab, wo Epekntionsabgaben in Monlanwerihen int
Zusammenhange mit der Insolvenz einer Firma in Essen ver­
stimmten. Präger Eisen 1790.—, Brüter Kohleit 922.— Straßenbahn
lit. A 282.-.
Oesterrcichische Kredit-Aktie» 662.25 nach —, Ungarische Kredit
682.—, Oesterreichische Bodenkredit 858.—, Unionbank550.—.Anglo­
bank 276.50, Länderbank 415.50, Bankverein 493.—, Alpine 451.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 654.— nach —,
Lombarden 108.50, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 514.—, Mai-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente
115.—, migarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.45 nach —,
Tabak-Aktien 287.—nach—.—.Türkenlose 105.50, Waffenfabrik328.—.
Lctilutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß still, nur einzelne Schranken,verlhe, wie Präger
Eisen und Brüxer Kohlen sind niehr beachtet. Valuten schwach. Präger
Eisen 1800 .—, Brüxer Kohlen 928. —.
Oesterreichische Kredit-Aktien 062.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 683.—, Oesterreichische Bodenkredit 858.—, Unionbank
550.—, Anglobank 276.50, Länderbank 415.50, Bankverein 493.—,
Alpine 452.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 654.— bis
—.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 459.—, Rvrdwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 514.—, Mai-Rente 97.75, ungar. Gold-Rente 115.—,
ungarische Kroneii-Nente 90.60, österreichische Kroneit-Renke 97.70,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.41, Tabak-Aktien
287.—, Türkenlose 105.75, Waffensabrik 328.—.
«er««. 17. August. (O r s g.> L ele gr,) I B ör se.s 12 Uhr
35 Min. O est« r rci ch is ch e Kred it-Ä kti en 206.60, L omb a rden
—.—, Franzosen 138.75, Diskontobank 175.25, Handels­
gesell sch a s t 146.40, DcutjcheBank 188.75, Dr esd ener Bank
146.60, NationaIbank 132.25, Breslauer Diskonto —,
Laurahülte 206.25, Bochumer 189.—, G e Is en kirchner
192.20, tzarpener 180.80, Hibernia 201.70, Konsolidation
313.25, tutg ar. Kronen-R ente—, Sp anier —.—,J ta l iener
—.—, M er td ional —.—, MitteImeer —Gotlhard —.
Schweizer Zen trat —, Schweizer Nordost —.—, Jura-
Simplon —, Canada Pacific 87.M, Northern —.—,
H am b n rg er Packetfahrt 121.80, N. Lloyd 108,75, Edison
—, Gr. B. Pserdebahn —.—,® an n e n b a tt nt —.—, D o rt-
mund —. N o r.t Hern P r e f. —.—, Transvaal 176.00.
Brüssel, 17.Äugust. (Orig.-Telegr.) 12Nhr 10 Min. Exterieur
71.06, Italiener —, Türken l> —, Türken C —B. Ottomane
-, Türkenlose —, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1471.—, Por>
lugiesen —, 6“/ 0 Cub« —, Brasilianer-, Saragosse 278.—,
Nord Esvagne 187.—, Metrovolitain 514.—, Eleetrignes 268.—.
Rew-Uork, 17. Angttst. Silber 61>
Wie«, 17. August. (Ortg.-Te legr.) S p iri tuS stagnirend,
prompter uominell b 44.20 G„ k 44.60 W.
Wir«, 17. August. (Orig.-Tel egr.> Fruchtbörse. Ter­
mine aus flaues AuSland rückgängig. Weizen per Herbst zu
k 8.0,3, ll 8.— i Weizen per Frühjahr zu k 8.45, k 8.44;
Hafer per Herbst zu 6.69; Neumais zu k 5.30, k 5.28;
ÄaiS per September-Oktober zu ll 6H0, 6.52; Roggen
per Herbst zu k 7.53, k 7.50; Roggen per Frühjahr zu
k 7.89, k 7.87; Reps per August-September zu k 14.10,
k 14.20.— ti f f c f t i u tu a r f t: Geschäft vorerst noch wenig enttvickelt,
Weizen halte eine ruhige Tendenz. Die lebte» Samstagsvreise waren
kaum erreichbar, wogegen Roggen »och bis 10 Heller höher gehalten
Ivnrdc. ('.erste wegen schwacher Erportnachfrage wesentlich ruhiger und
nur in Ausstichwaare noch ferner pretshaltend.
Wie», 17. August. (G eile id em arkt.) Weizen per
Herbst zn k 8.— bis k 801; Wetzen per Frühjahr zu
': 8.41 bis k 8.43; Roggen per Herb st zu k 7.50 bis k 701;
Roggen per F r ü h jähr zu k 7.86 bis k 7.87; Hafer per
Herb st z>t k 5.08 bis k 6.69; Hafer p er Frühjahr zu k—
bis k—; Mais v er Iuli-Augu st zu k g.50 bis k 6H2;
Mais per August-September zu k —.— bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.50 bis k 6.62;
Mais per Mai-Juni zu k 5.27 bis k 5.59; Rüböl per
September-Dezember zu k —bis k —; Reps p er
Attg ust-S ep t em der zu k 14,10 bis k 14.20; Reps
per September-Oktober zu k 14.50 bis k 14.30; R e v s per
I ä n n c r- F c b e r zu k —. bis k —.— Flau. Wetter: bedeckt.
Hamburg, 16. August. (Getreid-markt.) Weizen Hol-
steiusscher Mark 155.— bis 160,—(—ll 9.19 bis k 9.49). Roggen
Mecklenburger Mark 145.— bis 152.— (= 8.60 bis k 9.01),
Russischer Mark 99.— bis Mark 100- (--- k 5.87 bis k 5.93).
!>! üböl, Iota War! 60.50 (— k 85.88;.— Sv ir ilus per August
Mark 17.— (— k 10.08 1, per August-September Mark 17.— (— k 10. 1) 8 ),
per September-Oktober Mark II,— f— k 10.08'. Umrechnungskurs:
100 Mark= k 118.60 vi*u.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronen,vährung.— Oel still, Sprit geschästslos, Uebriges flau,— Werter:
schön.
PariS, 16, August. Pro du kt enm arkt. jSchluß.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.95 l— k 9.61), per September Francs
20.20 <— k 9.83,, per vier letzte Monate Francs 20,60 k 9,92,,
per vier Monate vom November Francs 21.35 (=* k 10.28 ), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Jwölfmarten per lausenden Monat Francs 25.70
(--- k 12.37), per September Francs 26.15 (— k 12.59), per vier letzte
Monate Francs 26.76 (— k 12.88), per vier Monate vom tztovember
Francs 27.65 (— k 13.31). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich ■/«% Ost.)
— 91 st b b 1 per lausenden Monat Francs 66.26, j— k 31.59), per Sep­
tember Francs 65.50 (— k 31.23), per vier letzte Monate Francs 65.75
(— k 31.35), per vier erste Monate FrancS 65.76, (— k 31.35). (Preis
per 100 Kilogramm exklusiv« Eskompte).— S p i r I t u s per laufenden
Monat Francs 355,1 )— k 18.94). per September Francs 35,75 (—
k 19.07), per vier letzte Monate FrancS 34.50 (— k 18.40), per
vier erste Monate Francs 34.— (— k 18.1.3,. Preis per 10.000 Liter-
»erzent abzüglich V;» Eskompte.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) FrcS. 33.— (--- k 15.85), Robzucker (80° mehr als 90° brutto)
Frcs, 33.50 <--- k 1Ü.0>.)». Weißer Zucker per lausenden Monat Frcs.
3i* S (= k 14.03), per September Frcs. 30.75 k 14.77), per vier
Monate vom Oktober Francs 58', i— k 13,87), per vier erste Monate
Francs M» (= k 14.11), Raffinade Francs 106.— bis Francs 1G&60
(k 61.88 bis k 52.12) [per 100 Kilogramm abzüglich */ 4 Perzent
Eskompte!.— Umrechnung per 60 Kilogramm Krönenwährung.j Um
rechnungskurs 100 Francs
k 96.30).— Oel stetig, Uebriges trüg.
Wrse- m»d Handelsnachrichten.
»udapeßt, 17. Ausust. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu k 56.50
bis 5,6.75 per 50 Kilogr-
Essekt««geschSft- Bei anhaltender Geschäftslostgkeit ver­
kehrte die Börse in ruhiger Slinimnng, wobei sich da-; KurSniveau
der leitenden Werthe nur mäßig gedrückt hat. Valuten und Devisen
notiren niedriger.
An der Borbörse wurden gehandelt: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 664.25 bis 663.75, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 655.50.
An der 5DI 111 a g 8 b ö r f e tarnen in Verkehr: Ungarische
vierperzentige Kronen-Rente zn 90.87'/,.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 663.25 bis 662.60, Slraßenbahn-Aktien zu 595.— bis
594.50, Staatsbahn-Aklien zu 655.— bis 654.75.
Zur Erklärnngszeii notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 662.50.
Präm iengeschüst: Kurssiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Aiigust k 16.— bis k 18.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
llutnekoM—° —
Heute in Kronenwfcbrung 90.76
dto pr. l'ltimo Aug.
Rente inKronenw. 8 l /,%
Ostb.-StaatB&nl. !. G. 100
G. G. --- S40 K.
AUaknd..Anl. Iu G. 100 G.
G.= 240 K. 100.60
l5isenbabU‘Anleheu in 8. 99.60
l) Oesterreichische
Renje in Keten Mai-Nov, 97.60 93,— 4"
90.76
80.90
96.76
96.50
91.16
90.95
81.40
97.60 98.80
101.50
100.10
Effekten verstehen «Sch für je 100 K
Staatasehu Id.
A. s. d. F.ia.-Th. 1. G. Geld
10* --- 240 K. 77.60
Prfim.-Anlehen t. J. 1870
ti. 100 *= 200 K. 168.60 169.60
Ung.Sehankr.-Ablßaung8~
Obligationen
tlng. Grundentl.-Obligat.
KroatUcb-slavon. Grund*
entlastunge-Obligat..-- 92.50 93.60
Tbeiss- und Szegediner
fl. 100 sa 200 K. 138.60 139.60
Staatsschuld.
Reute in Silber.,.
91.10
Waare
78.60
98.75
92.10
Rente in Noten Fbr.-Aug. 97.50 98.— Goldr. 100G. G.= 240K.
Renlo in Silber 97.— 97.00 Rente in Kronenw&bruag
c)}'remde Staatsschuld.
97.—
96.25
97.40
97.60
96.75
97.90
Heimische Staatsani. ,4%
Bulgarische Staatseiseub.
Hypothek ar- Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l /»%—
dto 1887
74.— 76.—
97.—
92.—
76.— 78.—
93.—
••Anglo-Oesterr. Bank 277.—
•Bpester Bankverein 5% 178
*Erate Cng. Gewerbeb.— 320.—
*Fiumaner Kreditbank- 168.—
»Vaterl. Bank-A.-G 217
Hermes U. A.Wechselst. 210.—
«Kr.-Slav. Hypothekenb. 211.—
*Ung. Allg. Kreditbank.
•dto pr. iTitlmo Aug.,.—681.50
•Ung. Bank t.ludustrieu.
Handel—
•dto pr. Ultimo Aug. —.171.—
•Ung. Hypothekenbank_ —.—
219.-
220.—
214.—
682!
173.-
423.—
406.—
452.-
663.-
88.50 89.60 Serbische Präm.-Anl. LÄ
Serb. Pr.-Anl. mit üsterr.
79.50 80.60 Überstempelung 2%—
d) Ander« dflentUehe Anleiten.
Anlohen der Teraes-Bega-
98.— thal-Wasserregulirunga-
93.-- Gea 4%.....—....... 91.—
ton Buken
278.— *Ung. Hypothekenbank
180.— pr. Ultimo Aug. 422.—
326.— *Ung. Handels-Akt.-Ge(?. 400.—
161.— •Ung. Esc.* u.Wecbslerb.—
•dto pr. Ultimo Aug .451.—
•Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark 960.—
•Oesterr. Kreditanstalt-.—
•dto pr. Ultimo Aug.._. 662.60
•Oesterr.*Ung. Bank —.1706.— 1710.—
•PesterUng. Kommerz..2590.—2600.—
•Unionbank. 661.— 653.—
Kroatische Kommerzialb.—
Aktien ?oa Sparkassen.
•InneratÄdter Sparkasse. 200.— 201.— •Ver.BpesterHauptst.Rp. 2180,— 2185.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— *Ungarische Alle. Spark. 660.— 660.—
•Bpest-EHsabethstädt.Sp. 160.— 162.— «Ung. Uandea-Zentr-Sp.1380.— 1390.—
•Bpest.Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— «ErstePest.Vaterl.Spark. 16976— 16050—
Aktien ton Assekoranz-Sesellaehaften.
•Wiener Verslcher.-Gea. 400.— 410.— *U.Hagel*a.Kückv.-A.-G. 226.— 228.—
•Wion.Irf'bens-u. Renten 620.— 633.— Kationale Unfall 185.— 190.—
•ErsteUng.Allg.Vera. G.6175.— 6250.— Pabnonia RückTersieh.-
•FonciöraPest.V.-A 5% 183.— 185.— A. G .1 1100.— 1160.—
Aktien von Dampfmöhlen.
Concordia'DpfiDQ.-A.-G. 460.— 460.— Pester WäUmtihl.*G«s._ 940.— 980.—
«I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bicker-Dpf.-
Elisabetb-Dainpftn.-G.. 465.— 460.— A.-G. 430.—
Uottiaen-Dampfro. A.-G. 230.— 232.— *Pest«r Viktoria-Dampf. 264.—
Aktien tob Berfweraen und Ziegellabrikcn.
160.— «Kohlenbergbauu.Ziegel. 360.—
436.—
260.—
BpesterZiegel-n.Kalkbr. 150.-
•Bpest-Sz.Lorinct-Zglf... 340.—
V. Ziegel* u. Cementfbr. 10.—
Nordu. ver. Kohlenbgb. 214.—
Oberu.Berg.u.Hüttenw. 226.—
^Isträn“-Ziegelei- A.-G._ 60.—
Kaschau-Somod. Steink. 10.—
Kls-SebeserGranit-A.-G. 286.—
350.— *Ung.AsphaU-A.-G.—
20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. —.—
216.— Ung. Dampfz., Oemeut-
230.— und Gypsfabrik —.—
V. Keramische P.-A.-G. 180.—
Petersb. ZiegeHnd. A.-G. 100.—
•S.-TarjanerKohlenbrgb. 635,—
360.-
343.—
12 .—
Bteinbr. Dampsoieg.-G..1020.— 1030*.— *Xeustift.’Zieg. u. Klkbr.' 773.—
Aktien von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
181.—
110 .—
636.—
177.—
I.u.landw.Masch.-A.-G, 240.— 260.—
•Danubins-Sehoeniclien
SchifTliau-A.-G.169.— 164.—
•Ganz&Co., E. u. Masch.3310.— 3360.—
•Nlcliolson-Maschinenf.. 208.— 208.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.
Rlm.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Ultimo August... 616.—
Schlick’scheE.u.Mascb. 228.—
^Teudloff u. Dittrich
Maacblnenf. ...... 190.—
We’tz.Mftscb.Wggf.u.E. 20C.—
Aktien von Bnekdruekerelen.
* P AthenSum“ Buchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 20,—
Aktien-Gesellßcbaft —515.— 516.— „Pallas* lit. u. Druckerei365.— 366.—
Frauklin-Gesellschaft-. 620.— 530.— *PesterBuchdruck.-A.*G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmnngen.
*AlIg. Waggonleih-G. 5%1020.— 1040.— *,Hungaria“ Kunstd.....—
•'* ;.E1' --- ---— w‘
516.—
235.-
200 .—
210 .-
30.—
•Bp.Allg.Elektr.A-G.5% 219.— 221.—
•Erst.Ung.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.—
I.U.Schafw.-u.K.-A.*G. 900.— 950.—
•I.TJ. Aktienbierbrauörei2300.— 2330.—
•I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
ErsteIlng.Hotel-A.-G._- 434.— 440.—
I. Ung. Spod. u.Uelmf.-
A.-G. 305.— 310.—
Fium. Reisschäl-A. -G._ .2875.— 2975.—
Gscbwindt'scheSprtifbr 884.— 890.
.WdanLoderf.A.G.P.-A. —,
Steinbr. bürg. Brauerei- 132.— 137,—
*Ungar. Zuokerindustrie-
Aktien 1865.— 1865.—
•Ung. Elektrieitftts-A.-G. 246.— 250.—
Intern. Elektricitätsges. 490.— 495.—
•lnt.WaggonleihA.*G.5?i 966.— 975.—
Grand Hotei Koval- 62.— 66.—
•Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.— 576.—
Tabakregie*A-G.tUrk.K. 288.— 290.—
•,Adrla“-Seesohiflf.A -G. 486.—
*Bp. Strassenb. Aktien 5%—
«ito per Ultimo August 696.—
*StroBsenbahn-G.-Sch--_ 386.—
•Bpester elektr. Stadtb. 289.—
dto Gen.-Sch. 80.—
•Bpest-Nenpester elektr.
Strassenbahn 116.—
*Stldbahn pr U)t. August 109.—
Basilika-Lose 12.60
Basilika-Lose 6..Heberst. 13.—
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1874 379.—
Aktien von Verkehrs-Unternehmnngen.
488.—
* Donau-I>pfschilff.-A.-G. 770.—
Kasch.-OderbergerBahn 351.—
Ung.-Galizlsche Eisenb. 408.—
Ung. Westbahn 410.—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
•Gest.-ung. Staatab.-Akt.
per IHtimo August... 664.60
Fflnfkirch.-BarcsEisen-
* bahn—.............. 421,—
Lose.
13.50 Ung. Rothe Kreuz-Lose v.
Ueberst 20.60
Ital. Verein v. Rothen Kr. 21.60
Jtal.V.v.RothenKr.ö.Ueb. 23.—
Oest.Ges.r.RothenKreuze 42.50
Oesterr. Kredltanet 378.—
Piläy 131.—
Valuten.
11.60 Pranz. Bankn.(100Fr.).. 96.50
11.45 Italien. Bankn. (100 Lire) 90,
19.37 Rumän. Bauku. (100 Lei]
23.72 Serb. Banka.(100 S.-Dln.
- 265.—
5?6.—
396.—
291.—
85.—
126.—
UO.-
14.-
383.—
6.60
7.16
19.50
776.—
355.—
410.—
425.—
665.—
425.—
21.60
22.60
23.76
43.50
382.-
133.—
r JÖ Bziv^-Lose- 6.
,JoBziv“-Lose5. Ueberst. 6.66
Ung.Rothe Kreuz-Lose.. 18.60
K. u. k. Dukaten, Münz 11.46
K.n. kön. Dukaten. Rand 11.40
LOPraues-Goidstücke... 19.33
20 -Mark-Goldstücke 23.67
DeuUcheR.-Bukt.UOOM.) 118.30 118.65 Rubel....
Wechselkurse (vista).
Amsterdam S'k% 200.50 200.80 Italienische Bankpl. 5%-. 90.30 90.56
Brüssel 4% —Paris 96.40 96.70
London4?» 242.50 243.— Schweizer Bankpl. 4 l /a% 95.80 96.10
Deutsche Bankplütze 5%118.2S 118.45 St. Peteraburg ö‘/a?e
* Ex Coupoa
e) 90.30 90.65
=:z
Getreideberich I, Das Weizengeschaft eröffnete Heute
in matter Tendenz, Bei schwacher Kauflust wurden 17.000 Meter­
zentner Weizen umgesetzt, zumeist Waggonwaare, die 10 Heller billi­
gere Preise erzielten. In anderen Körnern war nur geringfügiger
Verkehr, Roggen noliri 5 Heller niedriger.
Verkanst wurden:
Weizen, Theiß- 1000 Mztr. 81 zn 8.05, 100 Mztr,
80 zu 7.82'!,, 300 Mztr, 80, 100 Mztr, 79, 100 Mztr. 78.5 und 100
Mzlr, 73 zu 7,85, 100 Mzlr, 79,5 zu 7,90, 500 Nizlr. 79,9 zu 7,70,
900 Mzlr, 79,2 zu 7,70, 100 Mztr, 79 zu 8,05, 100 Mztr, 79
und 100 Milr, 78,5 zu 7,80, 100 Mztr, 79 zu 7,8, 250 Mztr. 78.8
zu 7.32'200 Mztr. 78.5 und 100 Mztr, 77,5 zu 7.75, 150 Mztr,
78.5 zu 7.72',', (gelb), 200 Mztr, 73,5 zu 7.72'-,, 40«) Mztr. 78,5
zt, 7,65, 100 Mztr, 78.5 zu 7.55 (gelb), 200 Mztr, 78.5 zu 7,72>,2,
100 Mztr. 78.5 zn 7,50, 400 Mztr, 78.4 zu 7,70, 100 Mztr. 78.3
zu 7,70, 100 Mztr. 78 zu 7.72' 2| 100 Mztr. 78 zu 7.70, 100 Mzlr.
78 zu 7.65, 150 Mztr. 78 zn 7.75, 100 Mztr. 73,2 zu 7,7:5, jOO
Atztr, 78 und 200 Mztr, 7,75 zu 7.70, 100 Mztr. 77,5 zu 7.75,
200 Mztr, 77,5 zu 7.70, 100 Mztr, 77,5 zu 7,55 (besetzt), 200 Mztr,
77.5 zn 7.57(2, 100 Mztr. 77.5 zu 7.70, 100 Mztr. 77,5 und lo«
Mztr. 77 zu 7.72'/,, 100 Mztr. 77,5 zu 7.70, 100 Mztr, 77 zn 7.5,5
(gelb), 100 Mztr. 76,1 zu 7.5>5>, loo Mztr, 76 zn 7.25», 100 Mz!r,
75.4 ZU 7.50, 100 Mztr, 75 zu ),:-0 (brandig), 150 Mztr. 75
zu 7,55, Alles per drei Monate,— Weißcnburger 200 Mzlr,
77.5 ZU 7,55 (gelb), 160 Mzlr, 75 zu 7.35. Beides per drei
Monate.— Pester Boden 100 Mzlr, 30 zu 7.80, 200 Mzlr, 79
zu 7,32-„ 100 Mzlr. 79 zu 7,80, 100 Mztr, 79,9 nnd 100 M',tr,
77.5 zn 7.65, 100 Mztr. 78,5 zu 7.5)0, 900 Mztr. 78,3 zu 7.57'-,
(gelb), 100 Mztr- 78 zu 7,55 (gelb), 15)0 Mztr, 78 zu 7,75, 5)00
Mztr, 78 zu 7,80, 100 Mztr, 77 zu 7.50, 200 Mztr. 76 zu 7.55,
100 Mzlr, 76 zu 7,— (zäh), 200 Mztr, 76 zu 7,47-, (gelb),
100 Mztr, 75,5 zu 7,20 (brandig), Alles per drei Monate,—
Hartaer 1200 Mzlr. 78.7 zu 7.92* 2, per drei Monate.— Sieben­
bürger 100 Mztr. 76,5 zu 7.60, per drei Monate,— Syrmier 1200
Mztr, 75 zu 7.10, per drei Monate,— Tolnaer 3000 Mzlr, 76,5
zu 7.65, per drei Monate.— Donau- 300 Mztr. 75,5 zu 7.05 (zäh),
per drei Monate.
Roggen 500 Mztr. zu 7,—, per Kasse Parität.
Hafer 300 Mztr. zu 5,55 (alt), 100 Mztr, zn 5,45, 200
Mztr, zu 5,40, Lllles per Kasse,
Gekündigt wurden 1500 Mztr, Kohlreps nnd 1000 Mzlr.
Mais zur Uebernahme per 22, Angnst.
Termine verkehrten in flauer Tendenz, Gehandelt
wurden: Weizen per O k l o d e r zu 7.7Ö, 7,75, 7.67,
Weizen per A priI zu 8,08, 8. 10, 8,04, 8,05, 8.04;
Roggen per Oktober zu 7.10, 7,08, 7.11, 7,05, 7,07, 7.06;
Roggen per April z« 7.43, 7..‘(8, 7.89; Mais per
September zu 6.17: M a i S per Mai zu 4.90, 4,94, 4.9:5,
4,92; Hafer per O kio ber zu 54:i, 5,32, 5.35.
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7,66 G,, 7,67 W.
Weizen per April zn 8,04 G,, 8.) >5 W,
Roggen per Oktober zu 7.05 G,, 7.07 W.
Roggen per April 7,38 G,, 7,40 W,
Mais per A u g n st zu 6,26 ©., 0.28 W.
Ma is per September zu 6,15 G,, 6,17 W.
Mais per Mai zu 4-92 G-. 4,93 W.
Hafer per Oktober zu 5.34 ©., 5.36 W,
Koh Ireps ver Bugitst zn 14,35 (55,, 14.45 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurse festgestellt:
Mais per August 6,26
Kohlreps per August 14,35
(Staub der Oesterreichisch -Ungarischen Bank
vvm 15. August 1900.) Banknoten» m l a» f: 1,350,049.000
Kronen (— 11,588.000 Krone»), 'JR e i a U f di a 15: 1,189,376,000
Kronen (— ,174.000 Kronen), Portefeuille: 322,439.000
Kronen (— 12,812.000 Kronen), Lombard: 55,703.000 Kronen
(— 1,078.000 Kronen), sl c tt e r freie B a n k n 0 t e n r e s e rv e
180,450.000 Kronen (+ 11,687.000 Stronen).
(Ins 0 Ivenze n.) Der Wiener^ K r e d i t 0 r e n v e r e i n
gibt unter dem 16, August nachstebende I n s 0 1 0 e tt; f ii 11 e bekannt:
Konrad Kobir, pro!. Kauffnann in Karlsdorf.- Johann Tomandl,
Kleidermacher in Oberhottabrunn.— Josef Premus, nichtprot-
Schneidernieister in Troppan-— Josiv 6 ot» a t, Handelssirma
in A g r a m.— Hart in a it n& E o-, Handele sirum tu oi r 0 ß-
w a r ö e i ».— Bela F r e n n d, Kemischtwaareuhändler in
B i c? k e,— Ig», G r o'ft, Lederbandler in '){„ t- t- »,—
Leopold Koller, prol, Gemischinmarenhündler m llntergrütiburg-—
Luigi Artusi, Gemischkwaarenhändler in^ Rovigno.— Änton
Zandomeni, Kaufmann in Lneinieo-— Malej Schiutdek, Kausinann
in Pilsen,
KälberurarktverieUt
der Budapest er Viehutarkls-Marktkasse-Aktien»
Geselljchast vom 17, August,
Der Auftrieb betrug an lebenden K ü! b e r n 663 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälber n— Stück, I n n g.
vieh 10 Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück,— Man bezahlte heute: sür lebende
prima Kälber 74 ll bis 88 ll, ausnahmsweffe 92 ll bis— li,
mindere 60 bis 72 d, ausnahmsweise— ll per Kilogranim; ge­
stochene prima— ll bis— d, ansnahmstveise— ll per Langgewicht,
gestochene inindere— ll bis— h; WienerK (ilber— ll bis— ll;
Jungvieh 46 bis 50 U per Küogramnl; Lämmer
lebende —ll bis —ll, gestochene— k bis— k per Paar.
In Folge des geringen Austriebes haben sich die Preise etwas ge­
bessert,
Spiritus.
Budapest, 17, Angnst. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 40.50 Geld. k 41.— Waare.
Kereskedök 6s iparosok banktärsas&ga
Budapest, Oejik-ter 6. si.
Unseren p. t, Kommitlenten die höfl. Mittheilung, daß anläßlich
des 70, Geburtstages Sr. Majestät unseres erhabenen Königs unsere
Bnreaulokalitäten am 18. dieses gesclilosse» bleiben.
5511 Im Name» der Direktion K ohn Gabor, Präsident,
Nachsaison im Kurorte Bad Bärtfa
(Bartfold).
Vom 16. August au ermäßige» wir die Hotelzimmerpreise
um 3ü"/o. Staats-, Eisenbahn-, Privatbeamte, Angestellle und deren
Familien erhallen in unseren Kurbolels nnd BädernF»0"/oige Prets»
ermätzigung. Eisenmineralbäder, Kaltwasserheilanstalt,
Trinkkur, 6060 Joch Fichtenwald mik 45 Kilmn. wohlerhaltenen
Promenadewegen, elektrische Beleuchtung, vorzügliche Restaurants,
Ü la carte oder Abonnement im Restaurant New-Dork (Frühstück,
Mittagmahl, Jause und Nachtmahl) um 11 Gulden per Woche-
zum Schnellgebrauch, sowie die vorzüglichen Zelss-Blnocles
zu °eÄhi p en isen Calderoni es Tärsa.
dlegtört szivvel jelentjiik forron szeretett testväriink,
aögornnk, illetve uagybatyink
. Roheim Sändor
urnak
1 hosszas betegseg utin äletänek 45-ilt äveben e llü 16 äu
türtent gyäszos ellniuytät.
A dräga halott fiildi maradvinyai e hö 19-6n d41-
elött 10 Orakor sognak Budän, a Farkaeräti temetö
izraelita osztalyänak halottas liazäböl örük nyitgalomra
! tätetm.
t Budapest, 1900. augusztus 17-än.
Aldus es höhe porali'a!
Roheim Henrik, Roheim Klroly, Dr. Roheim Lipdt,
Roheim Ferenca, Roheim Näthln, mint, testvörek.
Czilezer Jözsef, mint sogora. Roheim Julia sziil. Freund,
Roheim Hina sziil. Frank, Roheim Hermina sziil. Muz-
quitter, Roheim Terez sziil. Landsinger, miut sögornok.
, Samu, Aczel JOzsefnd sziil. Roheim Frida, Ödön,
Dr. Maskovies Jenönd sziil. Roheim Jenny, Zsiga,
Roheim Margit, Roheim Erzsi, Roheim Jen6, Roheim
Olga, dr. Furth Eruönfi sziil. Roheim Elsa, AlfrAd,
Uonka, IrAnke, Ede, Steiner HeiAn, Strasser Fanny,
u Czilezer RAla.
A
Eine Firma allerersten Ranges,
stier, bei Oelönomen gut eingeführt, beabsichtigt sich mit dem Verkauf
von kleine» landwirthschaftlicheii Maschinen, landwirthschastlicheii und
Kellerei-Bedarfsartikeln zu befassen und sucht hiezn eine tüchtige
lkrakt, welche langjährige Praxis in diesen Branchen hat, organisiren,
selbstständig leiten kann und in den betreffenden Kreisen gut eingeführt
ist. Das Jahreseinkommen, aus Fix und Provision bestehend, würde
leicht die Summe von 6000—8000 Kronen erreichen. Nur tüchtige
Fachleute wollen die Offerte mit Angabe der bisherige» Thätigkeit
unter „Erste Kraft" in der Administration abgeben. 5514
fi jÄercar jjank h Valtöözlet Heszvdnyfdrsaslg
e llü solyamän IV., Vdczi-utcza 37 alatti palotajaba költözik at.
Ennelsogva a batik
V,, Dorottya-utcza 12. sz. alatti helyisegei
kiaüök. 5216
Billige Gassen- und Hofwohnangen
elegant und modern eingerichtet, für sofort, event. November zu
v ermiethen VII., Uamjanich-ntcza 35. 5496
^n8rässystrassc
mit Kcllermagazin vom 1. Hiovembcr 1. J. zu vermiethen.
Näheres b eim Portier. 5478
Ich beehre mich dem p. t. Ptiblikuni^dic höfliche Anzeige zn
machen, daß ich das Gase Hambalek, Tberesienring 44
käuflich an mich brachte nnd Iffaf a 1VIllir
dasselbe unter dem Namen Ä1SIÄI»IHjf 'AaVvllclZ
renovirt am Samstag, 18. Angnst eröffne. Wie bisher werde ich
mich fernerhin bestreben, die vollste Znsriedenhelt nieiner >>. t. Gäste
zn eriverben und i>>dem ich mich Ihrem srenndlichen Wohlwollen
bestens empfehle, zeichne ich hochgcht>:ngsvo!l Ignatz Hosfmanil»
ehemaliger Eigenthümer des Case Ktlusarnoll,
Uff, .ml Heute grosse Fest-Vorstellung anlässlichdes
in U LA i U Geburtsfestes Sr. Majestät des Königs.
CDAkE* re^ 0r: Bei festlich beleuchtetem Hause Prolog und
* LBRECHT- Huldigung unter Mitwirkung des gesammten
Kunstl erpersonals, sowie Auftreten sämmt licher Spezialitäten,
F BI ICC PADDIPC Keute grosser Novitäten-A6end!
ULltO UHrniÜL „Hotel Narrenhaus“, Schwank
■ von H. Leitner.— Neue Kräfte:
rsevay-utcza♦+♦ Lina Lendvay, loie de Dlaz, Lilide
♦♦♦ »18. szäm. Vera. Paula Palme, Elli Sarkadi.
NYlLViHOS FELSÜ
---- ALSO ETTERHEIBES
• »ksüv*.
Kezdeta 3 6rakor.
0
RSZAGOS KASZINÖ
kedvelt zenekara Jätszik.
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abends——
—— E- vorl 3 Uä* a(j
Kon»eifI
— der beliebten *-
National- Muaik- Kapelle:
>om jAoerhorn
IV., Ria hld-ntcza
5. szäm.
Hont» Abende von 6 Uhr ab KOMZEBT der beliebten
Natlonal-Musikkapelle
» R m JS-
Jn Abwesenheit des Chesredakteurs Tr, Max Falk für die Redattion
., ,,,, verantwortlich: Leo Beigelsbeeg.
Dmck und Benag der Pester 9tot>o-Äc>ell)ch,,n. c-aoapen, Dorottoa-utera 14.
Aerantwottiicher peiier dcr Drucke,et, Äuaujt Müller.
Papier: Hrrutanetzer Papterjadnt.

