
[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 35.
l
Samstag» 10. Feder
j
Abonnement kür die österr.-nngar. Monarohie.
Fü* den n Pe*t*i» Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch aiu Morgen nach einem Feiertage).
Für Budapest:
Gatuyährllch-- 44 Kronen— Keiler
Halbjährlich.... ... 2L Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit PostTmendnng r
Gantjäbrlkb 4K Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 34 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kroueo— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heiter
Mit «prtttr PettttrMadug u* Abendblatt*! vtertaUttrltefc 2 Iroaen mehr.
Man prannmenrt für Bodapest in der Adniinirtrntfea des „Fester El©yd*%
l>orottya»utcxa Nr. 14, s. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei fferm. tioldaebmJdt (J., WoHsteile 6-, wo­
selbst einzelne Nummern zu haben sind.
Inserats werden angenommen:
Budapest is der Administration deo
„FESTER LLOIl> k*
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haasenstein 4 Vogler. A. V.
Goldberger, A. Mezei, Bern»
hard Eckstein, 1. Biorkner,
J. I>. Fischer, lenzer Oyule,
Leopold Oyula.
Jm Auslande: t>. I. Daube&
C'omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Ktran-
gere John F. Jones «fc Cle.,
Farle.Si, rue du Faubrg.Montmartre,
Siedenandvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V,, Dorottya-ntcza Sr, LO, I. Stock.
Manuskripte werden In keinem Fall© zurückgestellt.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest t2 Heller,
in der Provinz UM Heller in allen Verschleisslokalen,
Inserate werden aigenonnea
In Wien-
Bei A. Oppeklk, Stubonbaatoi
Nr. 3; Rudolf Manne, Seilerstätte
Nr. L; HaasmUtn& Vog­
ler. 'Waliiscbgasse Nr. 10; St. Po*
zaoayl, I, t Kieinergasse Nr. 10;
J. Danneborg, I., Kurapigasse
Nr. 7, Heinrlcli Mchalek, 1.»
Wolizeile Nr. 14; M. Duke«, Woll­
ten« Nr. ö—3.
JtfeannwiMiit fOr das Aualantf (Morgen- und Abendblatt).
Vldrtttjkkrlicb ka! uns mit direfctar KrouDandaaudiMij: für Deutschland, Sarklao und
*0Rtffl©Qro 16 Kronen, für cito flbrtflen Staaten Ll Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgiaa bei den belg. Postamt, ij Frcs.OSCts.
BulgariM d. d. bulg. ,, i*„ 4b
Deutschlandb.d.deutsch.. ltii, 70P i,
Egyptaa bei den egvp. ., 17 Frcs. 47 Ots.
Srmchantaad b.PostamteTriest 18„ 74,
ItaliOabeldanlUl.Postämtern U .. 80
Hont«nagr# b. Postamt« Cartaru 14 K 04 H.
Niodorfandob.d nied-Postamt. i*,Frc*. 88siU.
Ramänton
ftcteland
Serbien
Schweiz
„k.russ..
, scbwpir..
Türkei b .d. do rt. «st.* ung.„
K.„ ?&-
4Rub. (VbKop.
14 Frcs, 18 Cta.
1f., 40„
18 .. ys„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der ^Pe^ter Lloyd- 1 durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe dfriktbel uns bestellt vre rdlen.
Verir. für Deutsch!., Franks., Eugl.. Italien etc. Sanrlmots’» News Xicliauge, Maiuz.
Wochenbericht von derDndapeKer Effektenbörse
—ii. Zwischen den österreichischen und den ungarischen Eisen
werken droht der Ausbruch eines Kampfes. Die ersten Schütse sind
r.rni drüben gekommen, um angeblich nun hier ausgehenden Angriffen
die Spitze zn bieten und zu zeigen, daß es den reichen Etjenbaronen
rauben nicht darauf ankommt, Tausenoe zum Fensier hinauszuwerfen
rmd mit Waare nach Belieben zu schleudern. Seither haben unsere
Werke die Erklärung abgegeben, daß sie Unterbietunge» nicht vor
genommen haben und daß selbst jenes Etablissement, welches bisher
außerhalb des Kartells gestaitden ist und behufs der Erzwingung des
Eintrittes in das Kartell ain wohlfeilsten osterirt hat, mit ucrien
Anerbietungen nicht hervorgetreten ist. Sinn wird zwischen den beiden
Parteien der Versuch einer Verständigung unternonmicn werden,
vielleicht auch zum Ziele führen, da ein eigentlicher Grund zuui Hader
nicht vorhanden ist, es fei denn, daß die österreichischen Kartell-
Nlitglieder sich absolut der Einsicht verschließen wollten, daß den ver­
einigten ungarischen Werken, nach Assiinilirung der Hernädthalcr, eine
erhöhte Quote zukommt. Dann könnten wir allerdings das Schauspiel
erleben, daß in einer Zeit der großartigsten EisentonimiUur gerade
bei uns ein Kamps der Eisenwerke entsteht, ruinös für alle Betheilig
len und mit außerordentlich geringem Effekt für den Konsum, Uns
liegt eS gewiß fern, uns für die Kartelle besonders zu erwärmen, aber
es kann IMS nicht gleichgiltig sein, wie sich die Situation unserer
Eisenindustrie gestaltet, die wohl in ihrer heutigen Verfassung ruhig
den Kamps wagen darf, und vollends muß nn-S der Kasus inter
efsiren, wenn wir die herausfordernde Art betrachten, in
welcher in Oesterreich kleine und große Angelegenheiten, die
in Verbindung mit Ungarn stehen, behandelt werden. Die österrei­
chischen Fabrikanten werfen fortwährend Machtfragen auf, sie wollen
dominiren und diktircn, ohne zn bedenken, daß ihnen hiezn bei uns
jede Berechtigung fehlt. Sie wollen um jeden Preis die Entwicklung
unserer Industrie stören, ihnen ist jeder hier erreichte Fortschritt ein
Dorn im Auge und sie übersehen dabei, daß dieses Land sich industriell
entwickeln muß, um zu bestehen und die Existenz seiner Bevölkerung
sicherzustellen. Die ungarischen Eisenwerte haben sich erst nach vielen
Jahre» der Arbeit auf ihre heutige Position gehoben, sie müssen noch
weiter vorwärts und darin werden sie von den österreichischen Kar­
lellen nicht auszuhallen sein, denn damit verbinden sich bei uns nicht
nur private, sondern gewichtige Lssentliche Interessen, insbesondere, da
auch der Staat zn den stärksten Eisenindnstriellen zählt. Die Eisen-
nnd Kohlenwerke bilden überall das Rückgrat des gesammren indu
striellen Aufbaues eines Landes und wir würden einen unverzeihlichen
Fehler begehen, wenn wir die Steigerung unserer Erzeugung abhängig
werden ließen von fremdem Willen, wenn wir dieselbe stillhalten ließen
zum Frommen der österreichischen Gewerken und Kapitalisten, die in den
verflossenen Jahren enorme Gewinne eingezogen haben. Zu Ehren der
Wittgenstein-Gruppe unsere Produktion einzuschränken, das ist zu viel
verlangt, da mag das gemeinsame Kartell in die Brüche gehen, und
die ungarischen Eisenindnstriellen sollen sich diejenige Position im
Streite erringen, die ihnen gebührt. In diesem Zusammenstoß liegt
aber eine neuerliche Mahnung daran, daß die Zeit zn einer energischen
wirthschasklicheii That dräng!, daß mit den Investitionen nicht niehr
gewartet werden kann, welche dem heimischen Gewerbe Beschüj-
tigung gewähren und die Konsumkraft dauernd heben. Bei
uns ist nicht der entsprechende Bedarf vorhanden und solange
derselbe fehlt, wird auch die Industrie der nothwendigen sicheren Basis
entbehren. klebrigen« ist in den letzten Tagen von A n l e h e n s
Verhandlungen unseres Finanzministers die Rede gewesen,
ohne daß den Gerüchten mehr als die Vermuthung des sich langsam
herausbildenden Bedarfes zu Grunde gelegen wäre und vielleicht auch
das Bedürfniß der Wiener Financiers, ihre kurzen Fahrten besonders
illuftriren zu lassen. Aber diese Verhandlungen werden nicht ausbleiben,
denn Herr v. Lnkäcs wird die günstige Gelegenheit der temporären
Geldfülle nicht vorübergehen lassen, ohne der Staatskasse jene Miltel
zu sichern, die zur Durchführung unaufschiebbarer Einrichtungen
produktiver Art unentbehrlich sind. Die Investitionen zweier Jahre
sind zu refundiren und es muß für ein rascheres Tempo in den plan­
mäßigen Arbeiten gesorgt werden, deren ständige Verschiebung mit
schweren Nachtheilen verbunden ist. Nun scheint Herr v. Lnkäcs die
Ausgabe von vierpcrzentigen Kronenlitres zn beabsichtigen, da er sich
gegen die Emission von Goldrente entschieden ablehnend verhüll,
und damit wäre auch die enge Begrenzung der Anlehenöoperation aus
gesprochen. Der Markt für Renten ist irotz des Rückganges des Zins
fuße» nicht groß, das Kapital hat sich von den fix verzinslichen Papieren
stark abgewendet und darum muß die Aktion vorsichtig vorbereitet
werden. Sehen wir von Goldtiires ab, dann verzichten >v,r
damit auf einen großen Theil des Auslande« und bleiben mehr
auf Oesterreich angewiesen, desscn Absorptionsfähigkeit nicht
überschätzt werden darf, insbesondere iveim in Betracht
gezogen wird, daß auch die österreichische Regierung unbedingt a» da«
Kapital nppelliren muß, um die Kasse,ibestände zu kompletiren und
einer Reihe übernommener Verpstichliingen zu entsprechen. Bei aller
Vorsicht, welche die Behandlung der Anlehensfrage erheischt, glauben
wir doch, daß das hauptsächlichste Moment in dem Zwecke und in der
Bestimmung des Gelde« gelegen ist. Ist dasselbe zn produktiver Ber
Wendung nothwendig, dann spielt der Preis nicht die Hauptrolle, der
Schiverpunkt liegt in der Beschaffung selbst. Diesbezüglich düricn wir
wohl auf die Beispiele der pienßiscken und sächsischen Finanzverival
klingen hinweisen, die im vorigen Jahre Renten begeben haben, unbe
kümmert um die Kurse, die vorher erreicht worden sind. Im önom
lichen Leben gilt dasselbe wie in der privaten Wirthjchasl: da«
theuerste Geld ist dasjenige, welches man überhaupt nicht erhält. Die
Richtigkeit dieses Satzes wird gegenwärtig wohl schon bei der banpl-
städtischen Kommune gefühlt, die im vorigen Jabre einen argen Fehler
begangen hat, als sie den Antrag der koalirten Institute aus fire
Uebernahme der AnlebenS Obligationen zurückgewiesen hat. Die „linicn
Der schwebenden Schnlo haben sich böher gestellt und gegenwärtig in
Die Evenmalitäl der Schaffung eine« viereinhalbperzenugen Tures
nickt nnsgcsckilossen, ivenn es nicht möglich sein sollte, die Borschuß-
wirlhschan, die für Geldgeber und Geldwerber gleich große Jntonve
weil»'» mit sich bring!, sorlznsetzcn.
Die Ermäßigung des Zinssatzes !uu Jorischrine gemach!: die
Oösterreichisch Ungarische Bank bat die Rate neuerdings berabgeicut.
aber weder die Deutsche Reichsdank, nach die Baut von England hat
ein Gleiche« gethan. Bon der lepkeren wird ei» solcher Schritt für den
Moment erwartet, in welche»! da« siaailiche Jmeresie es erheischen
wird, für die große Kriegsanleihe die Bahn frei zu mache!,. Wenn die
britischen Waisen bis zur Emission emen Erfolg errungen haben fall
um, wird dieselbe gewiß ein großartige« Resnliat ergeben. Der ivobl
,eile Geldstand hat bei uns die Frage der.verabsenuiig des Zinsfüße«
für Spareinlagen wieder zum Gegenstände der Besprechung werden
lassen, ohne daß im Augenblicke ein sicherer Anhalispnnkl für da«
Ergebniß vorhanden wäre. Es ist -nick nicht leicht, sich m dieser Sacke
entscheiden, denn hier komme» ganz spezielle Verhältnisse in Betrackt
niid es >st immertn» zu erwägen, ob die Einleger gegenwänig sich in
die Herabsetzung finde!, werden. Vielleicht ist auck der Moment ver
srühl und es wird tick die Maßregel »ach vier Locken mit voller
Sicherdeik vollmkren lasten, ivährend heute noch da und dort Zweifel
an off Opportiinil.it bestehen formt.«. Die Spareinlagen haben im
lepleii Jahre etwas abgenommen, weil die Sp.irmögliLken eine Ein
büße ei litte» hat, der Erwerb Hai sich mchr gehoben und „iäns dräng,
dazu sofort die Probe aus das Exempel zn machen und schon jetu jiim
rüheren Zinssatz zurückzukehren.
Die Siimmnng der Börien hat sich in der letzten Loche we­
sentlich gebessert, der Verleb, Hai zeoock nur vereinzelt eine lebh.ffiere
Gestaltung nngenoitimen, ruobei sich tue Kurse der leitenden Effekten,
erheblich er!,öln haben. Der ivolilf.ilere t>leldstai!0 ha! da zu beigetra
gen, nbc! auch die zur Veiöstentlickung gelangten Rechmingsabschlüsse
der ersten Institute thaten ihre Wirknnq. Bilanz.» »liscrer großen
Spar!.,ffen oder der Pestrr Konunerzlalbant bleiben nicht ohne Einstnß.
Nnmenllich die letzteic impvnirle durch d>e kolossalen Ziffernkoloimeil
und durch die sichtbare Mobitilal der von deni Jnsiitlike verwalieten
Kapinilicn. Unseren Geldinsiilnlen bat die schwere Zeit nichts angehabl,
sie haben trotz de« gänzlichen Wegfalle« der Finanzgeschäfte große
Gewinne erzielt.
Wiener Körfenmoche.
— 8. Febcr-
». Die Tendenz auf dem Effeltenmartle war in der ver
floffenen Woche^ ivohl ausgesprochen fest, aber der Verkehr blieb
doch in engen Grenzen und erst gegen den Schluß unserer Berichts
»«tobe gewann er eine etwas lebhaftere Färbung, die frsiliäi noch
1 ,inner leine erhebliche Besserung bedeutet. Die Faktoren, welche
diesmal von Seite der Spetulaiion beachtet ivurden, sind zumeist
bekannt, aber imnierhin gab e« auch neue Ennvirtungen. In die
erste Kategorie gehören die Geldverhäliniffe, der Krieg in Süd­
afrika und der Strile der Kohlenarbeiter. Die Ermämgung der
Zinsrate der Bank hat jedenfalls angenehm berührt, aber teilte»
besonderen Eindruck gemacht. Ueber Veit Krieg Hai man eine elivas
ruhigere Ausfafftlng gewonnen, wobei man sich von der Haltung der
auswärtigen Märkte leiten ließ. Was endlich den Strile anbelangt,
jo gewinnt es den Anschein, als ob die Bemühungen der Regierung
zur Herbeisührung eiue« Ausgleichs schließlich doch erfolgreich sein
sollen. In allen diesen Fragen kam also eine günstigere Beuriheilung
zum Durchbräche. In Bezug auf die Verständigmigsaktioil hin
sichtlich des Sprachenstreites gilt beinahe dasselbe. Seitdem die Kon
ferenzen im Mininerpräsidium begonnen haben, glaubt man, daß sich
denn doch ein Ausweg werde finden lassen. Die Thatsache der Kon
ferenzen an sich betrachtet man schon a>« einen Forlsckriu und sieht
sich in Folge dessen veranlaßt, die für kurze Zeit in de» Vorder
gründ gelrereiie» Bedenken wieder zurückzudrängen. Dazu kam noch
die Einwirkung von Berlin, welche besonders dadurch einiges
Gewicht erlangte, daß dort zettweilig wieder Interesse für einzelne
unserer Effekten sich einstellte. Tie meiste Bedeutung für die Börse
hatte es aber, daß, offenbar im^ Zniammenbnnge mit den Geld
Verhältnissen, sich an« Pnoattreisen Käufe für einige Divldcnden-
papiere bemerkbar inachleu. Das erzeugte wirtlich einigen Ein­
druck und ließ beinahe die Hoffnung nnitoinmen, es werde
von dieser Seite denn dock eine Iräfliqe Anregung heran
rücken. Vorläufig hat man freilich noch keinen Anlaß, diese
inäßige siiachsrage so hoch zn larire», denn es ist eher anznnehmen,
daß. wir es mit einer vorübergehenden Erscheinung zu thu» haben.
Immerhin ist aus dem Gesagten zn ersehen, daß es an 'sreimdlichen
Momenten nickt fehlte. Em Henmmiß brachten nur die Nachrichten
über einen bevorstehenden Kampf zwischen den diesseitigen und den
ungarischen Eisenwerken. Was jetzt an Unterbietungen bei der Preis-
steUnng und an sonstigen tlkadel'Ncheii vortonmil, hat doch nur den
Zweck, die Höhe des festztifteUenden Konti,igents zu beeinsinffen. Tie
Spekulation war von dieser Aktion inchi entzückt, weil sie die sinan
.stellen Äiachtheile derselbe in Betracht zog. Später überwog jedoch
die Meinung, daß die maßgebenden Personen denn doch zu praktische
Leute seien, um einen kostspieUgen Krieg zu führen, man also wohl
aus einen baldigen Friedensschluß rechnen könne. Das Schkußergebniß
aller dieser Vorkommnisse bestand in einer srennvlicheren Slimmnng
und einer niäßigen Zunahme des Geschäfle«. Das ist nicht viel, aber
da man bescheiden geworden,^ so war nian a,ich schon durch diese
geringe Bossernng einigermaßen besciedigl.
.'Wie wenig der gegenwärtige ^Zustand des Enktlenmartl,-•
geeignet erschein!, Befriedigung zu erregen, das ist an dieser Stelle
schon äste,' dargelegt worden ilnd gerade die jüngste Zeit brachte
einige neue Belege dafür. So ist es eine ThaNache, daß die größeren
Dpetulanten, welche hier fast unthätig sind, an den austvariigen
Märkten zienilich umfangreiche Operationen vornehmen. Schon seil
vielen Wochen ist diese Wahrnehnmng schärfer hervorgetreten und
hat zu lebhaften Erörterungen geführt. Man kann davon eigentlich
gar nicht überrascht sein, denn für Transaktionen auf deui hiesige»
Markte fehlte jede Anregung, ivährend beispielsweise in Berlin Leben
und Bewegung war und Ehancen guter Erfolge eristirten. Auch heute
datiern diese Verhältnisse noch an und die Folgen iverden natürlich
erst dann schwinden, ivenn auch liier Impulse 'für eine regere Wirk
samkcil sich einstellen. Eine iveilcrc Illustration des Zustandes unseres
Marktes ist in einigen dieser Tage pnblizirien Ziffern des Verkehr«
iimfanges gelegen. Die Zahl der Theilnehmcr au, Ülrrangement bat
sich int verflossenen Jahre um 18 mir ->7!i vermindert. Da« Arrange'
meiil selbst betrug W44 Millionen Gulden. ist also um
l>82 Millionen höher. Diese« Plus lvird jcdock« gering geachtet, weil
es durch die gestiegenen Kurie mehr al« paralysin' erachtet wird.
Alle bisher bekannt gewordenen Ziffern liefern den tUachwei«,
daß der Verkehr an unserer Börse sich fortgesetzt verringert. Alle
Sachkundigen, geiaiigen zu der gleichen Schlußfolgerung. In welchem
Grade diese Geschäftsabnahme eingetreten, dafür sei nur eine Ver­
gleichsziffer angegeben. I», Jahre l87!i, als die Katastrophe von
k67ti itne unmittelbare Wirtung eingebüßt hatte, betrug der Umsatz
IL!«:l Millionen Gulden in Anlagewerthen und kl-67.Millionen
Stücke in Dwidendenpapieren: im Jahre sind die korrespon
direnden .Ziffern ö2(> Millionen Gulden und 8 Mütionen Stücke.
Diese Abnahme.Ist enorm, namentlich wem, man m Betracht zieln,
daß in de, Zwischenzeit denn doch zahlreiche neue Papiere zur Kali
rntig gelangten. Man ist also thatsächlich berechtigt, von einer
empsindlichen Scknnälerung der Bedeut,mg der Böric \u spreche».
Den, gegenüber besitzt es teine Wicktiqteu, wonil das Geschäft für
kurze Peiioden eine etwa« treuiidlichere Phpstognomie annimmt.
Wenn gründlich geholfen iverden soll. miissen die allgemeinen
ökonomischen Verhältnisse sich besser,,, und dies kann wieder nur
geichehe,,. wenn die^Kräne von, linirnckubaren politischen Kampre
auf ein windigeres Terra», hmnhergelener werden. Tann ah« sind
auch organisaionickn' Resormen an der Boise dringend geboten. ÜJiu
Klagen allem ist nicht« gethan, tf« scheint, daß wir noch sehr lange
iverden warten müsik», b,s ein wnNlck, kräftiger Umickilaq eme radi-
lale Besserimg bringen lain,.
Was nun die Einzelheiten dk« letzt,vochemlichen Effetlen-
geschasle-.- atibelangt. so haben nur lneritber da« ckiacttstehende zu be
richten. In Anlagewerthen ivaren die Umsätze nneder germqniqia.
dock, bewahrten die Kurie eine gmc Hallima: einzelne Remeniorlen
habe» sich sogar beseingt. Türkenlose sind vorübergehend nir Paris
gefragt ivorden- F,är Bantpapierc zeigte sich etwas mehr Interesse.
Kreditaklien und „aniciirlich von der Arbitrage getauft ivorden und
behaupten »i Folge dessen eine 'Avance. Ungarische Kredit gleichiall-
gebeffen. aber dock, nur mäßig unuu'ieKt. Bodeiikredu etwa« mein
beachtet. In Anglo. Banivereni. r'aiiderbant und Umovbant war dcr
Beriebr wohl etwas besser, aber doch mchl von Belang, wobei die
Kurie sich zu bei«!,gen vermochte». Da die Publttano» der Bilmnen
»äderacrückl ist und bcsi iedige» wird, dnrite von nun ab dieze. Eß'eklcn-
taiegone mebr Beachtung sinden. Transvortmenhe sind etwa« mehr
gekausl worden, und nvar vorwiegend von Privaten. Slaaisbahn gin
gcsraal >»'.d bahn; „um wollte imifeii, em Eroßmüustrieller iiicbe
ivegen siev Erienwerte bei dem llmernelirneii Einfluß zu gewinnen.
Rordbakn, Bnscknelnader und Lcniberg-Ezcrnowttzer sind von privater
Sene erworben worden. Auch die beiden Rordivestbahn sind etwas reger
unigeseizl ivorden und haben sich beieiligi. Mäßiges Geschält gab es ieriier
in eiiiigen ckiebeiiwerlhm dies« Kategorie. Wien« Straßenbahn etwas
sellei. Beachtet waren noch Adria ivegen gmer Tividendenschalning,
dann vorübergehend Dona» Dampfschiff wegen besserer Beurtkeltuiig
der Beinebschaneen. Bon Jndnitriepapicren >i,id Eisen Atlien ver-
scknedenarligeii Eiiillnffeil ansgekeiu aeioeten. so den 'Aachrichlen iiber
dcn beginnenden Kamvi über da« Kartell u. dgl. m. -. icchließllch de-,
hanplcn Alpine eine Avance, ivährend Präger und cklima nur ivenig
modinnti bleiben. Lebhafter Verlebt- war t» Brnrer, den beideil
Eisenbahn Verkehr wegen der Meldung über eme Giimdimg in
Rußland, in Wienerberqer. Waggonleih. Hirlenberger »nd einiqen
Äaichinen>Aliien. Valnlen und Deviien baden nch wobt etwa« stets
gehalten, aber m aus diesem Gebiete weder zn mnnbanen Umsätzen
gckomme», noch bat nck, irgend em Ereigmß vo,t Beüentunq em
gestellt.
Der Geldtnarti verharrt in gnnstiaer Lage. was ja schon
durch die voii^ der Bank vorgcnvminene trrm>ißiqimg der Rate dar
gclhan iviro. ecr Bedars halt s,L noch m mäßigen Schraiiten. Im
Pnvalesioinpte ist nu- irische Weck'el »m 4 Pelzen!, aiio eilied'tich
unter dem Brntiane leickn anrnlomineii. Bei der henugen Veriorguna j
war Banlenaeld mn ■< -">>- Per-cin iebr flüisia. Vorlänstg bleibt die I
Tenden- abtütnh aerichlel Eine Aendeinnq dieser Lacklaae konnte\
nur durch eme Zunahme des Begehrs heibetgeiührl werden, doch!
rechnet man im Augenblicke Nicht Mit einer solchen Eoenlnalnat. I
Nolkstvirthschnftliche Nachrichten.
Finanzielles.
lV v m 'A n tage m arii e.) Wahrend in den letzicir
Tagen der Anlagemartt von der günstigen Stimmung der Börse
eiqentllch nur wenig prontiri Hai, sind an der Wiener Börse heute
zum ersten Male-auch Reinen in die steigende Bewegung ein bezogen
worden. Tie gemeinsamen Renten haben nach längerer Zeit wieder
den Paiiturs erreicht, dabei wurde die Kursbeffernng eigentlich nnr
durch bescheidene Käme hervorgernien und es zeigte sich recht deutlich,
daß da« floitante Rentenmaierial lange nicht so groß ist, wie vielfach
behauptet wtirde. Kätnen halbwegs größere Kaufordres zur Aus­
führung, so würden die Staatsjonvs wahrscheinlich sich sehr rasch
im Kurs erholen. Zu letzter Linie bleiben die Geldverhäliniffe,
respektive die Zinsfußdewegungen entscheidend für die Preisbildung
der Renten. I» Berlin ist der Privatdiskont bis s Perzenl zurück­
gegangen, ein Umstand, aus dem gefolgert wird, daß die Deuts ch e
R e i ch s b a n k sich Anfangs der nächsten Woche doch dazu enD«
schließen dürste, ihre Zinsrate, die noch .'>>? Penent beträgt, herab­
zusetzen.
7>0 Lei auz da« T vmanenmmislerium,
4,750.000 Lei aus die Staarsbalmverwaltung, 2,274.605 Lei aus die
Staarsmonopole und 2,152.376 Lei aus die direkten Steuern enisallen.
'Auch in allen übrigen Berwalttinqsressorts sind nur alleiniger An»
»ahme des Kriegsmimilernims und des Mmiternmis des Aeußern
'Mmaereinnahmen zn verzeichnen. Die Ausgaben der ersten acht Monate
1899—1900 sind hinter den mn 195,213.660 Lei bezifferten Eingiiiigeit
der gleichen Periode des vorangegangenen Jahres um 4,210.799 Lei
zurückgeblleben, was sich zunächst daran« erklärt, daß im laufenden
Jahre um 4,839)402 Lei weniger für die Ersordermffe der- öffentlichen
Schtti» verausgabt worden ilpd, als während der ersten acht Monate
1898—1899. Für 1899—1900 waren die Gesammtausgaben für die
öffentliche Schuld mit 86,479.215 Lei praliminirt; im demnächst zur
parlamrutarischen Behandlung gelangenden Budget für 1900—1901
iverden sie um 6,176.112 Lei höher angesetzt.
Banken und Aktiengesellsckiasten.
IB e reinigte B n d a p e st e r H a u p t st äd t i s ch c Spar
k a s s e.) Die Bilanz pro 31. Dezember 1899 zeigt folgende Ziffern:
Aktiva: Kasse Baarschasl sl. 1,095.109.70- Hypothekar
Darlehen in Baarem fl- 7,059.657.92- j» 4'/,perzentigen Pfand
bliesen fl. 51,133.671.25, in Iperzentlgen Pfandbriefen st. 7,044.117.22,
Amortisaiion« Konto der /Pfandbriefe fl. 164.NI.53, zi,summen
fi. 58,341.900; Borichüsse aus Wcrthpapiere st. 9,377.119.06;
fc-tomptirte Wechsel und Staatskassen Anwetsnnge» sl. 16,796.863.,59;
Kredttoerein« Wechsel st. 2,981.896; Effekten laut Verzeichniß
st. 5,02.;.870.7>0: Effekte» des Pfandbnet Sicherstellnngssonds laut
Verzeichnis;^ fl. 2,991.662.74); Gewninantheü oom Kredilverein
pro l899 sl. 34.172.65; Jnstjmlshänser st. 869.524.8k; diverse
Debitoren st. k,688.302.53: Totale si. 106,260309.26.-- Passiva:
'Atnentapilal fl. 4,500.000; ordentlicher Reservefoiid: ni mit all­
gemeiner Bestimmllng st. 2,547.130.68, ll, als Pfaiidbrief-Sicher
stellungsfond st. 2,991.662.5,0, znsamme» si. 5,5,38.793.18: Spezial
Reseroefond zur Deckung von Knrsverlusten st. 5,07.794.5,3, Dividenden
Reserve st. 200.000, »stammen fl. 6,246.5,87.71; Reservetond he«
.Kreditvereins fl. 25,0.524.57, Sichersteilungssvnd des Kreditvrreins
st. 204.475,. zusantmen st. 454.999.57; Einlagen fl. 32,052.331.79;
im klmlanje bcsinSliche 4> ^perzenlige Pfansbrieie fl. 51,282.500, im
Umlaufe befindliche 4perzcntige Pfanddrieie fl- 7,05,9.400, zusammen
st. 58,341.900; verloste 4> .perzcnligc Pfandbriefe st. 685.600, ver­
loste 4perzentige Pfandbriefe st. 36.600, zusammen st. 722.200;
Tilguttgsfond der Pfandbriefe st. 164.111.5,3; unbebobeiie Tividenden
st. 2268; nnbehobene Eonponbelrage von Pfandbriefe» fl. 31.85,4.75;
lransilorifche Zinsen st. 1,218.95)8.16; rückständige Kapilalzinsen
Steuer pro 31. Dezember 1899 fl. 67.047.07; nicht lignive Beträge
von abgerechneten Hyvotbekar Darlehen st. 717.804.40; ^diverse
Kreditoren st. 305.248.32; Gewinn per Saldo fl. 1.434.797.96;
Totale st. 106,260.109.-26.
Der vorjährige Reingeivinn beträgt st. 1,162.736.5,9, von
welcher Summe im Sinne des§ 1.50 der Stamten vor Allem
12 Perzenl, d. i. sl. 139.528.3!) abzuziehen sind; der fliest aber, d. i.
fl. 1,023.208.20, .zuzüglich des Gewinnvorlrages von, Jahre 1898,
d. i. st. 272.061.37, daher zusammen st. 1,295.269.57 stehen zur Ver­
fügung der Generalveriammlmig. Bezüglich der Dertheilnng dieser
Snmnie beantragt die Direktion, daß dem Pensionsfond der Jnstt-
ltttsbcainteii und Diener st. 10.000 zuzuweiscii, Den Jnsiitulsbeamten
und Dienern als außerordentliche Remnileralion st. 4000 zn bewilligen,
daß der am I. April l. I. fällige Eoupon der ün Hinlaufe befind
lichcn 15.ooo Stück gesellschaftlichen Atlien per Stück mit st. 62 ein­
gelöst und somit st. 930.000 als Dividende unter die
Aktionäre vertheilt werden, der fliest aber, o. i. fl. 351.269.5,7 als
Gewinn für das Jahr 1900 vorgetragen werde.
(E r st e 11 u g a r i s ch e T ch a f w o l l- W a i d,
n n d K o in in i s s i o n s- A t t i c n g e s e l I s ch a f l., Die
Tircklion dieser Gesellschaft Hai beschlossen, bei der am 25. d. stall
findenden Generalllersammtnng von dem nach reichlicher Dolirnng der
Werlhveltn>ndcruitgsrcserve und nach jtrupulösciter Ausnahiue der
Lorräihe sich ergebenden Geivinn pro 1«!,!J die Verlheilung einer
Dividende von 80 Kronen 20 Perzem zn beantragen.
1 D v u a m i l fli o Del., 'Aus W! e n iviro nn« ge
meldet: Die» Aktien der Dnnaiml Rodel KefeUschail find an der
heutigen Borie um 14 Perzenl mi Kurie gestiegen, nachdem sie Tags
vorher um 20 Perzenl im Preise Iimaufgeient worden find. Heivor
gernfen wurde diese namhafte Bewegnna durch günstige Bilanz-
gerüchie. Tor Tmiamitgesellschait ist es lhalsächlich gelungen, den
großen Schaden, der ihr durch die Konlurreii', der staatlichen Tynamit-
werkc zugestlgt wurde, durch Eriolge bet der Erzeugung von
E h e tu i t a! i e» vollständig hereinzubringen; al« lohnend hat
sich insbesondere die Jabntalion von Ehlortali erwiesen und beab-
ffchtigt auch deshalb die T-»nalnilqeseItichaft, ihre Fabriksanlagei, für
die (5rzeugnng vo-.z Ehennkalien wesentlich zu erroeiicrn.
Börse.
-Don den a n ö w ä r l i g e n E s s e k l e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphische» Miltheiltmgen:
Berlin: Bei Beginn der Börse herrschte größeres Interesse
nur -für Montanwerche Kohlenpapiere waren zwar anfangs vernach­
lässigt, dagegen Eisen-Aktien, besonders Laura und Dortmunder
gesragt. 'Auf deni Baiikenmartle wurden Kredit, und Deutsche Bank
Aktien bevorzugt, Dresdener Bank jedoch schwacher. Von Eisenbahnen
wurden Amerikaner »nd Dorlmnnd-Groimner gelaust. Zspanier auf
PaiiS höher, Dnnamir gnf Klasgower Känie fest. Später befestigten
sich wich Kodlenwerthe, namentlich Harpener. Gegen Schluß blieb die
allgemeine Haltung fest, da man »ach der Ermäßigung des Privat
distonts auch eine Hcrabseeung des Baiikzinssußes erwartet. Privat-
dislont 34« Perzeilt.
P a r i s: Da jede auswärtige Anregung fehlte, bröckelten die
Kurie ab. Speziell galt dies von Minen, da das Ausbleiben der
Äiachrichten vom Kriegsschauplätze verstimmte, si.iedrigere Kupser-
notirnngen drückten aus den Kurs von Rio Tinlo.
L o II d o n: Da neuere silachrichten vom Kriegsschauplätze
nicht vorlagen, verhielt sich die Spetulaiion abwartend, doch korinle
sich die feste Tendenz, mit wenigen Ausnahmen, voll behaupten. Minen
ivaren später um eine Kleinigkeit schtvächer.
Industrielles.
(J i e n n:- n n d F r a ch t t> e g ü n st i g n n g e ii
s ü r P e t r o l e u m z u m M otvrenbetrie b.) Die
königlich ungarischen Staatseisenbahnen lassen auf ihre» sämmtliche»
Linien, sowie auf den im Betriebe derselben stehenden Bizinalbahnen
und uns der Budapeft-Flinfkirchner Bahn auch bei Detail-
s e n d n n g e n von Motarcnbenzi u die Sätze her
Klaffe A zur Anwendung gelangen, was eine beträchtliche Fracht-
ersparniß für den Konsnmenleii bedeutet.— Das Finanz-
m i u i ft e x i u tu hat die steuerfreie Beschaffung
und Verwendung des Mineralöls mit einer
Dichte von unter 770° auch aus die zum Betriebe land-
ivirthschaftlicher Maschinen, Motorwagen
:c. verwendeten Mot ore n ausgedehnt. Die dies­
bezügliche Verordnung des königlich ungarischen Finanzmimsters lautet
wie folgt:
Im Interesse der Durchführung des G.-A. XV: 1890 über
die steuersreie Beschaffung u»d BerwendlUlg des Mineralöls mit einer
Dichte von unter 770°, beziehungsweise mit theilweiser Modifikation
meinet- am 4. Juni 1896 «ab Zahl 48.898 herausgegebenen Instruktion
gestatte ich, im Eiiwernehmeii mit dem kaiserlich königlich österreichischen
Fitianzminisier, daß die Lizenz zum steuersreien Bezüge des zum
Betriebe von Rloloren verwendeten Mineralöls (Benzin), dessen
Dichte bei einer Temperatur von 12° R. »nter 770° ist, auch solchen
Personen, beziehungsweise Nnkernehmungen ertheilt werde, welche den
Motor auch für andere, als industrielle Zwecke, »Nd zwar zum
Betriebe landwirthschafllicher Maschinen, Motorivagen :c- verwenden-
Zur Erzeugung elektrischen Lichtes können mit steuerfreiem Benzin
betriebene' Motoren nur ansnahmSweise und insofern verwendet
werden, als das erzeugte elektrische Licht ausschließlich zur Beleuchtung
jener Lokale dient, in welchen der Benzinmotor als Äetriebskrast in
Bertvenünng steht. Bei Eclheilung der bezüglichen Lizenzen, wie auch
bezüglich der bei Verwendung des steuerfrei bezogenen Mineralöles
einzuhallenden Bedingungen und rncksichtlich der zu prakliztrenden
finailzamtllchen kkeberivachnng finden die Bestimmungen der obelr
angeführten Durchführungs-Berordnimg sinngemäße Anwendung.
LandwirtffsciiaftlittirS.
(Von der B a r c 8 e r B o r st e n v i e h- M a st-
a n st a l I.) In dem Ausgleiche mit Oesterreich wurde bekanntlich
auch festgestellt, daß größere abgesonderte Biehplätze, welche mit ent­
sprechenden Baulichkeiten versehen sind rmd deren Betrieb vorn
veteritlär-polizeilickten Standpunkte unter staatlicher Kontrole steht,
in dem Verkehr mir Oe st er reich als be­
sondere Berwaltuiigsgebiote werden betrachtet
werden, daß also solche Plätze unabhängig von ihrer
Umgebung nur dann einer Verkchrsbeschränkung unterioorfen
werden könne», wenn eine ansteckende Thierkrankheit auf dem betreffen­
den Platze bei dessen eigene in Thierbe stände
aufgetreten ist. Derartige Plätze gewinnen daher stlr die wirthschaft-
lichen Verhältniffe jener Gegend besondere Bedeutung, deren Vieh-
verkehr sie abzuwickeln haben. Die e r st e Einrichtung dieser Art
soll »nn in Bares im Somogyer Komitat ins Leben gerufen
werden. Minister D a r ä n y i hat die technischen »nd veterinär-
polizeilichen Entwürfe durch seine Fachorgane ausarbeiten lassen «nd
dieser Tage der Barcser Borsienvich Mastanstalt A.-G. behufs Durch-
snhrung zugesendet. Sobald die nothiveiidigen Umgestaltungen erfolgt
sein iverden, ivird der Minister das Veterinärslatul erlassen und die
Verfügungen betreffend die Organisation des staatlichen Veterinar-
dienstes treffen. Der 'Minister hat, tute uns gemeldet wird, auch die
landwirthschastlichen Vereine der inleressirteii Konlitate SomvW,
Baranya, Tolna und Weißenburg ersucht, die Landwirthe ilber die.
Vortheile dieser Institution auszukläreil.
Geschäftsberichte.
Budapest, 9. Feber. Witterung: mchr betvölki. Thermo­
meter: -ft 1.5>" E. Barometer: 761-5 Nlilliineter. Wasserstand: ab­
nehmend. Das ivestliche Maximnm erstreckt sich aus das Festland und
bedeckt den größten Theil desselben, da« russische Maximum aber ist
etwa« nach Osten gezogen- Jm Norden vnd Süden berührt je eine
Depression die Grenzen Europa«. Die Bertheilung der Tcinperatnr
isi ,m Großen unverändert. Die Menge der sporadisch vor­
gekommenen flliederichläge ivar nur tm Umkreise der Depressionen
bedeulend. In Ungarn war das Wetter, abgesehen voit kleinen Regen,
trocken. Die Teinperatiir ist etwas niederer als die gestrige- Es ist
kühleres Wetter zn erwarten, nur sporadisch mit unbedeutenden
'lliederschlügen-
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte anfangs in fester
Tcudciiz, doch bewirkten gegen «chluß schwächere ausländische Be­
richte eine mäßige Abschwüchnng. Der Lokalmarkl war gut diöponirl,
der Gesammlvcrkehr etwas lebhafter. Valuten und -Devisen stationär.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Uitgarische Kreditbant-
Attten zu 75!».—, Rima Muränper zu 653.50 bis «i5>1.5>0, Straßen
bahn-Aktten zu 681.- bis 680.50, Oesterreichische Kredil-Aklien zu
763.20, O-esterreichtsch Ungarische Slaaisbahn-Aktien zu 66'2.80 bis
660.-, „Adria" Aktien zu 5,06.—. (Gestern ivnrden Stadtbahn-
Aktien auch zu 335.5,0 geschloffen.)
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
merperzemigo Kronen Rente zu 94.45, Kontmcrzialbank-Aktien zu
2880. —. Ofen Pefler Dampfmühle-Aktien zu 1010.—.
An der Rachbörse blieb die Tendenz fest, der Verkeln-
geringstigig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
'Aktien zu‘ 62. 60, 763.60; Ungarische K r e d t l- A k t i t u
ZU 758.5,0, 759., 7.58. O e s! e r r e i ch i s ch- u u g a r> j ch e
-r. la a ts bah n- Ak i Ic It zu 65,9.60, 6lll., 660.; fliimn.
'Ui ii v a n i) c r zu 649.5,0.
Zum 2 chlui i e blieben: O esi e rr e l ch i s ch e Kr edi l-
Atlien zn 762.60.
G e l r e i d e g e s ch ü s t. Termine schwächten sich 'Nachmittags
ab auf Realisirungen. In Verkehr kamen: Weizen per April
zu 7.76. 7.73; Weizen per Oktober zu 7.89, 7.87; Roggen
per April zu 6.46, 6,44; M a i s per Mai zu 5.01, 4.98;
Hafer per April zn 5,.08, 5.06.
Abend p nolnlcn: Weizen per April 7.73 Geld,
7.74 Waare; Weizen per Oktober 7.87 Geld, 7.88 Waare-
Roggen per April 6.43 Geld, 6.44 Waare; Mais ver
Mai 4.98 Geld, 4.99 Waare; Hafer per April 5.05 Gew
5.07 Waare. -Preise in Kronenmnhrung ssir 50 Kilogr)
Borstenviehmarkt.
Budapest, 8. Febcr. Hauptstädtischer Konsnm-
- ch iv -tue inat£ t 'GächK d-m .zranzsiädler Petrolenmdepot).-
Tendenz: lebhalt.— Der Austrieb betrug 1638 Stück. Für den
Lokalkon,um wurden 12o9 Stück, für die Provinz- Stück verkaufl-
e- verblieb em Stand von 37 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 96 h, 220 bis 280 Kilogramm
jdnum ju >4 bis 96 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
.} b, alte schwere zu bts 02 b, Jungschweme^ bi- iwt ftüo
ijranmt zu— bw— h.
9. Feber. (Ori«.-teleflr3 B e r i ckt de.-
B o r st e n v i e h h ä n d l e r- ,H a l l e in Steindruck, r enoeuz:
stft.— Vorrath mit 7. Feber 16.58) -tiid, am «■ l-b--,
wurden 266 Stück ansgerrieben und 212 Stück ab„el>,eben, ver
blieb am 9. Feber ein Stand vun )».655 Stück


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 2 ]
Budapest, 9. Tfefcer.
* Die Begeisterung fürKosoman Szell liegt
im Abgeordnetenhause so stark aufgespeichert, daß sie schon
durch einen einzigen zündenden Funken seiner temperamentvollen
Oratorik in gewaltigen Strömen ausgelöst werden kann.
Trotz des großen Werthes, des bedeutenden Gehaltes, der
glänzenden Form und des achtunggebietenden staatsmännischen
Zuges seiner heutigen Rede nimmt dieses Stimmung»
moment unser Interesse ganz unmittelbar gefangen. Denn
in deni persönlichen Zauber, der in den Beziehungen des
leitenden Ministers zur Parteiwell, jetzt fast ohne
Unterschied des politischen Bekenntnisses, seine Herrschaft
übt, bieten sich äußerst wirksame Garantien der nächsten
Zukunft dar. Man mag von dem mächtigen Enthusiasmus,
der heute durch das Haus dröhnte, einen Theil immerhin
für die leidenjchastliche Reaktion gegen manche Nemiuiszcuzen
des früheren Regimes in Abschlag bringen,— es bleibt
doch so viel des Echten, Wahren, ehrlich
Enipfundenen übrig, daß man getrost der Zuversicht
leben kann, es werden in diesen! feurigen Elemente die
einander im Gemüthe noch fremden Gruppen der liberalen
Partei bald genug sich einheitlich verschmelzen, und diese große
Majorität werde alsdann den riesigen Aufgabe», die ihrer
harren, volltomiiien gewachsen sein. Und verheißungsvoll
war das heutige parlamentarische Ereigniß auch in anderer
Hinsicht. Es zeigte sich, daß man des trockene» Tones der
aschgrauen, phantasielosen Alltäglichkeit satt geworden. Das
Bedürfniß nach dem Kultus der Idee mib der persönlichen
Träger der Idee, wie es zahlreiche Geiieralivncn hindiirch
im ungarischen Bolksleben sich wiinderwirkend bethätigte,
meldet sein gutes Recht nun wieder an, und der Staats­
mann, der ihm entgegenkommt, ohne dabei die nüchterne
Pflicht und Nothwendigkeit hintanzusetzen, kann eine
Renaissance von uumcßbarem Segen herausführen, wenn er
nur den Rapport mit dem öffentlichen Geiste lebendig
erhäft.
Doch all dies inag in der heutigen stürmischen Kund­
gebung für den Minister-Präsidenten überwiegend unbewußt
und nur ahnungsvoll gewaltet haben. Positiv dagegen kam
darin die Erkenntniß zum Durchbruch, d a ß K v l o m a n
S z e l l ein Mann der klare n, b e st i m m t e n,
entschlossenen That i st. So nur erklärt es sich,
daß die Rede, die zu>n größten Theile aus der Darlegung
eines administrativen Thatsachenmaterials bestand, einen
förmlichen Orkan von Beifall entfesseln konnte. Man hat
bisher den Minister-Präsidenten nur in seinen parlamen­
tarischen Aktionen auf der offenen Bühne und hinter den
Coulissen beobachten könne» und mochte vielleicht glauben,
daß er darin und in seinen ewig sich erneuernden diplouiati-
fchen Geschäften mit Oesterreich ganz und gar sich erschöpfe.
Heute gewährte er dem Hause einen Einblick in die Werkstütte
seiner administrativen Arbeit, und da erkannte man, daß
nichts Kleines und nichts Großes der öffentlichen Berwaltung
und insbesondere der mancherlei konkreten Aeußerungen der
vielgestaltigen Nationalitätenverhältnisse seiner Aufmerksam­
keit und Sorge entzogen bleibt, daß er mit scharfem Äuge
und sicherer Hand diese Angelegenheiten wahrnimmt und
leitet, getreu den Grundsätzen einer gut ungarischen
nationalen Politik, welche an die besten Traditionen an­
knüpfend, „energisch, aber nicht gewaltthätig ist", versöhnlich,
aber nicht schwankend und schivächlich, den Frieden mit den
Nationalitäten ehrlich anstrebt, aber nie und »immer auf
Kosten des ungarischen Staatsgedankens und der nationalen
Einheit, niemals auf Kosten der Integrität unserer staat
lichen Organisation und ihrer Institutionen— kurz, eine
Politik, die gewinnen, aber nicht bezwingen, moralisch
erobern, aber nicht vergewaltigen will, und allen Bürgern
des einen und untheilbaren ungarischen Staates mit dem
selben Maße des Rechtes und des Gesetzes mißt.
Nach den kurzen Bemerkungen, die wir an die gestrige
Rede des Grafen Siefan Tißa knüpften, versteht es sich
von selbst, daß wir diese Gedanken einer Nationalitäten­
politik des Minister-Präsidenten aus ganzem Herzen theilen.
Aber daß sie heute auch im Abgeordnetenhause von allen
Seiten lebhafte Zustimmung fanden, ja stellenweise wie er­
lösende Offenbarungen einschlugen, das zeigt, welche tief­
gehende Wandlungen die Ansichten über die Nationalitäten-
frage im Wechsel der Zeiten und Regierungen durchgemacht
haben. Zu Beginn der neuen Aera unseres Berfassungs­
lebens, vom Jahre 186? bis in die ersten Ansänge
deS folgenden Jahrzehnts, als die Nation noch im
neuen Genusse ihrer Freiheit und Selbstständigkeit
schwelgte, überwog in der Nationalitätenpolitik das sentimen-
tale und vertrauensselige Motiv, man reichte den Kroaten
das weiße Blatt, schuf für die Nationalitäten ein Gesetz aus
breitester liberaler Grundlage. Das wurde dem Lande schlecht
genug gelohnt. Bon den Kroaten brauchen wir glücklicher­
weise nicht mehr zu reden; aber was die Serben, Rumänen
und einen Theil der Slovakcn betrifft, so weiß man ja, daß
ein nicht geringer Theil von ihnen in jenem Nationalitäten-
gesetze nur die Ansmunterung zu maßlosen Forderungen
und unerhört gehässigen Agitationen erblickte. Natürlich
konnte die Reaktion nicht ausbleiben. Doch bethätigte sich
diese zunächst keineswegs in Berfolgung oder irgend welchen
repressiven Maßnahmen, man beschränkte sich auf die
Abwehr thatsächlicher Ausschreitungen und verharrte in,
Uebrigen in Gleichgiltigkeil und Gleichmuth. Wollten die
Rumänen schmollen, so ließ man sie schmollen, wollten Serben
und Slovaken grollen, so ließ man sie grollen— und tümmcrte
sich um die ganze Bewegung verzweifelt wenig. "Nach einer
Weile jedoch kam bei einem großen Theile der öffentlichen
Meinnng, wenn auch nicht bei der Regierung, die stärkere
Betonung der „nationale» Aspirationen" den Nationalitäten
gegenüber in Schwang, der kategorische Imperativ galt als
höchster Ausdruck politischer Weisheit und auf den Spuren
dieser Doktrin schritt der „Chauvinismus" einher, den wir
gestern bereits kennzeichneten: eigentlich das nationale
Evangelium der pfisfigeil Spekulation und der gutmüthigen
Bornirtheit. Aber »ach einer weiteren Weile wurde diese
Politik auch von der Regierung rezipirt. Warum? Mit
welchen Aussichten? Das zu erörtern, wäre peinlich. Sicher
ist, daß diese robuste Methode schlechterdings keinen Erfolg
aufzuweisen hatte, vielleicht gar Manches verdarb, was
spontan zum Guten hätte gedeihen können.
Und nun ein abermaliger Umschwung! DaS ist die
Rückkehr zu den Prinzipien einer vernünftigen, inaßvolleu,
praktisch erobernngsfähigen Nationctlitätenpolik, ivie sie den
besten und weisesten unserer Staatsmänner allezeit vorgeschwebt
hat. Wurde sie vielleicht durch den konzilianten Zug, der
unser ganzes gegenwärtiges politisches Leben auszeichnet,
gefordert und aktuell gemach!? Oder reifte sie mit der
Erkenntniß zugleich, daß je größer die Mission ist, die dem
ungarischen Volke im habsburgischen Reiche sich vermöge der
Macht lebendiger Thatsachen auferlegt, desto dringender die
Ausgabe au uns herantritt, Die Kräfte friedlichen Schaffens
und Gestalten» einheitlich zusammenzuschließen und zu
organisiren? Wir wissen es nicht; wir sehen jedoch,
daß Koloman Szell sie mit Bedacht proklamirt und
daß die ungarische Volksvertretung sie mit stür­
mischer Zustimmung begrüßt. Wir freuen »iis dieser
neuen Wendung und wir beglückwünschen den Minister-Prü-
ss, n .*t". e\ 5C ”' l> !* u 3 . Oktober 1897 begonnene Kapitel der serbischen
Geschichte? Im Grunde genommen und wahrheitsgemäß gesprochen
nichts Anderes, als die Rückleinmg de» serbischen Staates aus die
Geleise der nationalen Politik, so weit es die auswärtigen Beziehungen
betrifft, und die Hingebung an ruhige, gewiß sehr prosaische, aber
ebenso gewiß sehr nothwendige und für die zerrütteten Verhältnisse
heilsanie Arbeit, soweit es sich >iin die innere Politik handell. Das
bekannle Handschreiben, welches König Alexander aiii llll. Oktober
1897 »n den Mliuster-Präsidenlen Dr. Wladan Gyorgyevics gerichlel
tjalle, eutbleli, Illeii» man deii Kern der königlichen Gedanken ins
Ange zaßt, nicht» Aiidcres, als die Direllive für eine Gesamintpolilit,
Ivelche eineiseils durch die Illohlverslandkiien auswärtigen Jnleieffen
lind andererseits drilch die unabweisbaren Bediiijnisie des täglichen
Lebens erheischt wird.
Diese Tiretlive schloß indessen mit Nalurnolhwendigkeit
Zweierlei aus: das tranthajle Forlivncher» des Parleigeistes, der den
Staatsorgiurrsmus schwach und siechend gemacht hatte und die Akkommo-
dirung der serbischen auSwärligen Politik an fremde Exigenzien. Mit
anderen Worten: Serbien sollte, iin Sinne Alerander's I., seinen
Schiverpunll in sich selbst suchen »ab finden; es sollte den Gesetzen
der eigenen Krastentfaltung gehorchen. Gab es je ein innerlich berech
tigteres Programm? tlnd doch muß man sagen: lade lacrimae!
Die Komaroffs erkannten sofort, daß Serbien ihren bösartige» Ein•
flüssen sich entziehen wolle. Sobald das Parteilebcn aus normale
Dimensionen zurückgeführt wird, haben die Radikaleii das Terrain
eingebüßt, aus dem sie die Weisnngei, voii außen her vollsicheil
konnten. Die einzige serbische Parkei, weiche in ihrer Diensiwilligkeit
für die Panslavisten bis znr Selbstentäußerung ging, war die radikale.
Gewiß, die Liberalen haben sich nicht immer allen sremden Einflüssen
vu entziehen gewußt, allem in letzter Linie blieben sie trotz alldem und
alldem Serbe n. Aus den letzten Baslioiien, welche durch den
Palriolisiiiiis ausgeführt wurden, ließ sich Risttcs niemals verdrängen.
Und daher lam es auch, daß ein russischer Staalsmanii dem Verfasser
dieser Zeilen einiiial erklärte: „Die Liberalen möchlkn eher uns für
ihre Zwecke ausnützen, als sich u n j e r e r Führung an-
vertrauen".
Die Forlschrittler, welche sich iiberhaiipl keiner sremden Führung
fügen wollten, wurden schon >m Jahre I88t von den Panslavisten als
Verrälher ain Slavenlhum in Acht »nd Bann gethan. Nur die
Radikalen, obschon im Zeichen des reinsten Nihilismus znr Welt ge­
lang!, fanden die unbeschränkte Gnade der Leute Komaroff'scher
Eouleur; denn sie ergaben sich schon im Jahre 188:! „den älteren
Brudern" aus Gnade und Ungnade und lieferten nicht nur sich,
sondern auch den nationalen Gedanken ihren
„Freunden" aus.
Dieser Periode der Berirriliig wurde an dem denkwürdigen
Oktoberlage vor »7 Monaten ein Ende bereitet, indem einsach der
Grundsatz znr Geltung kam: Serbien den Serben!
Gleich daraus begann schon jener erbarmungs- und skrupellose Krieg
der Panslavisten gegen die Dynastie Obrenovics, deren gegenwärtiger
Repräsentant die große Sünde beging, das berühmte Wort in seinem
Programni ausznsprechen: „Serbien über Alles!"
Ob die Attentats- und Lerschwörungsaffaire mil diesem
Kampse >n Verbindung stand, mag unerortert bleiben, allein sicher ist
es, daß dieselben Elemente arg kompromiltirt erscheinen, welche als
die hilsstriippen der Pansiavisten seit 10, Jahren männiglich bekannt
sind. Darin liegt auch die Erltäniiig für Die Haltung, welche Die
panslavistischen Blätter während und nach dem Hochverrathsprozesse
Serbien gegenüber einnahmen: tonnten doch die Alliirten lind As-
filiirtei! nickn ohneweiters preisgegeben werden. Die großen pansla­
vistischen Blätter mußten gegen ihre bessere Einsicht den Kriegspsad
weiierivandeln >ind ei» Theil der jniigczechischeii Organe, »'»' «‘ine
gewisse Presse in Paris, spielten dabei mir die Rolle, welche die (Miere
in den aligrnchsichc» Tragödien bauen.
Indessen ließ man sich in Belgrad durch das Toben »nd
Wüthen Komaroffs lind Konsorten nichl beirren. Das Werk der
Wieüeraiisrichlimg und womöglich vollkommener Gesundung der staat­
lichen Verhältnisse wird gewiisenhall nnd emsig sorlgesührr. Das sieht
man schon au dem Stande der serbischen Smaissinainen. V o r,
Jahre» weist das serbische Budget ein Defizit von nahezu 7 Mil­
lionen »iis, nach 'Jhs Jahren legt die Regierung der
Kammer einen Slaalsvoranschlag vor. der nicht e i n e n
heiler Tesizil enthält. Wodurch ist dieses Resntlal ermöglicht wor
den .- Einfach durch eine Polilit der Arbeil, durch die Svrgiall,
ivelche die Regierung dem eriverbcnden »ud arbeilenden Volte an-
gedeihen läßt, sowie durch Die Gewissenhaftigkeit, mit der jeder
Heller übcrsisissiger Ausgaben vermieden wird. Es ist bezeichnend,
daß gleich nach der Rückkehr des Königs All-ränder aus Meran
tägliche Miiiisterralbsitziinge» unter dem Vorsitze des Monarchen
stattfinde,, und dieser gibl sich selbst alle Mühe, das Ausgabcnbndgel
uns das Unerläßliche zn reduziren- Weicher Kontrast zwischen diesem
Tparsystem „nd der Mißwirihschasl der verschiedenen radikalen
Regimes! Diese» belenchtet sehr drastisch die eine Thatsache, daß znr
Zeit, als die Radikalen das Land beglückien, Anlelie» über Anlehen
ausgenommen wurden, mit das ewige Defizit zn beseitigen und trotz
der neuerdings ansgehünslen Schuld von 900 Millionen lebte das
Defizil kräfiig fort. Erst das Kabmel Gyorgyevies hat der Fort-
wnchernng dieses Uebels Hai! geboten, ohne indessen an die Geld-
märkie zn appellircn- Das ehrliche Wirlhschaslcn mit dem Gelde der
Stenerlräger hat vollkominen genügt, um das Gleichgewicht im
Staatshaushalt herzustellen nnd aufrecht zu erhalten.
--- Die reichstägige liberale Partei hielt heute Abends
unter Vorsitz des Baron» Friedrich P o d m a n i c z k y eine
Konferenz, auf deren Tagesordnung die sogenannten kleineren Porte­
feuilles und das Budget des Ministeriums des Innern standen. Vor
der Tagesordnung ergriff Graf Albert A p p o u t) i das Wort und
beantragte, daß die Partei ihre Aiierkennnng und ihren Dank für
jene, von wärmstem Patriotismus und von tiefster Weisheit durch­
drungene Rede des M i n i st e r- P r ä s i d e n l e n aus-
spreche, in welcher dieser in der henligen Sitzung des Abgeordneten-
Hanfes die aus die Naüonalllätensrage bezughabenden, stets zn
befolgenden Grundprinzipien der ungarischen nationalen Polilit ent­
wickelt hat. (Langanhatlende allgemeine Znstimmuiig und begeisterte
Eljenrnfe.)
Präsident erklärt, daß die Parteikonferenz den Antrag
des Grasen A p p o» y i sich mit einstimmigem Beschlusse zn
eigen mache.
Minister Präsident Koloman Szell fühlt tiefergriffe» die
Bedeutung dieser Worte und er weiß bett Werth des Widerhalles, den
dieselben erwecken, vollauf zu würdigen. Er fühlt sich der Partei und
jedem einzelnen Milgliede derselben gegenüber zn stetem Danke ver­
pflichtet, und es gereicht ihm zu großer Freude, daß es ihm gelungen
ist, in einer wichtigen »nd heikle» Frage die nngetheilte Znstimmnng
der Partei zu erlangen. Da» ist der größte Lohn, dessen er lheilhastig
werden konnte; daraus schöpft er Kraft znr Lösung jener mit großen
Mühseligkeiten verbundenen Ailfgaben, welche seiner harren. (Lang-
anhaltende begeisterte Eljenrnse.)
Die Konferenz zog hieraus die kleineren Portefeuilles (Referent
Einerich S z a b v) und das Budget des Ministerinms des Innern
(Referent Edmund G a j ä r i) in Verhandlung nnd nahin dieselben
ohne jede Debatte an. Hiermit schloß die Konferenz.
— Wie wir vernehmen, wird die reichstägige liberale Partei die
Rede, Ivelche der Minister-Präsident in der heutigen Sitzung des
Hauses über die Rationalitätenfrage gehalten, i» ungarischer,
deutscher, rumänischer, slovakischer und serbischer Sprache in mehreren
Tansend Exemplaren drucken lassen nnd die Mitglieder der Partei
werden diese Exemplare in ihren Wahlbezirken vertheilen.
— Minister-Präsident Koloman Szöll wird sich morgen
Samstag, Abends nach Wien begeben, von wo er jedoch schon am
Sonntag wieder nach Budapest zurückkehrt, um in der Montags­
sitzung des Abgeordnetenhauses an der Verhandlung deS Budgets
theilnehmen zu tonnen.
Der JmmuiiitütS-AilSsctitih des Abgeordneten-
liauseS hielt heule unter dem Präsidium Franz Chorin's eine
Sitzung, in welcher nach dem Referate Franz K a b o s" die
Jmmunitüls Angelegenheiten Beta Kubi 1» (Vollzug einer wegen
TueUvergeheiis verhängten Strafe), Ludwig O l a y'» und Pauk
Meßten y's (Dnellvergehen), Nikolaus B a r t h a's (Ehren-
beleidigung) und Julius V a r o s s y's (aus Unachtsamkeit verüble
schwere körperliche Verletzung) zur Verhandlung gelangten. Der
Ausschuß beschloß, die SuSpendirung der Jmmumtüt dieser Ab
geordneten zu beantragen. Ferner wurde über die Jmmuniläls-
Ängelegenheilen der Abgeordneten Andor S o m s s i ch (kessel-
pojizeiliche Ausschreitung) »nd Baron Nikolaus Fiälh verhandelt;
der Ausschuß beschloß, die Aushebung der Immunität nicht zu be­
antragen, weil die bezüglichen gerichtlichen Ansuchen nichl gehörig
adjnstirl waren. In der zweilen Jmmunitäts Angelegenheil Nitolans
B a r I h a's (im Wege der Presse verübte Ehrenbeleidigung) erblickt
der Ausschuß eine Veratio», weshalb er die Aushebung der
Immunität nicht beantragt. Die Verhandlung über die Jmmnintüls-
Angelegenheit Johann H o ck"s (thätliche Mißhaiidliing eines Polizei-
Organs) wurde vom Ansschiisfe verschoben.
" Der Abgeordnete des S z e n lese r Wahlbezirkes Eugen
M o l i> a r hat heule »n die ltgrvn Frallion oer UirabhängigkeilS-
rr«b Achtnndvierziger-Partet die offizielle Erklärung gelangen
lassen, daß er sich dieser Fraktion als Mitglied anschließe.
— Der bekannle englische Publizist Mr. Sidney W h i t m a n
hat an den Historiker Theodor Mommsen einen Brief gerichtet, in
welchem er um die Beantwortung der folgenden Fragen bittet:
1. Wie sind die E m p f i n d u n g e li der deutschen
a k a d e m i sch en W e l l gegenüber d e n B e re i n i g l e u
Staate n v Und welche wetteren Folgen erwarten Sie von der
kolonialen Ausdehnung der letzteren in den Beziehnngc» der beiden
«taalen?
-• Was ist Ihre Meinung über das gegenwärtige Empsiii-
d e» T e n l s ch I a n L s g e g e u E n g land- speziell mil Bezug
aus die Wirren in Südafrika? Welchen Einfluß wird, im um
fassenden historischen Sinn betrachtet, nach Ihrer Schätzung der
gegenwärtige Krieg vomnssichtlich aus die politische Z»k,i»sl Eng­
lands und des britische» Reiches ausüben? Verehrimgsvoll Ihr er-
gebener Diener.
Daraus hat Mommsen in einem längeren Schreiben geantwortet,
in deni es u. A. heißt:
Die radikaleii Fehler des englischen Systems, das herumtreten
auf iiiilerworseiikii nnd verachteten Völkern, das Vonvallen des
ttzeldintcresies, das lteberlassen der Landesveilheidigiing an Wellen
»nd Matrosen, das Alles wurde nur all;» tlar- Wir begannen za
zweifeln, ob Brilannien nnd selbst das „größere Britannien" auf die
Länge mit den großen Nationen Europas und Amerikas Schritt hallen
tonne. Nicht nur unser Urtheil hat gewechselt, die Engländer selbst
haben kräftig daran gearbeitet, das deutsche Gefühl zu ändern.
D i e E n g l ä n d e r h a b e n ihr B e st e s g e l h a n, u in s> ch
den Deutschen verhaßt zu machen, tln d darin haben
s i e E r s o l g gehabt. Soweit meine Kenntniß reicht, steht jeder
Deutsche inp herzen auf der Seile der Boeren; nnd das nicht, roeil
seine Vetteischast mit diesen ein wenig näher ill als mil den Eng­
ländern, aber lheilweise, weil der haß gegen Ihre Landsleule gioße
und, ich füge zu, ungerechte Dimensionen angenommen
hat; lheilweise aber auch, weil dieser Krieg nicht blos wie
jeder Krieg überhaupt ein Unglück, sondern eine Infamie ist.—
Was die Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten
und Deutschland betrifft, so haben wir sicher die glorreichen
Zellen des großen Friedrich nnd des Generals Sleuben nicht ver­
gessen. Wir tonnen die mächtige Republik nicht als ein Anhängsel
der englischen Nation betrachten. Die Millionen von Deutschen, die
ein deulschts heim jenseits des Meeres gesnnden haben, bilden ein
Bindeglied zwischen Deutschen und Amerikanein, das den Eng­
ländern gegenüber fehlt.


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 3 ]
Telegramme des „Pester Uoyd".
Berlin, 9. Feber. (Orig.-Telegr.) Wie die „Hallesche
Zeitung" meldet, sprach der Kaiser dem Herzog-Regenten
Albrecht von Mecklenburg telegraphisch sein Befremden
darüber aus, daß der Herzog sich mit einem Agenten des Pariier
Blattes „Eclair", des Organs des Generals Mercier, in politische
Diskussionen eingelassen habe, die dann von diesem entstellt wieder­
gegeben iverden tonnte».
Kroatischer Landtag.
Agram, 9. ,'vcuct. (0 r i g. X c l e g r.) In der heutigen
Sitzung wurde die Debatte bei Titel 1U des Bndge! s svrtgesetzl.
Abgeordneter Tkesan Banil P o p o v i c s poleinisirte mit
den Au -nibrungen der vppontivuellen Vorredner, indem er nachwies,
datz nicht oer Ausgleich ine schuld an der A'ottilage fei, sondeni
gewisse «Hqenichaile» des Volles, welchen eiilgegengelrcten werden
jniiffe-
Nachöein nod) mehrere Abgeordnete gcipiochen,, wulde
Xitel 1s de-- Budgets, liugenomnteil imo die Sitzung auf i> llhr
xiet laßt.
In oer Allcudnuung wurde die spe;ialdebntte über oas Be
biirfiuB der Aotheiinna für Inneres erledigt, In der Tebaue über
den Voranschlag der K n l t >i s s e I I i o >i fordert, U> u i o c n i a t
/Hiuntv! die Vorlage eines inlerkvnsessioiiellen Oteietzes und tadelt
den seibenllub wegen angeblicher Thatenlosigleil.
y u r k v v i c« (3erbf) dankt der» 'Burrebm-r insbesoudeie
fiit die Anregung des mterkoiisesnoilellen Gesetzes, welches von
terbischer seue scholl iett einen, gefordert werde mi
Interesse aller Konfessionen wie der Verwaltung, welche Mangels
eines wiche» Gesetzes nul lorigesetzleil Llreitigkeiten z» thun habe.
Pvtornjak habe emmai den Inhalt des Programmes des Serben
Hubs als „Brosamen" bezeichuet, das serbische Volk dagegen habe
dieses Programm von, August 1897 ,nit einmüihiger Zustiiumniig
ausgenoiumeu und dieser Äliib halle an demselben lest, weil er sich
nicht nur die Wünsche und Interesse» des eigenen Volles, sondern
auch die Wohlfahrt und den Frieden des gemeinsaiiien Vaterlandes
vor Augen hält, dessen Bevölkerung eine vorwiegend kroatische ist.
Die Durchführung des Programmes des Serbenklub« stoße aus
Schwierigleiten, wie die seit einiger Zeit dem Landtage zugehenden
zahlreichen Petitionen beweisen. Für alle Fülle müssen diese Petitionen
als beherzigenswerther Ausdruck der öffentlichen Meinung angesehen
werden. (Zustimmung.)
Allein es sei Sache des Serbenklubs, den Zeitpunkt, die
Methode und die Mittel der betreffenden Aktion und LSsung nach
eigener Einsicht ausznwShlen- (Zustimmung.) Wem» diese Petitionen
zur parlamentarischen Verhandlung gelangen, dann werden die
Serben gewiß mit solchen Prinzipien und Antragen hervortreten,
welche geeignet sein werden, die Fragen betreffend die cyrillische
Schrift und d»e Fahne, die konfessionellen Schtileu utib das inter­
konfessionelle Gesetz zu lösen, ohne daß die berechtigten Gefühle und
Anschauungen von kroatischer Seile verletzt werden. Die serbischen
Abgeordneten werden überdies ihre Stellung in der Nalionalpartei
ebenso zu bewahre» ivisse», ivie die Treue und Anhänglichkeit für
die mit Ungarn seit Jahrhunderten bestehende staatsrechtliche Union.
(Beifall rechts) Gynrkovic« verweist zum Schlüsse aus dw Klärung
der Ideen in der heranreifenden Jugend, welche den heule noch an
manchen Orten bestehenden Stammes;,mst lind Hader perhorreszirt
und eine glücklichere.Zukunft sür die beideti Völker und deren
gemeinsame« und einheitliches Vaterland zu verheißen scheint. (Leb­
hafter Beifall recht«)
Die Lage in Oesterreich.
Die Verständign,igö-K onfereuz.
Wien, 9. Feder. Heute um 10 Uhr Bormittags fand in den
Räumen des Ministerrath« Präsidium« unter Vorsitz des MinPer-
Prästdenten Dr. v. K o e r b e r in Anwesenheit des Ministers
Dr. 8t e z e k und des Seklionschess ist. v. Sagasser die
z w e i t e S i tz n n g der böhmischen Abtheilung
d e r V e r st ü n d i g u n g s- K o n f e r e n z statt, an welcher
sümintliche Vertreter aus Böhme» lheili,ahmen. Nach Begrüßung des
neu eingetretene» Konserenzmitgliede« Dr. Kinder m a n u durch
den Minister Präsidenlen entwickelte Sektiokischef R. v. Sagasser
in ausführlicher Weise den Standpunkt der Regierung in der Frage
der R e s o r m der Wahlordn u u g fiir den böhmischen
Landtag. Aus diesen Ausführungen und der darauf folgenden Debatte,
an der sich nahezu sämmtliche Konferenzmitglieder betheiligten, ging
hervor, daß nachstehende sechs Punkte bei der Reform der Landtags-
Wahlvrdnnng in Betracht kommen, und ztvar:
1. Die Abänderung des Listcnskrttlinimns bei der Wahl des
nicht fideikominiffarischen Großgrundbesitzes.
2. Die Berniehinng der Landtagsinandate fiir die Städte, die
Landgemeinden und die Handelstamniern.
.'S. Die Einführung der direkten Wahlen in den Landgemeinden,
svtoie die.Herabsetzung des Zensus.
4. Die Einführung einer allgemeinen Wählerklasse.
i). Die Errichtung von Wahlkurie».
 Uhr Nachmittag« statt.
Das Subkomite wird sich an demselben Tage »in 10 Uhr Vormittags
zur Berathltng versammeln.
Wien, 9. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Zu Beginn der
Sitzung der V e r st ändignngs-Kouf e inij gab
Minifter-Prasidenl Dr. v. K o e r b e r seinem Bedauern darüber
Ausdruck, daß sein Appell an die Delegirten, die Konferenzberathungen
vertraulich zu behandeln und darüber außer den offiziellen Berichte»
keine Mittheitungen in die Oeffenliichkeit gelangen zu lassen, erfolglos
geblieben fei. Thatsächlich seien solche Mittheilungen hinansgelangt.
Hieran knüpfte sich eine Diskussion, in der sich mehrere Dekegirte den
Ausführungen des Minister Präsidenten anschlössen. Es ivurde auch
daraus hingewiesen, daß der veröffentlichte Bericht vielfach
Irrt h ü m e r und Unrichtigkeiten enthielt, die
geeignet seien, die Konferenz-Delegirten nach außen in eine schiefe
Stellung zu bringen »nd unberechtigtes Mißtrauet» hervortu»ufen, die
dann aus die weiteren Berathungen schädlich einwirken inüßten. Ter
Miiiister-Peäsidenl ersuchte die Delegirten. bei ihren Partei-Organen
dahin zu wirke»», derartige Veröffentlich,»»»gen tiiiistighin ju unter
lassen. Schließlich verpstichteie» sich die Konseren; Theilitehiiit-r
neuerlich, die Vertraulichkeit der Verhandlungen künsiighin zu wahre».
Wien, 9. Feber. (O r i g. Tete g r.) Es ist „»»»»»»»ehr fest
gestellt, daß der Reich s rath ohne Rücksicht auf den Gang der
Berhandlungen der V e r st ä >, d i g n n g s-K onfereuz für
den 24. Feder einberufen wird. Er »vird d»tn» bis Ende März tagen;
im April und in einem Theile des Monat» Mai werden die Landtage
berathen, dann »vied »vieder der Reichsrath znsannnenlreten.
Deutscher Reichstag.
Erste Lesung der Flottenvorlage.
Berlin, 9. Feder. (Reichstag.) Das Hans setzt die
Berathung der Flottennovelle fort.
Abgeordneter Ar »in» (Reichspartei) tritt für die Vorlage
ei». Rlbnet vl!gleich» die fetzige Lage IN»I »euer, Ivelche vor der
DurLtuhrnng der preußischen Aiilitärorganisation bestand. Fetzt seien
die Junker eher fi>» die Flotte zu bade»!, als die demokratischen
Parteien. Die Agrarier zeigen vier, daß sie nichi verkehrsfeindlich seien.
Staatssekretär Graf Posadowsky: Tee Spott über d»e
Flottenschwät-nierei fei niiderechligt. Alte großen nationalen Beive
gangen seien aus einer solchen Schwärmerei hervorgegangen- Es fei
nur'die Frage, ob die Bermehrlmg der Ftotle nothwendig sei und
ob das deutlcke Volk du-^ tragen könne. Die Ein fuhr und die Ausfuhr
Deutschlands sei in den letzten >>> Jahren um »00 Millionen
gestiegen, von welchen >0".-„ auf den Seeverkehr eiiisalle». Süd
deutschland »ei an dem Export sehr stark betheiligl. Ein ausreichender
Schutz der Rhedereren durch die Kriegsmarine sei nur durch eine Ver
mehrung der Flotte möglich. Die Zunahme des Wohlstände« des
Volkes kläre über seine Leistungsfähigkeit auf. Gegenüber der Behaup­
tung, daß eure Anzahl von Bundesregierungen der Vorlage disten
Lirend gegenüber gestanden wäre, müsse Redner bemerken, daß die
Bvrtage in der ersten «nd zweiten Berathung einstimmig angenommen
worden sei.
Abgeordneter Richter führt auch daß die Steigerung des
Seehandeis sich gerade zu einer Zeit, wo Mangel an Kreuzern
herrschte, vollzogen habe- Sie hänge mit dem wirtb,chasilichen Bus-
schwunge, dem Ausichwunae im Inneren, der Erhöhung der Lebens­
haltung und der Vermehrung der Konsularämter zusammen. Die
Entwicklung der englitcheu Industrie sei hinter der unfrigen zurück
geblieben, weil sie sich zu sehr aus Sie jwUujcbc Macht verlassen habe,
ohne die Konkurrenz zu studireu. England habe allen Grund,
Deutschland-? Freundichast zu sticken. T»e Beschlagnahme sei so
gelegen gekommen, wie seinerzeit das Attentats bei der Nmsturz-
voilage. Sobald L,e Borlaqe'Gesetz geworden sei. werden auch die
anderen Lander die Flotte vermedren. Der Reichstag wird dann
.uezwiiligen lern, ledes Jahr neue Mittel zu bewilligen. Redner
schließt: Bedenken konstitutioneller und finanzieller Art machen es
uns unmöglich, auf den Boden der vorliegenden Novelle zu treten.
Staatssekretär v. Tirpitz erklärt, er «erde die Detailaus-
suhrungen des Abgeordneten Richter in der Budgetkommifsio»
beantworten. Der Abgeordnete Richter habe seine Kenntnisse Jahre
lang dazu verwendet, um die Marine klein zu halte».
Abgeordneter R i ck e r t erklärt, seine Partei erkenne die Noth­
wendigkeit der Flotlenvermebrnng an, ebenso, daß die Verhältnisse
sich gründlich geändert haben.
Abgeordneter M o l t y (Pole) spricht gegen die Vorlage.
Abgeordneter Liebermann von Sonneuberg lAmisemii)
spricht für d»e Vorlage.
Die Bciachimg wird sodann auf morgen vertagt.
Berlin, 9. Feber. In der B n d g e t l o in missio n
des Reichstage« erklä~ Kriegsminister v. GoßIer aus
die Beschwerde des Abgeordneten I azdzewski -Pole), daß die
politischen Soldaten verhindert würden, »n der politische», Sprache zu
beichien, die A I N! c e spräche seid e i! r s ch und es sei
nothwendig, daß die Soldaten deutsch verüeden. Das Interesse der
Eiilheit der Auuee verlange dies. Poliiljchen ÄauaUonei!, ivie sie
von jüngeren Geistlichen in die Armee ZU tragen Veisucht würden,
werde energisch eiitgegeugeileten werden. Auf die polnischen Soldaten
sei durch Ki polmfch spuchende Viililärgeifilicke Rücksicht genomnien
worden.
Wieder einmal .
Paris, 9. Feber. (O r i g.- T e I e g r. Maior E s l c r-
l, ,i; y versucht ivieder ennua! von »ich reden zu machen. Er ivünschk
mit freiem Geleite nach Frankreich zuriickzukehren und aus Grund des
CpionagegesktzeS vor Gericht gestellt n, werde». Dem Londoner
Korrespondenten des „Teiups" theilte er mit:
Esterhazy tu« im Iabre 189.4 in schweren tffeldnothen und
ließ sich daher vvm Obersten Sandherr »m Dienste der Eonlrespionage
anwerbeu. Er lieferte Schwartzkoppen zuerst eine falsche Karle. Das
Geld, das er von Schwartzkoppen erhielt, mußte er Mit vier anderen
Personen theilen, die Esteehazy's Aiigabeil zufolge, seine Mitschuldige»
waren und die er auch namhaft macht. Esterhazy erklärt, der Mindest*
begünstigte gewesen zu sei», denn von 200.000 Francs, die er von
Schwartzkoppen bezog, seien auf seinen Theil nur 20.000 Franc« eut
fallen. Eiimml eiitdeckte Schwartzkoppen, daß man ihm falsche Waare
liefere, er brach deshalb mit Esterhazy ab. Später sollte Esterhazy
wieder gewonnen werden und er schrieb nachher auf Befehl das
Borderea»!. Die Tokiimente solle», durch einen Agenten de« statistischen
Bureaus der deiitscheu Botschaft und dem Generalstabe übermittelt
worden sein. In Fdige einer fatalen Aehnlichteit der Schrift wurde
dann Dreysus beschuldigt. Verschiedene Detail« dieser Darstellimg
decken sich mit früheren Erklärungen Esterhazy'«.
Italienischer Senat.
Rom, 9. Feber. Der Senat verhandelte da« Budget des
Mini st e v i u in s des A e u ß e r e n. Der Minister des
Aeußereu V i s c o n l i V e it o ft a konstatirte in Erwiderung
auf die Ausführungen des Senator« Vitelleschi, daß die Beziehungen
zwischen Italien und England stets den Charakter
der Freundschaft und des gegenseitigen Vertrauens tragen und drückte
die Ztlversichl an«, daß die Ereignisse in Südafrika keine Kompli
lntione» allgetneiner Natur nach sich ziehen iverden. Was die italienische
Regierung anbelangt, so ist sie weil entfernt davon, eine Politik des
Verzichten« zu treiben; sie wird unaufhörlich über die da« Land am
meiste»! berührenden Jntereffeil itzacheu. Ihre Aufgabe wird überdies
durch ihre guten Beziehungen mit den anderen Staaten erleichtert.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, S. Feber. „Reuter'S Office" meldet aus
dem Hauptquartier der Boeren bei Lady s m i t h vvm
7. d.: Die Boeren feuerten gestern auf einen Panzerzug,
welcher von Chieveley in der Richtung gegen Colenso fuhr.
Der Zug, in welchem sich 2000 Mann befanden, war in
Folge des Angriffes genöthigt, nach Chieveley
zurückzukehren. Bei Colenso und am oberen Tugela
wird seit heute 5 Uhr Früh geschossen.
London, 9. Feber. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus dein Hauptquartier der Boeren bei Ladysmith voin
8. d., 9 Uhr M v r g e n s: Die englischen
Truppen, weiche im Besitze des Molenspruit-Kopjes
waren, haben dasselbe heute Früh aufgegeben,
nachdem die Artillerie der Boeren das Kopse bombardirt
hatte. Die Engländer haben sich über den
Tugelaflnß in ihre früheren Stellun­
gen zurückgezogen. Heute Morgens wurde am
Tugelaflusse mit Unterbrechungen eine Kanonade unterhalten.
London, 9. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge
Ausbleibens jeder Nachricht vom General B u ller herrscht
wieder große Erregung. Heute Morgens zirkulirte das
Gerücht, wonach Ladysmith entsetzt sei. Angeblich sollte
Rothschild die bezügliche Depesche erhalten haben, was Lord
Rothschild jedoch dementirt. Abends tritt mit größter
Bestimmtheit das Gerücht auf, Buller habe neuerlich den
Rückzug über den Tugelaflnß antreten müssen. Dieses
Gerücht rief gegen Börsenschluß große Verkäufe hervor.
London. 9. Feber. Das Kriegsamt erhielt bis 0 Uhr
4sj Minuten Abends keine Bestätigung des
Rückzuges Bulle r's.
Bom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 9. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
M o d d e r- R i v e r vom 8. d., daß Lord M e t h u e n
den Rückzug Macdonald's nach dem Modder-River besohlen
habe. Dasselbe Bureau meldet aus Kapstadt vom Gestrigen:
Die fremden Militär-Attaches verlassen morgen Kapstadt.
Der deutsche Kreuzer „Schwalbe" ist in Port Elisabeth ein­
getroffen.
London, 9. Feber. i_0 rig.- Teleg r.) Depeschen
vom Modder-River müssen Mgeben, daß der
Umgehungsvcrsuch des Generals M a r d o n a l d um den
westlichen Flügel des Boerengcncrals C r o n j e mißglückte.
Am Mittwoch hatten die Boeren noch vergeblich versucht,
die Engländer von Koodoosberg zu vertreiben; auf einem
Hügel gegenüber fuhren zwei Siebcnpfünder aus und unter­
hielten ein ununterbrochenes Feuer gegen Macdonald's
Truppen. Gleichzeitig fanden gegen Westen ausgesandtc
Patrouillen, daß die Bqeren dort eine Position okkupirt
hatten, von welcher sie ihrerseits Macdonald umgehen
wollten. Britische Patrouillen griffen sofort diese westlichste
Stellung der Boeren an und in der folgenden Nacht räumten
die Boeren ihre Schützengräben. Macdonald benöthigte jetzt
nur noch eine genügende Truppenzahl, um die Unigehung
Cronje's zu vollenden. Lord M e t h u e n sandte deshalb
General B a b i n g t o n mit drei Kavallerie-Regimentern
und zivei reitenden Batterien. Diese kamen aber zu spät an.
Inzwischen hatte Methuen bereits den Rückzug befohlen,
welcher gestern vollzogen ivnrde. Macdonald verlor 50 Mann.
Englisetzc Rüstungen.
London, 9. Feber. Es verlautet, die Regierung plant
die Beschaffung von vierunddreißig Batte­
rien und die Bildung von dritten Bataillonen
für zahlreiche Regimenter.
London, 9. Feber. Dem Parlament ist ein N a ch-
t r a g s E t a t zugegangen, in welchem dreizehn Millionen
Pfund Sterling zur Bestreitung der Kosten für die 120.000
Mann, welche in Folge des Krieges in dem mit 31. März
d. I. schließenden Finanzjahre mehr ausgehoben werden,
sowie zur Bestreitung anderer einschlägigen Ausgaben für
militärische Zwecke verlangt werden.
Die Aktion Leyd»'.
Brüssel, 9. Feber. (Orig. -Telegr.) Der
Transvaal-Gesandte Leyds, welcher heute hiehcr zurück­
gekehrt ist, drückte seine vollste Zufriedenheit mit dem Er­
folge seiner Berliner Mission aus, deren höhere politische
Bedeutung er zugestand. Leyds erklärte, er muffe vorläufig
hierüber das Geheimniß wahren; umso größer werde später
die Ueberraschung sein. Leyds hält unerschütterlich an der
Ueberzeugung von der endgiltigen Niederlage der Eng­
länder fest.
Brüffel, 9. Feber. Der Gesandte der Südasrikanischeri
Republik Dr. Leyds dementirt in formeller Weise die
gestem von Londoner Blättern veröffentlichte Nachricht bezüg­
lich einer Intervention der Mächte, falls die englische Armee
in die Boerenrepublike» eindringen sollte. Ohne vorzeitig
triumphire» zu wollen, hält Dr. Leyds die Lage der Boeren für
sehr günstig und glaubt nicht, daß es den Engländern gelingen
werde, Ladysmith zu erreichen. Während meiner Aufenthalte­
rn Berlin, tagte Dr. Leyds, las ich in verschiedenen deutschen
Blättern aus Brüssel datirte tendenziöse Depeschen. Diese
Depeschen waren aus Brüssel datirt, uns sie glaubwürdig
erscheinen zu lassen. Die Depeschen sind aber in Wirklichkeit
erfunden und rühren weder von mir, noch von der Ge­
sandtschaft her. Die mir zugesprochene Absicht, eine
Reise nach Petersburg zu unternehmen, ist eben­
falls unzutreffend. Ich will jedoch nicht behaupten,
daß dies nicht eines Tages doch geschehen könnte. Für
den Augenblick ist jedoch nicht die Rede davon. Dr.
Leyds ist davon überzeug,, daß der Krieg noch lange dauern
werde und ist auch davon überzeugt, daß die Boeren aus
dem Kämpfe siegreich hervorgehen werden. Waffen und
Munition seien reichlich vorhanden. Dr. Leyds hegt keinerlei
Befürchtung, daß die Engländer in den Oranje-Freistaat
eindringen werden, da die^Boeren alle Maßnahmen getroffen
haben, um dem Eindringen der Engländer den kräftigsten
Widerstand entgegenzustellen.
Paris, 9. Feber. (Orig. Telegr.) Der Berliner
Korrespondent des „TempS" hatte eine neuerliche Unter­
redung mit deni Transvaal-Gesandten Dr. L e y d s, der
sich jeder Bemerkung über einen eventuellen Bermirtlungs
versuch der Vereinigten Staaten von Amerika enthielt und
erklärte:
Meine Beltiiiei Reise taun kein imerivartelc« Resultat bade».
Ich bin in Berlin ebenso, wie in Pari», .Brüstet und Petersburg
akkresilirl, habe »»ich aber hier keineswegs mu einem Vermittlung«-
vorschlage beschäftigt, von dem in den Zeitungen die Rede war'
Einige Journale wollen sogar wissen, daß ick kürzlich einen Abstecher
nach Petersburg gemacht Hütte, Das ist nnrichtig; übrigen« ist mir
die Lust jetzt dort noch zu frisch. Aber, wie gesagt, ich bin bei der
rnsstschen Regierung ebensall« akkreditirt, n»d es ist wahrscheinlich,
daß ich mich bald nach Petersburg begeben werde. Leyds äußerte
noch mit Bezug aus die Behauptung de» General» Buller, den
Schlüssel der Position gefunden zu haben: Tas erinnert mich au die
Studenten, die nach der Kneipe den Thürschlüssek in der Hand haben,
ihn aber nicht in da» Schlüsselloch bringen kömien.
Die Lage in Serbien.
Belgrad, 9. Feber, (,0 r i g. T e I e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Tie Nachricht, daß in Serbien eine Petition betreffend
die A iti» e st i r it n g See im Hochverralh«- P r v z e s s e
Verurtheilten zirkulire, bereits mit Tausenden von Unterschriften
bedeckt sei, ist ganz unbegründet. Nirgend« >m Königreiche ist auch
auch nur eine Spur einer solchen Bewegung bemerkbar.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 9. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Mel
düng der „Pal. Korr.": Von kompetenter Seite aus Kairo ein­
gelangte Mittheilungen bestreiten aus da« entschiedenste, daß i» Kairo
wegen wachsender Unzufriedenheit nnler den e g y p t i s ch e n
Truppe» Besorgnisse herrschen. Ebenso ivenig sei es richtig, daß
die Intervention des Khedive behus« Ermabnnng der egyptischen
Truppe» zum Gehorsam nothwendig ivar. Blo» bei zwei aus Ehartnm
zurückgekehrten sudanesischen Regimentern siiid unbedeutende Anzeichen
von Unzusriedenheit zutage getreten, die beiweitein nicht als Meuterei
angesehen werden können. Die erwähnten Mittheilungen konstatire»
vielmehr, daß der Geist in der egyptischen Armee ein zufrieden
stellender sei.
Sophia, 9. Feber. (O r i g. -- X e t e g r.) Meldung öev
„Pol. Korr.": Vier Offiziere der bulgarische» Flottille, und
zwar zwei Schiffslieutenants und zwei Schissüfähnriche sind zur prak­
tischen Ausbildung im Kriegsdienste zur See nach F r a n frei ch
entsendet worden.
Eettnje, 9. Fester. (Orig.- Te legr.) Meldung der „Pol.
Korr.": Der jüngste Aufenthalt des Kriegsministers an der monte-
n e g r i n i s ch- a l b a n e s i s ch e n G r e n z e hat nicht irgendwelche
militärische Vorkehrungen zniu Zwecke gehabt- Der^ Minister hat
vielmehr diesen Theil des Laitde« >m Auftrage des Fürsten bereist,
um sich über die wirthschasttiche Lage der dortigen Bevölkerung zu
unterrichten und ihren Bedürfnissen nach Möglichkeit entgegen­
zukommen. Beunruhigende Symptorne, die auf der montenegrinischen
Seite zu Vorsichlsnmßregeln Anlaß geben würden, sind in diesem
Grenzgebiete nirgends zutage getreten-
Strikes und Kohlenmangel.
Wien, !>. Feber. (Orig. Telegr.) Das Eisenbahn-
mini st ttiu ni bat dem Bunde österreichischer Industriellen auf
eine Eingabe milgetheilt, daß eS bereit sei, F r a ch t z n g e st ü n d-
nisse für die Beförderung ausländischer Kohle
aus den k. k. Staatsbahnen zu gewähren und auch bei den Berwai-
littigen der betheiligten österreichischen Privatbahnen anzuregen,
Teschen, 9. Feber. In der heutigen Sitzung des
Einigungsamte s, ivelche um 2 llhr Nachn»>ltag« begann, gab
zuerst der Obmann der zweiten Gruppe, Schlechta, fvlgenüe Er­
klärung ab:
„Wir haben imfeu Aniwort aus die in der Sitzung vom
6. d. M- vom Herrn Vorsitzenden Baron d'Elvert mitgetheilte Er­
klärung der Regierung unseren Anslraggebern vorgelegt. Dieselben
haben in mehr als 20 Versammlung, d>e gestein und heule Früh
statlgefundeu habe» und von vielen Bergarbeitern besucht waren,
einstiiumig unsere Haltung vollkoininen gebilligt. Wir sind somit
>n der Lage, unsere Erklärung >m lllamen rinv im Auftrage bei-
gefammten Bergarbeiter-schaft des Reviers zu wiederholen und er­
suchen zugleich um Fortsetzung der Verhandlung über die Fordeiung
des Achtstundentages,"
Nach dreser Erklärung zogen sich die Vertreter der Geweike»
Gritppe l zilrück und gaben nach Wlederaufnahme »er Sitzung durch
den Zentraldirektor Dosial folgende Erklärung ab:
„Tie Vertrauensmänner der Gewerkeu haben in der Sitzung
am 0, d, Vt, oie Gründe, welche ihnen derzeit die Abkürzung der
Arbeitszeil unthitiilich erscheinen lasse», in umsasseiider Weise dar
gelegt und halten sich auch mit Rücksicht aus die am Schlüsse dieser
Sitzung dmch den Herrn Vorsitzenden Baron d'Elvert^ abgegebeiie
Erklärung der Regierung nicht für berechtigt, in dieser Frage in eine
iveilere Erörlerimg vor dem Einigungsamle ei»-,»gebe». Dieselben
sind jedoch nach wie vor erbölig, betreffend eine eventuelle Einigung
in den noch weiteren obschwebenden Fragen mir oen Herren Ver­
trauensmänner» oer Arbeiter in Verhandtungen zu treten, indem
dieselben die Hoffnung ansspreche», daß die in dieser Frage seitens
der Gewerkeu m Aussicht genommenen, die materielle Lage der Ar­
beiter in hohem Grade verbessernden Roiuemoneu bettn doch dahin
sichre» könnten, den sowohl fiir die Arbeite», als auch für die
Arbeitgeber verderblichen srrike zur» Abschlüsse zu dringen,"
Daraufhin erhob sich Baron d'E l v e v t und gab über Er-
mächligimg der Regierung folgende Erklärung ab:
„Gegenüber der in her von den Arbeiter» beschlossenen
Resolution zu Tage gcUoteiteh Auslastung verweise ich aus die in der
Srtzung von, 0. d, abgegebene Erklärung, au» welcher Folgende«
hervorgeht: Die .Regierung wird mit möglichster Beschleunigung,
voraussichtlich m der nächsten Herbstseffion de» Parlaments einen
Gesetzentwurf über die Regelung und die
angemessene Abkürzung der s ch i ch I d a u e r
beim Bergbaue i ru R e r ch s r a I h e einbringen
und auch vertreten. Um das erforderliche Material zu sammeln, tritt
Anfangs März die angekündigte Kommission zllsammen, welche den
Iuleiessenle» die Möglichkeit bieten soll, ihr Gnlachlen über die
geplante Aktion abzugeben."
Nach dieser Erklärung wurde die Sitzung auf 1', Stunden
unterbrochen, damit die Vertreter der II. Gruppe zu einer Berathung
zusammentreten Wunen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung gab Schlechta
namens der Gruppe II folgende Erklärung ab:
„Wir anerkennen, daß die heule abgegebene Erklärung des
Herrn Vorsitzenden den Bedenken zum Theile Rechnung trägt, die
im« veranlaßt haben, die erste Erklärung der Regierung als unzu­
reichend zu bezeichnen. Wir nehmen mit Genugthrrung jur Kenntniß,
ba§ die Regierung endlich die Nothwendrgkeil eingesehen Hai, die
Verkürzung der Schichtdauer im Bergbati gesetzlich sestzustelle» und
betrachten diesen Fortschritt als einen bedeutenden Erfolg des gegen­
wärtigen Kampfes. Wir können aber nicht verhehlen, daß
auch der neuerlich zuni Ausdruck gebrachte gute Wille
der Regierung keinesweg» die rinbedingl enorderüche Gewähr
bietet, daß die Arbeiterschaft mit Beruhigung die Waffen niederlegen
und die Verwirklichung ihrer wtchligsten und dringendsten Forderun­
gen nul Zuversicht der Regierung anvertrauen könnte. Dagegen be­
dauert sie es auffichlig, tonstaliren zu müssen, daß die Haltung der
Herren ÄewerkenveNreter auch heute noch jede Spur von Entgegen­
kommen in der Frage deZ Achtstundentage? vermiffen läßt. Dir
Herren Gewerkenvertreter lehnen nicht nur die weitere Erörterung ab.
ohne uns Gelegenheit z>i einer erschöpfenden Diskussion geboten zu
haben, sondem erklären sogar, daß sie sich nicht einmal, berechtigt
hielten, in eine Erörterung einzugehen und bei,sitzen aus diese Weise
das Zugeständniß der Regierung als Borwand für ihr Verharren
auf dem Boden der absoluten Negation- Wir können dies«
Haltung der Gewerkenvertreter »msowcniger begreife» al« sie ja
schon demnächst m der vo» der Regiernng geplanten Kom­
mission nicht werden umhin kömien, ihre »gründe m wiillich
Iiiilsaffender Weise darzulegen. Sollte jedoch die Haltung der Herren
Geiveikeiivertreler in der Ansicht begründet sein, da» es der von den
Tlrbeiiern gesoidene soioruge Uebergaug voll der ,;!dm auf bie.
Achlstundeiischichi ,ei. der selbst die Tistiiisioil uumvglich mache, so
müsse» ivir feststellen, Laß die Herren Geiverteilverlreler es gleichwohl
unterlassen habe», uik- irgend einen anderen, die Ablinruna der
Sckuchldauer betreffenden Vorschlag z.i machen, dei nn! Rnaiichk auf
die Orflnvima der Regierung als Grundlage einer Tb-kuffioii ijgtte
dienen louueu- Zum Beiveffe »»seies ausrichltgen^ Strebe»..- euie
Einigung derbe,miiibre», fordern wir du- Herren lsieiverlenvertteler
nvchiiials am, du- T räumon über die Abkürzung der Albeg.-zelt
und danitl den Versuch einer Verständigung wieder auizlinebmen.
Hieraus erklärte Generaldirektor D o st a l namens der
GiNppe I:
Die Gewerlenverireter hätten bereits in der Sitzung am,6. d.
iliren Standpunkt präzisirl »nd könnten über die Achtftundenschicht
nicht verhandeln. Trotzdem seien sie aber tu wetteren Verhand­
lungen bereu.
Es wurden nu» von Seile der Gewerkenvertreter die K o n»
z ess> o n e u betanulgebeu, welche die Gewerken den Arbeitern
zu machen bereit sind »nd die folgenden Pnnkle enthalien:
1. Außer der jeden Sonntag stallniideude» Hanvtablösling soll
noch au zwei paffend gewählten Samstagen eine BoeschußMhlimg
ersolgeu.
Außer der mit Beschluß der Gewerken vom 10. Jänner'
l. I. bewilligten Lohm-rbölmiig soll eine weitere Erhöhung der
Brutlüvei-dienste nm» Perzeiil statthaben. Dabei wäre aber den
tstewerken eiiiznränmen, die letztere Lohnquote nur jenen Arbeitern,
welche im bezüglichen Rechnnngsmonale keine Schicht ilngerechtfertigt
versütlmt haben, ai« eine Prämie zuzuerkennen, ivelche aber bei der
monatlichen Hauptzahlung anszubezahlen seien.
2. Der Vorgang bei der Gediugestelluug wäre in gegenseitigem
Einvernehmen zu regeln. Diese Konzessionen könnten jedoch un-
präjndizirlich und nur unter der Voraussetzung gewährt werden,
daß der ausgebrochene Suite durch Wiederaufnahm« der Arbeit
nach beendigtem Berfahreri vor dem Einignngsamte beigelegt wird.
Es folgte Nlm eine sehr erregte Debatte, welche hauptsächlich
von den Vertretern der Arbeiter geführt ivurde, ivoralif die Sitzung
in später Abendstunde geschlossen wurde- Die Verhandlung des
Einigungsamtes wird morgen Vormittag« lmi 9 kkhr fortgesetzt
werden.
Brüy, 9. Feber. Auf 10 Schachten sind bei einer Belegschaft
von 1422 Mann 470 Arbeiter angefahren. Drei Schachte fordern,
einer verladet in das Depot. Heule wurden 210 Waggon« Kohlen i
gefördert.
Nürsäia», 9. Feber. Hier werde» durchschnittlich 12 Waggons
Kohle täglich gefördert.
Nürsehan, !>. Feber. Die Anzahl der Strikenden beträgt bei
einer Belegschaft von 2002 Niaun 4i'>«!t:. -- 278 Grttbenarbeilec
sind angefahren. Es ivurden einige Waggons Kohlen gefördert.
Aussig, 9. Feber. Heute ivurde in acht Werken mit 45,1 Mann
gearbeitet- Es wurden 90 Waggon« Kohlet! gefordert.
Dux, 9. Feber. Von 107 größeren Schachten des Braunkohlen»
bezirkes Allssig-Konivtau stehen heilte 40 im Betriebe. Gestern wurden
277 Waggons Kohle gefördert.
Äoniotau, 9. Feber. Hier sinken 662 Arbeiter. Aus einem
bisher in vollem Strike befindlichen Schachte sind gestern 10 Häuer
angefahren.
Miskolcz, 9. Jeder. (O r i g.•% c l e g r.) Englische
Stabsoffiziere kauften auf dem Szikßöer Markte durch
Vermittlung von Agenten den ganze» Pserdestand, ctiva 200 Stück.
— In S z e p I a k e v m o t b e t e der vermögende Landwirth
Georg H a l u c« a k seinen Bruder Josef aus Eifersucht.
Wien, 9. Feber- (O r i g.- T e l e g r.) Der Hausbesorger
Johann F ö r st e r, der zugleich als Äeschäftsdiener in einer
Psaildlcihanstalt angestellt ist, wurde gesterli wegen Betrugs
verhaftet. Förster hat mittelst Nachschlüssel« zu einer Zeit, da
er allein im Lokale anwesend war, die eisernen Kaffen geöffnet und
verpsändete Jmvelen neuerlich belehnen lassen- Er hat derart seinen
Ehcs um 20.000 Kronen geschädigt; 16.000 Kronen hatte er in der
Sparkasse hinterlegt- Der Pfandleiher erleidet demnach nur einen
geringen Schaden. Förster hatte Alles zu Flucht vorbereitet-
Graz, 9. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) In der Ruine
E p p e n st e i n bei Judenburg, unter welcher nach der Bolks-
lueintlng ei» großer Schatz verborgen sein soll, brachte ein Wjähriger
Bergknappe längere Zeit in einem Erdloche zli. Er fand nichts; es
froren ihm aber beide Füße ab, die nun amptitirt werden müssen-
Rom, 9. Feber. Einer Meldung des „Osservatore Roman»"
zufolge empfing der P a p st heute Vormittags den Biirgermeister
L u e g c r, welcher in Begleitung des Stadtrathes Schuh er­
schienen war.
Rom, 9. Feber. (O r i g.«% e 1 e g r.) Der parlamen­
tarische Ausschuß ertheilte die Ermächtigung zilr gerichtlichen B e r«
f o l g u it g des auch in der Mairevolte verwickelten radikalen
Abgeordneten E h i e s i als Bersassers des Roman« „La ballerina“,
da in einem Passus diese« Romans ein Vergehett gegen den Anstand
erblickt wurde. Der Roman erschien als Feuilletoit in einem Mai­
länder Blatte. Die Nilmmcr, iil welcher die beanstandete Stelle er­
schien, tvar konfiszirt worden.
Palermo, 9. Feber. <0 r i g.-T e I e g v.) In Alcvma
wurde heute der dortige Gemeinderath Eavaliere Giuseppe G a l a t i
wegen A n st i f t u n g j n m M o r d e verhaftet. Im
vorigen Jahre wurde in Alcomo der dortige Bürger E o t t» n t
durch zwei Schüsse, welche ein Mau» a>if ihn abfeuerte, getödtet
nnü nun hat die Behörde Anhaltspnnkte dafür erhalten, daß Galatj
den Mord bestellt habe.
London^ 9. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Den „Central
News" lauft um' NewZllork gemeldet, dort sei via Victoria (Britisch-
Colunibia») aus Bangkok die Nachricht eingetroffen, Prinz Heinrich
von Preuß-n sei bei seinei» Besuche in Bangtok von Banditen
augebulUu worden, ivelche ihm 1000 T olln es baar und zwei Fahr­
räder abnahmen.
London, 9. Feber. Da« englische Bagger schiff
„Devolanl", welches am 21. Dezeiiiber 1899 den Clyde mit der Be-
stiiimlung riach Äiitolajetvsk verlaffett hat, ist au seinem Bestimmungs­
orte bisher nicht angekommen. Man nimmt an, daß das Schiff mit
19 Manil au Bord in» Kanal u n t e v g e g a u g e n sei.
Rew-Aork, Feber. Der gestern der Bellevue-Jrrenanstalt
übergebene Schachmeister S l e i n i tz wurde für geisteskrank
erklärt.
Mailand, 9. Feber. (O r i g.-T e 1 e g r.) Die B e r g-
w e r t«- U n i e v n e h m u n g auf der Insel Elba erelchlet
in Porto Fenario neue Hochöfen behusv intensiverer Ausbeutung der
dvillge» Eisenlager.
Wien, 9. Feber. tB ö r sen b er icht.) Bei lebhafter Stimmung
sen. Eisenioerthe auf Realisationen gedrückt. Schiusj seil uns Kerli».
Wien, 9. Feber.» S ch l» ß k u r s e ö st e r r e> ch i s ch e r
W ert h p a p i er e.i 4'2perz. Paiiierrenie 99.!>5>, 4-2perz. Siiber-Renle
99.90, 4perz. oslerr. Goldrente M.Ä), vsterr. Ziroiien-Rente 99ai2, I8Mer
1'ose 1.27.72, 1864er Lose 200.50, Oefterr. Kredil-t'ose.296.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 2Ä.20, Anglo-Austtian-Bank 124.20, Unionbank 156.50,
Wiener Bankverein 136.72, Oesterr. Länderbank 118.2.2, Oesterr.-Unaar.
Bank 127.40, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 137.6U, Südbahn 22.10, Etbe-
thalbahn 125.72, Donau-Dampfschistsahrl 72.76, Alpine Montan 274.25,
Tabak-Aktien 139.25, 20-Franetz-Siiicke 19.24'/..., k. k. Münz-Dukaten 11.4Z,
Londoner Wechselkurs 242.22, Deutsche Bankwechse! 118.10, Straßenbahn
Lit. A 142.7:2, Straßenbahn l.it. H 137.75. Fest.
Berlin, 9. Feber. (Orig.-Telegr.) IBörse.s 3 Uhr
50 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 238.62, Lombarden
2780, Franzosen 140,20, Diskontobank 196.12, Handelg-
aese!I, chast 173.12, Deutsche Bank 212.62, Sttfib euer 16650
RationaIbank 146.37, Brest. Diskont» 119Ä), Laurahütte
277.25. Bochumer 276,20, Gelfenkirchner 211.75, Harpener
Mt.25, Hibernia 236.25,Konsolidation 399L, UnaiKronen.
Rente Spanier 68.12, Italiener 9450. M-ridion-l
.-- e i m f_er., Golthard 14250, Schn» eizer
14450, Schmerzet Nordoft 93.12, Jura-Simvlon
93.70, Northern 76.37, Hamburger Packet
127B0, Slotdd. Lloyd 125.—, Edison 258.60, Gr. Bert. Pserde-
H,'.« iL/DLrur'iS"- ,M- »>*■”“
^ g e l ,m- «redit-Aktien 238.80, un«.
Sudhahn 27.80, Deitert.-Ung. Staatsbalm 140,20,
5. ~£T’ Kaschan-Oderberger Aktien 90.10, russische Bank-
Noten 216.M, Wtener Wechselkurs 84Ä>, 4°/» neue russische Anleihe luo. —,
Ung. Jnvesnlions-Anteihe 101.60, Tüik. Tabak-Aki,e,i., Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.40, T iSkonio Kommaadi! 196.25, Ung..
K»rtsktzu«g m der Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 4 ]
Goliath-Malzkaffee
der Steinbruch er Königsbierbrauerei ist das nahrhafteste
Kaffee-Surrogat-
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Mast er­
zeugt, von dem auch das berühmie und allgemein beliebte
GoHafh-Malzbier
gebraut wird, welches von den llniversitäls-Professore»
Dr. Korünyi und Dr. Kettn in Budapest und Dr. Bene-
dikt in Wien bestens empfohlen und bei Nervenleiden,
Blutarmuth, Verdaunngsbelchwerden und Schwächezustän-
den mit bestem Erfolg angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee,
Zu bestellen bei der Generalvertretung
Ignaz Landauer& Söhne, Budapest.
En dfetail erhältlich in allen Spezcreihandlnngen.
Goliath-malzbier
bestellt man in der Fabrikskanilel der Steln-
lirncher KUnlKsUerbraoerel A.-G. in Stein­
bruch und im Stadtbureau: Vif., herli-ti-
nteza 30. stl
Ung
loche
CCalksandstein-D ndustrie-Onfernehmung
CARL POHL A Co., Budapest, V„ Bathory-Gasse 10
übernimmt die Projellirnng, Einrichtung und Bauausführung aller In diesen neuen
hochrentablen Industriezweig: einschlägigen Fabriks-Anlagen, msbefonders von
Kalksanrlstein-Liegelfahnikon.
jW“ Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbweise gratis,
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt j
für Erwachsene in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener?
Park, Spielplätze, Hochquellenleitung. Sämmtliche Wafserheil»!
verfahre», elektrische Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Be­
gleitung aufgenommen. Bester Erholungsplatz Tür die Schuljugend;
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber. 147
elegantes Restaurant
in der Provinz mit bürgerlichem Gast- und Erlrazimmer, mit
höchstem Komfort der »Neuzeit eingerichtet, im bellen Betrieb,
jahrl. Umsatz fl. 48— 5,0.000, ist besonderer Umstände halber
ß« verkaufen, Zins fl. 1200, höchst conlanle Vertrags,
dedingungen. Preis fl. 15.000, wovon sl. 10.000 nöthig sind.
Reflektant soll Ungar sein. Agenten ausgeschlossen. Adresse
in der Adm. d. Blattes. 1072
Cognac
CZliRJ-DlJROZlER S Cie.
DI5TILLERIE EKAXC41SE, PROMONTOB.
VM- teberMl xn haben,
iQöiertlvsrtrötung; RUOA& BLOCHMANN 8ud«»*t- wi*p.
Emser Pastillen^
mit Plombe,!
dargestellt aus den echten Salzen der KSni;
Wilhelms- Felsenqaellen, sind ein bewährtes
Mittel gegen Husten, Heiserkeit, Terschleimung,
Magenschwäche und Verdauungsstörung.
Zum Gurgeln, Inhaliren und zur Verstärkung
des Einser Wassers beim Trinken benutze mau
das aus den nämlichen Quellen gewonnene natürliche
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu erhalten, beachte
Juan, dass jede Verpackung mit einer Plombe
^erschlossen ist und verlange ausdrücklich
Emser Pastillen
mit Plombe
Erfolg
haben Annoncen unbedingt
wenn dieselben von leistungsfähigen Firineu
erlassen werden und in zweckentsprechender,
auffälliger Form in den geeigneten Zeitungen
und Zeitschriften zuui Abdruck gelangen.
Dem inserirenden Publikum ein Gewissen-
haiter Berather in allen Fragen zu sein,
welche sich auf Abfassung und Ausstattung
der Annoncen, Wahl der Zeitungen etc.
beziehen, hat sieh die unterzeichnete
Annoncen Expedition von jeher zur be­
sonderen Ausgabe gestellt. Jode gewünschte In­
formation sowie Kostenanschläge und Zeitungs­
katalog stehen kostenfrei zur Verfügung.
Annoncen-Expedition Rudolf Mosse
KarlssiBg 9 BUDAPEST Telephon 1300,
7
oder
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Vonäthig in Budapest bei: L. Edeskuty, Mattoni L Wille,
Stefan Frum, Apotheker, Josef v. Török, Apotheker.
Lebensversicherungs- Gesellschaft
Centrale: Edinburgh.
Gegründet im Jahre 1825.
Filiale für Ungarn: Budapest, V., Fiirdö-utcza 4.
jJahres-Finnnhnie ... Kronen 38,000.000
erklärte (, e uln n ant heile„ 150,000.000
f ernlägen„ 8*S,000.000
[; Bezahlte Todesfälle„ 400,000.000
Hervorragende Begünstigungen der Stallüarä-Polioen:
Völlige Sicherheit. Niedrige Prämien.. Freie IVeltpolicen. Inierafterhalbuvg
Slivovitz d C
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
liefert
Ant Bartholovieb’ Sohn,
k. u. 1.. Hoflieferant
1041 Fsseg.
Anerkannt besten Zahnpntsmittel.
K in Uen (HeiMten Konditoreien, Dellkntesmi.
Spezrei- nrnt Uroguentresebiiften. 40
; Zur Ausbeutung eines von den bisherigen vollständig ab­
weichenden- kön. patentirten
neu konsirnirten Syphonkop/es
wird kapitalskrästiger Unternehmer oder Fabrikant als Kom
pagnon oder zum Ankauf des kön. Patentes gesucht.
, Diese Erfindung übertrifft die bisher in Verkehr befind
ächt» Syphonkopfc von Sanitärem und insbesondere vo
keinlichkeits-Standpiinkte, indem die Füllung des Sodawassers
nicht durch das Auslaufsrohr, sondern durch eine direkt diesem
.Zwecke dienende Oeffnung geschieht, wodurch die Einführung
von Schmutz in die Flasche ausgeschlossen ist.
Es wird leicht sein, diesen Syphonkopf, in Folge seines
in der Sodawasser-FIaschenbranche wirklichen epochale» und
aseptischen Eigrnschasten, in Heilanstalten und beim Publikum
beliebt zu machen.
Der Erfinder und Patentinbaber ist eventuell bereit, be
der Fabrikalion des oben beschriebenen Syphonkopses mit;u-
wirken. Nähere Auskunft ertheilt, in die Provinz brieflich
1SKRGI. SAVIIOK. Ingenieur, Patentbureau.
Budapest, VI., Teröz-körüt 12. sz. 712
M*aJU;«61 pUspUkl nratlalom.
von Versicherungen, bei unterlassener Prämienzahlung. Kapitalisirung
und festgesetzter Bückkaiifspreis. Unanfechtbarkeit. Unbedingte Aas-
Zahlung im, tSelbstmordfalle nach einjährigem bestände. JPreie Kriegs-
Versicherung für Angehörige des Landsturmes.
Prämlentarife stehen auf Wunsch zur Verfügung.
20
$an und
Tinanzirung
städtischer Wasser­
werke, Kanalifations-
nnd Hakenbanten, Drai­
nage, Klär- und Filter­
anlagen im In- und
AuSlande übernimmt
groheS Konsortium.
Agenten ges. Offert- erbe­
ten unter „l>. H. 171“ an
Haasenstein &. Vogler A.-G.
Berlin W. 8. 829
Steinbruch-Verkauf.
Der auf einem Territorium von circa 20 Katastraljoch
gelegene Steinbruch in BäcStorok (koniitat Kolozsl in der
Nabe von Klausenburg, mit dazu gehöriger bequemer Zufahrt-
straße, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Aus
dem Komplex befindet sich ein solid gebautes Wohnhaus,
bestehend aus .1 Zimmern und Nebenlokalitäten, eine abgeson­
derte Arbeilerwohnnng sammt Schmiedwerlstätte, dann Stal-
lnngcn und Schupfen. Das reine Erträgniß des Steinbruchs,
aus welchem das Material, NngarnS beste, mittelharte
Steinqnalttät, zum Bau der MathiaSkirctie in Ofen
und anderer hervorragender Budapester Baute»
geliefert wurde, beträgt Heute 0000 fl. jährlichen fixen
Pachtzins, kann jedoch bedeutend erhöht werden.
Anfragen sind an Dr. Josef Mihäly, Advokat in Klausenburg
(Reltorda-utcza 4) oder an Dr. Daniel Henrich, Advokat in
Hermannstadt (Großer Ring 19) zu richten. 1105
MAPPIN& WEBB Ltd.
London und Sheffield
Fabrikanten in Silber und einzige Erzeuger des
berühmten Prinzess Plate
| ivie auch der
feinsten Herren- nnd Damen-Reisetoiletten
! haben ihr Mnstcrlager in Budapest bedeuteud vergrößert- Znr
l Besichtigung inacht seine ergebenste Einladung der Hauptoer-
l lreter für llngarn:
I I». KÜRSCHNER
| Marie Valeriegasse Nr. 7, II. Stiege
! vis-a-vis dem Hotel Hungaria, von 9—5 Uhr. 6024
897
Eladäsi tiirdetmeny.
A maköi piispüki uradalom pzennel küzhirr« tätet!,
hogy a lelei gazdasAgdban 240 darab" 4 äves, dtv^szezett
hizlalasra sah', siildö, melyek p&rja czirka 120—130 kil6.
eladovä tötetet!.
Tovähbä a nagy-kopäneei gazdasäg-äbau a küvetkezö
szämfeletti sertösek koriiluek eladäsra ügy mint:
10 drb siildö magkan,
37 drb öreg magkan,
99 drb lireg magkoeza.
431 drb mult evi nyari malacz,
634 drb idei täli malacz.
Az itt felsorolt sertösek liszta mangalicza fajbcliek es
toVabbi tenyfaatösre minden tekintetben alkatmasak.
Venni szändekozuk sziveskedjenek a sertOseket meg-
tekinteni ös az ajiniatukat az uradalmi tisztseghez Makün
beadni.
Az uradalmi tisztseg.
Sr Zimmer-Gurken. 3
Gurkensalat von seibstge 20*
genen Gnrk ucison 711 kfmut-n,
fut eine Freude. Diese Freude
kann sich jetzt Jedt-r bereiten,
der einen Blutneub'pt besitzt
und eine Portion von unserm
sstr Zimmer <.lm ki;n sich so sehr
bewahrten .Sauvn Die obige
Abbildung ein« Pflanze
Woi-heu nfieU der Aussaat.
1 Portion Minen bO Pf-
t lor einen Minen Nk. I«|Q—
4 Portionen Mk. 2. —.
Man Verlaufs jrratis die uv
eben er-schienetn*, Ins zu 20
Rabatt gewiUiremlo Aus-
n hm.--Offerte über Erfurter
Bloraen- Gemüse Miu.-I- je,,.
trthieitigeSaatksrtoffelfl, Obst-
biome, Rosen. n».'7
M. Peterseim s BiumonetiuMs:
Hoiiieferant, tmirf
rdeseran? vou 12 deut'.-hrn
HölVn. gesrundet J81'..
Ueberstedlunsen
per Bahn «. Schiff, aalt ErtpamlM
won EmBalUmas wnd Umladvaff
besorgt alt Minen Teraehlleeebnm
Patent-Möbelwagen
SrfflrämtKWIBi^^TES "diätetisches MlTTtL i, WäSSEJI UNDE.
Zu haben in Original-Bouteillen in den meisten
Spezerei-, Delikatessen- nnd Droguenhandlungen.
General-Depositeure für Oester­
reich-Ungarn:
L. STEIN& RGBITSGHEK
WIEN, III., Dianagasse 6. 400
Königlich ungarische Staatseisenbahnen.
K.'giemng9-K>'mmi8sar.
Jechnikum Alie.iburg S.-A.
'für Ma»cutnenbau, Kl^iurotcoh-
uil; und Chemie.— Lehrwerk­
stätte.- l’i'u: r. IV. i
I>ir«ktlon.
•••ee«eeee*eeeeeeeeeeeeeeeeeee*eee*c
i För Nerven- und diskrete Krankheiten 2
»>•
* empfiehlt fi* bestens der in Folge gewissen-«
g harter und rationeller Behandlung bestbe-!
^ kannte Spezialarzt i
! I)r. mim TIVADAR|
Hydro-Elektrotiierapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI.. Terez-körut 44. I. emel.
(.Ord. 9 1. 3 -7 Uhr.)
'liudi den bmunva-ionbinu ih- rim aciiiaiider
ärztlichen Zinmemchan eu^cncbtclo .eparlne^^Ue,ür
Nervenleiden, luv zst.anneeichiv.rche 
Harn- und Blasenleiden, snr Frauenkrankheiten' >.,ch
sär sppdilitffche 'hantuottcu.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. \,;.
Briefe fraoeo beantwortet mit strengster Diskretion.
'llllttTUMMMW*»**»****»» «ei
Tic feit 25 uabrea leftcl'citt'f
lind be«tbekannte Ordina-
tiona-Anstalt uhu' irauinfr^
fnlpiovtzc.l.
Geheime
Krankheiten,
llarnröhrenlliläHe, H.T|ihl-
lltlwclie l^ciLwurc. sie übten
,vollen sä byphiliH, Mannen
äcbwiiclie durch Itiektm-
naäängr ?bor Pwyclirophor,
Fluää bet .'raucn ohne tin-
M|>riuung. Xerveu* nnd
Kücken markaleiden, r;:
iMrtiuufi-v'feü H ant k rank-
heiteu bdlt ras» ukld grundULst
ebne Lernfssli l luiZ
D' Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
Qrdinatlons- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitxner-Boulevard 4
(Viczl-fcärüt I),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
tcu y bii 4 Udr n-i?
Billigste Reise von Wien über Budapest
nach Fiunie, sowie vice versa.
staut Verständigung der Direktion der könlgl. ungar.
Staatseiienbahi.e» werden behujs Erleichterung des Besuches
der Kurorte Abbazia, Luffinpiccolo uud Ertvemca, sowie für
nach dem ttilornle von Dalmalien nnd nach Ftalien zu unter-
nehmcude Reise» von rivien über Budapest nach Fiume nnd
vlee versa besonders ermäßigte direkte Fahrkarten ,zn»i Preise
von -‘>0.70 Kronen für die I., 24.40 Kronen für die II. nnd
11.HO Kronen für die XII. Klaffe ausgegeben. Zu diesen Preise»
werde» auch von Wien nach Fagräb nnd_ Kärolyväro-. nnd
vice ver.«a direkte Fahrkarien übet Budapest ausgegeben.
Diese Fahrkarlen, von denen jene der I. imü II. Klasse
auch znr Benützung der Eilzüge berechlige», haben eine Glltig-
leilsdaner von 8 Tagen und kann innerhalb deuelben die
Reise in Budapest gegen Anmeldung nnlerbrocheii werden-
Eleichzeiiig wird bemerkt, daß znr Bequemlichkeit der
R'cisenden sowohl zwischen Wien lind Budapest, als auch
zwischen Budapest nnd Fiume Schlas» und Reslaurationswagen
verkehren, ferner, daß von Fiume »ach dem Litorale von Dal­
malien die begiiki» cingerichlelen Schiffe der Ilngarisch.Kroatischen
Tanipsschlffsahrl iffeiellschasl, nach Beiiedig lind Ancona hin­
gegen die eleganten Salon-Eildampser der Fmpreia Fiume
Venezia z» sehr billigen Preisen verkehren.^^\
Nähere Anokimsle werden ut Bnbapest im Fahrkanen-!
Stadibnreai! der königl. »ngar, Slaatseiscnbahnen (Grands
Hotel Hungaria» und Wien zÄrand Hotel», ferner in den Cool-
scheu Reiiebureaur in Budapest und Wien, >m Reisebnrean
Schenket n. isomp. in Wien, im Reffebureau Nagel L Wort»,
mann in Wien und Abbazia, Carl klangen s Reisebnrean in j
Berlin, und Antonio Paoli in Venedig erthellt.
Budapest, im Jänner 1900-:
Die Direktion.
iNachdruck wild nicht honorirt i!
löst, 1900. sztim.
1114
A m. kir. közalapitvänvl uradalom f. 6vi
oktöber hö 1-tcil következo birtokait adja
haazonbOrbe:
A Temesvärmegye Hittyiäs küzsOgben sekvö
®2 i;:8 /i SU0 holdat 6 evre:
a Dragsina közsegben, a Temes folyO jobb
partjdn fekvö 27ü 1- £,l ;j,- 00 holdat 6, esetleg
12 Ovre;
a Cserna közsegbeni 1121 is 7icoo holdat
12 evre 6s
a Zsebely küzsegbeni 48.‘5 >n: 1C00 holdat
12 Ovre.
A haszonberbeadas zart ajanlatn verseny-
targyalässal egybekötött nyilvünos szöbeli
lurverOsen f. ev aprilia hö 2-4n dOlelött 10 öra-
kor sog eszközöltetni a Buziäs fiirdöhelyen
szekelö in. kir. közalap. gazd. ker. fötisztsOg
hivatalos helyisegOben.
Ezen hatörnapra bOrleni szändOkozök azzal
hivatnak meg, hogy 1 kor. belyeggel ellätott
Os kello banatpOnzzel felszerelt iräsos zart
ajanlataikat, melyben a holdankint megajän-
lott Ovi haszonber összege szamokkal es
betükkel kiirando es kijelentendö, hogy ajän-
lattevö a berbeadasi feheteleket ismeri s azok-
nak magät aiaveti, bOrtürgyankent kiilön
boritOkozva, a fonti hatäridO elött alulirott
fötisztseghez nyujtsak be, a boriteki'a föl-
jegyezven, hogy az ajanlat mely bertärgyra
szol.
Bänatpenztil a berleni szändekolt birtoktest
minden holdja utän kettd (2) korona csafo-
lando a zart ajänlatokhoz vagy teendö le a
szöbeli ajanlat megtötele elött köszpenzben
vagy az allam ältal övadekköpesnek elfoga-
dott örtekpapirokbau.
Kikialtäsi ar ev- es holdankint:
a hittyiasi 02holdnal kor.
a dragsinai 275 1-; "/ 1,:, 10 ,, ,, 26.—
a esernai 1121 1S:) lli00„„ 12.10
a zaebelyi 4«3 ,n;/ Itiu0„„ 13.50
f'ly egyenek, kik gyämhatalom vagy gond-
noksag alatt allanak, ugyszinten, a kik az
nradalommal szemben hätralekos tarrozatban
vannak, vagy bärmi ezimen perben allanak,
az arverösböl ki vannak zarva.
Elkesve örkezett vagy utöajänlatok, vala-
mint kellöen fei nem szereltek, figyelembe
vetetni nem fognak.
Az ajanlattevök közti szabad valasztösi jog
az uradalomnak fenntartatik.
A reszletes haszonberi feltetelek alulirott
fötisztäegnel. valamint a liittyiäsi birtokra
vonatkozölag a nagyküveresi, a dragsinai es
esernai birtokokra vonatkozölag a türök-szakosi
es ii zsebelyire vonatkozölag a esakovai ura­
dalmi ispansagoknal is a gzokäsos hivatalos
orak alatt betekinthetök vagy erdeklödök költ-
segein lemasolhatök.
Buziäson, 1900. evi januär hö 30-än.
A m. kir. közalap, gazd. ker, fötisztsög.
3
$aS^ et'
M® W ehberühmt
ilad meine jesetil. ge­
schützten, einzig dastehenden
Errindtfngen g.
Prosp. M) kr. >n Marken
I. AttgenJeld, i'nv.-inh.. Wien,
UC., Ttrhaastr.
41 Kilo Kaffes
portofrei not Nachnahme genj
V raUÄ/aiilung. gar beste Uaare!
Afrik. Moooa.perlb ü W. tl 3.70
Sautofi, t-xtrai. rt 3*70!
Salvador. hrrün. extra! ri 4.30'
Ceylon, Maugr.;n. enraf. ü. 6.60;
joldjava, /►-Iht r.vtruj ö 6 30
?erlkaffee. rl- 20
\rab. Kocoa, d ;:r>ui ti 6- 36‘
ner^tZolltar
‘T 1- itilinger& Co„ Hamburg.
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 940 EF. und F,
URANIAFEDER j
CARLKUHN4C?i
WIEN i
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Unreau- nnd Korrespondenz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co.
Wien, I., Stephansplats 6.
SPW aegründet 1843. 'MW
In allen besseren PapierLandlungcn ?n Laben.
3042
rr v,
Spezialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
, von 1033
Dr. Robert Fischer,
Doctor der Chemie und Kontttetiker,
Wien, I., Habsburgergasse 4, 2. St.
ärn
(Epilatoiro)
T «Ha&re im Oeile&U, ab dsn Hftnd«n, Armta et«.
n-Hrden auf chenmoluitn Wegu uvitteUt Epllatolre vertilgt. Die
Frozedin- ist eiufaoh und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber
sicher. Epil&toire zerstürt nämlich bei längerem (lebrancbe die
Haarwurzeln vollständig und verhindert den Meohwuohe aicher.
HaarveTtUgungsmftfel
1 kleines Flacon .... fl. 5.—
1 gros&ed Flacon __ fl. 10.—
Toitlf PüCfo znr sofortigen Entfernung der Haare im
I Ollll“r dOla (Gesichte, an den Armen etc. per St. fl. 1.-—
Sommtrsprossen-Creme- r»^°,..
im Wasser auspendln, 1 Flacon (Vz Liter) fl 1.35
Blondwasser (Blondeur) 1 Flacon (*/* Liter) fl. 3—
Haarfarbstoff. 1 Carton Blond bis Schwarz
” 7 zu fl. 1.20 bis fl. 3. und- -- fl. 5.—
PnilHra Cmoil Tagespuder, 3 Nuanceu. I Carton
■ UUUI C~blllAll; ruif Bouge 11. 3, »Ito. ohne Koug« fl. 2—
Uonaio U/oooah zur Erreichung eines schüuen reinen
¥ ClIUo* lv«09Cl Teints, 1 Flacon— fl. 2.—
Mittel gegen roth.- Nasen, Carton- -- fl- 2.—
Kosmetischer Quarzsand a"; fl. 1. 5»
Broaohiiren über Ozon und die Anwendung der einzelnen
Spezialitäten gratis uuu franco.— AttOZtO Über die Unschäd­
lichkeit der Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende
von Dankschreibeu aller Welt.— Auskünfte in allen kos­
metischen Angelegenheiten gratis. 8preohstuUds&
von 9 Uhr Vormittag*« bis 6 Uhr Abends. "MW
Depot in Budaf>o.-,t: Apoth. Josef v. Törok, Königsgasse 12,
Tausende
MÄNNER,
alte unb lang«, vtrdankeu ihre wiedergewonnene Kraft und
r. Müller’» Bege-
iieratlwns-l*rü|>ArAte aus der St. Georgs-Apotheke in
Wien. V 2, Wlmmergasse 38. Preis sammt genauer ärzt­
licher ^edrauchS-Anweisnng fl. 3.10, per Post L5 kr. mehr. lkben-
daäelbäi zu haben die Oberstabsarzt Dr. Müller’s
J3I.Ii:triOS und HILIiEX, die in einigen Vagen jeden
Fluor der Harnröhre, auch bei Frauen heilen. Preis
sammt genauer Anweisung Nr. 1 für srischentstandene Leiden 1 fl.
00 kr., Nr. r für veraltete, chronische SluSflüfle 'l sl. 50 kr., Per Post
um S5» kr. mehr. 117
Nur die echte» Präparate aus der St. GeorgS»
Apotheke in Wien, zu verlangen in Budapest
bei Jas. v. Törbk, Apotbeker, KbnigSgaffe 12.
9796 II—2—a, sz.
1098
Hirdetmeny.
A güdöllöi m. kir. koronauradalom 1900. övi
tavaszi vetömag- (u. in. iuezernamag, balta-
czimmag, takarmänv- es murokrepaniag), to-
väbba korpaszüksegletenek biztositdsa vögett
folyo evi februär hö 15-en, delelött 10 örakor,
a koronauradalom-igazgatösäg hivatalos helyi-
segeben— zart irasbeli ajanlat utjau— nyil-
vänos ajanlati versenytärgyaläs sog tartatni.
A szällitäsi feltetelek es a mennyisög ugyan-
ott megtekinthetök, esetleg kivänatra meg lesz-
nek kiildve.
Budapest, 1900. evi februär hö f>.
M. kir. foldtnivelesiiijifi minister.
2)ruE und E>erlag der Pesier ÄoydjlescllsLafl, ^udapi-ir, £otptn» uteja 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei Augusl Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hie.tu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 5 ]
1. Kettage de« -.Uester Lloyd" ittr Nr. 3 S. Samstag, 10. jtbtv 1900.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 258,86, Dynamit Trust 161.90,
Gelsenkirchener LI1.I6, Harpener 228.75, Laurahütte 277.90, 3% itngar.
Gow-Änteihe —, neue KredN-Micn —.—. Ruhm..
Berti«, 9. ,yeber. l Rachb 6 rs e.) Oesierr. Kredit-Amen
238.10, Ungar. Kronen-Rente ~. Südbahn 27.8(i, Ungar. Gold Renie
Elbetbnl-Bahn Mliiffirtje Banknoten —.—, Oesrerrcichifdi-
Nnaarische Ltaatsbahn I40.80. dtnlng..
Arailksurt, 8. Feder.! Schluß.» 4'2perz. Papier-Rente
—, 4^2perz. Zllber-Rente 99.H5, 4perz. bsterr. Gotd-Kente 100.60, 4perz.
ungar. Gold Rcnre 99.10, ungar. «ronen-Renle 94.L, Oefterreick,ische
Kredit 2.88.79, Leslerreidstsch-Üngarische Baut 127.00 er, Lenerr.-Unaar-
ÄtaatsblUM 110.40, Silobabn-Aktien 27.90, 'Jiorticu'ftbaim 120., EidcthnU
bahn Itt»//), Wiener Wechselkurs 815.25, Wechsel aus London 26-48, Wechsel
aus PariS 81.875, Ipcrz. Psandbriese-., Wiener Bankverein 108.0,
Ilmonbank Akuen 17>4.-, Elekrrizilmy-Akticn 117.- -, Alpine Montan 276.—,
unp. ttzoldanleihe 81.20. Test.
Frankfurt, 9. Feber. IA a ch b ö r s t.) Kredit-Aktien 238.90,
Oesterr.-Ungar. Ltaatsbahn 140.70, Süddalm 28.—.
Frantfnrt, 9. Feder. «Ab e n v v erk e b r.» 4'2perz. Silber-
Rente Iperz. osicrr. oiold-Rente —. Iperz. unq. Gold-Rente-,
ungarische Äronen-iltente —, Oesierr. Kredit Aktie» 208.60, Oesterr.-
Nngarische Ltaatsbahn 1l0.N0, Lüdbatm-. Alpine Montan
Wiener Bankverein Union-Bank--Aktien Elbcthalbahn
Italiener 94/iTi, Laurahütle 277.-26. .öaepener 2At45. Diskonto-
Kommandil —. Ruhig.
Hamburg, 9. Feber. kSchtuß.) lüperz. Silber Rente Sti.10,
Oesierr. Kredit-Aktien 208.80, I8tz0cr 2ose l4o,», Ocsterr. Ung. Stanrs-
bahn 140.50, Lüdbahn 27.05, Fiattener !)4.6o, öfter,-. tUoto-Renle 100.—.
Ungar. Oivtd-Renle 99.20. Schwacher.
Hamburg, 9. Feber. «A b e n d b ö r s e.i Oesterreichiiitie Kredit-
Mien 238.00, Oesterr.-Ung. -Ztaatrbabn-.-, Lndbabn-Atlien. --,
Ftutienkr —, ungar. t'lold-Rente-., Paikelsahn Aloe»-.
4 2per;. Silbei-Aente-, 1860er Lose-. Iperz. bfterr. llold Renle
- .-, .Uomineizinlbunk-.. Trust--Dyiinuitl -Aktien.. Rtilun.
Paris, !>. Feder. (5ctil»is.i Oezlerr.-Nng. Tinaisbnhn —,
Siidbahn 155.. 4pci,. uftur. inold Reine loo.o.i, 4sn-rz. riHl-ir. t'ivld-
Reme-. Lanoerbuiil -., Banque vc P,n>c, 110.4. Oper,, jnm,.
Rente 1M.65, Italiener !))!./!«), Ottomanbnnk 572.-, «ranz. Amorti-
sationS Renie 99.70, 3* ^.perz. sranz. Rente llnlPü, Oe„err. Bodeiikrebil-
Akiien 1240.—, Alpine, -TabakAktten 288. Ruhig.
PariS, 9. Feber. «Orig.-Telegr.» jBorse.s 3 Uhr 20 M.
3°/,,ige französische Reine 106.85, Jraticncr 9,4.30, Ertericiic 68.65,
Türken c- 26.70, Türken o 21.10, Ortomandank 572.7-0, Türkenlose 127,—,
De Beers 66'!,—, Rio Tinto 1231.—, Eaftrand 153,50, Robinson 193.—,
Chartered 85.—, GoldsieldS 166.—, Transvaal ,56.25, KeldcnhuiS 131.—,
Mllage 169.—, RandmineS —.
Bruffel, 9. Feber. kOrig.-Tclcgr.) -2 Uhr58 Min. Erterieur
67.43, Ftnliener 93.30, Tinken II 23.12, Türken o 26.50, B. Oltoman
57.5. -, Tnrkenlosc 125.50, Türkische Tabak, !>tio Tinto 1232.—,
Portugiese» -22.87, 6% ßuba 317.—, Brasilianer 61.18, Saragossc 263.,
Nord Espagne 201.—, Mctropotilain 471.—. Ruhig.
Londo«, 9. Febcr. «Eröffnung., Englische Eonsols 101°
London, 9. Feder, «-s chlnsi.) Englische Eonsols 101'»,
Südbahn 6.—, Spanier 077„, ,Italiener 92°„ uierper;. ungarische
Eiold Rente 98'..,, vüerr. uierperzenlige tstold-Rentc oiervcr-
zentige Rupien 64',,, Ennndn Pneiftc !bi' Ptatzdiskont 3>... Silber
‘27’,',0, Wiener Wechselkurs .-, 3perz. ungar. «Aoldanlethe-.. Malt.
Rew-Uork, 9. Feber. «Schlußkiuse., Wechsel aus London
4.88°„ Wechsel aus Berlin Silber 59"/».
Wien, 9. Feber.« W n n r e n b ö r s e.) Prompter kontiiigeniir-
ter Spiritus ,« K 40.- bis k 40.40 per 10.000 Lileroerzent. UnoeraaSett.
Wien, 9. Feber. «O ri g.- T el e gr., T-ru ch tb örs e. Na ch-
nrttt «A s v e rkeh r. Termine aus >o«itig animireudeS Austanv
etwas ichlvägjei-. W e i z e n 1> e r F r n h j a h r ZU I. 7.92, l. 7.91;
MatS per Mai-Fun» zu k 5.:i», b 5.29 gehandelt-, Uebriges
fchlußlos und mehr nominell; Weizen per .h erb st zu le 8.07,
k 8.09; R 0Sgen per F r ü kjahr zu b 6.79, k W.80; Roggen
per Herb 9 zu k lj.86, k 6.8,7; ö a f e x per F r ühjnh r zu k b .37,
k 52S; Reurrps steigend zu k 12,7,5, k 12.60 gemacht, schließlich
zu k 12.55, k 12.65 uotireiid.— E s s e k t i 0 m n r k t bei andauernder
(hesehäftsstille lmverüadcrt behauptete Tendenz. Eine kleine Post 78 Kilogr.
Marchselder Weizen zu k 8.- ab Wien verkauft.
Berlin, 9. Feber. Spiritus per loko Mark 46.00 (—
k 27.72). Exklusive 70 Mark Berbrauchsabgnbc per Liektolitcr n 10.000
Litcrperzcnt nach TralleS «anstatt des versteuerten) notirt. itlmrechnung
per 80 Kilogramm Kronenlvährung.) Umrechnungskurs; 1«1 Mark ---
k 118.20 rista.
»öln, 9. Feder. «Gclrctdemarkt.) 318651 loko
mit Fast) Mark 56,— «— k ;!3,09«. tllmrechiiung per 50 Kitogramni
.Kiimenwährung.I lliurechnungskurs: Mark I00-- k 118.2li v',»ia.
Bresla«, 9. Feder,« E ctrei deI»arkl.> Wei zen
loko Mark 15.— s- k 8.86), gelber Weizen loko Mark 14.90
«-- Ii 8.81).— 3!0ggcn loko Mark 13.70 1— k 8.10). Haser
loko Mark 12.10 t— k 7.15), 3tepS loto Zltark 22.70 1— k 13.411.
- Mais Mark 13.— t—k 7.68). Umrechnung per 80 Kilogramm
Kronenivahmng. Umrechnungskurs: Mark 160— k 118.20.
Par»S. 9. Feder. lProduktenmarkt.» sAusang.s Weizen
per laufenden Monat FraucS 20.-25 k— k 9.71), per März Francs
20.0s,(— k U.dj), per vier Monate 00m März Francs 20.9,5«— ji. 40.05),
per vier Monate vom Mai F-rancS 21.45 «— k 10.-29,. «Preis per 100
Kitogramm.)— Roggen per lausenden Monat F-rancs 14.— «— k 0.71),
per März iyrancS 14.25 (-= k 6.8.3), per vier Monate vom März F-raues
142, t--- k 6.83), per vier Monate vom Mai Francs 14.— «— U 6.71).—
A e h l Fleur de Paris per lausenden Monat F-rancs 26.45 <— k 12.69),
per März Francs 26.65 «— k 12.78), per vier Monate vom März Francs
-27.10 k 13.03), per vier Monate vom Mai F-rancS 27.75 <== k 1.3.34).
«Preis per IM Kilogramm.)— Ritböl per laufenden Monat Francs 57.50
(— k 27.31), per März Francs 87.75 k 27.42), per April-Aiai
Franc« 88.— (— st. 27.54), per vier Monate vom Mai Francü 58.75
>— st. 27.89). (Preis per 100 Kilogramm erklusioc Eskompte.)
Spiritus per lausenden Monat F-rancs 39.25 (— k 20.86), per
März Kranes 39,50 (= k Ät.MI, per März-April Francs 38.50
(— k 20.47), per vier Monate vom Mai Francs 36.50 (— k 19.40). (Preis
per 10.000 Ltterperzcnt, abzüglich Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 95.90.) Uinrcchiiung per R) Kilograinm Ärone»-
währung.— Roggen und Sprit ruhig, Uebriges stetig.— Wetter: schön.
London, 9. Feder. )G c t r c i d c m a r k t.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig, M a i s 3 P., G e r st e 6 P., H a s e r 3 P. höher, Land-
märkte thcilweisc 6 P. höher. S t a d t m c h l 23 Sh. bis 28 Sh., R i> b ö l
!
28 Sh. 9 P. Bertäilser.— F IN p 0 r !: v a s e t Sü.oOü Omaners.—
Wetter: ziemlich schon aber beiooltr.
Liverpool, 9. F-eber., 04 e l r e l d e IN a l k t., Amerikanischer
Weizen -P. höher, M a> tz und R e h l imveränden.-- Wetter;
bewoitl.
Nrw-Pfork, 9. Feder. lPr 0 d u l t e» h ö r s e.) Schluß.
Baiimivdlle m sticiv Port ivco 8'ie; ^öauiurvolle per
Mär-, 8.22; ’-üaii mmolle per Mai 8.27; Bguu, w 0 Il e
in New Cdecm-j loco^-Vi«— Pclr 0 leu m -«and whtle m ->lew
Port 9.90, Pelr 0 leu in Stand white Phitudetphia 9.85;
Petroleum Raisinad »1 t-ases 11.10; Pelrolo^um (srebtt
Balnucc« at Ci! (ntn 16.8.— S ck m ci l z Western -/ican, 6.4«»;
S ch m a l z Rohe -Prolher» 6.6,5.
Ästais. Tendci«-, fest, Mais, per März —.— 6 C ui-5
i— k —.---): M n 1 >:> per Mai 39'., tieul-:- (—k 3.5.,- Mais
per;>uli —Cents (e=k
'iO e i '1 e 11. Tendein ldnund). Rother 1 u l e r w e 1; e»
loco 77-8 Cenis« k 7. >; Weizen Per Feder —Cents
! k —.—-,: 19 e i; e u per M a 1- 7,)'., Eeui«- k «486
Weizen per Mai 74'"» l>'e»ls «-- k 6.7l,; Weizen per
F u I i 74'.,. k 6,.70;. lieirekdefrackt nach Liverpool
3', Tollals- k 8.75>.
K a s f e e Fair 9tw Nr. 7 8»; K a i f c e per M„r z 7.2.5;
Ha nee per Mai 7.4«); M e b l Spr,»>z Wliem Cleeirs 2.7->;
.3 II «l e r 4..- ?, «III, 30.7/5: K u P) er 165,2. (Umredmmn«
per ;>o Hilumamm Hviinenrotituumi)
1 x.
Weizen: Tendenz idtroad). W e> ze n per Feder 6«,>
i~ k 0.95», Weizen per M a» 68.-- Cents z k «>.12, Mais;
Tendenz ie». M a 1- per M« 1 •* Cents 1 k .1.02:.—
S ct) in n t z per t»>„, 6.-, 'dniinli per 011 h 6.12;
S ped Shorl Cleai- 6.15; S ch n> e> n e 1 l e 11 ch per -).«!»:
10.9.5. «Umrechnung im 50 Hiloqr. Hlom-muahiung.>
Prag, 9. Feder. lOrlg.-! elegr.i «Smertch Ledereri. Roh­
zucker proiupt ab 'Anstig randnugsplat! t. 26.25 vield, I. 26.35 Waare,
ab Aunig Station k 2625, WdD, I; 26.35 Waare, per März k 26.30
Weis, k 26.; 18 Waare. Slett,;.
Hamburg, 9. Feder., O ri g.- T e leg r.> Franco Ttoid
Hamburg Mucker per F-eber 10.12' ... per März 10.10, per April 10.12'.,,
per Mai 10.12' ,, per Funi 10.17',°, per ,Uth 10.25, per August 10.32'per
Seplember 10,12',,,per Oktober 9.5«), per November 9.47',», per Dezember
9,50, per Fänner 9.55. «Werrh in Reichsmark per 50 Kitogr.) Ruhig.
Paris, !». Feber.« L n g.- T e l e gi.> Rohzucker «88°
höchstens 90" brutto) Francs 28.25 big —. I--- k 13.51 bis k —.—),
310 hantier i88“ mehr als 9(6 brutto» Francs 29.25 1— k 13.99),
stetig, weißer Fnckee per tnnsenden Atonar Francs 30.— «— k 14.55>,
per März Francs 30.25 s-- k 14.47), per vier Monare pom Mär;
F-rancs :b>-, 1— k 14.65», per vier -Monate vom Mai Franc« 3!'„
«.- k 14.89) steigend. Rafsmade F-ianrs 1«)3.— bis 103,50 >— k 49.26
bis 4!».50, per 100 Kilogramm abziiglich, (Ssf. Ilmrechming per
50 Kitogramm Kronenmähriing.
Magvevnrg, 9. Feber. IO I-> g.- T e l e q r.) ;j U ct e r II! a r t t.
Reglizirunaen warfen dir Preize an der Abendb vrse um 7', Pjeunig.
Magdeburg, 9. Feber. st u ckerma r ki. Kornzuckcr ertt. 96“,
—, Kornzucker ecklusive 9-2gr. -., Äornzucker ertlutive 88gr. 10.90
lierig, Kornzucker ertlusive 75gr. 8.>10 sieng. isteniahteue Mfaffmaöe mit
F-asj 24.2-5, tiemcihleiif IJieh« pnmn 23.25 seil. F. n. B. Pambu rg
Basis 88“ i;!Ii 1 ,i, per Feber 9.95, per März 9.95, per April 9.97'.°, per
Mai W.i/2*», per August 10.22' ...
Havre, 9. Feber. «Erossnung). Kaffee. Santa« good Ave-
rage per lausenden Mona! Francs 46.50, per vier -Monate 47.50.
Relv-Nort, 8. Feber. «Schluß.» .stucker. Euba fair resining
muscovado 4.. Kasree. Rio Tnpe 7, prompt 8'"^. Perroleum.
!>!asfiniries Petroleum stand ivhire in 3ie>o-Hvrk per Feber 9.90, rassi-
nirtes Petrolenni stand white in Philadelphia per Feber 9.85, Roh-
Petrolenm per Feber 11.lo, United Pipc Line Ecrtificares per März
168.—.
Trieit, 9. Feber. «stuckcrn>arkl.) Zentrifugal Piles bch.,
26.50 Ist« 27'/,,. per Feber-März 27.— bis 27.75. Kafsec pcr
50 Kitogr. unv., :Hio 46.—bis 80.—, Santos42.- bis 5)>.—. S p tri t ii s
per Feber-'März österreichischer 21,5t» 0).
Bremen, 9. Feber. Petroleum loko 8.45.
Hamburg, 9. Feber. Petroleum loko 8.35. Fest.
Äntiverpen, 9. Feber. Petroleum 23.25. Fest.
Louvon, 9. Feber. Rohrü b en-Zucker. Basis 88“ fest,
per Feber 10 0'„ per März 10-»'..,, per -August 10 2"„ per Okiobei
Dezember 9 9, Eonrincntat-tstraiiutmed Krnstallzucker II 3'. fest, Tnie'S
Eubes Raffinade 15 6 ruhig. Weißer stncker per Feber 29äs5, per März
30.— steiig. Rnfsinade dispeimbel 103.— bis 103.5».
Wiener Hörfenbericht.
(£» v i 9 i ri« I- /T e 1 e g r a in in des „P e st e r L t 0 v b".)
— 9. Feder.
Offizielle Lüilußkurst v 0 m heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 98.90, ungarische Hronen Rente 94.25, Theißldat Lose
141.--, ungar. Grinidemlasttmg 93. 70, „ngar- Cisenbahn-Anlehen
in Silber 99.70, Ungarische Äcedit Aktien 189.25, Ung. Ostbahn-
Staals-Obligativrien 99.40, Uugarisdie Prämien Lose 16232.5, Un­
garische Eskomptebank 12/5.—, Kasechan-Oderderger Bahn 91.—,
Ungarische Äommerzialbank 287.—, Rima-Murünyer 3-24.75.
An der Naetibörse hielt die freundliche «tiiumuug au, davon
Berlin im Zusammenhange mit der Besserung der Keldverhältnissc
höhere Notirungen gemeldet wurdeu, nur in Cisenwerthen fanden
neuerdings Realisirnngen statt. Präger Cisenaklien rvaren 601.—,
Brnrer Keihlenaktien 402.—, Hirtcnbcrger 194.—.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit Aktien 238.50,
Ungarische Kredit -Aktien 189.50, Oefterreichische Boden,
fvebit 248.50, Unionbank 156.50, Länderbank 118,50, Anglobank
124.50, Bankverein 13(>.75, O c st e r r c i ch i s ch- U n g a r i s d» c
2 taatsbah n-Ak ticn 137.60, Lombarden 25.10, Clbethalbahn
126.—, Dampfschiff Aktien 73.-. Tabak Aktien 139.50, Mai Rente
99.95, österreichische Kronen Reme 9t».65, ungarische Gold-
Rente 98.90, ung arrsche Kronen- Rente 94.27>, Zwanzrg-
Francs-Sincke 19.24, Reichsmark 118.12, Alpine 274,50, R l m a
fflutaiucr Akli c n 325.--. Waffensabrik 187.—, Wienerberger
—, BiNchtiehrader 8 —, Trirkentose 125,50, Nordwendabn
120 .—.
Fn, »acttmittägigen Privatverkettr beivtrlien hobere
Berlincr Osolirnngen eine iienertiche Besserung.
S esterreichlscde Hredn Aktien waren 238.60, kl n gar> s ch«
Krediibairk A I l 1 e n 189.75. Auglobant 124.50, Bankverein
136.75, Uniondant 1:56.50, Landerdant 118,50, O e st e r r r e l ch l i ch-
U n g arische St a a t 0 b a ti n 31 i n t n 137.75, Lombarden 25.-—,
Elbelhatdahn 12«!.—, -Nordiveltdahn 120.—, Tabat Atlie» 139.50,
Alpine 274.50, )H 1 m a- ÜJi 11 r a n t) t r 9l 1 11 e u 327».—, Mai-
Renie 99.95, 11 ri n a r 1 i di e G 0! d- Re 11 te 98.60, u ngarische
U ronen- R enlc 94.25, Tnrken-Lose 125.7,0, Reichsmark 118.12.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am
9. Fein
r.
B e 1
1 1 n
T r a nk1irt
P 1
r 1■
k ur8;
l'annu
- Kttrs.
Fantat
K u r.4
i'arität
SUaispipieri.
M
Op#tPrr. Ue-M-Heute.
i 100.75
99.14 K
ioo oo
98,99K
— M
i-.mh i-ilbur-Ketit« 1
99.30
99,69 k
99,35
99.74 K«
fpiliti. ...... ..
; 99.50
93.89 h.
-.— h;
1. 4-„
99.40
99.05 K
99.40
99.06 K
-.- M.
t ugan-iflir kreinen-Hrsiic' ..
i 94.26
94.62 ü
94.25
94.62 K!
BankakUtB.
«te-8Urr. kve.i.t-Akii< J Q —..
i 233.80
763.42 r
238.70 1
763 10 I■
u^sierr haük-Akti<5!i
-.— i: ■!
Himleiiktviiu-Aktieii
" —.-
-•_i
. !)
-!-
J .anikrbfuik
- M.
Transportwsrtta«.
ü
1!
Oestevr. Maaisliatm-Aktten-
140.50
660.36 Ii
140.40
659.98 V.
—M.
KarMuidnig-Wahii..
Kasc-hau-Oflerherjcer AKiiea
l.oidbunten f^uilbatm i Aktien
!! 27.80 1 125.62 V
27.90
126.101’ 'I
-. -M.
Injt.-^ahztscheBalia-Aktien
Klisabetii Westbahn-Aktien-
i,--
Elbetiialbalm
.....
—!
Diverse.
,
i;
Wechsel j>v. Wien
84.55
118.15 1
84.52
118.19V
]Uib-,is«-!ie Hanknoten
216.65
255.86 V.
Intern. Klektr. Aktien
[1
-•{
Alpine Montan
>!--
ii*■
-U.
'lark. Tabak
StehMrse.
II
t
OeMerr. kvedit-Akiien
239.10
764.38 U
1234.90
763.741!
Oesterr. Siaatsbahn-Akiien.-
1 140.60
660.84l;
140.70
661.32 V
i.ürubai'<,leu
27.80
126.62 (’
; 28.
126 68 1
4 0 4> üng. lioldrente
l ngansohü KniTu-u-Kem«)--
Umrechauarskurs«: im» Mark.- 116.10 k i. i>Wr. pioH,«,«--
100 l'raues-■ 96.30 k |T. Fd.rr,
i»ie l’araaten verstehen blch jispIi den. jewciitfeji- Usaucea per
UlTiinu per Medio z,M Z oder per Kasse 'k.;.
Verrileiciumg der Tchlußkmse nachüedender ^etreideiilärkie vom
und U. pvedec:
9 Vober
: 8. Feber
J-häerenz
PARIS.
Vranrs
FrHne«
Kranes
Waiata per
lattsemlen Monat- ...
20.25
20.25
Mirr, W
20.55
20.50
I «0.06
per 4 Monate vom Mary.— »>
20.96
21.-
i -0.05
per 4 Monate vorn Mai
21.45
i 21.35
! 0.10
Rogfeftper laufenden Monat.
14.--
14.10
! 0.10
Maiv.,.
14.25
14.26
per 4 Monate vorn Mary.
14.25
14 25
per 4 Monate vorn Mai ...
14.
! 14.-
Mehl
per
laufenden Monat
26.46
26.35
-0.10
26.65
26.66
per 4 Monate vom Mary
27.10
27 10
per 4 -Monate vom Mai ---;
27.75
27.65
0.10
BRESLAV.
Mark
Mark
Mark
Welses 1 o c r
16
16.-
14 90
14.90
5ifr
13.70
13.70
12.10
12.10
jj
9. Feber
i 8. Feber
i Differenz
Wiiuu
NEW-YORK.
rrSs
»VtltB
-olas
ß
Uflliü..,
.Mär/.
76.25
76.50
0.25
Mai
74.63
74.88
i; 0.25
Hilf
per
Juli-
74.50
* 74.75
0.26
Mai ...
Juli!
39.50
39.75
! -0.25
CHUÄeo.
t'am«
Vent»
Weilen
66.13
66.25
-0.12
Mai ...
66.
68.50
-0.50
Mais
rr
Mai
33.63
• 33.75
!- 0.12
Tagrsneuigkeilen.
TageSkalendrr.
— SamSta g, 10. Febe r.—
Katholiken und Protestanten; Gabriel.— Olrtechen:
29. Fänner.— I uden; 11. Adar.
S o nii en a n sg a ng: 6 Nhr 59 Min.— U »t c r a a n a: 4 Uhr
56 Min.
M ond es aus g an g; 1 Uhr 14 Min. Mittags.— Untergang:
4 Uhr 12 Minuten Morgeiis.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Sitzung de» Abgeordnetenhauses um 10 Ubr AoUttiiiazs.
Rationalmufeu«: Bildergalerie von 9 Uhr Boniiiltags bis
1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geschlossen.
Königlich ungarische» BerkehrSmuseum, Siadiionidchen,
geöffnet Sonntag von 9-12 Uhr Bornutlags, Montag, Mtnvoch und
Tonnerstag von'9-12 Uhr Bormittags nnd von 2 -6 Uhr -Nachmittags.
Mnsenm der ««denken an den 1848 48er Freiheii»-
kampf. Ltesaniettrnbc Ar. 51. Geösfncl oo» 9 Uhr Bormirtags biS 1 Utir
-Nachmittags.
Fm Elisabeth-Spital des Bereit»» vom Rothen Kreuz
iDsen. nächst dem Siiddahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittag« bei
den Kranke» I. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe- von
2 bis 4 Ubr, zu welch letitercr Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Vervslcasgedühr in der i. Klasse beträgt
- oder 12 k, in der II, Klasse 4 k pro Tag. In der Iktziereu Klasse ist
auch die ärzrlicke Bedandinng mit indegiiffen.
rbiergartkN den gnnzcn Tag über geöffnet.
«F ii der z w cito» B e i l a g e) siudet sich der Bericht
iUu-r die heutige S i >; n n g d e ?l b g e o r b n e t e i,
l> a u s e ein -Artitel „D c r W a a r e n h >i n d e l i in
F a l.) r e 1 8 9 !)“ und eine Aortsepung des Romans „?i e> b l e
P a s s i o ii t u" pon .ibelenc v. B e n i c -, 1 1) Bajz a.
, P e i s o n a l n a ch r i ch l e n.) Der k. k. Gesandte
Dr. FeeUierr >5 e> d l e r v. C g e r e g g ist aus seiner Reise
nach Belgrad hier eingetreineu und wird noch uiorgeu hier
dteiden.- Wie wir mit Bedauern erfahren, ist der Reichstelg-»
Abgeordnete Dr. ilioland H e g e d ü -> gestern in Folge
Eitniumg ertrantl n»d mus! aus Rath der Aerzte mehrere Tage
das stimiuer hiiieu.- Heule Morgens starb in Wien der Kcheime
Rath Herrenhaus Äiikglieo Gras Ferdinand D e y m pliitilich in
Folge eines Herzichtages. Der Verblichene, ein Bruder des Londoiier
Botschasters Grasen Franz Tenin, war am 21. Zum 1837 geboren.
— Die älteste Schemjpieleri» Wiens, Fräulein Katharina H e r z o g,
ist heute Früh in. Aller von 84 Jahren gestorbiP. Fräulein Herzog
war eine geborene Wienerin und zuerst unter Nestroy am Carl-
Theater engagirt. Zu ihren beliebtesten Rotten zählte u. A. die Znno
in „Orpheus in der Unterwelt“. Räch der Auslösung der Direktion
Letnuauu trat Fräulein Herzog in den Lerband des Theaters an der
Wien, wo sie nun durch mehr als dreißig Jahre wirkte. Ihre beste
Partie war das „alte Weib" in Raimund'» „Verschwender", in
ivetcher sie auch am 7, Mär; 1894 nach einer an Erfolgen reichen
Laufbahn ihren Abschied vom Wiener Publikum nnd der Stätte ihrer
Wirtsaiiikeil feierte,
(E i n e Sank! S t e s a n s- B ii st e für d i e
P ariser Meltau s st eiln» g.) Für die migarische
Abtheilung der Weltaussiellnng Paris 1900 ist in den jüngsten Tagen
ein Kiinstobjett erworben worden, das berufen ist, Zeugniß abzulegen,
in weid) hohem Maße der katholische Hochklerus Ungarns die Pstege
uud Untersiüxiing der Kunst sid) zur Aufgabe uuicht. Der Crzbischof
von Kalocsa, Dr. Georg C s ü ß k a, hat sich nämlich entschlossen,
die ungarische Exposition in Paris durch die lebensgroße silberne
Büste des heiligen Stesan zu bereichern, welchp Juwelier A. Bachrnch
für die Milleimimiis-Ausstellung im Jahre 1896 hergestellt hat nnd
die seither von Tr. Erzellenz für die Kathedralkirche seiner Residenz­
stadt angekimst ivnrde. Die Büste hat schon in der Millenniunis
-Ausstellung die Ausmerksamkeit der Kunstverständigen auf sich gelenkt,
und damals wäre sie bald nach dem Auslande verkauft worden; doch
gelnngien noch rechtzeitig die maßgebenden Kreise zur Erkenntniß, daß
es für Ungarn beschämend wäre, wenn das Kunstwerk ins Ausland
ivandem müßte, weil sich hier Niemand fand, der Pietät und Kunst­
sinn genug besaß, iml sich aud> zum Ankauf derselben opserlvillig zu
zeigen. Das Kultus und Unterrichtsministerimn und mehrere leitende
Männer unserer Knnstkreise wendeten sich nun an Erzbischos
Esüßkn, der ja noch nie eine Gelegenheit unbenützt vorüber­
gehen ließ, wo es galt, dem Aakerlande und der
Kirche einen Dienst zu leisten. Sie trugen ihm den Sachverhalt vor
und ersuchte,i ihn, das gerade für Ungar» doppelt werthvolle Kunstwerk
dem Lande zu erhalten. Se. Exzellenz sah ein, vor welch großem Ver­
luste er die ungarische Kunst hier zu bewahren vermag, und da er
insbesondere darauf Rücksicht nahm, daß die Kalocsaer Erzdiözese die
einzige Diözese im Lande ist, welche unter dem Patronat des heiligen
Stesan steht, erklärte er sich, ohne zu zaudern, schon im Jahre 1836 bereit,
die Büste troh des hohen Preises, der für sie gefordert wurde, anzu­
kaufen nnd sie in der Kalocsaer Kathedralkirche als Rekiquiarium
unterzubringen. Zu diesem Zwecke ließ er ein stylgerechte» silbernes
Postliinciit mifertigeu, das auf einem Marmor-Piedestal ruht. Mittler-
iveile hat Erzbischof Csäßka auch für eine Reliquie gesorgt, deren
dieser kostbare Behälter würdig ist. Oberstlieutenant v. Himmel
und der -Reffe des Erzbischofs, Honved-Oberlieutenant August
S z ü I l ö, hatten aus dem Kloster in Ragusa ein Stück von den
Schädctknochen des heiligen Stesan für Se. Exzellenz mitgebracht und
Feuilleton.
J o ll a n n t s."
(„K eres7, teil! Jäuos.“ Tragödie von Hermann^ S u d e r
rn a n n. Uebersetzl von Anton V a r a d i. Erste Ausführung im
Nalionaltheater am 9. Jcber.l
Nach wochenlangem, unfruchtbarem nnd wenig erqnicktichem
Streite fanden heute die Leiter und die Künstler des Nationaltheaters
aus einem Felde sich zusammen, das mau nie hätte verlassen sollen.
Aus dem Felde der Arbeit. Die künstlerische Ambition lmt für kurze
Zeit eine Art von Wiisfenstillstand durchgeseßt nnd das ist vielleicht
der geeignete Moment für ein nüchternes, iiiibesangeneS Wort. An
den vollzogenen Dingen wird es zwar nichts ändern können, aber
vielleicht wird es von Jenen gehört, die nicht nur an das Heute,
sondern ein wenig auch an die Zukunft unserer ersten Sckiauspielbühne
denken. In dem hestigen Scharmützel zwischen Frau Jnßai und den
Lenkern der Geschicke des Nationaltheaters ist viel Pulver unnütz ver­
braucht worden. Man hat hüben und drüben die Stellung des Gegners
unterschätzt. Ein ehrlicher Charge d’aftaire hätte da die schlimmsten
Reibililgeii verhüten, besänftigend wirken, der gailzen fatalen
Angelegenheit den Boden entziehen können. Wenn man über
die tüiistterischen Oiuilitäten der Jäßai so hoch denkt, wie der Hcrr
Intendant, der unserer Tragödin einen Vertrag aus Lebenszeit er­
wirken wollte, dann hätte es zweifellos nur einer wohlwollenden Mil-
relsperson bedurft, die Sr. Erzellciiz dem Grafen Keglevich nahegelegt
liaben würde: die Erwirkuug jenes chepaleresken Kontraktes siebe
nicht im Einklänge mit dem Anbot, das der Künstlerin thatsächlich
gemacht wurde, zumal man doch gnterdingS Diejenige, der man einen
Vertrag auf Lebenszeit geben will, nicht fragen kann: Auf wieviel
Fahre hinaus wünschen Sie engagirt zu werden'? Und der „ehrlickic
Akakie-r" llälte ebenso gewiß dem Leiter der. stlalioiialtheaters zu be
denkcn empfohlen, ob die aus siiianziellen Gründen nöthige Gagen
rednktwn just bei der dedeutendsten Schauspielerin llngarns und unter
U,»ständen erfolgen mußte, die eine solche- Maßnahme doppelt de
müthigend erscheinen ließen; ob man in diesem Falle die Regelung
nicht weit besser derart hätte umgehen können, indem man durch enl
sprechende Aenderung des Repertoires und Ersparung von horrenden,
für „-Mehraustreten" anderer Schauspieleriuen bezahlten Summen den
«Rigenunterschied bei der Jäßai deckte. Wir zweiscln keinen Augen­
blick daran, daß die Undenkbarkeit des Scheiden-- der Frau Jaßai an
f.tii taktischen Fehlern, die begangen wurden, ivescnüichen 'Antheil
tiutte, allein das erhärtet nur, was wir gesagt: Aian schoß aus eine
tsiegnenn, deren Stellung man nicht kannte und die unter ehrenvollen
Bedingungen wahrscheinlich kapilulirt Kälte.
Wir sind nämlich bei aller Verehrung, die wir für liniere große
Emstlerin hegen und die uns veranlaßte, angesichts des ttir wider-
iahrem-n Unrechts ihre Partei zu nehmen, keineswegs geneigt, all das
zu bekrniiigen. was sie in glänzend stylinnen Briesen sich vom Herren
gerodet. Frau Jäßai glaubt nicht mehr an die Zulunff des National
lheaters. Wir zweifeln nicht daran, daß e» der Künstler,» bitter ernst
um oic-sc- Erkluning ist, allein wir sehen dann noch keinen genügenden
«Ännio, ihren Pestiinieinu-/- zu theilen. Da-.- jungsie Lunriim des
-lialionalliieate-rs war jreilidi eine Periode de-.> Stillnaiidee-, mit
Spuren des Rückschritte-.- sogar, und da-;- nächste Jätn oluic die Jastai
scheint tins gleichfalls nicht sonderlich verheißend, aber wegen eimger
Jahre des Mißwachses an der Ertragsähigke'il eines guten, wenn auch
vemachlässigten Bodens verzweiseln— das heißt wieder über'« Ziel
hinausschießen, wieder die Stellung des „Gegners" unterschätzen. Gewiß,
man wird tüchtig arbeiten müssen, um Versäumtes nachzuholen,
Untertassungeu gulzuinachen, Slimntantien für den etwas betäubten
künstlerischen Geist des Personals zu finden; man wird den Pfad zu
jenem Geiste aus einem kleinen Umwege: dnrch's Herz, suchen und vor
Allem aus dem Gebiete der dramatischen Produktion nach neuer und
dankbarer Anregung für das Gemüth der Künstler Umschau halten
müsse»; aber trotz dieser zum Theile schwierigen Ausgaben fällt es
mi-s nicht bei, dem -Aationatlheater die Znknnst abzusprechen. Wir
bcgreisen vollkommen die Verbitterung einer großen Künstlerin, die
Jahre taug daraus warten muß, ihre geniale Begabung an würdigen
Aufgaben zu erprobe», wir verstehen den Ausschrei einer gekränkten,
lies verietzkcn Frau, wir gestehen ihr das volle Recht zu, über die
Vergangenheit ein beliebiges Urtheil zu fällen, aber die Z u k n n f t
des Nakionaltlieaters— das ist Denn dock) mehr, als Frau Jaßai
glaubt, ckivei Erfolge, wie der heutige hätten genügt, um die
Meinung der Künstlerin umzumodeln und ihre nach Arbeit dürstende
Seele tiir geraume Fei! zu befriedigen.
Das -Aationaltheater hat uns heute, zwei Jahre nach der
Berliner Premiere“ >, Suder in a n n's „F o h a n n e s" gebracht.
Der Dichter und sein Borwurf sind uns gleichermaßen interessant.
Dc-r nachweisbare Kontakt mit der tebendigen Wirktichkeit, die engen
Beziehungen rur Gegenwart, die- Suderinaun's großes Talent beim
dichterischen Schaffen suchte und fand, bildeten bisher nicht zum
geringsten Theile das Geheimniß seiner Erfolge. Und hier will dieser
im guten Sinne moderne Dichter eine Ausgabe bezwingen, die hoch
über Allein steht, was der Tag bringt: hier holt er sich aus dem
Schoße der Jahrtausende einen Stoff, den der nie verblassende
Schimmer religiöser Romantik umgibt und stellt ihn, aus rein menschlicher
Basis ausgestaltet, aus die Schaubühne eines Jahrhunderts, dem kein
leckmiickie-? Wunder nietn- Wunder genug ist! Ist dieser Sudermann'sche
„Iobannes" mehr als ein Seiteiistiick zu jenen Passionsspielen, deren
zweiselhciilem psiichologisckjeii Gehalte auch der beschränkte Banern-
verttand gewachsen ist s Gewiß; diese Tragödie, so viel man ihr im
Uebrigen auch zum Vorwürfe machen darf, besitzt außer ihren lüera-
rischen Oualiiäten einen glänzenden Vorzug. Sie beruht auf einer
bezauberndeil Idee. Das ist die Furcht vor der Liebe. Nicht der sinn­
lichen Liebe, die Johannes, der Asket verachtet, sondern jener ewigen,
heiligen Menschenliebe, die der n n> i ch l b a r e Held des Dramas
verkündet. Den tragischen Kern seines Lebens, den Irrthum; daß rohe
«mit mächtiger fei als die 'Altes niederzwingende, erobernde Gewalt
der Liebe, enthüllt uns Johannes erst tut letzten Akte: „Denn aus
Niemaiides Mund dari der stiams Schuld ertönen, nur aus dem
Munde des Liebenden, Ich aber wollte Euch weiden mit eisernen
Ruthen! Dariini ist mein Reick) :» Schanden worden und meine
Stimme in versieg!. Ich höre rings ein großes Rauschen und das
selige Licht ttmhüttei midi tast ... Em- Thron ist hernieder gestiegen
vom Himmel, mit F-enerpfeilern, Daraui sitzet in weißen Kleidern
der Fürst des Friedens. Und sein Schwert heißet „Liebe'' und „Er­
barmen" in sein Sckladitrus." In diesem kurzen Bekenntniß liegt die
Eikläruiig des ganzen Eharatlers des Täureks, der Alles ist, nur kein
dramaiisdic-r Held. Im Vorspiele lebe» wir ihn antreten als Typus
üL>int;euid>Udi.;c Kran, als Menias, ocr den Leidenden Linderung, den
Jagenden .vonnimg biingl und den Verziveltelnden verbeißt, Herodes
und peilen Sippe zu vernichten. -Man iagl uns auch später, der?ä-ner
> Diese war leinenen in unterem Blaue ausführlich besprochen.
r«. Mvrgrnblittr Nr. U vom 1S. Jänner 1598 .;
predige da und dort Aufruhr, wir hören Johannes selbst bei jedem
Erscheinen gedankenschwere Worte spredzen, aber die Illusion feiner
Kraft verfliegt und wir vermögen die Empfindung nicht abzusdiütteln,
daß dieser so herrlich gedachte Mensd) Konflikten entgegengeschleudert
wird, an denen er nicht schuldig ist und in denen er an seiner eigenen
Passivität zu Grunde geht. Gleid; im ersten Akte ent­
waffnet ihn Simon, der Galiläer, durch die Verkündigung der neuen
Lehre, daß die Liebe höher stehe denn Gcsctz und Opfer. Was sind
von da ab dem Täufer die Hilseruse seines Volkes? Er bat mir
mehr ein Ohr für die Worte der Galiläers. Die Versuchung, dic in
der verlockeudsteii Gestalt au Johannes herantritt, die Künste der ge­
waltigen Herodias, der verführerischen Saloine prallen an dem ehernen
Panzer des „Sklaven seiner Sendung" ab. Welches aber ist diese
Sendung 2 Die Ankündigung Dessen, „der da kommen wird." Für
die fünf Akte der Tragödie, für die Dauer eines Theaterabends wäre
diese Mission ohne Zweifel zu monoton, hätte nicht der Dichter mit
seltener Kunst den spröden Stoff bemeisterl, mit seiner glänzenden
Erfindungsgabe und seiner ledmiichen Geschicklichkeit die meisten Lücken
ausgefüllt.
Ungleich tragischer und dramatisch iverthvoller als die Figur
des Essäers sind die beiden Frauengestalten des Werkes. Herodias,
die Ehebrecherin, die ihre Schuld durch quälenden Selbftvorwurf
sühnen, vor unseren Augen den marternden Schmerz erleben muß,
daß der Genosse ihrer Sünde, Herodcs mit der vollen Glmh seiner
Sinne ihrer Tochter aus erster Ehe, Salome, sich zuwendet. Und diese
Salome selbst, die das zügellose, sündige Blut der Mutter in ihren
Adern toben fühlt und mit einer beispiellosen Willenskrasl nach dem
Täufer strebt, den ihre Siimtichkeit, vielleicht auch ihr Herz, dieser ein­
zigen reinen Regung fähig, heiß und stürmisch begehrt: wie meister­
haft ist dieses junge Weib charaktensirt als ein Wesen, in dem alle
bösen und guten Triebe schlnmmern nnd das unserem Fühlen unver­
gleichlich näher steht als- der ideale, inwerständliche Johannes mit
seinen -Askctenliigenden. Auch Herodes. der politisch kluge Sünder,
den angesichts des merkwürdigen Heiligen menschliche Empfindungen
beschletcheii nnd zur Milde sriimncn, ist treffend gezeichnet, und in
der virtuosen Beherrschung der Komvarsc-ru-, in der knappen ihm--
kamen Eharakterifirung der Episoden zeigt der Dramatiker Sudermann
sich von der besten Seite. Hauvlung, Ereignisse, Personen sind, bis
aus gewisse legendarische Details, zweifellos ersuudcu, allein nicht
die historische Äiilhenti--ität ist das Wesentliche der Bühnenwirkung;
deren Geheimniß beruht auf der Kunst des Dichters: Wirkliches oder
Ersuudenes wahricheinlicki zu machen. Und über diese Kimst
gebietet Sudermann und von dieser Kunst zeigte sick) linier
Publikum in hohem Grade gefesselt. Sogar Die Figur des Täufers
mterefürle und wenn nnd, die Theilnahme der Zuschauer nicht
innncr aus gleicher 5/iöhe blieb, war aniangs die Erwartung, in den
Hauptszenen die Spannung uuvcrkeimbar. Don stärksten Eindruck
machten begreiflicherweise jene Theile des Weites, in denen die beiden
bedeutendsten Eharaltere, Herodias und Salame zu Worte kommen.
Und Sudermann hat dabei eine künstlerische Oelonoinie walte» lassen,
die der höchsten 'Achtung würdig ist. Das Sprechduo Herodias-
Herodes im zweiten 'Alle, das erste Znsammeiureffeii Salome's mir
dem Täufer und ihre Aussprache mir Johannes im Gefängnißhose,
die eiiektvolte Gastmahtszene sind so glücklich vertheilt, daß der ernst
geniimme, iür ein vedenlenbes liierarisches Werk empfängliche Zu­
hörer immer wieder auf Crhebungspunkte stößt und der Tragödie bis
zum Schlüsse mit warmem Interesse folgt.
Die dtuffuhrung am Nalionaltheater war mit seltener Sorgfalt
vorbereitet worden. Das Aufgebot säst aller ersten Kräfte und eine
Ausstattung von ungewöhnlichem Reichthum förderten den Erfolg
dieses Abends. Koftünie und Dekorationen sielen durch exquisiten
Geschmack und vollendete Styltreue anf. Nur gegen den Jimenraum
des jerusalemitischen Tempels könnten Einwendungen erhoben werden.
So kahl nnd wenig bedeutend dürste einst der höchste Stolz, das viel­
angestaunte Wunder Jerusalems sich kaum prafeutirt haben. Die
Darstellung der Nlovität war eine würdige; eine der besten Anf-
sührnngen, die das -Nationaltheiiter seit Langem geboten. Fran
I ü ß a i war Herodias nnd diese, nach Szenen nnd Worten
gemessen nick>t allzu große Rolle gewann in den Händen
dieser geniaten Frau hochragende Bedculuug. In dem Austritte mit
Herodes wurde die ganze Tragik des Schicksals eines von Herrschsucht
und sinnlicher Leidenschaft ersülltcn Weibes offenbar: die bittere
Enttäuschung, der zerfleischende Selbstvorwurs einer Schuldbewußten,
die den Geführten ihrer Sünde nur mehr durch geistige Ueberlegenheit
und mit der Kette materieller Interessen zu fesseln vermag. Die geistige
Superiorilat betonte die große Künstleriu rmübertresflich und ber
unvertennbare Adel dieser Herodias, die überragende Kraft ihrer
Empsiudung ließ die Gestalt dieses Ucbcrwcibes keinen Augenblick
lang in den Hiiilergrund treten. Im zweiten Akte hatte dic Be­
grüßung der Künstlerin etwas Demonstratives, später galt der reiche
Beifall, den Frau Jaßai erhielt, ihrer vornehmen Leistung. Jhr
ebenbürtig war die Salome der Frau P. Märt u s. Diese aus eitel
Widersprüchen zilfammcngesetzte Mndchengestalt fand in der Markus
eine Darstellerin, die den tühnsten Ansprüchen des Dichters gerecht
wurde. Salome ist eitel und mich die Keusche spielen; sie ist herzlos
und herzlich zugleich, grausam und gütig, frech und demüthig; vor
AUem aber muß sie, die Fühllose, den raschen Wechsel der Empfinduu
gen, das Erwachen der Liebe zum Täufer, die sehnsüchtige Sinnlichkeit
und den großen eiitschcidendeil Umschwung von der Liebe zu Haß
und Rachsucht, dann wieder die maßlose Trauer um den hingeopferleu
Geliebten perauschaulichcn. Und diese riesige Skala bewältigte die
Künstleriu glänzend, ohne and) nur ein einziges Mal fehl
zugreiieu. Den Tanz der Salomc im fünften Akte nahmen roir
als pikante Zugabe. Den Täufer spielte Herr E o m l ö in
guter Maske und mit hoher .Intelligenz. Sein Temperament deckt sich
ungefähr mit demjenigen des Johannes imü für die religiöse
Schwärmerei, für das Mystische, Verträumte hat er die rechten, ge­
dämpften Töne. Herr I o ä n f t gab den Herodes klug, mit wohl
thuender Sicherheit und ohne ihn, mie es im Hamlet heißt, „zu
überherodesscn". 'Auch die kleinere!, Rollen waren, wie erwähnt, den
besten Kräften des Theaters anvertraut. Herr U jzh ä z y
sprach die turze Crzähluii., des Fischers Ram mit kräftigem
Realismus; Fran Marölhy ivnßte als ftomme Mrjam zu
interessiren; die Heeren B e r c s e ny i und G a b ä n« i
beten als Pharisäer charakteristische Episoden; Jräukein L i g e t i,
die Herren M i h ü l y f i, E s ä ß ä r, Szacsva, und
D e z s ö traten hingebungsvoll für die ihnen zugewiesenen Ausgaben
ein und den, prächtigen Jttsammenspiele nierkte man die große Zahl
von Proben an, die dem Sudermampschen Werke gewidmet wordeir
serir mußl-n. In Dr. Anton V ä r a d i hatte „Johannes" überdies
eineir glänzenden Bearbeiter gesunden, dessen reicher Wortschatz »nd
eminenres^Fonntalent die sprachlichen Schönheiten des Originals m«S
mit aller 4 reue vermittelten. Einige Kürzungen kamen der Wirknng
der Tragödie sehr zu Stalten. Sie wird im Repertoire des ->>atimial-
thcaters einen ständigen, ehrenvollen Platz erhalten.
Map Notttaufe,'.


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 6 ]
diese Reliquie soll nun in der Büste verwahr! werde». In jüngster
Zeit wendete sich der Regierungskommissär der ungarischen Landes-
iommission für die Pariser Weltausstellung, Geheimrath Bela
v. L u k ü c s, mit dem Ersuchen an den Erzbijchof, die Büste zu
exponiren, und So. Exzellenz erklärte sich bereit, dem patriotischen
Wunsch« zu willfahren. Nachdem er die Ueberzeugung gewonnen, daß
das Kunstwerk, welches der Intention seines jetzigen Besitzers nach
bereits Eigenthum der Kirche ist, in jeder Hinsicht geschont und vor
Schaden bewahrt werden wird, willigte er ein, daß es in Paris
ausgestellt werde, wo es gewiß nicht weniger Aussehen erregen wird,
als hier in Ungarn. Tie Herme ist aus drei Theilen konstruirt. Den
Körper umhüllt eilt stoffcirtig gestickter Mantel. Der rückwärtige Theil
deß Mantels bildet eine Thür, tvelche mit einem Schlüssel geschlossen
wird und dazu dient, die Büste als Reliquiarium zu benutzen. Den
zweiten Theil der Herme bildet der Hals und d>is gestickte Hems, denen
Kragen aus ganz kleinen echten Perlen besteht. Der dritte und
werthvollste Theil der Büste ist die Krone, welche den Kopf bedeck! imo
eine getreue Kopie der heiligen Krone darstellt. An Edelsteine» ent­
hält die Krone vorn in der Mille einen Saphir von seltener Form
und Größe, dieser Stein ist dreieckig, nicht in Facette» geschliffen, son­
dern polirl, wiegt UfK-'s Karat; in dem unteren Reise» sind enthalten
stink große Saphire, welche zusammen 298 Karat wiegen, serner
besinden sich in der Krone sechs Saphire 17*„ Karat, 5,2 Rubine
651/« Karat, 54 Perle» 4 Karat, 25 Perlen 95*-k Karat, :««»
Perlen 137 Karat, eine Amethiffikugel, eine Topaskitgel imb 21 indische
Almantine. Tie Herme ruht aus einem silbernen Postament,
welche in gothischem Styl aus zwölf reich ornamenrirte» Säulen
mit Bogen konstruirt ist. Tie Füllung dieser Bogen bildet
vorn rechts das Reliefbild der Krönung Skt. Steian's,
links gleichfalls in Relief das Bild, wie Bischof Astric als Abgesandter
des Papstes die Krone dem heiligen Tiefn» übergibt! zwischen diesen
zwei Bogen befindet sich eine kleinere Bertiesnng, in welcher das
Wappen des Erzbischofd Esüßka in farbigem Email plastisch aus­
geführt .5,1! sehen ist. Bisher stand die Büste in dem Cfnev Palais des
Erzdischoss Csäßta, wo sie täglich von den Besuchern bewundert
wurde. Bald wird sie, sorgfältigst gehütet, die Reise nach der Seine-
stadt antrete». Vorher jedoch wird sie mit anderen für die Ausstellung
bestimmten Knnstgegenständen im Kunstgewerbe Museum ausgestellt
werden; wie wir erfahren, wird auch Se. Majestät während seines
nächsten Aufenthaltes in unserer Hauptstadt die Büste besichtigen.
(E i n m 11 ni) i j e 11 t ev Bisch 0 f.) Aus F ü 11 s-
k i r ch 0 n wird uns berichtet: Auch die hier garnisonirenden
Honved-Offizierc mußten gleich ihren Kameraden von der gemeinsamen
Armee eine „Ofsiziersmesse" einrichten. Die nöthigen Lokalitäten
wurden gepachtet und entsprechend den bescheidenen materiellen Ver­
hältnisse» des Offizierskorps eingerichtet. Das Geschirr war primitiv,
Flaschen und Gläser von der billigsten Sorte, Messer und Gabel
Berndorfer Industrie, kurzum spartanisch einfach, und um die
Ungemülhlichkeit komplet zu machen, mangelte es auch an „ziviler"
Gesellschaft. Bischof H e t y e y erhielt gesprächweise Kenntniß von
der Unzufriedenheit der Offiziere; er sprach lein Wort, doch einige
Tage später hielten zwei Frachtwagen vor der Offiziersmesse und ein
Beamter des Bischofs überbrachte dem Verwalter der Menage eine
Enipfehlung vom Bischof mit dem Beifügen, daß er gekommen sei, die
mangelhafte Einrichtung der Offiziersmeffe zu ergänzen. Hieraus ließ
er eine komplete, heikelsten Anforderungen entsprechende Restaurants-
Einrichtung für 100 Personen abladen und den, Menageverivalter
übergeben. Das Offizierskorps, gerührt und entzückt von der
Mnnifizenz und dein Zartgefühl des Kirchenfürsten, ließ diesem, der
augenblicklich in Budapest weilte, telegraphisch seinen Dank entbieten
und gab diesem gestern auch persönlich Ausdruck, indem es dem heim-
gekehrtenBischos unter Führung des Obersten des Fünstirchner Infanterie-
Regiments Nr. 19 Adam B u t y k a y daselbst korporativ seine
Aufwartung machte. Der Bischof, dessen Spende einen Werth von
10.060 Kronen repräsentirt, freute sich sichtlich, daß sein „Scherz" den
Herren Offizieren so gefallen habe.
(Manöver in Galizien.) Aus L e m b e r g
wird gemeldet: Die hiesigen Blätter berichten, daß heuer in Mittel-
galizien große Manöver in Anwesenheit Sr. Majestät stattfinden
werden, welche der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck
leiten wird. Die Hauptmanöver finden bei Jaslo und Krosno statt.
Das Lager Sr. Majestät wird in Krosno sein. An den Manövern
werden das Lemberger, Przemyslcr und Krakauer Korps theilnehnien.
Zu den Manövern sollen außerdem einige Spezialabiheilniigen des
HeereS zugezogen werden, ivelche nicht dem Verbände der genannten
galizischen Armeekorps angehören.
(D a S Gesuch d e r P r 0 u i 11 z- K r a n k e n k a s s e 11.)
Die provinziellen Krankenkassen halten sich an den Handelsminisier
mit der Bitte gewandt, er möge bei der Reform des Krankenkaffen-
wesens die im Fahre 1897 gefaßten Resolutionen der Landes
Konferenz der Krankenkassen berücksichtigen. Handelsminister H e g e-
d ü s beantwortete diese Eingabe mit der Mittheilung, daß er die
Vorarbeiten znr Reform mit Berücksichtigung der angeführten Bc
schlöffe bereits erledigt habe und daß nunmehr die Daten über die
Organisation der ausländischen Krankenkassen gesammelt würden.
Se. Exzellenz erklärt, daß er von dem Wunsche beseelt sei,^ die Lage
der Krankenkassen zn verbessern, und daß er nach Feststellung der
bezüglichen Entwürfe die Zentral Kommission der Krankenkassen zu
Rathe ziehen werde.
(Eine deutsche A u swanderer- A g e n t n r
i n U n g a v tO Das sozialistische Organ „Nepßava" veröffentlicht
nicht nniiiteressanre Mittheilungen über die Versuche der reichsdeiiljchen
,.la»dwirthschaftlichen Kammer", »»gntische Auswanderer für Deutsch­
land, speziell für Preußisch Schlesien, zu geivinnen. Der genannten
Quelle zufolge überschwemmt diese Kammer die südungarischeu Acker-
ban Bezirke mit Zirkularen, in welchen der Bevölkerung die ver­
lockendste» Bersprechuilgcn für den Fall ihrer Auswanderung nach
Preußisch Schlesien gemacht werden. Thatsächlich sollen mehrere Hundert
Familien von Kula, Kis-Hegiics, O Moravirza, Melnknt und anderen
olemcmde» zckwu alle Borbcreitungen getroffen haben, die Reise nach
Deutschland anzutreten: eine größere Partie Auswanderer soll bereits
die Greine überfchritlen haben. Der Sm der Auswanderer Agentur,
die »ch euphemistisch „Arheus- Bernuttlnngsaml" nennt, soll
Breslan sei».
(T 1 e K l >1 u s e n b >1 r g c v S l u d e n t e n g c g e n d> e
R n m ä n e ».) Aus Klausenburg wird uns telegraphirt: Unter den
Stndenlcn der hiesigen Universität herrscht eine außerordentliche
Aufregung ivege» einer »npalriotischeii Erklärnng, welche jüngst in
der Tridnna mit den Uiuerjchriiten mehrerer Klauseuburger rumäni­
schen Slndenlen erschienen ist. Dieser sage kam es wegen dieser Er
llärmig Zwischen dem Präsidenten des Hilisverems der Pharmazeurcii
und dem Studenten der Pbarmakologie Codareea zu einem heftigen
Austritt. Der Präsident des Hiltsverems zog Codareea. dessen
Name sich unter den Unterschriften beiand, zur Perantmorrnng,
worauf dieser eine herausfordernde Antwort gab. Codareea wurde
hierauf von seinen Kollegen gczivnngen, den Bortragssaal, wo sich
dieser Zivischenfall abspielte, sofort zu verlassen.
(E i ii b v u ch s d i e b st a b l i 11 e i 11 e in T e m p e li
Im K e s 1» a r k e r israelitischen Tempel nnirde ein verwegener
Einbruchsdiedstahl verübt. Bisher nndekaiuitc Thäter erbrachen die
Bundesladc und «ntwedeten mehrere Wehrgegenstände, 'stach den
Dieben wird geforscht-
(A b h a» d e n goto »1 >» e u e Geld b rief eck Wie
man nns aus K a s ch a n berichtet, sind dort gestern Abends auf
dem Hanplpostanile aus einer versperrten Kasse aus bisher nu-
auigeilarie Weise fünf Geldbnefe abhanden gekommen- Der betreffende
Beamte balle 39 Stück Gcldbnese in die Kasse gelegt und beim
Orffne» derselben nur 34 vorgesuude». Die Untersuchung ist im
Z»ge- Ter abgängige Benag soll ein bedeutender sein: mau spricht
von 160.1*10 Mi-oncii-
>.D> e T n g c n d d e v a l- e 1 n B e r l i n.> Berliner
Depesche» d>»ickleten bereits über die Debatten, ivelche im deutschen
Reich.-tage aulayuch o»r dritten 'aeiung der sogenannten Irr Hemze
si->tts-iudeu. .iun.aU band.» uck dabei tun sei» bettle Dm>t»'. So
zum Beiirnel wies Ivahreno
Hagen aus gciral,e „Probeaeb,
Deutschlands noch beute vort-
begründeii, daß Branlicuie
Grundsatz ausstelleii. da,; »au
sittlich erlantk sei. es solle nur
Er eriimerte auch an da» ,.F
Thatsache, daß ein Mädchen
ieratte d
01 XHUuo
rdm!
ie S i >l 0 k --
1 nid,» l-
r,i. tue
in i»i
den E'egendr'N
teii, uns in
iVrUOi,
Fordermig »u
einem !>..-»>
.iUUnf>
tiilc!
■ eine Hvatiedi!
haben |eH>
:h.
1: 1 1\
>l»r B e b e l
.ttldl, c'I
KOU ZZ.
r.m 1
i 61. »»'.> f u,
ir-lci>»»- t
.! 6 L.ilslttu
eben nicki
iinta ii
-,ME
tic'leUl .1
usterlii" in Siiddc'ii
livT-i
', tf
auv eun-v
Gegend
Ilhnlickc» Gebraucke
einen Bräutigam zurückwies, der sich zum „Fensterln" nicht verstehen
wollte. Und was die Anwendung solcher gesetzlicher Bestimmungen aus
Eheleute anbelangt, so meinte Bebel, daß auch die sogenannten Haus­
freunde unter das Gesetz sallm müßten, und „dann sollte man mal
sehen, was für eine vornehme Gesellschaft ins Zuchthaus kommt".
Sehr interessant gestaltete sich die Debatte über den Theater-
paragraphe 11.
F» der vom Zentrum in Kommission durchgesetzten
Fassung bedroht der Thealerparagraph mit Gefängniß bis ;n einem
Fahre oder mit Geldftrasen bis zu 100« Mark die Veranstalter,
Leiter uno Darsteller jeder Art von öffentlichen VoesteUnnqeil, Vor
liagen und Auffnbrnnge», die durch gröbliche Verletzung des Scham-
und SilllichteUsgesnhIs Aergerniß zu erregen geeignet sind. Die Re
qierung ertlürl den Pamgraphen siir unannehmbar, die sreistnmge
Voltsparlei beantragt die Streichung.— Dr- M ü 1 l e r Freisinnige
Boilsparlen: Dieser Paragraph ist eine große Gefahr inr die «mist
und insbesondere siir »ras Tdeaier. Die Blüthe der denlichen Klafft
Ziläl wird hieünrch gelroffen- Elite Snnipalhie Inr Goethe u»!>mch bei
den sckerren vom Zentrum nicht voraus, aber ich habe mir cochütc»
imd Shakespeare auf die los Heince hin nochmals angesehen.
„Wnllemleui s Lager", „Braut von liste,sinn", „Fiesev", „Kabale und
Liebe", „Don Carlos" und vor Allem „Die Räuber" würden
von den deutschen Büdnen verschwinden müsse». Shakespeares
„Komgsoraiiieu" vollständig. W,e aber erst wird es Miseren Fungen
gehen! Herr Sudermann verschwuider »»> seinen siiiiunlltchen Werken
‘ von der Buhne, Hanptmann Ivird auch kaum noch anfgesührt werden
können, von -valbc'-s „Fugend" ja gar nicht zu redeii- Auch Mar
Dreyer» Stücken wird es ähnlich gehen. Fn der letzten Zeit hat sich
die Polizei wahrhaft llafftsche Zensurstnckche» geleistet. Man kann sich
danach ungefähr ein Bild machen, wie es m Zutuntt fern wird. Äir
ist durch den Rechtsvertreter des Denlichen Theaters das Original
mamntnpt für die Aufführung des „Cyrano von Berqerac" zugestellt
woiven, und ich habe gesehen, wie der Roihstlll gearheuet hat.
Cymnü^sragl nach dem Plustelic»: die Antwort lautet: „6m Eisen
fresfer, F-remiü meiner Fr»ni." Das ist so nnsinlicki, daß der Zensor
darnber herfiel. iHeilerteil.- Der Vers von dem Gaseogner Kadelen
ist gefinchen. Das Tollste ist aber, daß sogar dein Rothstfft zum
Opfer sielen die Worte: „Die Hochzeltsnachi ist ferne." ,Heiterkeit.>
Während das an ernsten Theatern geichieht, unterlieg! es gar feinem
.Zweifel, da8 gegenüber Varlelethealern und Tmgel Tangelii mit »'Ittee
imerhonen Laritäl vorgegangen wird. Das wollen wir auch nicht
haben.— Preußischer Gehcmiralh Dr. K rnie: Ich benutze diese
Gelegenheit, um sestzustcllen, daß der preußische Minister des Innern
im Wesentlichen mit dem Vorredner einverstanden ist. Die Regierung
will aber daraus nicht etwa die Folgen ziehen, daß die
Zensur abzuschaffen wäre; im Gegentheil. mit großer
Festiglcit wird sie an ihr festhalten im Interesse des Staates,
deS Publikums und auch der Theaternnteriiehmer.
R ö r e u: Wenn Herr Müller eine Gefahr für die klassische Litera­
tur befürchtet, so stelle er dieser ein schlechtes Zeugniß aus. Sehen
Sie sich doch den Thatbestand des Paragraphen an.' Wenn_ Linder
liuum von der Bühne verschwände, so würde ihm kein anständiger
Mensch eine Thräne nachweine». »Hört! Hort! Nnruhe.) Die Spezia­
litäten-Theater, Varietes und Tingel-Tangel find wahre Schulen und
Brutstätte» der Unzucht: denken Sie nur an das Auftreten der
Prinzessm Chiman, die nichts weiter that, als, mit dünnem Tricot
umzogen, durch alle möglichen Bewegungen ihre Körperform zur
Darstellung zu bringen. 'Nur gegen diese Darslellnnge» ist der Para­
graph gerichtet- Die photographischen Tarstellmigen dieser Person
luurden tonfiszirl, sie telbst durste auslreien. --- Staatssekretär
Dr. 9t 1 e b e r d i n g: Was die Behandlung grober Schamlosigkeit
anbelangt- dieser Paragraph spricht von Verletzung des Sittlich
teitsgefnhls, es wird aber ivohl dasselbe gemeint sein— so ha! der
Paragraph eine Inkonsequenz, die strafrechtlich nicht ertragen werde»
kau»; denn er will schamlose Handlungen mir dann bestrafen, wenn
sie auf der Bühne vor sich gehen, sie aber straflos lassen, wenn sie
sonst in der OeffenUichkett ausgeübt werde». Ein Paragraph, der fo
gegenstandslos, andererseits f» mtonsequenl ist, ist für einen Juristen
unannehmbar.- 2 r ä g er: Fch behaupte, daß unsere Zeit nicht
unsittlicher ist als irgend eine andere; dagegen sprich! die Ver­
mehrung der Zahl »der Vernrlheilungen wegen Sitllichkeiisvergehen
in keiner Wege- Fch baute auch auf die Autorität von Stenglein,
der nachgewiesen hat, daß nach feiner Richtung ein Bedürfniß
vorhanden ist, auf diesem Gebiete über die bestehende Gesetzgebung
irgendwie hinauszugehen. Jetzt ist der Theaterdireltor außer jeder
Verantwortung, wenn er das von der Polizeizensnr freigegebene
Stück aufführt. Das soll jetzt anders werde». Die Polizei gestattet die
Ausführung, aber der Thcaterdireklor ist leinen Augenblick mehr
sicher, daß nicht irgend ein tugendhafter Mensch kommt und dennnzirt,
er habe 'Aergerniß- Wenn ein Mann von der Hohen nmsassenden
Bildung des Herrn Roren ein solches Urtheil über Sudermann fällt,
einen unserer bedeutendste», vielleicht sogar den hervorragendsten
Dramatiker, wie wird es erst anderen Dichtern gehen, wenn Polizei
und Gerichte gegen sie vorgehen? Sie huben tu dem Paragraphen
auch eine «lrasbestimmung gegen Darsteller und Vortragende- Wic-
solt da der Richter ein Urtheil fällen i Er taun doch nur Zuhörer
und .'Zuschauer als Zeugen fragen. Der Eine sagt. das Kleid der
Sängerin war zu kurz. F beivghre! jagt oer 'Andere; denn was
dem Einen zu kurz ist, ist dem Andere» zu lang. iHeilerteil-- 6s
wird also dem hohen Gerichtshof nachts übrig bleiben, als selb» in
das Variete zu geben und sich vo» oer Sängerin da-.- Lied vorsingen
z» lassen. iHeilerteil-1 Bergeste» Sie aber nicht, es gibt auch Sireber
und T u g e n d l> e 11 ch l e r, besonders m »Vr heutigen Machen
Sie der Tngendbenchelei lerne Bahn. >Beisi>U., Tu. R 1 n 1 e I e n
iZenirmn): Herr Träger bemängelt die Sirastestimmnng gegen die
Darsteller. Fch habe einmal vor einer Reihe von Fahren m Leipzig
die „Schöne Helena" von Lffenbach gesehen; ich habe nichts An
stößiges getnnde», aber ein Herr, der früher lange Fahre hier am
Bundesrathstische saß, wohnte einer anderen Aufsührung dieses
Stückes bei und sagte, die Darstellung sei empörend gewesen, der
Ehebruch sei thatsächlich auf der Bühne dargestellt worden- Solche
abscheuliche Fälle sollen gelroffen werden.— Gegen die Stimmen
der Linle» >v i r d d e r P a r a g r n p h a» g e n 0 »1 m e n.
zB e r in ä ch t n i ß zu l i r ch I i ch e n Z w c ck e nck
Am 2. d. verschied in Lentschau der reiche Private Samuel v. Söltz,
der sein Baarvennöge» im Betrage von 126.660 Kronen der hiesigen
evangelischen Kirchengemeinde test>,mentarisch vermachte. Laut letzt
williger Verfügung soll das Kapital 15 Fahre lapitalffirt werden und
erst liieranf seiner Bestimmung zugeführt werden.
lB a u e r» d n e l U Tie Baneriibnrschen Föska Esord»is
und Wenzel Adol in E s a 11 1 a v e r waren häufige Besucher der
Esärda des Michael Baltt», dessen schmier Tochter Beide hofirlen.
Am jüngsten Svnmag kamen sie wieder in das Wiuhsbaus, ivo sie
ziemlich lange und mit großer Beflissenheit dem Weine zusprachen.
Später erschien auch eine zsigeunertapeUe und Esorin'is ließ seine
Lieblingsweile anffpiclen. Kaum haue die 9»welle zu ipieleu begoi,
uvii, heischte iie Adol ichiveigeu. Das genügte, um den «Kroll
zn»i Ansbruct, z«i briiigen- Tie Burschen griffen zu ihren Stöcke»
und schlugen einander die Kopse ein. Csardas starb am nächsten
Tage und Adol fampft mit fern Tode-
,.B all der Stadt W 1 e >u Der Wiener Bürger
meisier Karl L a e g e r lud seinen Biidapelter Kolleg»'» Joliann
H a l m 0 s »1 dem Balle, welchen die Stadt Wien für den 14. d.
veranstaltet. Bürgermeister Haimos erwiderte diese Hüslichkeits-
bezeigung mit einem Danksehreibei!.
iD i e A r r i l I e r> c der B 0 ereil.' Kommandant Albrecht,
der AriiUerieches der Boereu, richtete an einen seiner Freunde ein
Schreiben, in dem sich bochintereffanie Angaben über die Artillerie
der Boereu und auch die der Engländer besinden.
Zunächst geht aus diesem Brief»' hervor, daß die Boereu-
Artillerie, nachdem sie Btethuen bei Maggerssontein eerastrt halte,
znr Halste sofort wieder nach Colenio, gegen Buller, geworfen ward,
was em Beweis außerordentlicher Beweglichkeit, wie sie die Boeren-
Armee überhaupt auszeichnet, ist. „Eine moderne ('ivanau'"- heißt
es weiterhin— „toll in mehr als tausend Pirrtttcl explodiren 2
Weiche Farce! Fch wünschte, die Ruffcn schickten nur eines von diesen
Geschossen. 'Aicchi einmal variren wollen uns immer diejenigen,
ivelche wir hier haben, und noch ivett schlimmer sind die der Eng
lcinder. Von hundert ihrer Granaten erplodiren tanm zehn. und auch
die machen mehr Geräusch als sie Schade» anrichten. Vorgestern
-bei Eolentot belaiuen wir mmdesteus tausend englische Granaten
zugeschossen und wir halten nicht mehr als etwa zivolt Todte und
dreißig Verwundete--- Fch Zweifle, daß meine Artillerie Alles in
Allem Hunden Menschen außer ickeiechl gesetzt haue. Unsere Lchiitien
haben i» 16 Minuten zehnmal mehr Wenidieu niedergeschossen, als
unser»' Artillerie in 6' Stund»'»- Fstr die Vertheidigung scheint
die 'Artillerie zu keiner brillanten Rolle bestimmt zu sein, und im
Angriffe dürste ihr Hanpti'oithi'll Lärm bestehen, den Feind einzu­
schüchtern und den Angriff zu protcgiien. Entscheidend ist der Kamps
aui kurze Distanzen- Das Schicksal von Maggeissontein undEolenso
war eigentlich in redn Minnlen entschiede». Binnen fünf 'Minmen
hatte Bnller elf Geschütze verloren. Der wenige! "Nervöse bleibt
Sieger, das ist meine fest»' Ueberzeugung- Fm Uebrigen scheint es
mir, daß der Krieg auch beute nicht mördeiischer ist, als er es vor­
dem war."
»Zur Verhaftung des Anarchisten Bernards
An? Zürich wird berichtet: Der in Nancy verhaftete Anarchist
B e r n a r d. welcher einen Pavillon oer Weltausstellung in P>m»
in die Lutl sprengen wollte, ivar in Zürich m den letzten Tagen
des Oktober wegen Verdachtes eines Tiebtzahls von 126.666 Fiancs
verbaitet worden. Aus verschiedenen Umständen und aus stmen
damaligen Deponiiouen schloß die hiesige Polizeileitung, »aß Bernard
! und fern mitpfvlmucter Begleiter Stet n mit den Londoner und
\ iHiuiov Anurciusten m st>ind,gem Kontakt stehen und den Diebstahl
j a.!' oer»'!! Be>-.bl und zu anarchistischen Zwecken ausgeführt habe».
! L'irr nano Bernard IN täglichem Verkehr mit Italienische» Anarchisten,
! welche -.tun Versteck gewahrten, bis seine Verhaftung erfolg«. Jem
italienischer anarchistischer Komplize wurde daraus flüchtig tmd ist bis
Heu« unentdeckt geblieben.
(Mord im religiösen Wahnsinn.) Ueber die furcht­
bare Blutthat, die, wie telegraphisch berichtet, im Dorfe Altforst in
Geldcrland begangen wurde, berichtet der „Tiel'sche Eourant" nach­
stehende Einzelheiten:
„Seit einiger Zeit bält eine gewisse Kategorie Protestanten
streng onhodvrer Richtung wöchentliche Zusammenkünsie zum Zwecke
des Gvitesdicmtes. Am Freitag Abends fand eine solche Zusammen­
kunft im Haus« des Bauers Tcherf in Appeliern au der Blauwe
S Ims stall- 'Nun scheint sich bei den Versammelten der Gedanke fest
gesetzt zu haben, der .Teufel sei im Hanse und habe in dem Körper
des Knechtes F. Brinkmann feinen Sitz aufgeschlagen. Auf den Ruf
des Bauers enchstn der Knecht nicht sofort, da er sich schon zur
Rnbe begeben hatte, und so ging Scher,, Gott anrufend, selbst, um
den Knecht ,» holen- Scher, ließ dem Knechte keine Feil,
sich ordentlich anzutleiden, und sühne ihn in das Zimmer,
in, welchem die Mitglieder der Sekte, Männer und Frauen,
versammelt waren- Der Bauer Sehers woll« nun den
Teils»'! beschwören, und der Knecht, der von dem ganze»
Bor-gange nichts verstand, winde plötzlich mit einem eisernen Blasrohr
aus den Kops geschlagen, so daß er ohnmächtig zusammenftürz«. Nun
fielen Alle über ihn her und schlugen mit dc'n Stühlen und mit
anderen Gegenständen so lange aus ihn ein, bis der Tod eintrat.
Auch nachdem der Tod »ingelrelen war, schlug imm weiter, trampelte
aus dem Leichnam herum, so daß alle Glied»»- der Leiche gebrochen
wurden und sie völlig unkenntlich ist. FAm Morgen machte sich
Scher, aus den Weg nach Balenburg, um seiner Mutter die 'Nach-
rsein von dem Vorgefallenen zu überbringen- Bei seiner Rückkehr
bereitete man ihm einen begeisterten Empfang, hielt ihm zu Ehren
ein Gastmahl und sang religiöse Lieder. Der Raum, in dem sich das
Iiama abspielte, bietet den Anblick eines Chaos; das ganze
Zimmer ist mit Blut bespritzt, alle Stühle und sonstigen
Möbel liegen in Stücken umher. AIs der BorjaU bekannt
wuroe, nahm man den Thäler feil und brachte ihn, sowie
mehrere seiner Mitschuldigen luut« Tief. Am Sonntag Abends
wurden Vielen der Seklirer die Fenster eingeschlagen. Da die
Erregung im Torfe eine große ist. hat man eine verstärkte Polizei
wache dorthin beordert." Wie der „Nieuwe Rotierd. Courant" des
Weiteren mittheilt, hatte der ebenfalls in Haft genommene Bauer
Spiermg die Absicht, eines seiner fünf Kinder als Opfer darzu­
bringen. Ueber die Person des Scherf erfährt das genannte Blatt
folgendes Jiähere: Der Mörder leidet an religiösem Wahnsinn, von
dem auch seine Familie und einige seiner Freunde ergriffen wurden.
Als er den Mord begangen hatte, behauptete er, den Teufel aus-
getrieben zu haben. Er hält sich selbst für den AleffiaS und fand in
seiner Umgebung mich Leute, die da-s glanbken. '.stach der That
stüchtete er nicht, sondern holte Anhänger tmd Freunde herbei.
Singend zogen diese in das Hans des Niörders und singend und
betend traf die Polizei von Diel den Btörder an. Alle waren
glücklich, den Teufel vertrieben zu haben. Scherf ist 27 Fahre alt
und verheirathei mit einer Witwe Blanken, Mutter von fünf Kindern-
(D i e Staut n n n d K inder der Boere n.) Fm
„Tcmps" finden wir folgende, für den Geist der Boereu charakleri
stische Erzählung:
^ Ein englischer Soldat schrieb seinen Angehörigen, daß er bei
Eoleiffo, just, als man sich englischerseils zu einem Angriffe anschickte,
Weiber und Kinderstimmen in den riahe» Laufgräben der Boereu zu
hören vermeinte. Ueberrascht horchte er auf, an ein Spiel seiner Sinne
glaubend. Bald aber sah er auch ganz deutlich Weiber und Kinder,
wie sie mit vollen Patronen Bandoulieres beladen, über das offene,
von Kugeln durchschwirrte Gelände hinter dem ersten Laufgraben
hinwegeilten und den Ihrigen Munition herbeischleppten. AIs dann
später wieder die Weiber und Kinder mit den leeren Bandoulieres
znrückliesc», glaubten unsere Leute, die Boereu retirirten und ver­
doppelten das Feuer. Viele von den braven Geschöpfen mögen da ihr
armes Lebe» gelassen haben-..
(Statistisches.) Dem letzten Moiialsausweise des sän.
ung. statistischen Zentralamtes entnehmen wir solgende aus den
Monat Dezember vorigen Jahres bezügliche Daten:
Fn den Ländern der ungarischen Krone wurden 6299 Ehen
geschlossen, wovon 126 in Kroatien-Slavonien. Im eigentlichen
Ungarn kamen im Monate Dezember v. I. um 300 Ehen mehr vor
als ini Monate Dezember 1998. Insgesammt wurden im vorigen
Fahre in Ungarn 146.689 Ehen geschlossen, d. i. tun 12.660 mehr
als im Fahre vorher. Mischehen wurden in den Ländern der unga­
rischen Krone 998 geschlossen, wovon 8 in Kroatien-Slavonien.
Christlich jüdische Ehen kamen im ungarischen Mutterlande 35 vor.
In 16 Fällen war der Bräutigam, in 19 die Brau! christlicher
Religion. Hinsichtlich der Konfession der Kinder kam von den im
ungarischen Ntutterlande geschlossenen Mischehen in 170 Fallen eine
Einigung zu Siande, und zwar in 96 Fällen zu Gunsten der
Religion des Vaters und in 80 zu Gunsten der Religion der Mutter.
Tie Euugmig kam in >84 Fallen der römisch katholischen, in6-! Fällen
der rcfüimnieit, in* l.'i Fällen der evangelische», in 4 Fällen der
griecknich latholischen, in -'S Füllen der griechisch orientalischen und in
2 Fällen der unirarischeu Kirche zugute. Von den 35 christlich
lümzche» Ehen kam in 10 Fällen eine Einigung zu Stande, und
zwar m 9 Fällen zu Gunsten der latholischen und in einem Fall zu
Gunsten der jüdischen Religion- DiePopu lativn« Bewegung
im Monat Dezember 1899 weist folgende Daten aus: Fn den Ländern
der nngarischen Krone wurden lebend 56.863 und todt 1282 Kinder
geboren- Die Gesammtzahl der Todessülle beträgt 42.483. Die natürliche
Vermehrung der BevöUernng beträgt daher 14.326. Fn Kroatien--Sla­
vonien beträgt der natürliche Zuwuchs der Bevölkerung 1038 Seelen.
Fm Vergleiche zu dem Resultat des Monats Dezember 1898 beträgt
der natürliche Zuwachs der Bevölkerung im Dezember 1899 um
425,4 Seelen mehr. Die Vermehrung im Jahre 1899 war um
33.300 Seelen günstiger, als im Jahre 1898.— Die Statistik
d e r I n s e k t i v n s k r »1 n k h e i t e n des Monats Dezember 1899.
stellt sich folgenderuiaßen dar. Es verstarb»'» in den Ländern der
ungarischen Krön»' an Tuberkulose 5,461, an Eroup 1235, an Masern
1301, an Keuchhusten 580, an Dysenterie 602 Personen. Davon ent
fallen aus Kroatien--Slavonien die folgenden Todesfälle-, »in Tnder
tulose 764, an Croup 186, a» ffstasern 130, an Keuchhusten 108, au
Scharlach lol und an Dysenterie 168.- Brandschäden kamen
im Dezember 1899 in 899 Fallen vor. Betroffen wurden 75,2 Ge
memden mtt 145,4 Beschädigten und einer Schadensiuume von
1,649.3ml Kronen. Davcm entpiUen ant das ungarische Mutterland
786 Brandschaden m 640 Gemeinden mit >326 Beschädigten und
mit einer Schadensnmme von 1,338.786 Kronen- Hinsichtlich der
A u s iv a 11 d e r u ngs Statt st 1! werden solgende Taten
mitgetheilt: Jui Monate Dezember v- F- wurden im engeren llngaui
'enisciilil'ßlich Finme, 5,882 Reisepaffe ausgefolgt- Die meisten Paffe
entsielen auf oas Komitat Zemplen l8->3>, dann uns die Komitale:
Braffo -,6-4. Abauj-Tormt 484, Saros 47o, Ilng 45,1, Szepes 376,
Szeden 24.!, Ragy Kulullo 234, 6s,l 191, Fogaras I4.5f Haromßc'k
14!, Torontlil 138, Bereg 97, Kraffo Szvieny 94, Lzabolcs 92,
Ärva 86, Bars Bodrog 86, Udvarheln 95>, Gomör 76, auf die
.Eauptstad! Budapep >li»>> und die Stadt Pancsvva z73j. Die
mesften Paffe lauteten [in- Amenta 1325,3z, Rumänien >1446, und
ganz Europa i!6.-!2,-.- Fn Kroatien Slavonien wnroeii 1639 Päffc
ansgesolgi, zumeist für Bosiire» und die Herzegovina, die Balkan-
itaaten und Amerüa.— Die Paßstatiitil siir das ganze Fahre 1899
zeigt tolczcnde Ziffern: Fm engeren Ungarn >einschließlich Finme!
^ wurden (6.490 Paffe ausgcsolat: dieselben waren auch für 22,326
! Begleiter gütig. Bon den^Passen entfielen 3514 auf die Landestheile
am Unten lonamifcv, 1778 am rechten Donauuier, auf die Landes
theile zwischen der Donau nno der TbeM -5236 lhievo» auf Budapest
allein 2386-, aus das rechte Theiß»!»» 25.623, das lulleTheißtifer 2485;
die äiiHaiic '.unidicn der Theiß und der Maros 535,5», auf Sieden
bürgen 33.018 >!> imd am Finme 81. Die meisten Paffe (32.632)
lauteten mr Rnnmiuen, 26.7i>2 n» Amerila: der Rest vertheilt sich
aus Paffe, die snr ganz Europa giltig waren (13.871,, snr Rußland
-4296, und Serbien >.1623-. Teil demlichfle» Kompaß siir die Rtch
ttmg der Auswanderung dielen solgende Taten: Bon den Passen
nach Rnmamen entsielen 87"„ aus Slcbenbürge», 2-18»> auf das
Maraniaroser Koimtat und 2-i>4°,„ auf die Konutate Kraffo Szvreuu,
Teines und Torontül. Von den Paffen nach Amerika wurden 91-24°/,
, von »>en Landestheilen »im reckten Theißnfer in Anspruch genommen.
A» dem Paßverkehr nach Serbien partizipirt das Torontüler Komital
mit 51*22%, das Krassü-Szöreiiner Komitat mit 15%, das Temeser
Komilal mit 4-8°„. Von den Paßbesitzern gehörten 2170 znr In­
telligenz, 1118 waren llrproduzeilte», 7714 Gewerdelreibende, 1476
Kantlenie, -55.659 Taglodner-. sonsltge Beschastignngen kalten 4961.
Von iiet Bevolterung des rechten Tbeißusers suchen die Paßbewerber
--umem gewerbliche Beickatttguuq in Anierila. und ?w»ir nach Be
endiguna der Feldarbeit »II den Monctlen Oktober -Dezember 865,1 i,
ivahrend oie Bewohner Siebenbürgens mit Beginn der Feldarbeit
im Frühjahr nach Rumänien Ncoiiuii I so wurden in Siebenbürgen
m den Monaten März und April 9768 Pässe ausgefolgt.
(Selb st m 0 r d-- Man berichtet uns aus Stuhl-
w e i ß e n d u r g: Ter aus Baal gebürtige und bei dem hiesigen
Honved-Regimente dienende --oldal Sleffm H a I ü ß erschoß sich intt
seinem Diensigewebre und blieb sofort todt- Mißliche Familien
verhäliniffe waren das Motiv des Selbstmorde».
l-K u r 1 0 s e 2 a m m l n n g e n.) Alles aus Erden wird
bekanntlich gesammelt, doch sind die sogenannten kuriosen Sainni-
luiigen nichts immer die am wenigst interessanten. So kolleklionirte
K 0 n 1 g- 1 a n t s 1 a u s Apothelergesäße, die sich jetzt für die
Gescktchle »'-er Keramik geradezu von unschätzbarem Werthe erweisen.
* Die K 0 111 g 1 n Bikl 0 r 1 a von England sammelte in ihrer
Fugend mit Leidenschaft Eachemir L-Hciwls, von denen sie nach und
nach ein wahres Museum zusammenbrachte. Ter sranzösische Schrift­
steller F l a u b c t l sammelte Scheußlichkeiten, Alles, was geeignet
schien. Gruieln und Abscheu zu erregen. E l a p t s s 0 n, ein sta,,-
zosiicker Tondichter, halle seine Vorliebe kleinen Signalpfeischrn
zugewendet,- Fm Fahre 1888 verkanile man in London'eine Kollek
tion h 1 st 0 r> s ch e r Faul e u i i », darunter einen von
Sbalespeace, Anna Boleyn, Napoleon k-, Ludwig XIV., Byron-
T-er berühmte Graveur Jules Facquemart schwärmte für
alte Schuhe und Stiefel. Richelieu sammelte Tabakpfeifen, der
Herzog von M 0 r n y Wärmflaschen, Friedrich n. (taktieren,
deren Serie, was Reichhaltigkeit und Seltsamkeit betrifft, ihres
Gleichen nicht haben soll-
(Große Wechfelfälschungen.) Man schreibt
uns aus Lentschau: Hier kursiren Gerüchte, wonach in der gali--
zischen Grenzstadt N e n m a v t t bei einem dortigen Geldinstitut
große Wechselfälschungen entdeckt worden wären. Eine organisirte
Fälscherbande, deren Spur bereits ausgesunden ist, fälschte aus die
Namen mehrerer gulsiluirten Landivirthe eine Anzahl von Wechseln.
Es sollen, dem Vernehmen imch, auch ungarische Geldinslilnle in Mil--
leidenschast gezogen worden seien.
md nicht internalional
war, »nd von ihm die Zurückstellung der Preise zu fordern. Diesem
Antrag sieht ein entgegengesetzter Antrag gegenüber, der die Aner­
kennung Milella s als Siegers der vorerwähnteil Konkurrenzen
anstrebt. Von Interesse ist noch die Einbringung des Antrages, der
Teutsche Schwimmverband möge sich mit dem -Magyar Uszö-
Egyesulet“ in Budapest und dem „l- Wiener Amateur-Schwimm«
Hub" in Wien dahin ins Einvernehmen setzen, daß diese Vereine bet
ihren Veranstalumgen den Mitgliedern des „D- S. V." die Hälfte
der jeweiligen Einsätze erlassen-'
Athletik.
Der „Wiener Athletiksport-Klub" hat die Termine
für die diesjährigen Meetings sür leichte Athletik bereits firirt-
Tas erste findet am 26. Mai, das zweite am 16. September statt.
Im Frühjahr gelangen die Meisterschaft von Wien im Laufen über
100 Hards und die Meisterlckasl von Oesterreich im Lauten über
einen Kilometer, im Herbst die Meisterschaft von Wien im Laufen
über die englische Meile zur Austragung. Außerdem ist die Schaffung
von Meisterschaslen über Sprung- und Wurfkonkurrenzen mit Ehren­
preisen btschlvffen.


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 7 ]
Ein «Sdtliche« Boxermatch. Zu der unter diesem Titel
gebrachten Mittheilung wird uns noch berichtet: Der Boxer Matkhew
P r e c i f i o n %, welcher den Boxer Michael R i l e y getödtet hatte,
ist nach beendeter Untersuchung freigesprochen worden- Die Richter
erklärten den Tod Riley's als „zufällig" verurfacht-
Neue Weltrekords. Vor einem Kreise geladener Gäste
machte jüngst in Wien der Berufsaihlet Michael Mayer den
Versuch, einige Weltrekord- aufzustellen- Es gelang ihin thatsächlich,
drei neue Weltrekords zu schaffen. Er stemmte zunächst ein Hantel
von 50 ’/10 Kilogramm zehnmal in Hablachtstellung mit der rechten
Hand, dann auf derselben Seile ein Hantel von 65« w Kilogramin
einmal in Hablachtstellung rechts rein und schließlich «in Hantel von
Wiu Kilogramm dreißigmal! Bemerkt sei, daß er dies« Kraft-
leistungen nacheinander, mit kleineren Pansen nach jeder, voUbrachle-
Aus der Provinz.
W. Leutscha«, 8. lieber. (Crig.-Jelegr.)[- Bcr-
h rannt— Einwanderung. -- Ä n S Furcht vor
E traf e->,Ein tödtlicher Unfall ereignete sich gestern»! Mereny-Die
dortige Insassin Karoline Mayer ließ ihr 1'.- Jahre altes Kind ohne
Aussicht zurück- Der Kleuie kam dem Herd nahe, die Kleider singen
Feuer und als die Mutter nachhause kam, lag das ftmö schon im
Sterben-— Angesichts der immer zunehmenden Ausivandermigen
verdient es regiftrin ;n werden, daß in der letzten Zeit an drei­
hundert Familien aus der Garamqegend nach der Zip»-- in^ie
Bergftadte Gölnitz und Schmoll»,«- eingewandert find.— Die
WaUendorser -Nähern, Johanna Millen übernahm von ihren Knnden
Waaren zum Anfertigen von Kleidern, die sie dann um einen Spott
preis vertaufie- Aus Furckn vor der bevorstehenden Strafe warf sie
fich geilern vor den ankommenden Eiienbnhilzng-
D a- Holz d e- M y i o r e S a n t a l gibt eine vor
zügliche Essenz, weiche zehnmal so theuer ist, als jene von Madra»,
Java oder Australien-' Die« macht den Auf, welche» 'S a n i a l
Midi) als Rliiiel zur .veiliilig von Leide,, junger Leute genießt,
erklärlich, denn diese werden ausschließlich aas dem vom Mysore
Rajah bezogenen Holz hergestellt. Zum Zeichen der Echtheit beachte
inan aiis feder Kapsel den Rainen M i ü y- Echt 311 haben bei Apo
lheker Fosef v- Tvrok, Budapest, Ot-, Kiruly utcza 12-
Offenrr Sprechsaal.
Für Form und Inhalt deß unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantworlljch.
Donnerstag, 22. Feber, Abends Vh Nhr, Royalsaa!:
Populäres Kammerkonzert
ausser Abonnement
Grünfeld, Berkovics, Riedl, Bürger
unter ges- Mitwirkung der k. k. Kammeroirtuostn
»sie Heitter.
Karten bei RiilsavölK.yl «1 Co. 1125
’WEKl.E §CW sveem^
MAISON FOlffifl 1783
Champagne s
Veuve CUcquot „Doux“, sliss;
Veuve Clioqnot „England“, demi aec, halbtrocken;
Veuve OUoqaot „Seo“, trocken;
Veuve CUoqaot „Dry“, sehr trocken;
Veuve CUoqaot „Brüt“, gana trocken. 9411
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Krans, Wien, >., Kärntnerstrasse Nr. 21.
Wirbaamatei»
Eisen-Arsen-Wasser
liegen Blutarmath,
1 iVanenkranlttiei-
en,Xerven-u.IIaiit-
krankheiteu etc.
— Äu haben in allen Mineralwaeserhamllungen, Apotheken und Uroguorien.—
Mattonl dk Wille, Hndapest.
Herrschaftswolmung
Nebenräumlichkeiten in der Theresien» oder Leopoldstadt gesucht.
Antrüge «nb„ 8. 2" an die Administration d. Bl- erbeten. 1122
Konrinirnal-Angriegerchetten.
der Aemter mvolvrrt. Bezüglich des Bedeckungsulddus schließt er sich
dem BntrE des Oberbuchhalters an. Baudrrektor Heuffel er­
klärt, die Rekonstruktion sei als definitiv zu betrachten und werde
nur mit Benützung soliden Materials erfolgen-— Magiftratsrach
B a ß i l i e v i t s erklärt sich gegen den Bedeckungsmodus des Ober­
buchhalters, weil einerseits nicht von einer produktiven Investition
die Spräche sei und anderntheils vii Lasten des 100 -Millionen-An-
lehens bereits allzu viel unrentable Investitionen gemacht worden
se,en. Gustav G- Ehrlich nimmt den Antrag L a m p l's umso eher
an, als eine Störung des Budgets mit einer Slenererhohung gleich-
bedeuteno wär«. Gleichfalls >m Sinne des Lampl'ichen Antrages
spricht Engen Esnßnr, woraus die Reionstlnktioii im Sinne des
Antrages beschlossen, bezüglich der Bedeckiiltg jedoch der Antrag
-Lampl's acceptirt ward-- Die Vorlage bezüglich, der Ein
l h r i l n n q der Verladung s q u a i s am Donarinfer pro 1900
wurde acceptirt. Im Liane des Antrages bleibt die Eintheilnng, mir
geringfügigen Äenberunqe», dieselbe wie im vorigen Jahre-— Die
Verlängerung des Tonanschutzufers am Rudolssquai wird beschlossen.
Die Kosten betragen 51 du Kronen-— Damit schloß die letzte Sitzung
im alten Sladthause.
(D i e Haupt st übt ischeBauko r,i m i s s i o n) hielt
heute Nachmittags unter dem Vorsitze des Bizebürgermeisters
Nörsavülgyi eine Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten
erledigt wurden:
Die Baukommission hatte schon im vorigen Sommer den
K i s s e b e s e r u n d Z s, o ö v n r e r H albgranil gtgen.
über beul Granitmaterial siir to»i»trenEäh>g erklari- Der Buiiraly
ivünjchle jedoch, daß zunächst Probepslasterungen vorgenommen wür­
de» nnd,firirl« gleichzeitig deren Dauer mit vier Zähren- Heute
belaßte sich die Kommission abermnl,. nur diesem Gegenstände und
beschloß aus Antrag des Fngenlenramt.» neuerdings, daß von der
Probepfiasternng abgesehen werden könne-^ Die Errichtung zweier
kleiner S q u a r e s a n f d e >» I o h a» n e s p t n tz e tmube
beschlossen- Die Kosten betragen 337.3 Kronen- X>luf Antrag
Z i p e v n o u b f y'S wurde gleichzeitig ansgespcochen, in Zuknnsr für
die Anfclligniig von Parkirnngsplänen offeiittiche Konkurse, anszn
schreiben--- Zur A b_l e> l u n g v o n e b i r g S w a s s e r u
lind Errichtung vo» Schlammfängern sind -80-000 Kronen in das
benrige Bndget ausgenommen. Es wurde beschlossen, zu Lasten dieser
Post im Urbaniberggraben z,vei Schlanmifänger mit einem Kosten
voranschlage von 96-000 Kronen errichten z>i lasse»-— Für die
Ordnung der Bimbögasse »n ll- Bez>rt sind im Budget 36.000
Kroncu vorgesehen- Das Fngeiiienramt beantragt jedoch nur die provi
sorische Ordnung dieser Gasse, was 14.500 Kronen beanspruchen
würde. Die Kommission acceptirte den Antrag des Fngenieuramtes.
— Im Sinne des Statuts über den Schutz g e g e n H o ch
tv äffe r haben die Fachorgane der Sladlbehörde sämmtliche
Dämme nnlersnchl und dem Ackerbauminister hierüber Bericht er
stattet- Der Minister nahm den Bericht zur Kenntniß; blos auf zwei
Punkte lenkte er die '.Uns»,prtfa»,feit der Slndtbehörde: auf den
Lägymänyo» und «nf das Terrain oberhalb des Hanfensangdannnes,
ivelche der Minister für nicht genügend geschützt erachtet- Das
Fngenieuramt meldet, daß beim Lagymanyos eine geringfügige
Verstärkung des Dammes genüge und das Terrain oberhalb des
hansenfanges durch die Ringbahn hinlänglich geschützt sei- Der
schmale Streifen, welcher sich zwischen der Donau und der Ringbahn
erstreckt, sei größerer Schutzkoslen nicht werth- Die Baukommission
schloß sich dem Gutachten des^ Fngenieuramtes an- —Da» Ingenieur-
amt beantragt, eine in der Fortsetzung der 9t e in c t u ö 1 g» e r-
st raße durch das Wolfsthal zu führende Straße in den allge
meinen Regulirnngsplan anfzunehmen, hieran jedoch die Bediiignng
zu knüpfen^ daß die dortigen Grundbesitzer das für die Straße er
forderliche Terrain unentgeltlich überlassen- Nachdem technischer Rath
D e v e c i S die Wichtigkeit dieser Straße, welche erst den Bndakeßer
Wald leicht zugänglich mache, beleuchtet hatte, wurde die Vorlage
angenommen-
Schließlich wurden noch einige, die Oeffenllichkei! nicht weiter
iilteressireiide Angelegenheiten erledigt.
(D i e K o m nt u u a l st e n c r der S t a a t s b a h u>
beamten-) Aus Großwardein wird uns lelegraphirl:
Der städtische Munizipak-Ausschuß verhandelte heule die dringliche
Kurrende ver Hauptstadt Budapest in Angelegenheit der Iliiterstütznng
der Petition gegen den ltzesetzentivitrs betreffend die Beseeiung der
Staatsbahn Beamten von der Koinmunalstener. Der Magistrat be-
sürwortete die Kurrende, während Adolf M i h e l y s y den Antrag
stellte, den, die Interessen der Angestellten der Staatsbahn in so
humaner Weise wahrenden Gesetzentwurf des Handelsministers einfach
zur Kenntniß zu nehmen, jedoch mittelst einer Repräsentation an die
Regierung die Bitte zu richten, für den durch den Gesetzentwurf ver
nrsachten Ausfall an den städtischen Einnahmen in geeigneter Form
anderweitig Ersatz ;n schaffen. Geza H o» a n y i proponirt, in einer
Repräsentation darzulegen, daß die Städte durch ähnliche Maßnahmen
nach und iinch die Basis der Besteuenliig einbiißeil. Nach eingehender
Debatte gelangte der Antrag Mihelnsy's zur Annabme.
(S l a d t d a h n l i n i e in d e r At e S l e r g a s s e.)
Der Handelsminister hat das Protokoll über die administrative
Begehung der durch die Rlestergasie zu führenden Linie der elektrische»!
Stadtbahn genehmigt und die Gesellschaft ansgesordert, nunmehr die
Tetailpläne und Kostenüberschliige vorzulegen, damit die Konzessiv
»innig» Verhandlung stattfinden könne- Der Minister stimmt ferner dem
Vorhabe» zu, daß die Linie vorläufig nur bis zum Franzstädter Bahn­
höfe auszubauen sei.
(Die h a n p t st ü d l i s ch e F i n a n z k o tu m i? s i o n) hielt
hellte sliachmittags unter dem Präsidium des Vizebürgermeisters M u-
1 u ä! n eine Sitzung-
Zunächst gelangte der Antrag: behufs Erweiterung
des Bruckbades die anstoßende Realität „;um goldenen Lamm"
zu erwerben, zur Verhandlung- Da» Jngenienrami schätzt das
Grundstück (101 Oundratklnsler) aus 150 fl-, da» Superädisikat
(65 Qnadratklafter) aus llkU sl- per Onadialklasler, und berechnet
somit den Gesammtwerth auf 41.465 fl- Demgegenüber fordert der
Eigenthümer nls äußersten Preis 82.000 f!„ mit dem Beifügen, daß
er mit seinem Offert nur bis zum 15. Feber in, Worte bleibe,
woraus er emen zehnjährigen Pachtvertrag mit einer Pgchtsumme
von 0000 fl. jährlich intabuliren lassen würde-Die Sektion bezeichnet
diesen Preis als enorm hoch, gib! aber zu bedenken, daß die -Werth
steigerulig der Grundstücke nächst der Schwtirplatzbrücke voraussichltich
»loch fortschreiten iverde und im ErpropriativilSoersahren^ möglicher
weise noch ein höherer Preis bezahlt werd«! müsse- Der
tltMrag wird von Peter v. H e r z v g entschieden ^deknmpst-
Bevor man nicht wisse, ob man auch wirtlich da-.- Objekt zur
Erweiterung des Brlickbades benöthige, könne er den Anlans nicht
befürworte». Der gesvrderle Preis fei exorbitant- Oberbuchlialter
L« in p I demerkt, er hätte im Fahre 1875 das Objekt um 9000 fl.
dabei« tonnen. Magistratsrath Vaßilievits: Fm Fahre 1804
ist e» der Hauptstadt um 40.4»X> fl. angeboten worden, doch hat die
Stadlbehörde den Kauf abgelehnt- Das Objekt sei zur Erweiterung
des Bades lnibedingt nöthig- Allerdings sei der Preis übermäßig
hoch. dock, sei es fraglich, ob die gerichtliche Erpropriation eme
geringere Preisbestimmung ergeben würde. Auch se> ztl erwägen, daß
die Griinde dieser Gegend im Werthe steigen. Du Stadtbehörde
befände Nch hier in einer Zwangslage. Fosef L» t d f» ist nicht
geneigt, den geforderten exorbitanten Preis zu dewiUigen., Fohann
L il d in igh: Eine weitere Preissleigeeuiig sei nicht ivahrscheinllch,
und spezietl das in Rede stellende Odjett könne mnnoglich im Werthe
steigen, da es absei!» liege n»d mr Errichtung von Gewölblokalitäten
nngeeignet erscheine. Paul^ ö i g v a„ evtiävt sich für die Be»
willigung des geforderte» Preises, während alle anderen Redner:
Oberbuchhalter L a m p i, Theodor H ü r t l, Dr. Hugo P r e y e r
mit Entschiedenheit^ für das Erpropriationsverfalireii eintreten,
tikachdein ;»m Schlüsse noch Magistraisralb B a ß> l i e v i l er
klärt hatte, daß er gegen da» Erpropnar>onsvert«dre» keine weitere
Einivendnng «rhebe, __imti.de en,stimmig beschlossen, den Antrug der
Sektion satten zu lassen und die Erwerbung be» Objekte» im
Erprllp>>ali>ni»ivege zu empfehlen- Hieraiii gelangte die Vortage über
die tveilere A d n p l i r >l n g d e» Z e»> r a i st a d l h a u s c s zur
Berliändlnug- Die tsießimmlkosteii sino aus IZmUioo Kronen ver
anschlagt- Der Vortage zufolge werden sännnltichc städtische» Bnreanr,
die b>»Ker in Prwalhäusern eingemielhel waren, mmmehr im
Zeniralliadtbaase unlergedracht sein: desgleichen die jetzt im neuen
Sladlbausi- befindliche Aemter: ferner ist auch für die Unterbrin­
gung oe» städtischen Museums gesorgt- Durch die Uebeisiedinng
des Wttllnchgttsamles aus dem iladnichen Gebäude auf dem
l'sepelgngi Nt oaieibst Rnnm für das StratzeiiremigniigSamt ge
wonnen- Das Erfparmß an Mietlizins nir die bisher Tn Prival
häuser» dislozirteii Aemter iviid aus jährlich >2.100Hconen berechne!.
Bezüglich der -Nosienbedecknng ivlrd beantragt, den ersordersichen
Betrag vorschufiwclfe dem tOtk Millionen AnleHe» m entnehmen und
i!ni, e'michlietzlich der Verzinsung, i» .zehn gleichen Fahresraten von
Iü3-7n0 Kronen zu reknndiren- Oberbuchhalter, Hugo Lampl erklärt
sich gegen Steten Bedccknngsmodns- Eier t>i von einer Fiiveslition
die Rede, die man nicht in u'bn Fahren^ ainollisiren Linse, Wenn
man die Konen diese» Baue» durch zehn Fahre in das laufende Budget
einstelle, so bedeute die» eine Belastung, weiche das Gleichgewicht im
städtischen Haushalte einpNndltch beeintlachtigen inüßle-Die Kosten wären
einfach dem lr)0 Millionen Anlehen zu enlncbmeii. Peter v- Herzog
beleuchtet die Behauptung, daß Las Miethzinseriparniß von jährlich
?2,0eto Kronen die Kosten decke- Wenn man die thatsächliche Be­
lastung berechnen will, so muß man den Ankaufspreis des Zentral-
siadtdanses, die Gefammtkosien der Nekonftruklion und deren Zinsen
in Rücksicht ziehen und dann der gejammlen Zinsenlasi das Erträgniß
des Zentralstadthaiises und dem erzielten Ziilseisparniß gegenüber
stellen- Nur so laste sich ein nchtiges Bild der Renlabiliiät gewinnen.
Fm klebrigen bewilligt «r die Kosten der Fnvesiinon— vorausgesetzt,
daß von einem Defiinlivum die Red« ist —, da nächst dem finanilellen
Faktor auch der moralische Werih in Erwägung zu ziehen ist, welchen
die Verbesserung der ftadiischen Administration durch Konzentrirung
Kokal-Uachrichlen.
(G o i t e s d i e» st e.) In der deutschen K i r ch e in
der Mondgasse wird am Sonntag, Morgens 10 Uhr und Abends 6 Uhr,
Pastor Meyeringh predigen.— Englischer G o l l e -5 d i e n st
findet in der Kirche der deutschen refvrmirten Filialgemeinde (Mond-
gasse) am Lonntag, 11',, Nhr Vormittags, statt.
(E h r u ii g eines Pfarrer s.) Die Einwohner von
Kleinpest werden in der nächsten Woche zu Ehren des penfionirlen
Pfarrers Joses H o l b e ß, der sich durch Forderung verschiedener
gemeinnütziger Ansialfen um Kleinpest verdient gemacht hat, einen
Fackelzug veranstalten,
(Von der U n i v e r s> t a t» k I i n i k.) Die odontologische
Klinik der Budapester Universität hat im Universitätsjahre 1898)99
insgesammt ;>665 zahnleidende Patienten behandelt, und zwar betrug
die'Anzahl der Fülle im ersten Semester 2223, im zweiten Seuiefter
3442, Fm ersten Semester besuchten die Klinik 73, im zweiten
Semester 47 mftribirte Hörer.
iTraunng.) Regimenisarzt Dr. Beta T o I n a i, ein
Sich» des bekannten Romanschriftstellers Dr. Ludwig Tolnai,
führte gestern ln der Ekisabelbstädter Pfarrkirche die hauptstädtische
Lehren» Emma S z a b ö, eine Schwester des Magistralsialhc» Kart
Szabo, zum Traualtar.
iA t a d e m i e der W i s s e n s ch aste ii.) Die II. Klasse
hall am Montag, 12. ü., 5 Uhr Nachmittag», eine Sitzung.
i e r die
ailwesenden ÄHlitärärzte znr Besichtigung seiner Klinik einlud und
den Gästen zahlreiche imereffante Krankheitsfälle vorstellte. Besonderes
Jmereffo erregten einzelne, sogenannte kamtonische Kranke. Das
Auditorium nahm die Ausführn,ige» des Professors Lauftnaner mit
großer Aufmerksamkeit entgegen und brachte ihm nach -chlnß der
Demonstrationen lebhafte Ovationen dar-— Der Beamtenkörper des
meteorologischen und erdmagnetischr» Fnstiili!» veranftallet am 12. d-,
Abends 6 Uhr, einen Vortragsabend; Dr- Ludwig Steine r wird
über das ö Gvallnee Observalvrinm lesen.— Unter dem Titel:
,.T a» E h r i st e n t h u in> m K n u st g c w e r b t“ hielt heule
Nachmittags der Universität--Professor Dr- Bela E z o b o r im
Knnstqewerbe-Mineum einen anziehende« Bortrag. Der Vortragende
schilderte die regenerirende Wirtimg, welche_ das Ehristenlhum aus
die »n Sinken begriffene klassisch römische Kunst ausgeübt hat. Schon
die Katakomben, diese Zustuchlsiäilen der verfolgten Christen, bargen
wahre Schatze allchristlicher Kunst. Die Wände waren mit
Malereien^ geschmückt und die geheimen Abzeichen, welche die
alten Christen trugen, waren mitunter vollendete Kniistwerke, so
namentlich RedaiÜons aus Stein oder Ellenbem, in welche
Ehiiftusbilder eingeschnitzl waren. Fn den Katakomben wur­
den auch kitnstvoll ailsgesührte Opferkelche tmd_ andere schon
aus entwickelteren Kunstgeschmack deutende Objekte aufgefunden- Die
allchristlichen Basiliken sind mit ihren Altären und Mosaiks förmliche
Fundgruben für den Forscher. Dr- Ezobor berief sich zur Jllnstrirung
seiner Ausführungen aus mehrere in diese Kategorie gehörende Funde,
welche in Byzanz, in Ravenna und alich in Ungarn, gemacht wurden.
--- Der Vortrug, der am 16. d. fortgesetzt werde» soll, wurde' mit
lebhaftem Beifall ausgenommen.— Ueber die industriellen
Bewegn» gen der vierziger Jahre hielt heute der Direktor
de» _Landes---Jndustrieoereins Moriz Gelteri in der Lande»-
Kailfmanns und Gewerbehalle einen Vortrug, der mit großem
Beifall aufgenommen^ward- Der Vortragende führte aus, daß der
Ausgangspunkt de» Freiheitskampfes jene Bewegung bildete, welche
die Schaffung der ersten Anfänge einer beimischen Industrie bezweckte-
An der Gründung des Jndnstrieveieins waren keine geringeren
Persöillichkeiten betdeiligt als: Ludwig Koffulh, Ludwig Baltbyänv,
Frau; Denk, Baron Joses Eötvös, Peter Bajda, Paul Rvärv,
Andreas ,,av :c- Die erste Ausgabe des Jndustrievereins war die
Arrangicnng von Ausstellungen- Es fanden solche auch 1842, 1843
und 1846 stall. In hex Folge wurden ferner gegründet ein Schutz­
verein, «me Handelsgesellschaft, eine Aktiengesellschaft, mehrere Fabriken,
dre Erste Ungarische Gewerbehalle und die Ungarische Seeschifffahrk--
Mttengesellschaft— Unternehmungen, die, Schöpfungen desPatrionsmus,
den späteren Unternehmungen der konstttutionellen Epoche als
Beispiel ^dienten. Die kurze Thätigkeit des Schutzvereins sei ein
Beweis, daß aus dem Gebiete der Förderung der Industrie auch mit
beschränkten Mitteln bedeutende Erfolge erzielbar seien. Die ieb-
basteste Thätigkeit entwickelte der Schutzverein im Jahre 1646, m
welchem 43 neue Fabriken errichtet wurden. Fm Jahre 1848 drängte
der Freihettskamps die industriellen Emanzipalionsbestrednngen in
den Hintergrunds Der Vortragende schloß mit dem Hinweis, daß die
Schaffung und Stärkung der Industrie, wozu heute die Vorbedin­
gungen itngleich günstiger seien, jetzt eine weitaus wichtigere Ausgabe
sei als vor .'>5 Jahren.
. (Die Soiree der P o l i; e i b e a tu t e».) Die hanpt
städlischen Polizeibeamten veranstalte», wie bereit» gemeldet wurde,
am, 12. d. zu Gimsten ihres Pensions- und Unterstütznngssvnd» eine
Sowie in den Redoutensälen. Das unter der Leitung des Kon-
zipisten Dr- Schreiber stehende Arrangirnngs-Komite stellte das
Programm soigendermaßen zusammen: R. Wagner Cbor der
Eremiten aus „Taniihäuscr", vorgetragen vo» den Mitgliedern des
Opernhauses L n x, 2t e n h n n s e r, «Stoffel und T r e b n ß:
Arie aus der Oper „Kömg Stefan der Heilige" von Eitel, gesungen
von Frau Arabella S z i l n n y i: Handn's ,-Largo" Uis-'rl»r und
Raff» ,-Die Mühle", vorgetragen von dem Streichquarlelt Grünfeld-
Bürger: Maffenef s Duett an» der Oper ,-Köiug von Labore" und
Mozart'» Duett aus der Oper „Figaros Hochzen", vorgetragen von
den Mitgliedern de» Openihanje» Ilona Bärdofin und Frau
Bertba D rö f r,- H a n d e l: Deklamation von Frau Emilie
M n r I n: i: Rossini s Arie aus der Oper ,-Barbier von Sevilla",
vorgetragen von Frau Ilona B» rdo> j v: Roffinfs -I-, .Vlai-inaii",
vorgetragen von den Mitgliedern des Opernhanse» Larizia und
D. Ren; Lied von Michael Mosonni, vorgetragen von Frau
Diösp-Handel: Lieder, vorgetragen von Herrn D. Ren:
Deklamation, vorn Mitglied« des Nationaltheaters Fnlms ilah i,
und ungarische Bolkslieder, gesmtgeu von, Milgtiede des Opern­
hauses Ätichael T a t ä c S. Die Soiree beginnt um 7 1 -j Uhr Abends-
Karteii find m der Mmilaüenhandliing R ö; favolgni n. K v tn p.
zu lo, «, 4 und 2 Kronen erhältlich-
(Bischof liche M esf e) Am nächsten Sonntag, Bor
mittags U» Uhr, wird der Osncr serbische Bischof Lneiail' -Bog
d a n o v i c s in der serbischen Kirche in der tHriinenbannigaffe mit
Assistenz des Protosnneells „nd Vorstände» de» Kvvilyer Klosters
Georg B i d i ezky, des Pester Pfarrer» Wladimir D inil v e j e
nie», des Feldgeistlichen Aiiro» Bojnovics und des bischöf­
lichen Diakons Dosileus Pop ovics eine Messe zelebriren- Bei
diesem Anlasse wird der Bischof den znr Loreer Kirche aus der Fusel
Cscpel delegirten Kleriker Bazul H n z e n i k zum Diakon weiheil-
(Die Erste B u d a p e st e r D a m p s m ü h l e n Aktien-
geselIsch äst) evnaimte in ihrer gestern stattgehabten Direktions»
sitzung ihren Oberbeainten Herrn Heinrich Ho nick, zum Bnreauches
und Proknristen-
(Karueval.) Der Ruderverein „Neptun" veranstaltet am
26. d. im „Hotel Roynl" eine Tanznnlerhallnng-— Da» B e a n> l c»
kolo nie Kasino arrangirt am lE d- in seinen eigene»
Lokalitäten eine Taiizunterhaltung-
(Tode» f a I >-> Der pensiotiirte Siaalsbeamte Ludwig
B o d o k y ist am 7- d-, im Alter von 42 Fahren, in der Haupt
stadi gestorben.
(Ein gewerblicher Z e i ch e n l e h r kn r s für Lehrer,)
der aiis Fnitiative de» Neupester Zeichenlehrers Julius N e m e i h
von der Regierung in» Leben gerufen wordeit ist, wurde am 7. d. in
'Netipest eröffnet. Aehitliche Kurse bestanden nur bisher in Budapest
und Kronstadt.
(Strike-) Die Unterhandlungen der Schneideisirma
D. Klein (Wartznergasse Nr. 1-3) mit ihren Arbeitern, ivelche eine
zehnperzentige Lohnerhöhung verlangen, haben sich zerschlagen- Die
strikenden Arbeiter der Firma versandten heule an ihre Arbeits­
kollegen eine» Allfruf, in welchen, sie diese um Unlerstntzniig bitten.
(B e r h a stete A u» l a g e n d i e b e-> In den letzten
Tagen wurden sii der Fosessiadt zahlreiche A,i»iagen geplündert-
Henle gelang es Detektivs, zwei der Diebe auf frischer That zu
ertappe» und gefangen zu nehmen- E» sind dies die Schloffergehilsen
Marti» F a; e k a» und Jakob V o g l; Ersterer ist aus Ezegted
gebürtig, Letzterer ist nach Dnnasöldvar ztiständig-
zD a» L e b e n s n r eine A p f e l s i n e-) Der 14jährige
Schlofferlehrling Alerander V v ß t j e k halte vorgestern dem Obst
Händler Mathias G r e g u s s aus der Kerepeserstraße eine Orange
gestohlen- Greguss eilte dem Knaben nach, erwischte ihn und
applizirte ihm eine Ohrfeige- Voßtjek machte sich nicht» aus der Sache
und ging ein Liedchen trillernd nachhause. Gestern wurde er
jedoch vo» einem so heftigen Unwohlsein ergriffen, daß ihn der
Meister ins Arbeitshansspital überführen ließ- Die Aerzte konstalir--
ten, daß der Knabe eine schwere Gehirnerschütterung erlitten hat,
welcher er wahrend der Rächt erlag- Unzweifelhaft war die Gehirn­
erschütterung durch die Ohrfeige verursacht; die Leiche wird übrigens
von Amtsivegen obduzirk werden-
( D e m E t st ickii iigstode c ii t r o n n e) Der
siebzehnjährige Metallgießer Fosef Scherbe v (in der Lehelgasse
4iv- 23 ivolmend) ist heule diacht» mit knapper ikkoth dem Erstickuiigs
lade entronnen- Er balle den Ofen tüchtig eingeheizt and hieraus a>>»
Unachlsiunkeit die Klappe der Ofenröhre geschlossen- Gegen Miller
nacht wurden die Tnrchbarslente durch ei» Stöhnen, da» aus dem
Zinnner des junge» Mannes vernehmbar wurde, au» dem Schlafe
gewecki- Sie sahe» nach und landen da» Zimmer um dichtem C'.imlm
erfüllt; Schreiber selbst lag bereit» bewußtlos IN! Bette- Er Ivnrde
rasch ins Freie gebracht, ferner wurden die Freiwilligen Retter ge
rufen, deren Bemühungen es gelang, den jungen Alaun ins Lebeil
znrnckziirasea-
(F e n e r.) Heute Nachmittags kam in einem, aus Holz ge-
bantein Magazin im I r a »z st ü d l e r Laste nbahnhofe aus
nnbekannier Ursache ein Feuer zum Ausbruch, welches jedoch auf das
Magazin, da» übrigens teer stand, beschränkt blieb-
(Raufende Figaro s) Das Lokal des Kraiikenunter-
stntzungs Vereins der Friseure und Raserire in der Nenenweltgasse
war heute der Schauplatz einer blutigen Schlägerei. Es war eine
gut botirle Stelle zu vergeben, für welche sich weit über hundert
Beiverber gemeldet hatten- Da aus gütlichem Wege eine Einigung
in Betreff der Besetzung des Postens nicht erzielt werden konnte,
wurden Fäuste, Stöcke und selbst Messer als Argumente angeivendel-
Tie Polizei machte schließlich der Schlägerei durch Verhaftung der
Hauptexzendenlen ei» Ende: die zum Glück nur leicht Verletzten
wtirdeii in ihre Wohnungen besördert-
(Versammlung d e r_ S ch a n k g e iv e r b e i r e i b e n-
d e».) Die Gewerbegenossenschaft der Branntweinschünker und
Ligueursabrikametl hielt heule unter dem Vorsitze Ludwig Weiß' jun.
eine Versammlung, in welcher der Vorsitzende zunächst die Meldung
erstattete, der Präsident der Genoffenschasl Kart Adler habe zu
folge der Beschuldigung seitens eines Theiles der Mitglieder, du»
Präsidiimt habe anläßlich der Schaffung des iieuen Schankgesetzes
nicht die erforderlichen Schritte znr Wabrnng der Fntereffe» der
Schankgewerbetreibenden unlernvmmen, seine Demission gegeben- Aus
Anirag des Vorsitzenden ivnrde sodann dehuss Besetzung der Prä
fidemenstelle ein ZwLlser-Kandidatioiiskomits emi'endel. Kandidaten
für die Präsidentenstelle sind: der Liqnenrfabrikant Dr. Wilhelut
Grauer, Spirilnsfabriks-Eigenthilnier Wilhelm Leipziger und
Ludwig Zwack- Dr- Wilhelm Grauer erklärte, eine etwa aus
ihn entfallende Wahl aus leinen Fall anzunehmen, da er da» Ein­
vernehmen innerhalb der Branche nicht zu stören wünsche. Er
empfahl den Genoffenschastsmitgliedern dringend, erneu Ausgleich
zwischen den beiden in der Branche bestehenden Parteien zu Stande
zu bringen- Dieser Vorschlag erschien der Versammlinig so beher-
ztgensiverlb. daß ein Konnte mit der Ausgabe entsendet wurde, eine
'Fusion zwischen den sich gegenwärtig befehdenden Elementen vor
zubereiten- Die Verba,idlnng wurde bi» znr Durchführung der
Nlission diese» Komites vertagt-
i T a werden Weiber zu H y ä n e»-. ■)_ Die
Fabriksarbeileri» Frau Fosef M o l d v a i (aus der Uellöerftraße
Nr- 91 rvohnhaft) wurde wegen ihrer Zanksucht von den Hau»
bewohnern allgemein gemieden- Heute hatte die Moldvai wieder ein­
mal ihren bösen Tag- Sie beschimpfte ohne jede Ursache Jedermann,
der ihr in den Weg kam- Eine Fra», die sich dies nicht gefallen
lassen wollte, geneth über da» aggressive Benehmen der Moldvai so
sehr in Wuth. daß sie eine ihr znr Hand liegende Holzhacke mit
voller Kraft uns den Kops der Moldvai niedersausei! ließ, die blur
überströmt zu Boden stürzte- Die reqnirirle Polizei ließ die Schwer­
verletzte i»s Rochusspital überführen; gegen die Frau mit der Holz-
hacke wurde da» Strasversahre» eingeleitet.
Theater. Kaust «nd Literatur.
Konzert. Nach Emil Sauer bringt nur noch Eine das Kunst­
stück zuwege, iiiisereßt ganze musikalische Gesellschaft im großen
Redoutensaale nm den Böseridorser zu versammeln: Sophie Meute r,
Klaviersee und Klavierwaltilre in einer Person, wie wir sie vor zwei
Jahren nannten. Datnals mußte man sie »ämlrch für die jüngere
Generation ganz nett entdecken, nachdem sie 15 Fahre lang von
Budapest fern geblieben war. Was man von ihrer Kunst erzählte,
klang schon wie eine schöne Mythe. Heute ist es wieder einmal schöne
Wirklichkeit gewesen. Denn Sophie Menter ist noch immer die größte
Klavierpirtiiofin und keine ebenbürtige Rivalin ist ihr bisher »nter
dem Nachwüchse erstanden. Keine vereinigt so Alles m ihrem Spiel:
die blendende Bravour, die männliche Kraft und Ausdauer, edle
Frauenart >md tiefstes musikalisches Empfinden. So spielte sie auch
heute wieder; sie begann allerdings 2 t Stunden später, als
angesagt war, dafür absolvrrte sie fast das ganze Programm aus einen
Sitz. Anfangs schien sie eigenthümlich erregt und durch die ersten
Nummern von Schnmann's „Karneval" zitterte viel Nervosität. Aber
bald fand sich die geniale Frau wieder und entzückte namentlich in den
lyrischen Stücken durch ihren hvchpvetischen Bortrag. Gleich daraus
eine bunte Serie: von Scarlatti eine Sonate in zierlichem Rococo,
Dschaikowsky's bekannls „Romanze", Schnbett-Lißi's „Gretchen am
Spinnrade", beide ungemein zart gesungen. Brillant spielte sie
Rubinstein's selten gehörte 6-äur-Elude, wo über das einfache
Thema die spießigsten Passagen stürzen. Am Ende dieser
Abtheilung stand ein« Lißt'sche Rhapsodie mit dem ein­
geklammerten Vermerk „Manuskript". In Wirklichkeit ist es
jene in E-moll mit neu binzukomponirter Einleitung, die
das Klavier in ein virtuos behandeltes Cymbal verwandelt und einer
Final Streila mit glänzender Oktaven-Galopade. Chopin war mit
dem Tranermarsch und Presto an» der B-moll conate und mit der
großen (Jes-dur Etüde vertreten. Sehr originell fahle hier die Meiner
das Presto an. Sie setzt, bei zartestem Anschlage, die Fußspitze nicht
vom Forte-Pedal ab und läßt so das Stück, lauter rapide Trivlen,
wie eine dunkle Wolke vorüberjageu— ein Stimmungsbild aus
„Ofsian". Eine letzte erstaunliche Kraftprobe lieferte die Unermüdliche
mit der h> pleitie parade vorgeführten Tanntinilser Ouvertüre.
A. B.
* Fm t» n. u ii g. O p e r n h a u s e wird inorgen,
Samstag, die „Königin von Saba" (im Abonnement Nr- -'4> mit
den Damen Gräfin Ü st s >f n e z, Frau D i ö s y und M- Berts
und den Herren A r» n n i, B e ck, M i !> ä l y> und S z e ri d r ö i
gegeben; da» Solo wird von Frl. G. S ch m i d e k getanzt.—
Am Sonntag findet die dritte Auffülnung de» „Bärenhäuter" statt.
"Die Direktion des B o l k» k he a_l e r S gab durch die
Aufführung Lee eivigschönen Operette „Hoffmann's Erzählnngen"
dem Provinz Schauspieler Viktor, D a l n o k i Gelegenheit,, sich dem
diesigen Publikm» in der dreifachen Rolle des Lindorf-Copeliils
Riiratle voizustellen- Herr Talnoki hat einen gut geschulten,, wenn
auch nickn jebr liinsangreicheu Baryton- Seine stärkere Seite ist aber
da» Spiet, welches selbst höher gespannte Anforderungen desriedigen
mußte- Das aiißerordentlich zahlreiche Publitmn das Hatt» war
ansverkaust-- nahm die Leistung des Gastes sehr beifällig aus.
Einen brillante» Abend hatte Frau Aranta H e g y i, die als SteUa,
Antonia und Olympia sich in ihrer Glanzrolle zeigte- Die übrigen
Mitwirkenden füllten tadellos ihren Posten an».
" Da» zweite Anfireten der Frau Teruska Bojeir-Balr»
govich im Vollst h ea ler findet morgen statt. Die junge
Dame, deren Debüt sympathisch ausgenommen wurde, wird die Tbea
i» der Operette -Biblia» a!w.i>ji,v" spielen.— Ärpüd Berczik, dessen
Volksstück „Ar. lgiuainli Iriüpap" gestern nach sechsjähriger Pause
wieder znr Aufführung gelangte und tmgetbeilten Beifall fand, hat
an den Direklor P o r z s o I t ein Schreiben gerichtet, in welchem er
allen Tantiemen nach seinen sin Volkstheater znr Aufführung gelan­
genden Stücken zu Gunsten des Pension» Fond» des Bolksthealers
entsagt. Fn seinem Briese dernlt Berczik dem Direktor für die künst­
lerische Sorgfalt, welche Herr Porzsoll bei der Reprise des
..Igmainli kliipap" bekundete und drückt die Hoffnung aus, daß die
Aufführung,älterer Volksstücke bei der jüngeren Schriftsteller-Garde
die Lust entfachen werde, ihr Talent der Bolksstück-Literalur znzn-
menbcit.
* Fm U ranra- Theate t ivnrde heute z»m ersten Male
der geologische Bortrag Otto H o s s m a n n's ,,A kSlä regbnye“
(Der Roman der Erde) mit zahlreichen, die Ansführnngen des Autors
illnstrirenden Projektionsbildern dargestellt. Dieser Bortrag ist eine
Fortsetzung der astronomischen Vorstellung „Andere Welten als die
unsere", welche von demselben Autor seit einiger Zeit im Urania«
Theater znr Ausführung gelangt. Der Autor vermeidet in seinen Aus»
führiiugeil ermüdende wissenschaftliche Auseinandersetzungen; in
frischem Erzählertone schildert er die Gestaltung der Erde, welche
nach der Hypothese Kant-Laplace's au-3 dem Urnebei entstanden ist,
die geologischen Periodeir und deren wmrderbare Fauna lind Flora,
roie sie an» den Funden rekonstrnirt werden können. Besonderes
Interesse riefen jene Bilder hervor, welche die Entstehung der Arten
nach Darwin demonstrirten, so die Abbildung des Allanthvsaurus»
welcher der Stammvaler des Pferdes ivar. Der Borstellimg wohnte
ein außerordentlich zahlreiches Publikimi an, welche» dem interestan-
len Vortrage ilnd den schönen Bildern lebhaften Beifall spendete.
* Frau Sophie Menter wird in dem anßerordenilichen
Kammerkonzerte mitwirke», da» die Herren Grünfeld llnd Bürger
am Donnerstag, 22. Feber, Abends 7'/, Uhr, arrangiren. Sie wird
bei dieser Gelegenheit das große Trio vo» Tschaitowsky spielen. Die
Abonnementskarten haben keine Giltigkeit. Karten zu ll, 2 „nd 1 fl.
sind bei Rözsavölgyi zu haben.
^Preisausschreibungen der K r S s a l u d y-
Gesellschaft. Die KiSfaludy-Gesellschaft hat
für das Jahr 1900 die folgenden Preise ausgeschrieben:
l- Christine-Lukäcs-Preis (1000 Kronen), für eine in
oratorischer Form gehaltene Biographie Petöfi's als Dichter- Ein-
reichungstermm 31. Oktober 1900.— n. C h r istin e» L u käeS-
Preis für die Darstellung und üstbetische Beurtheilung der heutigen
Richtung der Malerei. (1000 Kronen-) Einreichnngsternlin 31. Okto­
ber 1901.— III. Bnlyovßky P reis für ein znr Dekla­
mation geeignetes lyrisches oder kleineres episches Gedicht- (400
Kronen-) Einreichnngslermm .31- Oktober 1901.— IV. Sziher
Pier» siir eitlen ungarischen Gesellschaftsroman. (1000 Kronen-)
Einreichnngstermiu ->l. Oktober 1900.— V. E o m o g y >-
Prei s für eine Satire. (2Et Francs in Gold.) Einreichmigs-
termin 31. Oktober 1902.— VI. P r e i» des Grasen Alerander
B i g y n z ö jun. siir eine kleine Erzählung in Pros», beten Gegen­
stand der Ungarischen Geschichte entnommen ist. (240 Kronen.) Ein«
reichnngsteimin 31. Oktober 1900.
" Wyomox&si ei J Ar As büuiiKyrii.brn. Polizeisekretär
Dr- Nikolaus Reden hat sich den Dank aller seiner Kollegen durch
die Herausgabe eine» Handbuches erworben, welches das Vorunter­
suchung» Verfahren in Strafangclegenheiten aus Grynd der neuen
Strasprozeß-Ordniing klar tmb übersichtlich darlegt und an einzelnen
Beispielen erläutert. Das ziemlich umfangreiche Werk, welches einen
sehr brauchbaren Wegweiser für alle Untersuchungsorgane bildet, ist
direkt vom Verfaffer (Obei-stadthauptmannschast) zu beziehen.
* A folzomÄiiyos bel£p£si jo^a, „Das Selbsteintritis-
recht des Kommiffionärs" betitelt sich die handelsrechtliche Arbeit
eine» jungen Juristen, Desider Brachseld's. Die Abhandlung,
welche im Vorjahre an der Budapester Universität mit einem Preise
ansgezeichnel wurde, beleuchtet den interessanten Gegenstand rein von
dogmatischem Standpunkte; ohne Weitschweifigkeit'in durchaus er­
schöpfender Weise, mit gründlicher Kenntniß der so überaus reichen
deutschen Literatur und Jlldikatnr. Reformvorschläge hat der Ver­
fasser,von vornherein an» dem Rahmen der Arbeit ausgeschieden,
er gestaltet sich blo» im Anhange einige legislativ-politische Be-
merkliiigen- Nach der präzisen Begriffsbestrnrmlmg ,md Darstellung
der praktischen Gründe, rvelche da» Selbsteintrittsrecht intz Leben
riefen, folgt die genaue Eregese der hieraus bezüglichen zwei
Paragraphen unseres Handelsgesetzes (Bedingungen, Perfektion,
Rücktritt, kvmbinirter Eintritt). Sehr interessant ist das Kapitel über
die Konstruktion des Sekbsteinlriltsrechts; besonders wolle» wir auf
die vorirefflicheii Bemerkungen über die wirthschastlichen Grundlagen
der Selbstkontrahirung im Allgemeinen nnfmertsnm gemacht Heiden.
Zlini Schlüsse werden die Wirkungen de» Eintritt» sowohl »eich der
Seile der Kommiffion, als des Kaufs eingehend geschildert. Das
Wertchen ist im Verlag der Firma Sigmnnd P »l i tz e r erschienen.
Preis l Krone 2t) Heller. B. 8.
* Das Feberhest der „Neuen Deutschen Nund<
schau" (B e r t i », S. Fische r's Verlag) bringt einen inter­
essanten Beitrag von Professor I. Platt e r, der die wenie;
gekannte nnlochtbone sozialistische Bewegiuig in Amerika behandelt.
Wilhelm B ö l s ch e setzt seine Mittheilungen aus den, Lebe» E r n st
-h ü ck e l's fort, indem er dessen Bedentimg für die Morphologie
von Thieren und Pflanzen in ein ganz neues Licht rückt. Oskar
B i e schreibt über „I n t i in e M u f i 1", indem er die romanische
und die nordische,Mtisikwelt scharf von einander abhebt und für eine
erneute ’liflcae minater Mniit ulaihivt nie hpv nuehernnt nt.
»nd verfolgt die literarischen Fäden über das ganze XIX, Iah,
hundert. Neben dem W a s s e r m a n n'schen Roman „Die Geschichte
der jungen Renate Fuchs" bildet eine sehr nmüsinite Geschichte von
Svend Leopold, „Die umgestürzte Postkntsche", den belletristi­
schen Theil-
‘ iUelsiageu und KlasingS Monatslieste (Belhagen
und Klasing in Leipzig- bringen in ihrem neuesten Hell (Feber 1900)
zwei außerordentlich interessante Beiträge. Einen Artikel über die
Bagdad-Bahn au» der Feder des idenerallientenmrts Eolmar
von der G o I tz, der durch seinen langjährigen Aufenthalt in der Türkei
mit den klnschlugigen Berhültnisseii innig vertraut ist. Tann einen Aus-
schnitt an» den Lebenserinnernngen des füiiejst verstorbenen bairische»
Staaisraths v. Völderndois, der A- da» Lierhätlniß König Lud­
wig s z» Richard Wagner und da» traurige Ende des miglücklichen
Monarchen von neue» Gesichtspunkten, auf Grund eigener Bekannt­
schaft nni den näheren Umständen behandelt. Das Heft enthält ferner,
außer vier reich iUuftmStn Artikel,, (die bildenden Künste unter den
Hohenzollern; Franzosisch-Katalonien; Bärenjagden; Theresina Äeß-
ner) eine abgeschlossene Tiovelle von GoSwina v-Beilepsch, „Schuld"
und die Fortsetzung des Romans „Ein bedeutender Mann" von bann»
v- Zobeltitz.
,. ''»Erinnerungen an Franz Lißt«, aus dem Nachlasse Ger-
hard Rohlf» herausgegeben, mit einem prächtigen Bildnib Lißt's
geschmückt, finden wir in dem Fcber-Heit von Wettermann'»
Jllustrirten Deutschen MonatShesten. D7r7eAmle
Reisende erzählt darii, nach^ Tagebuch-Auszeichnungen und an der
Hand eme» regen Bruswechsels von den vertrauten freundschaftlichen
Bezlehungen, die er während der siebziger und achtziger Jahre in
Weimar mit dem Meister pflog. Wie hier die Mnsisi so ist si, -we
anderen reich rllustnrten Aufsätzen die bildende Knnft vertreten
tu’SLf V n r i d,ltbe u‘ 6 l e A°dernen „Knnsiausstellnnqen tmb
fiZrft tiZ dÄm.'wahrend Eugen Kalk, chmid! in einem
E a »J em v°"ig neues Gebiet des künstln,
N?" DtletlanUsmns aufmerksam macht, indem er die „Kunst in der
-photographie erörtett und eine Reihe hervorragender Liebhaber-
aumayntn uti Bilde, vorführt. Auch die Naturwiffenschntl isi in
"bm Hefte durch einen auserlesenen -Beitrag vertreten: Wil­
helm B p l s ch e läßt den Leser einen Blick in die „Wanderwelr


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 8 ]
der Radiolarien" lhun und breitet dabei m-r iuctx Augen einen
wahren Schaß von liinstlerischen olehiiden wikroskopisch kleiner Lebe­
wesen aus. G- v- B e a n l i e n bat ferner eine malerische Reiie-
schildernng „Im Lande der Jimgirau vorn See" (Schotllaiidl den
gesteuert, die von Zwanzig archilekionilchcn und landschaftlichen Ab­
bildungen begleitet ist.’ ijm Unlcihallimgslheilc des .'öefte-> erscheint
neben Diiip Schubs n's spannendem modernen Gesellichaftsroman
-Im gewohnten Gcteis", der sich mitllerweile dem linde ziineigi,
eine stimniimgsvollc Dorfgeschichte von Johannes I o l*_a nnse n:
„Bon damals bis beule", sowie eine novellistische -kitte „Miß
Harriek" aus der stseder Roden W a l ö »i st l I e r's. Beide ('r-
Zahlungen sind in der Nummer abgeschlossen.
" Deutsche üfnndscha» für Geographie und Sta­
tistik. Unter Mitwirkung lierrwriiigender Wachmänner herausgegeben
von Pros. Tr. ?\x. U»i laus i. XXII. Jahrgang 1900. ,A. Harl-
lebens Verlag in Wien, jährlich 12 Heue zu 90 ti., Da-,. eben
erschienene süntte Heft des XXII. Jahrgange-.- enthält wieder eine
Reihe werthvoller Beiträge: Woher stammt der Name „Llmenla
Von TchiUer-Tie« in Kl. svlotlbct bei Hnniburg.- T ,e Waisersälle
der Sudeten. Von P. .»erden in Hermsoors, Preußisch Schieiieit.
(Mit 3 Abbildungen.« —- Tee Natur oe-.- (Seb.etes Saluts!. Von
'Peter v. Stemn, Imi'cdidietn Lmfialh nno O'niiuuiiial Oi>erlehier m
Petersburg. ('Mit ■’> Abbildungen.> Astronomische und phiisitalische
Geographie. Beobachiunqen der Marömonde. Die Sieria Nevada^—
Politische Geographie und Slatinit. Für Statistik der oeutschen See
ichiffsadrt. Der Kolonialbesitz europäischer Staaten- Teutsches Reich-
post- und Telegraphenwesen.— Berühmte Gcogrirphen, Natuforscher
und Reisende. Kaiser Karl V. «Mit einem Porträt-. Geographische
NeLologic. Todessälle. Dr. Oskar Baumann. (Mit einem Porträt-.
— Kleine Mittheilungen an-, allen Erdtheilen. lsievgraphische und
uei-wandte Vereine.— Vom Bücherlisch.
° Pari«>Bach»tl«. Vollständiges Jahrbuch von Paiiö.
5ierausgegeben von der Pariser Biichhändlernrina H a ci, e t i e
u. (sie. In eineni handlichen, wohlfeilen Bande ist hier Alles ver
einigt, was an Inforniationen über Paris verlangt und geboten
werden kann. Das ganze, große Material, welches alle Berufszwerge,
alle gesellschaftlichen Kategorien nmsaßl, ist in iü»s große ('Huppen
eingetheilt, n>odnrch die Uebernchllichkei tnnr gewinnen tonnte. Von Paris
Hachette sind drei Ausgaben ersä>leueii: die erste euihält die Adressen
der höheren Gesellschaft und all' Heuer, die eine liberale Prosesiion
ausüben; sie kostet :i Francs 75 Oents. Die zweite in der Jndnitrie
und dem Handel gewidmet (Preis 5 Francs»; die dritte-- vollstän
dige— Ausgabe ist ein illustrirtcs Wörlerdurch mit 4WU Artikel»,
mehr als 800 Porträts imb 405.000 Adressen- Preis 10 Francs-
* I* mort de Corinlhc. (Koriiith s Untergang-s Von
Andre Lichten berget Der fvmpatdlsche Schriftsteller, der u»S
bisher mit reizenden Studien a»s der Kinderwelt ergötzt hat, debu-
lirt jetzt auf einem ganz neuen Gebiete. I n mark cko Eoriittde ist
ein Wert, in welchem die traurige Liebesgeschichtc zweier junger
'Menschenkinder- Diveles und Hone— sich mit der Geschichte der
Niederwerfung Griechenlands vermengt- Das bei G. Plan in Pari,,
erschienene Buch ist ergreifend an dramatischen Wendungen. Preis
Francs 3.50.
- P»rl» de 1800 4 1ÖOO. (Paris von 1*» bis l'too.i
Die Pariser Berlagssirma Plon, Rouirit n- die- veiöffentlicht da,-
erste Heft (.100 Seiten start, mit 189 Stichen« emes großartigen
Luxuswerkes, welches aus Anlaß des zur Neige gehenden Jahr
Hunderts herausgegeben wird. Das ganze Pariser Leben der ver
flosseneii hundert Jahre wird in dieser schonen Publikation ge­
schildert, welche drei große Oktavbüiide (zusammen 2000 Seilen und
4000 .Illustrationen) ausmachen wird. Fünfzig Mitarbeite! (Akade­
miker, Publizisten, Lfterakea, Gelehrte, Künstler) haben diese zeit
genüffische Geschichte von Paris redigirt, welche Paris, nicht mir
von Jahr zu Jahr, sondern von Tag zu Tag schildert. Nichts Aehn
liche» ist bisher mit einer solchen Fülle von noch niibekamiien Doku­
menten geschaffen worden. Das ganze Weist kostet •>■"> Francs-
* „Der «Stein der Weisen." Aus dem reichen Inhalte
des 13. Heftes dieser beliebten Revue feiert die nachbenannten Aus
sätze hervorgehoben: Die naturwissenschaftlichen Probleme des
zwanzigsten Jahrhunderts: Die drahtlose Telegraphie (4^ Ab­
bildungen); Die Farbentelegraphie (0 Figuren): Transvaal Ist Ab­
bildungen): Mikrophotographien uo» Schneekrustallen (18 Ab
dlldungen); Ueber Eisenbahnschienen (LL Abbildungen«: Tie helioftate
(2 Abbildungen); Die Funde in Eggenburg (mit Bild»: Dilettanten-
arbeiten (3 Abbildungen). Außerdem eitlhält da:! überreich mil
Illustrationen ausgestattete Heft,^Mittheilungen über das Aeetylen,
über flüssige Luft, kostbare Schiffe, t4esm,dheitZschüd!ichkeii der Reu
tiauken n- A- „Der Stein der Weisen" t
tostet M Heller.
" Die Neurasthenie und ihre Behandlung. Ein Rath-
geber für Nervenkranke. Von Dr. ined. Ralf Wichmann, Nerven-
ärzt in Wiesbaden. Mt 9 Abbildungen- Zweite verbesserte Auflage.
Preis 2 Mark- Verlag von Otto Lalle in Berlin W. .So. Ein
Buch von berufenster Seile, von dem durch seine für Laien bestimm
leii Schritten ..Lebensregeln für Reurastbemter" und „Die Wasser»
küren >n, Hause" bekannten 'Ncroeiiarzi, liegt hiermit bereits in
Auflage vor. Dasstlbe befaßt »cd speziell Mit der Nervenschwäche
und Nervosität und gibt die Wege an, aus denen sich eine Heilung
durch die einem Jeden nigünalichen natürlichen Mittel erzielen läßt-
In eingehender, einem Jeden verständlicher Weise gelangen zunächst
tiir, die Ursachen der Zkervenichwäche. alsdann deren Behaiidlnng
und Heilung durch die verschiedensten Formen Besprechung—
bind) nattilgemäße Ernährung, durch das Klima, durch Bäder mit
uud ohne „iiitiiKe, durch Eiilpaciungen, Widelungen, Abreibungen
il. s. 7v-, durch Heilgnmnastik und Massage, Eleklriziläl, psychisches
und hvppolische» Verfahren, 'Medlkamenle.
' Die tst. Gr illst'che Hofblichhauülmig sendet uns zur An»
sichi die ersten imern einer^ hochorigmellen neuen sranzösticheir
Feitsd-rfft J.a di-nndo Vif". Die IUustralioneii sind Repro­
duktionen von Photographien, die tmd« der Natur aufgenommen
nmrdeii lind dies verleiht den Bildern unqeniein viel Lebendlakeit.
Der Preis der Heile beträgt je >:> Eentimes-— Ein nickt minder
originelle-, und attueUe? Heft ist linier dein Tire! „lobn Lull sur I»
Sellette" erschienen- ES enthält nicht weniger als 140 Karikaturen,
eine komplete hundertjährige Geschichte jener KarikirungSkunst, die
seil 1800 England zur Zielscheibe ihres Witzes machte. Preis
1 Franc-
Uererns-NachrichLen.
(Vereine und Versammlungen) am 10. Fester:
N a t i o n a l T ii> n v e r e, i>, Generalversammlung um t-H Uhr-
( stc a l >i r iv i s s e n s ch n s l l r ch e G e s e l l s ch a s l.« In
der heinigen Zoologen-Konferen; demonsttirte Tr- Stesan Ratz drei
bisher unbetannle Entozoen, die Ludwig Birv in 'Ren Guinea
gesammelt hat. Eines von denselben benannte Dr. Ratz -lobtbr»-
tncmiii Biroi -, Wciierliiii hielten Ludwig Ä i g n e r, Dr- Engen
D a d a n rmd Dr- ttzeza H o r v u t h Vortrüge über zoologische
Themata.
, D i e st r a s r c ch t l i ch e S c l t i a n des A d v o t a l e n-
l l u b s> hielt gestern Abends unter dem Vorsitze des Knrialrichters
Franz S z e k ä e s eine Sitzung, die sid« mit dem gegenwärtigen
Strassysicm befaßte. Dr- Wilhelm F rieb brachte mehrere Anträge
vor, so hinsichtlich der Aenderung der S? 42 und 8."> Stt G- B. Diese
Bestimmungen mögen in der Weise abgeändert werden, daß Iiidividiien
unter 16 Jahren keine Freiheitsstrase erleiden, indem bei Feststellmig
der Schuld ihnen die Strafe nadigesehen werden möge, wenn sie nn-
bcschollenen Vorlebens sind. In jedem anderen Falle möge der
Veriirlheille in eine KorrekiionSanitalt gebracht werden. Individuen
im Alter von mehr als 20 Fahren kviinen in teincr Korretnoiis-
airsialt nntergebrachi werden- Ueber diese 2lirlrüge entipan» sich eine
lungere Debatte, die am Doriiierslaa ihre Forlsetzimg sinden wird.
( U n g a r i s di c B u I 1 w i r l >« s ä) a s t l i ä, e tsi e-
feilsch a f t-) In der gen, igen 'AnSschußsiyung wurde die dies
jährige Gemralversammluag knr ltzeiellschafr aus den 31. Mai;
angejetzl.
GrrichlshaUe.
Die Bereckitigung z»r Wahl eines Abgeordneten.
Der im Sinne des ('S. 21. XV: 1838 konsillnirte erste Senat der
tön. Kurie, iveld-cr die gegen die --lbgeordneleiiwahl-Berechrigimg
überreichten Appellationen zu erledigen har. wird am 17- drunter
dem Vorsitze des SenalSpräsidenlen Andor P a i i s eine Sitzmig
halte».
Herausgelockte Wectisel. Der ehemalige Maschinen-Agent
Oskar A l b e r ß besuchte vor zwei Jahren mehrere Orlsdiasteii des
Zempliiier KomitaiS und verkanile, obwohl er hie zu von '1,'iemandem
einen Auftrag hatte, an die Bauern landwirrhschaftliche Maschinen
gegeri Wechsel, welche er später gegen neue mntaiischke. Die Bauern
erdielieii für ihre Wechsel wohl keine Maschinen, wohl aber Fahlrmgs-
aasträcie, da man die Wechsel gegen sie eingeklagt hatte. 'Alberst, der
schon früher ivegeu ähnlicher Schwindeleien eine zweijährige Kerker
straft zu erleiden halte, wurde in Folge der 'Anzeigen der Bauern
vom Slrasgerichishvse nenerdmgs zu I'z» Jahren Kerker verunbeilt.
D ie tön. Tafel erhöhte diese Straft auf '■’> Jahre Zuchthaus. Die
lön. Kurie bestätigle heitto das llrtheil der l. Instanz.
Gin dekraudirender Genleinderickter. Im Herbst v I.
erstattere der Kazarer Pfarrer Anton G r a ii t il e r beim tönigl.
tsierichlShose in Balaffa-Gvarmal gegen den ttzemeindenotär von
Malrastele Joses F ö I d> die Anzeige, dieser habe drei Jahre hinter
einander jährlich einen Betrag von 10 st. 50 tr. öffentlicher Gelder
einkassirl und kür seine eigenen Zwecke verivenüer. Da diele 'Anzeige
im Lause der Untersuchung Bestätigung gesunden halte, verurlbeille
der Gerichtshof Fvldi wegeri Vergehens der 'Amlsverumreuung z»
drei Monaten Gesüngniß. Dieses Urtheil winde keine von der ton.
Tafel bestätigt.
Verleitung zuur Börsespiel. Der Vörftagent Joses
K l a m m e r wußte den peiisioiiirlen Ptinisterial Settionsches ttzera
S v h är zu überreden, daß dieser rlini einen Beirag von ^l>eraiilaßl sah,
sammt ihrem Kinde zu ihrer Mutier zurückzukehren. Sie inußie dies
umso eher thun, uls Weiiipcrl seine tsiesieble in^ das Haus Nils
genoinineil liatie. Trotzdem halle Weinperl in iveinseliger Stimmung
öfters die Permeffenlieit, seine Frau ausznsnchen. Eines Tages liun
erklärte ihm die nnfs höchste erbitterte Frau, daß er sie nid-l wieder
belästige» möge, weil sie ihn sonst hinauswerscn lassen müßte.
Weinperl war hierüber sehr erzürnt und er sann nun aus Rache.
'An einem Juni Abend vorigen Jahres entlieh er von einem Freimde
einen Revolver, begab sich damit zu dem Hause seiner Schwieger
Mutter und seuerte drei Schüsse durch das Fenster, in der Richtung,
wo das Bell feiner Frau stand. Zum Winde schlief die Frau in jener
Luichi^nicht in ihrem Beile, sonder» bei ihrer Mutier, so daß die
drei Schüsse weiter tein Unheil anrichteten. Weinpeik rvurde vorn
ioil- Gerichtshöfe für den Pener Landbezilk wegen Versuches der
vorsätzlichen Tödtung zu einem Fahre Kerker verurrheilt. Die kon-
Taiel, die sid, heute mit oieier Strafsache befaßte, schickte die 'Alten
behufs Ergänzung an den Getichishos zurück.
Svengali vor Geriekit. T e m c s v (t r, 0. Tfefcev. (O r i g-
T e l e g r.) Heute Vormittags hat sich vor dem Strafgerichte der
letzte Äkl zeiies merkwürdigen Ehestandsdramas abgespielt, dessen
.Hauptpersonen Frau Johann Dvssänyi geb. MariskaUnrein und
deren Gatte find. Der lüjührige Bosfuiwi wurde vor 3 Jahren
wegen verschiedener Unzilkvmmllchteilen, dir er sid« als Finanzwadj
Oberausseher zn Sdmlden kommen ließ, pensionirt: seine Iahrespension
betrug im Ganzen blos 8t» st. Er halle große» Hang zum Wohl
leben und du kam er aus die Idee, die bildhübsche 17jährige Näherin
Riarista Unrein, deren Bekannischaft er zusülli>! gemacht hatte, zu
iHuailien. irr that die.- nur, um sie in einer nicht naher zu
lennzeichnenden Weise ailSzubeuten, indem er ihre Bekailnifthafl mil
verschiedenen Lebeinannern vermitielle- In Folge des starten
Einftnffes, den er mil der Zeit über die Frau gewann,
brachte er diese sogar dazu, daß sie ihre Besucher bestahl-
«rinigr 'Male „überraschft" Bossanyi uud, derartige Besucher
und spielte den Entrüsteten, ivobet er dann größere
Beträge und— goldene Uhren erpreßte. Die Frau, welche katalep
tische Z,münde bciam, ivurde in allen Instanzen der psychiatrischen
Uitterjuchilng für ein Geschöpf mit doppeltem B e-
w n si I s e i n e>klär! und als„ n b e i l b a r g e i st >' S si st,,
„ach Budapest in eine FrrenanslaU gebrad»,. Der i'Satte stand heuie
— es war nun schon der dritte Termin— vor dem Slraffenate de-,
tön- Gerichtshöfe-.- unter der 'Anklage des Tiebstahles, weldie Bire
staalsaiiwatt Dr. Fohann S z a st »m born ('Sulnd)tfii über bio
dsatiin. die hier im Vollsuiiiiid allgemein al-- ..Trilb»" beieidmel
wmde, begründete. A'adidem jebod« kein einziger der Zeuge» erickur
neu ,var es find zumeist verheirgtbele Helren, die uns begieglichen
Glüudeii f- ablehnen, inldiou 'Voriadunge» Folge zu leisten mnßie
der ltzeriditsbof -Präsjdenl Taielrickne-. F y a n„ o >> i l s> einen
F re, f p v u di lallen. ^Bossanm, der sich selbst vertbeidigl stalte,
wurde sotori aus freien Fuß gesetzt und verliest erhobenen Hauptes
das «R'rick>l..-gebüliSe. Der Geridil -iaal war iibeilülll und da.- And,
loriiim folgie den,stellenweise sehr pikanten Enihüllungeii mit be-
areilluveiii Fnieresse.
Pretzprozetz vor Geset,wornrn. Szegedin, !>. Fester.
Heute barie sich,die Jury zum ersten Male nach dem Fiislestemreleu
der neuen Strafprozeß Ordnung um einem Preßdelitl zu hesassen-
Angellugt war der »liedakteur des Srabadkaer Blattes „Mpßava"
Josef B >i tovi e s wegen eines Artikels gegen den Bürgern,elfter
Mainnzsiis, von dem er sagte, daß nnier seinem RegimeDesrau-
oalionen und Belnig.-iälte aus der Tage.-vrdnung ft-ien- Aus 'Anirag
des Slaalsamvalts lies: der >Rri»i.,hoi den WabrheU-stewei-- nicht
zu. fliach langer Berathung verkündet,« die oSetdnuonun da» Verditl.
Sie bejahten die Frage, ob ,n dem intriminirleil »Artikel eine Ver­
leumdung und Ehrenbeleidigung enthalten >cl, sprachen aber den An­
geklagten nicht schuldig, den de,- ltzerichlshoi uns tsirund dessen frei
sprach. Die anwesenden zahlreichen Smlmbtaev nahmen das Verdikt
mil Befremde» am.
(vin Exekutor «18 Desraudau». S t n t, 1,» e> ß e it-
Ii u v p,- s- Fester. (O i i g.- B e r.« Der hiesige Etei ichtskos ver
handelte heilte die Angelegenlieil de-s si übereil t'Scrichlseretlltore-
Gabriel A ii g y a >, der von den bei Gxelnlionen einkaffiilen
ttzeldern 2000 tsiiilden defrandirle, später abe« von dem desraudirlen
Beilage 1HOO t^nlden znrückerstattele. Der Gerichl-.-hoi vernrlheilie
den pflichtvergessenen Beamten zg sünffäkrigem Kerler und zehn
Jahre» 'Anil -verliisi. Der Verldeidiger, Dr. I. Steine r. und der
Slaale-amvali appellirien.
Gin Vatermörder. Im November 1808 geriet!« der Uj
Belaer Geschivorne Andreas Kalyata mit feinem Bitter in Streit:
er ergriff ein Küchenmesser und stieß es bis uns Heft dem allen
Manne in die Brnft, so daß dieser aus der Stelle seinen Weiit
ausgab. Der Lenischnuer lön. Gertchlsbos veriirlheille den Pater
morder wegen in starker Ansregnug verübten Toütschlages zu drei
Jahren Juchlhaits. Die Kaschaner lön. Tafel erhöhte das Stras-
»nsmaß aus zehn Jahre.
b'ine Hochstaplerin. W i c n. ». Feber. (0 r i g.-
Tele g v.) Bor eintgen Tagen nmrdeii liier zwei Damen, Müller
und Tochter, verdasler, die nach einer abenleuerlichen Reise durch
Ungarn zuerst in Wiener 'Neustadt und dann in Wien H o ch-
st a p e I e i getrieben hatten- Die 'Mutter, Frau R e m ent« i t, n»ar
ftiihiT Sängerin oder Tänzerin und rühmte sich, Beziehungen zu
hervorragenden Persvnlrditeiten gehabt zit Imsteu. Unter Sem Siegei
der Berschwiegenheir vertraute sie Denjenigen, die siez» ihren Opfern
auserkoren hatte, daß ihre Ittjährige Tochter, die schöne Aranka, eine
Tochier des Grafen Andrüsso fei- Sie erzählte von einem Prozesse,
den sie gegen die Familie Andrüffy führe und der zu ihren Gnnsiert
anssnllen müsse, worauf sie eine Jahresrenle von mehreren Tansend
»der ein Kapital von mehreren Hnndertlansend Elulden ausbezahlt
bekommen werde. Frau Remenyrt, die einen sehr diftingnirten Ein­
druck machte, und ihre schöne Tochter wußten auch aus Grund dieser
angeblichen Ansprüche zahlreichen Personen ltzeld zu entlocken. Als
das 'Märchen von der Tod)ler des Grafen Andrüssy in Budapest,
Preßbnrg und anderen ungarischen Städten seine Zugkraft eingebüßt
harte, wendeten sid« die beiden Astenlcnrerinen nach Oesterreich, wo sie
entlarvt ivnrden. Die ungarischen Ger>d»te haben nun den Antrag
gestellt, iljiieii Die Verhafteten auszuliefern. Dies wird auch geschehen,
sobald das gegen die Beiseit beim Wiener Landesgerichle eingeleitete
Straiversaliren erledigt sein wird-
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für ^öermiichre Anzeigen" ebne Adrcsse wirv
die Stcmpelgevühr von 60 Heller nichr berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschliehen.
Kaufe u. Perliänfe
Oekniehtc and nene
feuerfeste und ein-
krueheiehere
auch Oriflnsl T. Wsrtheim
ck 8«mp. und frltdrleb
Maa«, wenig gebraucht,
«(stehet billigst Wiener Raffen-
fabrikD-Niederlage
V« BMviny-ntoza 6.
f keines Palais, fein
ausgestattet, mil Stall
und Remise, wird um 75.000
Gulden verkauft. Amorlisation
38.000 Gulden. Anfragen an
die Adm. unter „Kleines
Palais". 15657
Dampfmiitile.
lastenfrei, in bet Bäcskci, an
der Hanptlinie der Slaals-
bahn, in unmittelbarer Nähe
der Bahnstation gelogen, mo­
dern und neu eingerichtet,
Familieuveehältnisse halber
preiswürdig zu vetkansen.
Günstige Bedingunge». An­
frage »nl» X. 7084" a»
ftaasenz'.sin &. Vogler (Janlus
& (So.), Budapest, Dorottya-
uteea 0 zu richten. 15624
Steüeu-Augebote
Gesucht
perfekter deutsch-ungarischer
Korrespondent
znm Eintritt per 1. oder
l> 15. März. Kenntnisse der•
Spezereibranche erfor­
derlich. Offerte mit (te-
haltsanspriichen und Re­
ferenzen erbeten an
Wilh. Hartig,
•»
O n cherche une institu-
trice, PranQaise de
naissance, aupres d’nne jeune
Alle de onzo ans pour les
beures 5—7 de l’aprbs-midi.
Adresse ä l’expedition. 15693
Akastenaufzug, gebrauclit,
C mit Handbetrieb..AM
bis 800 Kgr. tragend,
wird z» kaufen gesucht,
freundliche Offerte un»
-.er „Prompt" an die
Adm. d. Blattes er­
deten. 15673
^lasfenlotterie. Eine
Hauvtkollektur mit circa
1200 Losen, vollbesetzt mit
Kunden, ist zur VI- Lotterie
mit annehmbarem Preise zu
verkaufen. Gest. Anträge un­
ter Chiffre „M. K.“ an die
Adm. d. Bl. 15701
PLpeifezimmer- Etnrich-
A tung, (eines Schlaf­
zimmer in Baroquestvl,
mit Perlen besetzter
Salon, (nicht neue)
Sessel u. s. w. sind
diNig zu verkaufen.
Bndapest. «.ei'tsZir-
uteaa »:». 15699
JXlafftnlottcric. Eine
Uebertragung von 200
bt-; -toi« 'A>icu zur VI. Lotterie
tu verkaigeo. ., g 'Anizäge
werden um« „M. au die
Adm. d- Bt. erbeten. 1570,«
?iruüuo
Yost>gipiräno
a Kinek sajit Yost-
Irdgr^pje van, ällandö
alkalmaziisl nyer.
«Syorslro «lüniben
rfszeslttrtik. Ajänla-
tok „Illvatal“ Jeltgre
alatt e lap kladdhlva-
lalüba Inlfzrndiik.
SteUeli-Gefuche
Französin, mit sehr guten
D Empschliingen, wünscht
Stellung als Gesellschasterin
zu älteren Damen oder er­
wachsenen Mädchen mit be­
scheidenen Ansprüchen, wie
auch eine Gespielin, 14 Jahre
alt, 60 fl. Jahresgehalt und
Reisespesenersatz von Frank­
reich, mit zweijährigem Kon­
trakt, werden bestens em­
pfohlen durch die Agentur
Pfeiffer Ferencz, Budapest,
Härsfa-utcza 42. 15695
'11«
w n
HanSinspektor
gegen Kaution em­
pfiehlt sich ein Staatsbeamter.
Anträge unter „Inspektor"
an die Adm. d. Bl. 15706
7 Oktau, bereits neu, vor
züglich gut, beliebter Fadr,
tat, eleganter Ausstattung
ist sehr preiswürdig zu ver
kiiuftn K"s-uth l.ajos-utrza- piirrfr
Nr. 12'
Mnglischen, sranzösi-
Vb schen Unterricht er­
theilt gebildete musikalische
ame. Bevorzugt bei er
wachtenen Mädchen, die gerne
Klassisches vierhändig haben.
'Antrage an die Ädm. sub
„Nr. 26" erdeten. 15658
Buchhalter, bilanzlüchiig,
V lungere erste Kraft, flotter
deutickicr, ungarischer, slavi-
jicher Korreipondem, zsieming-
I li\ u l,* reib ev. um besonderen
! ^-Idisieiien IN seinem Fach,
jwunGil Pollen, womöglich in
;8tOBem Fabr^l.-.lmuie -l,„.
worlen erbeten anlcr ,Li-
Ardciter"
Lluchhalter tChrisi), mit
N prima Referenzen, der
mich in der dcnlschen, unga­
rischen Korrespondenz befähigt
ist und erwünsdileii Falles
auch Sicherstelln,ig leisten
kann, wünscht ehestens Stelle
zu ändern. Gest. Zuschriften
snb „Dauerndes Engagement"
an die Adm. erbeten. 15642
Zsräulein, der französischen,
® englischen und deutschen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, mit absolvirlem Han-
deiskiirs und 2j,ihriger Praxis
der Sdireibiiurschiue, sucht
passende Anstellung in Pest.
Gesüllige Offerte unter M. G.,
Wien, III., Gnrtelstraße 15.
15672
f adrikS- Beamter, der
7 Jahre lang in einer
Maschinenfabrik ab- Kalku-
lant »nd Verrechnungs-Beam-
ler angestellt war, tüchtiger,
flinker Rechner, in der Buch
sührung, deutschen und unga­
rischen Korrespondenz und in
allen FubriksperwaltnngS-
Arbeilen vollkommen versirt,
sucht ehestens Stellung. Auch
Provinz. Gest. Anträge sub
„Gewissenhaft" an die Adm.
erbeten. 15690
Asnehtige Bnreaukrast,
^ ungarischer, deutscher,
französischer Korrespondent,
Vorkennlniß im Englischen,
bilaiizsäbiger Buchhalter, be
sühigt, den Ehcs evenluetl zu
ersetzen, sucht seinen Fähig­
keiten entsprechende baue;übe
Stellung. Misilärsrci. t'test.
Zuschriften sub „Tüchtige
Biircantcafl 1900" an die
Adm. gegen Jnftratenicheiu.
15654
ZLorrefpondent, Unga-
" rück, Deutsch, Französisch,
Englisch, tüchtig und selbst-
ständig, Reserveossizier, sucht
dauernde Stelle. Gencigle
Anträge snb „Bestheidene
Ansprüüse" an die Adm.
erbeten. 15633
Z»r miethen oder
m vermiethen
Itlolinung gesucht in
der Gegend der
Uottenbilter- oder Dam-
janichgasse, eventuell Najy
ianos-utcza, bestehend aus
drei Fiinmern:c. Gest. Anträge
mit Preisangabe unter ,B.
M." un die Adm- b. Bl.
16500
In der Gegend des An-
drassy- Straßen Rondeans ist
für einen
geeignete Wohnnng pro
'.Ma> oder gleich zu ver-
mielbeii lind neuer Klientcn-
kre:s gesichert. 'Adresse in der
Prachtvolle
Wohnung
Arenastraße 92, gegenüber
dem Thiergarten, ist per
1.Anglist eine großeWohnung,
vier Zimmer, geschlossene
Veranda, große Nebenräume,
zu vermiethen. Schöner Vor
garten. 15651
ohuunge 11, Villen,
5V möblirle Zimmer, Ge­
wölbe und sonstige Lokali­
täten übernimmt zur
raschenVermiethung das
Wohnungs- Bermiethuiigs-
Unternehmen, VI., Andrässy-
straßc 51. 15678
Ufsacksgl-dalzrisSg az aln-
u drassy-üton, kapesolatos
negyezer tagbul ällö elökelö
klubba!,esakis megbizhatöes
kaueziökepes vendeglösnek,
a ki bteleken kivül kävehäzi
eteleket Ds italokat is szol-
gältatua a klubnak, berlie-
add. Czim a kiadohivatal-
ban. 15697
AUgem. Verkehr
Klaviere und Pianino,
2* aiisschließlich solide Fa­
brikate, sowie Schiveighofcr,
Rösler mit englischer »nd
deutscher Mechanik und andere
gute Fabrikate sind billigst zu
haben bei dem allbekaiinten
HUimerftimmei Anton Maresch,
Kossnth- 9aj os Gaste 9lr. 1,
Franziskanerbazar, lll. Stiege.
1569 4
chjlkxistenz, elegant, sid-er
^ und sorgenlos, ohne Er-
sorderniß' einer Ibesonderen
Fachkenntniß, erhält Derjenige,
welcher sich mit 10.000 Kronen
meinem bereits im Betriebe
stehenden Unternehmen an­
schließt. Zuschriiten unter
„Sicher 20111" g„ die Adm.
erbeten. 2011!
Nur Verwerthung einer
C 7 Nutzen bringenden
Ersindinig wird ein Theil­
haber mir 3000 b,s 4000 st.
Kapital gesucht. Amräge unter
„Reichlicher GewinnNrw2601"
an die Adm. 18601
Kompagnon für gut ge>
24 hei,des Jiegelwerk mil
ca. 20t« Mille, welche sicher­
gestellt werden, gesucht. Per­
sönliche Mitwirkung nicht
nöthig. Zuschriften s»b „F.
19565" an die Administration
erbeten- 19565
ti ompagnon mit 50.000
}* bis 60.000 Kronen
zur Vergrößerung eines be­
stehenden gut gebenden Ex­
portgeschäftes gesucht. Anträge
unter „K. V. 19561- an die
Adm. erbeten. 1956t
Ltzrwo»rii>mi
™ elfikbszitek
6retts6eire
elfikbszitek legalabb VI
közepiskoläval birokat. Ke-
raskedelmi erettsbgira leg­
alabb IV kijzepiskoldval
birökat. Bövebb felvilAgosi-
täst nyujt es prospektust
kivanatra kiild 8zimAn;i S.,
nyug. tanar es igazgato,
Budapest, VI., Andrässy-
nt 51. 15670
ZL ompagnon mit circa
S» 15—20 Mille Gulden ge­
sucht behufs Enveitcriing
eines konkurrenzlosen Unier-
nehmens, welches ausschließ­
lich per Kassa arbeitet und
40", o Reingewinn resultirr.
Gest. Anträge unter „Streng
solid 1863" an die Adm. d.
Blittes. >5662
jLss»heilbare Kranke wer-
den bei iitteUigenler Fa­
milie in die Pstege genom­
men für mäßigen Preis.
Adr. in der Adm. 1:5638
I^urzeS Klavier, so wie
2^ veu, berühmtes Wiener
Fabrikat 270 fl., Pianino
250 fl., ferner neue Klaviere,
durchwegs berühmte Fabrikate,
derzeit am ganzen Budapesier
Platze am solidesten, zu ver-
kansen und auszuleihen im
Musterklaviersaloii Kercßtely,
Waitzner-Bouleoard 21 (Ipar-
udrar). 15401
I^ür je 70 fl. sind je
© 1000 fl. rasch er­
reichbar. (Piämien-Koni-
binat.) Prospekte kostenfrei.
Uiig.Börsenjournal, Budapest.
15454
3 n vornehmer ittnstrir-
, ter Wochenschrift, poraus-
stchtlich sehr lohnend, Kom­
pagnon mit paar Mille ge­
sucht. Gest. Zuschriiten unter
„Lohnend 20110" an die
Adm. erbeten. 20110
»üchtiger Geschäfts-
mann sucht 700 bis
800 st. zum Ankaufe eines
alten Geschäftes zu mäßigen
Zinsen, gegen SichersteUrmg
oder nach Uebereinkommen.
Ges. Anträge unter -1>. 19566"
an die Adm. erbeten. 19566
Chiffre-Briefe werde» in unserer Ädmintstra-
lion übernommen und gegen Borweisung deß
Inseralenscheineß ausgefolgt.
Anskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Einbruch-
Diebstahls-
Versicbermig.
Die Erste Ungarische Allge
meine Affekuranz-Geiellschast
versichert Wohnungen, Ge­
schälte, Banken :c. zu den
coulankesten Bedingungen. Ge-
neralrepräsenlanz Akademie-
gasse 16. Telephon3494. Agen­
ten accevtirt. 1.5651
Zur Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Brener nnverek, Terez-
kkirnt 54. sz.
B. Engel, Andrässy-stt 84.
Bardos’sohe Trafik, And-
rässy-iit 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rÄsssy-ät 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-fit 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabeth ring).
A. Weisz, Grosstratik,
Kiroly-körÄt 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Eö-utcza 2.
Vertretung
einer großen ungarischen
Weizendampsmsihle für das
nordöstliche Böhmen
übernimmt ein versirter kan-
tionssähigcr Kansmann. der
seit 10 Jahren zwei der bedeu­
tendsten ungarischen Dampi-
mühlen vertritt. Gest. Offerten
sind sub Lhiffre .0. 8. 1000-
an die Adm. Ü. Bl. zu richten.
15655
/eHhne Vorschuß über-
^ nimmt Konkurse aller
Branchen zur Austragung
Eises Samu, Budapest, Petüfi-
gaffe 16. Berufung nach Pro­
vinzorten ohne Reisekosten­
ersatz bei Uebergabe der Ange­
legenheit. Honorar nach Er­
ledigung. 15537
n
ii.
solide Fabrikate sind^ sehr
preiswürdig zu verkaiffen in
Anton 3ul. Sder's
Klaviersalon, Waitznergasie 1,
Eckhaus. Etablirt 1870.
eevunstigste KavitalS-
V* Anlage. Zu einer in
Ungarn noch nicht vertrelenen
Industrie, die der ft ialtichen
Subvention theilhaftig wird,
und im Auslande siorirl,
werden noch vier ^heitnehmer
g 3000 Gulden gesucht- Offerte
unier „Hausbesitzer" nn^ die
Administration. 1.,687
^i nsichts- Postkarten,
große Partie zu ver
kauscii, per Stück nach eigener
Wahl 4 Heller, 100 Stück
Kr. 3.60. Große Auswahl
Briesmarken aller Länder, so
auch Albume für Briesmarken
und Ansichts-Postkartcn.Post-
kartcn-PreisIistc gralis. Kaufe
abgestempelte österreichische
und ungarische Kronen- und
Heller-Marken, größere Quan­
titäten, zahle gute Preise
Fall* Vidöki, Budapest,
VAczi-kürut 6. 15681
Die besten Klaviere
der Welt, löOO?
vsn STEIWAT k SOHS la Nw-Tork
k. u. k. Hofpianofortesabrik
Don Julias Blitthner
I. u. t. Hospianofabrjk.
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
KlgyA-ntoza S.
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von fl. 300 auf­
wärts, ferner überspielte In­
strumente in großer Aus­
wahl.
Patent.Vieh-und Brückenwaage
von 1^'S
k. u. k. Hos-Brücken,
Waagen-ffabrikanten,
Budapest, Andrassystrasse 15
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarisch-
Dezimal- und Zentimal-
Biückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs 1007
Badapest, KAroly-kSrnt 1.
(Telephon-Verbindung.)
aZrautpaaren bietet sich
V jetzt die seltene Gele­
genheit, billigst und elegant
einzurichten, da ich sämmt­
liche am Lager besindlichen
Gegenstände, als: seine mon-
tirle und uiimontirte Vor­
hänge, Salongarnitu­
ren. einzelne Dekorations­
stücke, darunter auch einem
seinen sranz. Damenschreib-
lisch, echte Perser Teppiche zu
staunend billigen Prei­
se» abgebe. Markovics, Tape­
zierer und Dekorateur, Teriz-
kürut 36. 1545.3
Tavaszi vetrsre ajünlok
elsti minösegii
jCanna
peöigrce
ärpät
eredeti Kwassitzi elsfi utän-
tenyäsztese barsmegryel
gazdasagomliol. Ezen arpa-
faj mir evek 6ta ugy bü-
termösegre, wirrt korani-rosre
is kvalitisra kitiinuen be-
valik.
F.redeti Kwassitzi
Hanna Pfdlgree irpa
vagy Hnppani zabbnl
szintbn szolgiilok.
Qrünwald
,CM Sänüor
gabonaklviteli flzlete
Budapest,
IV., Aranykez-utcza 7.
P ros. parisien. Mr. Tailidr
unterrichtet rasch franzö­
sische, englische und deutsche
Korrespondenz, in 20 Letlionen.
(Kurs fl. 10.) Adresse in der
Adm. od. Brief: „Prol. parl-
*ien“ an die Adm. 15703
Ltiller Kompagnon
C7 gesucht zu einem großen,
mehrere Jahre bestehenden
Fabriksunternehmen mit nach­
weisbarem guten Reinertrag-
niß. 20 bis 25 Mille, welche
notariell sichergestellt werden,
sind hiezn nöthig. Gest. Zu-
schifften unter -8t. (!. 20112"
an die Adm. erbeten. 201 12
K özipkora, jö arezu,
izraelita ozvegy ember,
nösUlis cziljiböl egy batvan-
ezer sonnt köriili vagyonnal
birö nöt keres. Leveleket
„Zöld mezö“ alaft a kia<16-
bivatalba kt-rek. 15680
R dgi magyar nemesi eia-
ladböl szirmazo szip
fiatal tiszt, ki 50.000 forint
vagyonnal is dir, ismeretseg
hiinyiban ez uton kivia
hizassig cziljiböl, vallis-
k(llffnbs4g nÄlktil, egy oly
hölgygyel megismerkedni,
kinek legalabb 150.000 frt
kesz hozomänya van. Leve­
leket „BAgOget tiut“ czim
alatt tovabbii a kiaddhivatal.
15677
Z sidÖvalliSU 40 ives intelli-
gens budapesti kereskedo
igen jd iizlettel nösülni öbajt
egy jo csaUdböl vald 22—26
bves leinyt vagy özvegy-
asszonyt 10.000 frt hozo-
minynyal. Ajinlatokat a
viszonyok körillmenyes meg-
jelölbsivel „10.000“ jelige
alatt e lap kiadöhivatalihoz.
Titoktartis beesületbeli do-
log. 15637
£s ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
„Vermischte Anzeigen"
bleibt.
UTav rasch und günstig
•» v* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
taufen oder verkaiffen
will,
V7a 1* rinen tüchtigen Be-
aiiilen oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder cineLehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
ÖFftl* Wohnungen, Se-
lflf v* ,'chäftslokale :c. zu
oermiethen hat, oder
solche zu miechen sucht,
Hfos nene Erfindungen
W vi »i verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußies Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einsachgedruckteWork
nur 4 geller
berechnet werde».
$tud und Verlag der Pcster Llot,dstesellschafr. Budapest. Dorottva-utcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Hermaneder Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 9 ]
A. Skitage des „Nester Lloyv" jttr Nr- 35. Samstag. 10. Feder 1900.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perezel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses urn 10 Uhr Voimittag?.
Schristführer: M o l„ ä r, N i) e a t i, T ö t h.
Auf den Mintster-Fameuils: S z e l 1, L u k«c g, Cseh,
PIöß, Baron F e j e r n a r t), Daräny i, H e g e b ü «.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authenlizirt.
Die Petitionen de? Komilats Raab in Angelegenheit des
Donau Oderkanals, der Veistaatlichung des Sanitätswesens und der
.Besserung der Beamtengehülter werden an den Petit ions-Ausschuß
geleitet.
Die Kissaludy-Gesellschasl hat die Mitglieder des Abgeordneten'
Hauses zu ihrer am Sonntag im groben Saale der Akademie statt
findenden Jahresversami,ilung eingeladen.
Dient z»r Kenntniß.
Ludwig Psik meldet, daß der Bcrisilations Ausschuß das
Mandat des im Szenteser Wahlbezirie gewählten Abgeordneten
Eugen Mol nur überprüft ,,«d in Ordnung befunden habe.—
Der Abgeordnete Molnär wird mit Vorbehalt der für die Ein
reichnng von Petitionen vorbehalte»,'» Frist von 30 Tage» veriffzirl.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der B n d g e l-
d e b a l t e.
Rudolf Päder ergreift in persönlicher Sache das Wort, um
auf die gestrige Bemerkung des Finaiizmiiiister? zu refteltiren, laut
welcher Redner sich darüber beklagt haben fall, daß die Steuerämter
kein falsches Geld annehmen. (Heiterkeit.- So etwas Verrücktes hat
Redner nicht gesagt, dagegen hat er sich darüber beschwert, daß die
Steuerümter den Leuten, die ihnen nicht ganz »oUgiltige oder schlechte
Münzen übergeben wollen, die Geldstücke einfach durchschlagen, ohne
sie darüber aufzuklären, weshalb dies geschieht und wo sie die
Münzen eventuell einlösen konnten.
Ladislaus DkoltrSänyi schildert die Korruption, welche unter
den verflossenen RegierungSsystemen geherrscht nnd ihre höchste
Blüthe unter dem Kabine! Bänffy erreicht hat. ES ist die wichttgste
Ausgabe deö Ministeriums Szeli, diese Korrnplwn zu beseitigen.
Redner ist dem Ministerium gegenüber nicht so streng, wie der
Abgeordnete Puder, welcher Szell für alle Sünden seiner Vorgänger
verantwortlich gemacht hat, weil Szell diese Regierungen ja auch
miierstützt hat. Wenn die Regierung es ernstlich wist, so wird sie die
Mvral des Landes iviederherstellen können. Das Gesetz über die
Kurialgerichisbarkeit war der erste Schritt in dieser Richlung. Aus
diesem Wege muß die Regierung sorlschreiten, vor ’älUcm durch die
Besserung der Verwaltung.
Redner befaßt sich sodann mit den Fragen der Nationalitäten-
pvlitik und glaubt, daß zur Verschürsnng der Gegensätze unter den
Rakionalitüten das Regime Tißa am ineisten beigetragen hat. Die
Jiationalitüteu dürfen sich hier nicht als felbstständige Raren geriren,
mögen sie ihre Befriedigung darin finden, daß sie als ungarische
Skckatsbürger die vollste Rechtsgleichheit genießen.
Redner lehnt das Budget ab.
Minister Präsident Koloman Szell: Geehrtes Hans! (Hört!
Hort !) In die Erörterung all teuer großen und wichtige!, politischen
und wirthschasttichen Fragen, welche im Lause dieser Debatte ^nr
Sprache gebracht wurden, will ich mich heute nicht einlassen. Ich
thue dies nicht blos deshalb nicht, weil es unter dlesen Fragen,
insofern sie politischer oder wirthschailspolitischer Natur sind, kaun,
eine einzige gibt, ags welche ich im Lause der erschöpfende»,, delaii
liileri und langwierigen Verhandlungen während des verflossenen
JahreS— also seit sich diese Stelle einnehme— nicht geantwortet
und welche ich nicht' in möglichst detaillirter und erschöpfender Weise
erörtert hätte. Ich will aber auf die Einivendnngen, welche in dieser
.Budgetdebatte aus politischen und wirthschaflSpolitischen Rücksichten
'angeführt wurden, nicht blos aus dieseiu Grunde nicht antivorleu,
sondern auch deshalb nicht, weil ich mich mit einer Anklage und
einer Frage besassen müh, vielleicht länger, als ich dies wünschen
imd als die Schonung für die Geduld des geehrten Hauses mir es
gebieten würde. Ich muß mich mit dieser Frage pflichtgemäß be
fassen, nicht blos in'Folge der Wichtigkeit derselben, svndern auch
deshalb, weil die in jener Rede angeführten Bemerkmigen, Anklage»
und Vorwürfe auf eine solche Konklusion hinausliefen, in einer so
schweren und niederschmetternden Anklage kulniinirten, ivelche kein
leitender Politiker aus sich haften lassen darf.
Wenn das wahr wäre, wohin jene Rede konklndirt, daß
nämlich der ungarische Minister-Präsident, ivelcher derzeit die Ange­
legenheiten des Landes leitet, keine ungarische Politik treibt, dann
ivürde ich es nicht wagen, hier erhobene» Hauptes zu erscheinen, weil
ich diese Anklage wie ein Brandmal auf meiner Stirn empfinden
würde. (Lebhafte Zustimmung und Eljeiirnfe rechts und links.) Die
Anklagen sind aber nicht wahr und es ist meine Pflicht nnd mein
Recht, dies zu beweisen. (Zustimmung rechts und links.)
Der geehrte Herr Abgeordnete konkludirt dahin, daß ich
in der Nationalitätenfrage keine leitende Idee, keine Politik habe,
.daß ich VKfügungen treffe und getroffen habe, welche, wie er sich
ausgedrückt hat— den» ich will in Allem an Thatsachen nnd Be-
hmlptungen festhalten und entstelle nichts, imputire dein Gesagten
keinen anderen Sinn, als den in welchen» etwas gesagt wurde —,
den Ungar in seinem Vaterlande in seinem nationalen Selbstgefühl
.geschändet und zum Spott gemacht haben- Ich weiß nicht, ob der
Herr Abgeordnete die Tragweite dieser Anklage erwogen hat. Eine
Anklage, die mehr verletzen ivürde, die flagranter und blutiger wäre,
kann man dem ungarischen Politiker nicht ins Gesicht schleudern.
(So ist's! rechts und links.) Ich habe das Recht, zu beweisen, daß
der geehrte Herr Abgeordnete— ich gebe zi«, aus Grund falscher
Informationen und ohne schlimine Absicht— ganz und gar m un
begründeter Weise mit diesen Anklagen gekonnnen ist (Lebhafte Zu
stimmung rechts und links) und mir ein Stigma ausdrücken wollte,
welches ich. nicht annehme, sondern von mir werfe. (Lebhafte Zustim
mung rechts und links.) Der Herr Abgeordnete wolle es mir nicht
verübeln, daß ich temperamentvoll rede, aber ich kann über diese
Frage nicht anders rede». Ich werde trachten, die Frage ganz
trocken und mit der gebührenden Ruhe zu behandeln. (Hört!>
Der Herr Abgeordnete sagt, er hege Mißtrauen gegen den
Minister-Präsidenten schon seit der Programmrede desselben, denn
er habe von Allein gesprochen, nur nicht von der Piationalitäten-
frage- Möglich, daß er deshalb Mißtrauen gegen ruich hegt; möglich
auch, daß es nicht blos deshalb ist. Wenn es deshalb ist, dann halte
der Herr Abgeordnete keinen Grund zum Mißtrauen, denn es __ ist
nicht richtig, daß ich mich über die nattonale Frage nicht geäußert
hätte. Möglich..daß ich mich nicht in. detaillirter, Weise, nicht ,i»
scholastischer Manier, nicht in Punktattonen geäußert habe; «der ich
behaupte, daß ich mich in ganz bestiinmter nnd meritoiischer Weise,
erschöpfend über die Sache geäußert habe. Ich sagte damals: „Ich
betrachte es als ein Endziel menn-r Richtung und Politik, für die
ungarische Nation den Ausbau des einheitlichen ungarischen National
staales fortzusetzen, in Schöpsnugen, Institutionen, mit Festigung und
Sicherung seiner gesnmmien wirthschastlicheu, kulturellen und polili
scheu Entwicklung." Ich sagte ferner: „Ich werde so regieren, in der
Leitung aller Jnstiiiitionen werde ich dahin streben und die Gesetze
werde ich so vollziehen— wie keine Regierung es anders thun
kann —, daß ich Jedem mit gleichen» Maße messe, ohne Unterschied
der Nationaliiät, der Konfession und der Klasse." (Lebhafte Zustim
mung rechts und links.)
Mit Verlaub: kaun da Jemand in begründeter Weise be
Haupte», daß hier nicht eine klare und bestimmte Aeußerung in der
Richtung geschah, ivelche nationale Politik die Regierung in der
Naiiviniiiläiensrage befolge» werde? Was iü es, was da den Herrn
Abgeordneten »ich! befriedigt s D,is ctum, daß ich die ungarische
Eiäatsidee mit einer solchen, stdeu Zweifel ausschließenden Klarheit
hingestellt habe, als leitende Idee, als Endnel mciiier Richtung? Daß
ich sagte,Ick.wolle den Ausbau des ungarischen stiarionalstaatcs satt
setzen? (So ist's! rechn-.- Das taun er Loch uichi demangelii- Oder
bemängelt er das Anden: daß ,ch vluie lluterichied der Konfession
und der Nationalität Ieüettiiauu »ungleicher Wette beliaudcl» und
i» gerechter Weise regieren will?, Stürmischer Beifall rechts und
links.) Wer Ungarisch weiß und imgarisch pchlt wie der Herr Ab
geordnete, kaun ohne sckuvcre Jinpmallon und Entstellung nick,!
bebauplen, daß ich >u der Rational,tatcusrage uiich uichl geäußert
hätte.
Der Herr Abgeordnete sagte wener. der Munster Präsident
bade im Finnin Ausschüsse, als eine Annage nu ihn gerichtet ward,
sich geäußert: aber das ie» teme Aeußerung gewesen. Der Herr
Abgeordnete sagte Folgendes: „Der Munster brande,ii babe genial,
er H’i ein Getreuer und Vercheidiger der Sinai-: »der. nnd wolle
Jedem gegemiber, ohne Unterschied der .Homeijunt und der 'jiano
nalitot Reck», Geieu und Gerechligleir zur Geliung Immun. Die
Nalivuallkalen aber will er dadurch geminue», daß er eine gule
Verwalrnng und eine gute Rechtspflege ichan'i. er strebi dies auw au.
duldet aber nichts, was gegen die migarttche Slaalsiüee. gegen den
nugaiischeii Staat auireitl und gegen die nugaruche Siaaisidee
gerichtet ist." «Lebbaste Zustimmuug recht-? und links.«
Ist diese giisttigswelje Aeußerung keine klare Spräche,
geehrte« Haus? Was brauch» man noch mehr.- Hai der geehrte Herr
Abgeordnete, ich bitte um Eulschuldigmig. dainu ,m Widerspruch
stehende Ansichien erörtert .- Oder bni e> mehr evortort als dies y
Ei bai es »tchi nctbuii. Der Hei. Abgeolduele bai dies unterlassen,
erbat aber getagt, daß der Mmister Praiiden» nch u, »etlichen
Redensntten. Pdraleu uud Schlagwotten a„ye,e, an einer auderen
Stelle aber behauptet er— und turiaui gründe» er ietne Anklage,
die ick jetzt widerleg! babe ~, Latz der Munster Prgstdeul gar nichts
fage- Ich bitte um Entschuldigung, aber diese Manier der Diskussion
und der Kritik ist urcht zulaittg. -Zusiimmmig rechts.! Tran Tmae.
die etnandei, ausschließen, tann mau >n alternativer, aber nickn >n!
ivpnlalivcr Form vebnupten. Der Hen, Abgeordneie befolg! mir s
gegenüber jene eigeiiihuinliche Manier, beiß er T>uge. d,e stet, gegen,
seüig ausschließen, um euiauder verkuudel und dann glaubt er. daß!
seine Anklage!, und Aug-iüe die starknen sind- Das ut aber mit|
lichug. iv heterogene Dinge kaun man Nicht mit einander verbinden i
Tenn entweder habe ich mich geäußert, oder ich habe mich nicht
geäußert. Wenn ich bisher nichts gesagt habe— wie er behauptet —,
wo ist dann die Phrase? Habe ich aber etwas gesagt, dann wirft
dies die erste Behauptung des He'ilii Abgeordnelen über den Hausen,
laut welcher ich nichts getaut hatte.
Ich werde auch lagen, geehrte? Hau.', Ivesbalb ich bieriiber Nicht
eingehender gesprochen habe. Ich habe Nicht laiigwieriger. aber genug
klar und praiis geiproch.u, weil Ich glaubte, daß Da-Siemge, Ivas ich
damals gesagt habe, al? üb meine Programmrede >tebalteu habe,
uoUtommen gelingt. Jene paar scharf biiigestellien Sätze beleuchieu
zur Genüge, büß ,ch die einzig mögliche PoliUk belolge, welche jede
ungarische Regierung befolgen muß, nämlich die Politik des un
gurischen nationale» Staates, der einheitlichen ungarische» cktution
lLebhafte Zustimmung rechts>, welche alle Söhne der Naiio», des
Vaterlandes, ohne klnlenchieü der Nationaliiät, der Religion, der
Abstammmig und der Raee in die Schanzen der Gleichberechtigung,
der Gleichheit vor den ttzefetzen ausnimmr und ihnen die gleiche Bekund
luug zu Theil werden läßt, jedoch mit gewissen Schranken, mit
jenen Schranke», welche in sprachlicher Hinsicht in erster Reihe die
Einheit des Staates, die SteUiiiig der politisch einheitlichen Nation,
die ungarische Slaaisidee (Lebbaste Zustimmung und Applaus rechtsß
und die Einheit der ungarischett Verwaltung und der Rechtspflege
«Lebhafte Zmliimmmg rechts), mit einem Wort, jene großen Rück
sichten unbedingt erfordern, welche man von der ungarischen Staals
ibee und »vn der staatlichen Einheit nicht trennen kaun. «.Lebhafte
Zustimimmg rechts.)
Run denn, ich habe dies deutlich zum stkusdruck gebracht. Jetzt
hat der geehrte Herr Abgeordnete eine weitläufige Erklärung meiner
Worte gesucht und hat sie erhalten- Wenn er mich hierüber objektiv
befragt hatte, so halte ich ihm ebenso offen geantwortet, wie ich es
jetzt thue, er hätte mich aber nicht in vorhinein anklagen dürfen,
denn, ich bitte um Entschuldigtutg, in vorhinein anklagen kann man
gerechterweise nicht. «So ist's! recht?.)
Der geehrte Herr, Abgeordnete hat aber seine Anklagen auch
nicht darin zujammmgefabi, daß er mir unrichtige Aeußerungen
imputirl und nur meine Aeußetungeu zum Borwurf gemacht hätte,
er hat auch einen Haufen Dinge gesammelt und zusammengetragen,
und daraus eine Anklage geschmiedet, in dem er sagte, daß seit der
Minister Präsident regiert, solche Dinge geschehen, daß man aus
Grund derselben gegen ihn die schreckliche Klage der schlechten
düttioiialitätenpolitik, der nicht »ngarischen Politik erheben kann.
Er hat die Anklagen »erlesen, eine ganze Masse, ich könnte
sie kaum ztisammenjählen, ich glaube, sie variiren zwischen 25—80.
(Heiterkeit rechts ,md links.) Geehrtes Hans! Schon dieser Umstand
allein machte anf mich den Eindruck, daß der geehrte Herr Abgeord­
nete, indem er diese Anklagen und Einweiidniigen anhäufte, die
H.itnlität durch die Duantität ersetzen wollte. (Beifall und Heiterkeit
rechts und lintS.) Da» gehl aber nicht und es gereicht auch der
Kritik und der Ttsiüffioii nicht zitm Vortheil. (Zustimmung und
Beifall recht» nnd links.>
Oskar Ivanka: Er hat sie deut Blatte „Magyar Szö" e»t
uommeu!
Minister Präsident »2jeU r Die Anklagen des Herrn Abgeord-
nelen will ich in drei Kalegvrieu eintheilen. Es sind entweder Dinge,
die noch nicht geschehen sind (Hetleikeu recht? und Imtsl, oder Dinge,
die zwar geschehen sind, aber nick» so tme er sie vorgetragen hat
(Heiterkeit rechts mtd lmi?>, oder eitdlich Dinge, Sie zwar geschehen
sind rmd so geschehen sind, aus welchen aber gar nichts folgt und
bezüglich welcher ich die Anklage nicht annehme, ivetl ich deiveifen
werde, daß die Regierung, als pe von diesen Thatsache» Kenntniß
erhielt, Stellung gegen dieselben nahm und Alle? that, was möglich
iikii. Der Herr Abgeordnete hgr seine Anklagen bannt würzen wollen,
daß er sagte, der Munster Präsident sei bet der Leitung der Geschäfte
in dieser Sphäre von den bisbengen Auffassniigen und der bis
berigen Pratts adgewichem Auch das ist nicht richtig. Der Herr
Abgeordnete sagte, der Minister Präsident habe seine Thätigkeit damit
begonnen, daß er die Rationalitäten Sektion auslüfte. (Rufe link?:
Recht hat er gethan!) Dabei imputirt mir der Herr Abgeordnete,
daß ich in der stialionalitätensrage eine andere Politik besol»en wolle.
Da» ist nicht wahr. Ich will Ihnen den Grund sagen, weshalb ich
die Nationalitäten Sektion ansgelöst habe. (Hört! Hört!) Diese
Sektion de? Ministerpräsidimiis beschäftigte sich mit der Beobachtung
rmd der Kontrole der staarsseindkichen Bestrebungen der Nationalitäten.
Das Ministerium des Innern und die ftaatspolizeiliche Sektion
beschäftigt sich mit der Ailfdecknng und Ahndung staatsfeindlicher
Umtriebe, Agitalione» mtd Verbrechen und >nit der Tnrchsührnng
der anf diesem Gebiete nothwendigen Versügimgen.
Ich war nun und bin auch jetzt der Meinrnig, es sei viel
besser, wenn ich diese beiden Dinge vereinige nnd sie parallel, nicht
gegen einander, sondern zusammen wirken lasse. (Lebhafte Zustim­
mung rechts nnd links.)
Der Herr Abgeordnete sagte weiter: Gleich nach dem Regie-
nmgsantntt des Kabiiiels, am 18. April, seien in Arad die znr
Affeittirung Embernfcnen mit der rumänischen Fahne ausgerückt.
Ich bitte, ich konnte doch nicht präventiv verfügen; es wäre ein
Fehler gewesen, wenn ich eS geduldet hätte; ich habe es aber nicht
gediildet; sondern es wurde durch die Verwalltmgsbehörde eine
Untersuchung eingeleitet, nnd da es mir nicht genügend schien, daß
die Ahndung auf'administrativein Wege erfolge, geschah die Ahndung
im Wege der Gerichle, und einige Gemeinde Vorstünde, welche an
der Sache belheiligl waren, wurden sofort ihres Amtes enthoben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Bellt Komjäthy: Wenn dem so war, so ist das seht richtig.
Minister-Präsident Koloma» Szell: Ich spreche an« amt­
lichen Akten tind übernehme die Garantie für Alles, was ich sage.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß bei dein Einzug des Metro
politeu Metiann auch rumänische Fahnen benutzt wurden. Zur Be­
ruhigung des Herrn Abgeordneten will ich beiläufig bemerken, daß
ich inich von der ganz korrekten iind patriotischen Auffassung des
Metropoliten überzeugt habe, nnd zwar gerade im Laute jenes
Gespräches, welches ich auch neulich erwähnt habe, welches ich mit
ihm führte und in welchem ich nicht blos eine Bemerkung dagegen
machte, sondern geradezu eine Einwendung dagegen erhob, daß er
seinerzeit entgegen dem entsckiieden korrekten Versahren seine Wahl
zum Metropoliten auch nach Bukarest notifizirte,— dies habe ich nur
eu parenthese gesagt. Was den Ein.zng betrifft, so hat der Ober-
gespan, als die Blätter meldeten, wie die Banderien bei dem Einzug
zusammengestellt waren, Meldung erstattet. Er hat gerneldet, daß
er nichts bemerkt hat, wogegen man einen Einwand erheben könnte,
daß der Einzug ohne jede Nalionalitäten-Demonstration in würdiger
und ruhiger Weise verlaufen sei. (Lebhafter Beifall rechts-)
Der geehrte Herr Abgeordnete besaßt sich sodann sehr lang­
wierig mit jenen Volksversammlungen, welche unsere Kompatrioten
slovakischer Zunge im verflossenen Jahre gehalten haben. Er fragt,
weshalb ich diese Bolksversammlungen gestattet^ habe, obgleich sie
eniichieden staatsfeindlich sind nnd deren Beschlüsse nicht blos ertrem
waren, sondern sich auch in einer solchen Sphäre bewegten, ivelche
mau nicht dulden kann, ja, er sagt, daß die Versammlnngeu direkt
zu diesem Zwecke einberusen wurden-
Ick, werde meinen Slandpnnkt klar präzisiren. Es gibt leider
solche Symptome; man wollte Versammlungen ballen und hielt auch
solche, in welchen mitunter ähnliche Symptome zu Tage traten. Ich
habe aber entschieden erklärt, in jedem einzelnen Falle und mich im
Allgemeinen, daß nur jene Vvltsveriammlnngen gestattet werden
dürfen, deren Programm abiolut keine Spur der stkationalitätenfrage
oder staalsseindlicher und aniinationaler Bestrebungen enthüll und
bezüglich welcher die Behörden Garanneu dafür erhalten, daß die
Versammlungen einen solchen Verlauf nehmen werden. Dort, wo
sie nicht so »erlaufen sind oder wo die Garamien, daß sie so vor
lausen werden, nicht vorhanden waren, wurden sie verboten- Aber
dort, wo die Volksversammliiugeu bitten Bedingungen entsprachen,
imißlen die Behörden sie gestatten (stürmische Zustimmung rechts-,
denn das Gesetz gestattet es nicht, daß eine in korrekter Weile an
gemeldete, in ihrem Programm in jeder Hinsicht einwandfreie Volks
Versammlung mit einer Tagesordnung, gegen ivelche man im Sinne
des Geietzes keine Eiuivcndung erbeben kann. verboten werden könne.
«So ist'?! So ist'?! rech!?.) Wenn ich ein allgemeines Verbot er­
lassen balle, laut welchem Volksversammlungen überhaupt nicht zu
gestatten und alle in vorbinein tu verbieten wären, weil aus ihnen
eventuell auch antmationale Bestrebungen zu Tage treten können,—
balle dann der Herr Abgeordnete nicht eine Interpellation an mich
gerichtet, weil ich gegen das Versammlniigs und Vereinsrecht und
gegen die öffentlichen ZFrcibcilen im AUgemctneii einen reaktionären
Staiidpniiti einnehme, was ich mchl gethan habe und nicht thun
ivollle? iLanganbailende Zustlmmmig rechts.-
Ich babe aber die Obergeipane und alle Organe angewiesen,
die Versammlimgen mit reaer Animerkiamleu zu begleiten und nur
dort ;u gestalten, ivo ein korrekte? Programm angemeldet wird und
wo mau mit Recht vorausietzeu lamtz daß dieses Programm auch
euigehalteu ivtrd. Wo die? nicht der Falk ist, inoge mau die Volks
vermmniluiigeu verbleien, wie die? i» Tlßolez auch geschehe» ist.
Sobald ich .ttemumü davon erhielt, daß m der „tliarooni Nomny"
em Programm eniivickeli wird, wie »nee, weiche? auch der .yerr
Abgeordnele erivannle und ivelche? man nm Recht ein ilovakuch
ioderalistnche? Programm nennen tann, babe ich die Cberae,pniie
anaerou-ten, die ttaatttemdliche Richtung nui der regnen Animerkiam
kett zu begleiten uud wo mau ste fmbot, im Stenue zu unterdrücken,
iAllgemeine lebhafte Znitiininung.! Die? ist auch geschehen. Der
Cimiu’üktu de? Juror»’r Konutgi?, an Lest-ii Painoltsmu? und
Kornktbett der Herr Avgeordncie gewiß nicht zwettelt, berichtet mir,
er glaube, daß die au, dickes Memorandum driügliche Nacknchl nur
ant einem Intdum beruhe» könne und.nui m den Artikeln der
,-NarvdN! cklovttm" zu imdeu (ei. ai? Renane ;,i»i Wümche, welche
der lallet Turoei Srt. Mättoner Kongreß sestgostelll bat. Dock, wo
immer er endiemt. wud er e? mit allen Mitteln ausrotten. Der
geebi.e '?err Adgeoadneie mag »bei'-engt lein, daß ich dt? Tbaligte»
de-, ilovakii'Len ckNitkenms und be? Verein? „Zkivena" mu der
größten Au'iNeitigmteti verkolge .BeitaU gut der äußersten Linken,
und mehrere Tmae. welche dielen Veiem belrest'eii, verboten habe.
Du .'?e;r )l amalmie du „Groß Kikmdaer Zeitung',
weiche— wir rr tagte— keine Kaanon hat. Darüber wird MI
berichtet, daß diese Zeituiirg schon seit dem Jahre 1895 keine Kaution
hatte; sie hat damaks erklärt, sie wolle nicht länger ein politisches
Blatt sein, nur ein soziale? Blatt-.Es ist Sache de? Ttaatsanwaltes,
die? mit Aufmerksamieil zu verfolgen nnd wen» da? Blalt sich »er
gebt, gegen dasselbe vorzugeheii. t Znftimniung recht?,!
Der Herr Abgeordnete erwähnte, Mitrosa» 2tonst«, der nicht
ipigarisch kann, sei von dieser Regierung zum Bischof ernannt worden:
als er seinen Bischofssitz einnahm, sei er in deutscher nnd serbischer
Sprache begrnßi worden, mchl »i ungarischer. Die? ist in der Thal
so geschehen und inkorrekt geichehen «Znslimniimg am' der äußersten
Linken): al? nur Kennliiiß davon erhielten, imsen mir sofort eilt
sprechende Beringung und die Stadtverlreiuiig erbrachte sofort einen
Beschluß, ivoimch der Bürgermeister und der Rlagistrat die amtliche
Sprache^de» Staate? jederzeit znr Geltiing bringen sollen, selbst in
solche» Fallen, wenngleich der Biirgormeister sich damit entschuldigte,
er- habe es au? Höslichken gethan. Was die Ernennung des Bischos?
SzevUs betrifft, !o muß ich konstatiren, daß er weder von der
früheren, iwch von dieser Regierung erimmu, sondern von dem
serbischen Kongresse gewählt wurde und seine Wahl im Sinne dc?
Punktes LP des „ckoclaraturinm illvrioum" vom Jahre 1779 bestätigt
werden musste, weil man dagegen keine Einwendung erheben tonnte.
Mitrosan Szevit? ist übrigens ein gebildeter Priester von edler
Gesninung, der sich mit den Wissenschaften beschäsligt und ein guter
Patriot ist. Sofort nach seiner Wahl erklärte er, er bedaure, daß er
nicht schon bisher ungarisch gelernt habe nnd er werde es nnnmehr
thun. (Zustimmung.) Mitrosan Szcvils wurde schon von der früheren
Regierung in Aussicht genommen, statt de? geisteskrank gewor
denen Lpacsics die betreffende Diözese als Administrator zu
verwalte». Die trübere Regierung war der Ansicht, der Umstand,
daß er nicht ungarisch kann, sei wohl für seine Ernenming bedenk­
lich, doch könne in Ermanglung eines Besseren und Geeigneteren
seine Enieiinnng zum stellvertretenden Administrator znr Sprache
kommen, ma? die Aktion der Regierung gewesen wäre. Dies geschah
aber nickst: denn inzwischen trat der serbische Kongreß zusammen,
weicher «zevies zum Bischof wühlte. Und da er gewählt war, muß
er bestätigt werden- Die Wahl wurde in der regelmäßigen Weise
bestätigt; ich hatte keine Ursache, mich der Bestätigung zu wider­
setzen, da SzevieS im Sinne des bisher Gesagten eine hervorragende
kirchliche Persönlichkeit nnd ein guter Patriot ist, der ungarisch lernt
nnd dessen Ernennung schon unter der vorigen Regierung ernstlich
zur Sprache gekommen ist. Dies sind die Antezedenlien der Sache.
Ich glaube, daß der geehrte Herr Abgeordnete nach dem, was ich
gesagt habe, die Anklage nicht ausreckst erhalten wird, die er des
wegen gegen mich und gegen die vorige Regierung erhoben hat-
Was nun die Bemerkung betrifft, daß eine czechisch-slovakische
Propaganda getrieben wird (Hört! Hört!!, so wurden solche
Symptome leider hie nnd da bemerkt und es ist bedauernsiverth, daß
dies wahr ist. Sie wurden speziell auch unter der vorigen Regierung
bemerkt, aber auch damals nnd jetzt sind Verfügungen getroffen
worden, damit die Regierung über diese Bewegung ganz gründliche
Informationen erhalte. Darüber, was der geehrte Herr Abgeordnete
sagt, daß nämlich die slovnkischen Jünglinge in Böhmen mit gewissen
Berpftichtungen erzogen werden, gibt es keine Daten, wolle der Herr
Abgeordnete aber überzeugt sein, daß wir diese Angelegenheit mit
Aufmerksamkeit verfolgen werden. Es ist traurig, daß dem so ist,
die? ist jeüvch riielst unter dieser Regierung entstanden, svndern diese?
traurige Symptom ist schon unter den vorigen Regierungen vor­
handen gewesen. Alle Regierungen und auch mir haben diese Ange
legenheit mit reger Ausmerksamkeil verfolgt.
Was den am Grabe Bismarck's abgelegten Eid der sächsischen
TtudeiUcn betrifft, so haben wir in dieser Angelegenheit, sobald wir
Kennliiiß davon erhielten, sofort eine Zuschrift an den Kultusminister
gerichtet, damit er die Angelegenheit prüse. Die Nachricht wurde
seither von den Blättern deinenlirt. Der Kultusminister hat in
Kianseiibnrg die Untersuchung durchgeführt und diese ergab, daß von
den Hörern, welche die Klausenbnrger Universität absolvirt haben
oder dort inskribirt sind, lein einziger der Szene beiwohnte.^ Auch
sonst wäre zn konstatiren gewesen, ob dies wohl mehr gewesen ist
als die Hnldtgimg junger Phantasten.
Was die rumänischen Hetzereien im Komitat Szalnok Doboka
betrifft, bezüglich welcher es hieß, daß die paar Leute, die in Wien
waren, eine Art sttlvn» oonductus mitgebracht hätten, wurde der
Obergespan angewiesen, die Untersuchung mit der größten Energie
einzuleiten, es gelangten jedoch keine präzisen Daten in seinen Besitz
nnd thatsächlich hat sein Verfahren zn keinem Resultate gesührt, er
wurde jedoch neuerlich ermähnt, auch das geringste in dieser Hinsicht
aiiftanchende Symptom mit reger Aufmerksamkeit zn verfolgen, um
gegen die rumänischen Hetzer energische Maßregeln zu treffen.
Was die Frage der rninänischen Geldinstitute betrifft (Hört!
Hört!), so handelt es sich hier um Thatsachen. Auf Grund eine?
Gesetzes nnd einer gesetzlichen Verfügung aber kann ich gegen diese
Anstalten nicht vorgehen, da sie aus der Basis de? Gesetzes begründet
wurden und unter dem Schutze des Gesetzes thätig sind. Man muß
also das Gegengewicht anf sozialem Gebiete suchen und finden.
Wenn man die statistischen Daten ansieht, welche, über die
siobenbürgischen Geldinstitute allgemein bekannt sind, so stellt es sich
heraus, daß es dort nicht nur rumänische Geldanstalten gibt, sondern
in überwiegender Zahl auch andere und in großer Zahl auch
ungarische Institute- (Rufe auf der äußersten Linken: Kein einziges!)
Der Beruf dieser Institute ist es, den rumänischen Anstalten ein
Gegengewicht zn geben.
Was die Konferenz in Bag-Ujhely, den Toast Matthäus
Dula's, die am 80. August in Rimini stattgehabte Versammlung,
den Verein unter Paul Blaho, die Vorlesung dos gewesenen Ab­
geordneten Wolf und die aus der Teutsch-Feier gehaltenen Reden
betrifft, so glaube ich nicht, daß es nothwendig wäre, diese Fragen
eingehend zu erörtern- Es sind dies so kleine Angelegenheiten,
Jnzidenzfällc, über welche mir, wenn auch etwas Wahres daran ist,
offiziell wenig wissen können, und auch an dieser Stelle kann ich
nur davon sprechen, was durch offizielle Daten bekräftigt ist. Wenn
es darin auch etwas gibt oder gab, was Bedenken erregte, so hat
es doch solche bedentenerregende Symptome leider immer gegeben.
Es ist die Ausgabe der Regierung, dann, wenn ihr etwas zur
Kenntniß kommt, was al? gesetzwidrige oder staatsfeindliche stlus
reizung betrachtet werden kann, Versügimgen zn treffen. Man kann
diese Begebenheiten aber nur dann gegen die Regienmg kehre»,
wenn diese ihrer Kontrvlpsticht mchi genüg! halte und wenn sie
»ich! Verfügungen getroffen hätte.
Ich zähle nun zur Beruhigung des geehrten Herrn Ab­
geordneten nnd znr Orientirnng des Hauses einige Dinge in Betreff
der Frage aus, was ich als Mrnister des Innern gethan babe, nm
in einzelnen Füllen im verflossenen Jahre aiilinationale und staals-
seindliihe Bestrebungen zn verhindern oder, wenn sie doch vor­
gekommen sind, zu ahnden.
Ich will in Kürze die Bersügungen aufzählen, nm zu zeigen,
daß wir nicht so unthätig sind, wie der Herr Abgeordnete vielleicht
glaubt, sondern unsere Pflicht thun, wenn wir etwas wahrnehmen.
Ich könnte eine ganze Reihe von ausländischen Blättern verlesen,
welchen der Poftdebit entzogen wurde, weit ste in einer slaals
feindlichen, agitatorischen Manier schreiben. Wenn der Verdacht
obwaltet, daß Ausländer unter dem Vorwande von Studien nach
Ungarn kommen, nm hier zu agiliren, dann wird ihre Reise auf
merksam verfolgt: ich könnte drei Individuen anführen, welche
einfach ausgewiesen wurden. (Lebhafte Znstimmung.) Der Kultus
minister mürbe von Seite des Minister? des Innern aufgefordert,
Nationalitäten-Priefter von staatsfeindlicher Gesinnung— leider ist
die Eristenz solcher konsiallrt worden— zn bestrafen. (Sie? ist anf
Grund der Berichte der Mnnizipien, beziehungsweise der Ober
gespäne geschehen.
Edmund Barta: Sind sie bestraft worden?
Minister-Präsident Szell: Es ist die Gründung jedes solchen
Vereins verhindert worden, dessen Statuten auch nur im Mindesten
verriethen, daß sie ftaatssemdlichen oder gegen die nationale Einheit
gerichtete» Bestrebungen dienen wollen. So winden die Slalnteu des
Miauaer Lesevere'ms, des Fiiimaner Vereins „Aukonomia" und
anderer ähnlicher Vereine nicht bestäligt. To oft wir Kenntniß davon
erlangte», daß trcmöc Farben benutzt wurden, haben wir Verftigun
gen znr Abndnng getroffen. Ich tonnte eine ganze Reihe aufzählen;
es ist von '> bis 0 Private» die Rede. Paul PAkdron und Genossen
haben ein ttzesuch wegen Auslösung der slavischen „Makicza", be
ziehniigswcise wegen Elründimg eines neuen Verein? eingereicht:
dieses Gesuch wurde abgewiesen. ,Allgemeine lebhnste Zustimmung.)
Derselbe Herr Paul Mudron bat ivegen Errichtung einer Mittel
schule mit slavischer llnterrichtssprache Schrille gethan und ist damit
abgewiesen worden. Der Verein „Zsivena" hat die Gründung einer
landwirthschafllichen Büduiig? Anstalt geplant; nachdem ein be­
gründeter Verdacht vorlag, daß eventuell die Propagirmig staals­
seindlicher Ideen beabsichtigt wird, wurde da? Verlangen abgelehnt.
«Allgemeine lebhane Zustimmung.i
Der t'iebintimgildi sachinche landwinbschastliche Verein wurde
vom Ackerbanmininer ammertkam gemacht, pch der Veröffentlichung
volniicher Arttlel in dem Verem?orgau tu enthalten. Es ist vor
aekoiimien, daß mehrere Ausländer von pamlavniitcher «'temmmig zu
Mitgliedern des ilavncheii AilNeum Verein? qewablt wurde»: als die
Realer,iNg dies eniibr, aimuüute tu’ die Wahl, Ivetl die Belreffeudei,
uolori'che Agitatoren^ waren,! Allgemeine teddane Ziimmmnng.) Es
ist V-utnaiNig qetamen worden, daß der Pmrrer von Laezsal»,
Llieaciu, ein betaimrev großer Aaualor, ohne Znsnmmmig seiner
kirchlichen Obrigicit keine WaUmbneu veranstalten könne. Wir baden
folr.u m Rom Schritte gettnm, damit nickn dieser Herr ohne Erlaubniß
seiner vorgeteineu Ktrchenbeborde Wallfahrten veranstalten könne; er
wurde auch von doil in aeonhrender Wene desavouirl. -Allgemeine
I lebhafte Zustimmung,, -Nachdem ver Herr Abgeordnete mit einer
I Sammiung von Zeitungsausichimlen und qnindl'oicn Mittheilungen
! hier erschienen ist, nickn um Amklarungen von mir zu verlangen,
I ioadetn um öarau? Auilagen gegen mich zu schimeüeu, war ich
I qeuoiiugl. Mich auch über dieie Iventger bede,i!e»de!! Dinge zu vec-
j breiten, Lebhane Znltiuimunq.i
! Der bar Abgeordnete bat auch emiae Dinge von größerer
! Bedeutung vorgebracht und daraus Anklagen gegen Nlich formulirl
l Es wird von omereffe fem, 3« prüfen, wie sich diese Dinae «er-
\ h.-ilTf-n. n\nrt f, 0
Der Herr Abgeordnete sagte, der Tchulsinhl in Weißkirchen
habe beschlossen, seine Protokolle künslig in deutscher Sprache zn
führen.
Beta Komjätttb: Er bat e? mir beschlossen; aber ich weiß,
daß der Beschluß amiullirt unuöe.
Minister Präsident SzöU: Pardon! Wenn der Herr Ab­
geordnete sagt, es sei beschlossen worden und verichweigl, iva? nach
folgt, so ist da- ei» lendentiöses Vorgehen, (Lebhafte Ziistimmung
rechts.)
In solchen Dingen muß der Sachverbalt genau dargelegt
werden. Sie babe» nicht beschlossen, daß die Protokolle des Schul
stuhle? in deutscher Sprache geführt werden, sondern daß die Protokolle
der Konferenzen so gesührt werden; allein schon der Lehrkörper der
mit ungarischer und rumänischer Unterrichtssprache ausgestatteten
Elementar Volksschule Hai dagegen Verwahrung eingelegt^ und an
den Verwallungs-Ausschnß appellirt, welcher den Beschluß kassirte.
Das Mmifterium bat den annullirenden Beschluß bestätigt. Bet
diesem Stande der Sache kann man ste— wenn man auch nur das
geringste WahrheitSgefühl besitzt— unmöglich als Anklage vor­
bringen, (Zustimmung recht»,)
Der Herr Abgeordnete sagte weiter, man habe in Iglö
beschlossen, die Protokolle der Kirchengemeinde in deutscher Sprache
zn führen.
Beta Komjätliy: Da« sagte ich nicht; der Seelsorger ha!
es beantragt, wurde aber niedergesiimml!
Minister Präsident Szell (liest): „In Iglö hat am 20. April
in der Sitzung des Presbyterinms der evangelischen Gemeinde der
Seelsorger selbst den Antrag gestellt, daß künftig die Protokolle in
deutscher Sprache zu führen seien." Punktum. (Heiterkeit.) Die Sache
geschah aber folgendermaßen: Koloman Münnich, Inspektor des
Iglöor evangelischen Gymnasiums, stellte in der am 6. April p. I.
gehaltenen Presbyteriak-Sitzung den Antrag, daß die Protokolle der
Kirchengemeinde künftig in ungarischer Sprache gesührt werden.
Daraus schlug der Seelsorger Walser vor, es möge bei der bisherigen
Praxis bleiben und nicht— was der Herr Abgeordnete sagt —,
daß sie künftig in deutscher Sprache geführt werden sollen. (Heiterkeit
rechts und links.) Der Seelsorger wurde utedergesttnmtt und das
Presbylerinm beschloß einhellig, daß nach Ablauf von 8 Monaten
die Protokolle in ungarischer Sprache zu führen seien (Zustimmung
rechts nnd links), bis dahin aber in deutscher Sprache.
Der Herr Abgeordnete sagte dann weiter: was für Dinge
geschehen auch im Theresianum, wo die. Regierung die Aussicht übt.
Zunächst muß ich bemerken, daß jene Jahresberichte, welche das
Theresianum ausgibt, nicht unter Mitwirkung des Inspektors, be«
Kommissärs der Regierung redigirl werden. Der Herr Abgeordnete
sagt, daß in der Rubrik „Geburtsort der Schüler" an einer Stelle
steht: Nngarn und Siebenbürgen. Das ist wahr. Aber da muß i«ch
zwei Dinge bemerken. Erstens, daß dies vielleicht noch aus jener Zeit
stammt, als vor der siebenbürgischeit Union die siebenbürgischen
Stiftungen nnd die ungarländischen Stiftungen im Theresianum
separat figurivten. Daß keine Absichilichkei! dariti liegt, beweist
die Thatsache, daß dort, wo der Ursprung nach Nalionen' aus­
gewiesen wird, zu lesen ist: Vaterland: 1. Oesterreich; 2. Ungarn;
dann Bosnien, Deutschland, Belgien, Holland u. s. w. Der Herr
Abgeordnete hat dies mit einer gewissen Schärfe formuliri- Ich mutz
ihn nun darüber aufklären, daß ich vom Jahrgang 1892 spreche,
weil mir zufällig der Jahresbericht von 1892 in die Hände gerathen
ist. Es war also schoii im Jahre 1892 so und doch war damals
Koloman Szell noch nicht Minister Präsident. (Heiterkeit rechts
nnd link?.)
Der Herr Abgeordnete sagte ferner, die Regierung habe den
Sachsen gestaltet, m Paris unter ihrem eigenen Namen aus­
zustellen.
Bela Kouijatfty: Nicht so, ich sagte: daß sie ihre Aus­
stellung mit deutschen Aufschriften versehen. (Heiterkeit rechts und
links.)
Minister-Präsident Szell: Sie sagten, die Regierung habe
gestattet, daß sie in deutscher Sprache anssteUen.
Bela Komjäthy: Das sagte ich!
Minister Präsident Szell r Die Sache verhalt sich so. Als
die Kirchenbehörden aufgefordert wurden, ihre Schätze nach Paris
zit senden, erging eine solche Aufforderung auch an die sächsischen
Kirchen. Diese baten nun den Regiernngs Kommissär, es möge den
Kirchen, »velchen die auszustellenden Objekte gehören, gestattet
werden, ihren Namen anf diese Gegenstände zu setzen, tmd zwar in
jener Sprache, welche die ihrige ist. Aber weder im Katalog, noch
in dem Aufruf, noch auf den Schränken wird es eine andere Sprache
geben als die ungarische. (Lebhasie Zusiimmnng rechts.)
Ich komme jetzt zu einer Frage, welche der Herr Abgeordnete
in der detaillirtesten Weise behandelt und in welcher er mich direkt,
persönlich anklagt. (Hört!) Er sagt, ich habe in der Kronstädter
Fahnenfrage die von meinem Staatssekretär herausgegebene Ver­
ordnung widerrufen und so verfügt, daß dadurch jeder Ungar in
seinem nationalen Bewußtsein beschimpft war. Er sagte wörtlich:
„Es ist bekannt, daß im Jahre 1898, als in Kronstadt das Honterus-
Momiment enthüllt wurde, die Behörde bestimmt hatte, daß auf bett
öffentlichen Gebäuden Fahnen in den städtischen Farben in eben
solcher Anzahl ausgesteckl werden, wie die Fahnen des ungarischen
StaateS, während auf den privaten Häusern die Aussteckung von
nichiungarischcn Fahnen nicht gestattet wurde."
Er sagte ferner: „Seltsam I Der jetzige Minister-Präsident
hat, trotzdem Staatssekretär Jakabffy eine Verordnung herausgab,
in welcher er die bisherige Praxis beibehielt— seines Erachtens die
Praxis, daß anf privaten Gebäuden nichtungarische Fahnen nicht
ansgesteckt werden dürfen —, diese Verordnung widerrufen und eine
andere Verordnung an den Vizegespan gesendet, welche dieser aus
der Tasche hervorzog nnd in welcher gesagt wird, daß im Wider­
sprüche mit der bisherigen Praxis die Verordnung Jakabffy'« nicht
vollzogen werden darf, sondern daß es Jedem gestattet ist, nach
Belieben auch andere Fahnen zn benützen."
Die Sache verdient es, daß ich sie ganz detaillirt vortrage,
dann wird das geehrte Haus darüber urtheilen (Hört! Hört!), ob
ich korrekt vorgegangen sei. (Hört!)
, In Betreff der Fahnen ^bestimmt unser G--A. XXI: 1848
ganz klar, daß bei Festen aus öffentlichen Gebäuden, auf staatlichen
Gebäuden die ungarische Trikolore z,t benützen sei. Nun ist in der
Praris im Jahre 1870 nnd speziell int Jahre 1874 die Frage auf-
gelancht, ob man aus privaten Gebündelt neben der Nalionalfahne
auch andere Fahnen benützen dürfe. .),
Zu jener Zeit hat der damalige'Minister des Innern eine
Verordnung erlassen, laut welcher jedes ftemde Wappen und jede
fremde Fahne zu verbieten sei. Im Jahre 1891 geschah es, daß an
den Obergespan des Komitats Beßtereze Naßöd eine Verordnung
gesandt wurde, in welcher der stNinister des Innern die Verfügung
traf, daß bei dem Empfange Sr. Majestät in Biftritz anf den städti­
schen öffentlichen Gebäuden neben den nationalfarbenen Fahnen auch
die Fahnen mit den städtischen Farben ansgesteckt werden können.
Im Jahre 1898 wurde in einer Verordnung st!r. 440 dem Bistntzer
schiittschublausnerein verboten, die roth-blauen Farben der Stadl auf
der Eisbahn zu benützen und ein Bürgermeister, der sich dagegen
verging, wurde bestraft. Dies sind die Antezedenlien der Fahnen­
frage, nnd es gibt unter thuen außerdem noch Etwas, woraus ich
noch zurückkommen werde-
Im Jahre 1899 wurde in Kronstadt ein Turnerkongreß gehal­
ten. Der Vizegespan wandte sich am 25. Juli an den Minister des
Innern und bat um seine Genehmigimg für die folgenden, von ihm
geplanten Verfügnngei,. Diese Versügungen bestehen darin, daß bei
der Atlsschmüaung der Häuser auch die roth blauen Farben der Stadk
bcnützt werden dürfen, wenn aus den Privaihänsern auch die stlational
sahneu in gleicher Zahl ansgesteckt werden. Hierauf hat. der den
Minister vertretende Staatssekretär- mit dessen Handlungen ich mich
ideniistzire und für dessen Handlungen ich die Verantwortung über
nehme, sowohl für diese als auch für andere, der in meinen, Namen
vorgeht, tuen» ich fern bin pflichtgemäß folgende Verordnung
erlassen, als ich mich für einige Tage von Budapest entfernte,.und er­
bn! diese Verordnung auch nur ungemelde!, ich aber war damit voll­
ständig einverstanden.
Die Verordnung lautet: „Aus den öffentlichen Gebäuden der
betreffenden Städte werd der Gebrauch der städtischen Färbest ge­
stattet, anderswo aber, am' Privathänsern, nicht." Der Bürgermeister
nnd der Viregespan remonftrirten dagegen und schrieben am 1. August,
daß die Vorberemmgen bei der Ausschmückung der Swdi. bereits
einen solchen Umfanq aiigenommen haben, daß es sehr schlimm wäre,
wenn man bei den Ansschmückuiigen die Farben der Stadt nicht be­
nutzen und blos d,e zstationalfarben verwenden könnte und wenn der
Gebrauch der stäouscheu Farben an, die ossenilichen Gebäude be-
schranlt bliebe. Da? Ministerium hat hierauf folgende Verordnung
erlassen: „Abweichend von meiner, hinsichtlich des Gebrauches der
Fahnen erlassenen Verordnung Nr. 82.293 gestalte ich ansnahms-
iveiic au? Anlaß des Fenerwehrkongreffes die Beibehaltung der bis-
her,gen Praxis." Diese Verordnung wurde wieder vom Staatssekretär
Jakabffy nnlerschrieben, yon den,selben Jakabffy, den der H-rr
Abgeordnete mir gegenüberstellen ivollle. v'
Bein Komjäthy: Keineswegs!
Minister Präsident Koloman Szell: Er wollte dies. denn er
mgle. datz -iell die Perordnnng Jakabffy's zurückgezogen habe; ich
halte es amrecht, datz der Herr Abgeordnete diese Gegemtbersiellnng
Rwffy's aLand!^ roUtbe al '° mit d°r Unterschrift
^r iäy D-r geehrte Herr Abgeordnete
behauptet, »es jei dre bisherige Praxis geweien, baß die F-ahnen auf
lern auch ausnahmsweise nicht benützl werde ,1 konnten und
die- abgeändert habe, obgleich e? m bet Verordnung Demi,*
b«iBt, datz man nach der bisherigen Praris vorgehen imoie- Sie t,•
hertge Praxis war aber die, baß es t,„ Jahre 1898 anläßlich m->
yontrrusfetrr auf Unterbreutmq oes cberae,»>,in? uno »»'■ Wie
= v"""" aileute
geipans de? Kronstädter Koinilal? gestattet
neben den Nauoiialtahnen ausuab
benutzen können. Der Kronnadler
Foltzenöe: „Anläßlich der Honterusleicr
...tuu^uviu r.l.WIlUi, ...... 1 I^
neben bett Nanonaltahnett nttsnabm-.-waie auch du siaoinwn, ,,atb -"
~•- -battrimm Idnetut wörtlich 
u


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 10 ]
E
.zur Kenntniß gelangt, daß die grünen Sachsen sich zu einer »»pa­
triotischen Demonstration vorbereiten. Ich habe es sür nöthig gesun­
den, die Aufmerksamkeit des Amtsvorgängers Ew. Exzellenz, sowie
des damaligen Minister Präsidenten hieraus zu leiten und um strenge
Verfügungen zu bitten. Aus meinen Vorschlag habe ich jene vertrau
liche Instruktion erhalten, daß, da es auch politisch sehr wünschen--
werth ist, daß die Feier einen stillen und ungestörtcn^Verlaus nehme,
die Schmückung der Prioalhauser mit roth-blauen Fahnen gestaltet
wird, aber nur unter der Bedingung, daß sich die staatlichen Fahnen
im Uebergewicht befinden Die Praxis, welche dieser Fall aus dem
Jahre 1898 bezeugt und welche in meiner Veroronnng aufrechter
hallen wurde, wär also nicht jene, welche der Herr Abgeordnete
annimmt.
Hierauf folgt niein inkriminirles Telegramm, welches der
Vizegespan— wie der Herr Abgeordnete behauptet— aus der
Tasche hervorgezogen hat und welches nach der Ansicht des Herrn
Abgeordneten mit dein Telegramnie des Staatssekretärs Jakabffy in
Widerspruch steht. Die Angelegenheit verhält sich aber— ich er
zähle die ganze Geschichte— im Gegentheil folgendermaßen. Nach
dieser Feier, im September, wurde im Kronstädter Kvmitate eine
Kongregation gehalten. Diese Kongregation richtete an den Mi
nister eine längere Unterbreitung, in welcher behauptet wurde, daß,
da es im Jahre 1897 bei der Honterusfeier gestattet war, aus
Privathäusern nebe» den nationalsarbenen Fahnen auch die blau­
rothen städtischen Farben zu benutzen, der Gebrauch dieser Farben
auch in Zukunft gestattet werde» möge- Ich habe die Frage verhau
delt und bin zu der Ueberzeugung gekomnien, daß hinsichtlich des
Gebrauchs der städtischen Farben— daß nämlich diese nur auf
öffentlichen Gebäuden benützt werden dürfen, aus Privathäusern aber
nicht— eine gewisse abweichende Praxis besteht, da der Gebrauch
dieser Farbm im Jahre 1874 verböte», dagegen 1894 in Bistritz
.gestattet und 1898 in Kronstadt, anläßlich der Honten,sseier, gleich
falls gestattet wurde. Außerdem habe ich gefunden, daß die Be
hauptung emiger sächsischen Städte, wonach ihre Farben die blau­
rothen wären, nach den archivarischen Forschungen nicht historisch
bewiesen Ist- Es erscheint mir deinnach als fraglich, was die Farben
von Kronstadt, Szäß-Regen und Hermannstadt sind und es ist in
meinen Augen nicht erwiesen, ob die blau-rothe Farbe die Farbe
der betreffenden Städte und nicht vielmehr die Farbe der sächsischen
Nation ist.
Diese Fragen sind ansgetaucht und ich wollte sie ins Reine
bringen,— denn wenn diese Farben die städtischen Farben sind,
verhält sich die Sache des Gebrauchs derselben anders, wen» sie aber
nicht die städtischen Farbe», sondern die Farben der sächsischen
Nation sind, so kann man ihren Gebrauch nicht gestalte», da eine
sächsische Nation nicht existirl- (Lebhafte Zlistiinumiig.) I» Folge
dieser Erwägungen habe ich gesagt, daß ich die Frage zum Gegen
stände einer ernsten Untersuchung mache» will, auf historischer Basis
und aus Grund archivarischer Dokumente, und daß ich diese Frage
regeln werde, umso mehr, als die 1874er Verordnung, welche nicht
einmal pnblizirt wnrde, nicht einmal allgemeiner Natur Ist, so daß
man eine allgemeine Regelung herbeiführe» muß- In Folge dessen
habe ich geschrieben— und dies war die Verordnung, welche der
Bizegespan aus der Tasche zog, denn dainals war die Feier bereits
lange zu Ende —, daß ich de» Gebrauch von Fahnen, Abzeichen
und Farben von Seite der Privaten demnächst zum Gegenstände
einer allgemein giltigen Regelung machen will- So lange diese
Regelung nicht eintritt, erhebe ich keine Einwendung dagegen, daß
bei eventuell auftauchenden Gelegenheiten ausnahmsweise jene
Bestimmungen Anwendung finden, welche im Alinea 2 der am
17. August 1898 vom Bizegespaii erlassenen Jitstruklio» ent­
halten sind.
Hieraus ist es klar, daß ich auch mit der früheren Verordnung
nicht in Widerspruch gekommen und auch von der bisherigen Praris
nicht abgewichen bin, daß auch ich blos die 1898er Institution aus
nahmsweise in Geltung belieb, und es folgt hieraus, daß ich nicht,
xvie der Herr Abgeordnete behauptet, die Frage durch ei» Gesetz
segeln will, denn die Farben des ungarischen Staates sind iin
1848er Gesetze festgestellt, hier aber handelt es sich um städtische
Farben, und diese Frage will ich aur statutarischem, administrativem
Wege regeln. (Lebhafte Zustimmung rechts und links.) In der ganzen
Darstellung des Herrn Abgeordneten also und in jener Anklage,
welche, wie der Herr Abgeordnete sagt, den Kronstädter Ungarn die
Schamröthe in das Gesicht trieb und sie in ihrem Selbstgefühl ver­
letzte, sind nicht mehr als vier verschiedene unrichtige und den That
fachen nicht entsprechende Anklagen enthalten- Erstens ist es nicht
richtig, daß es die bisherige auch bei der Hontcrusseier befolgte
Praxis gewesen wäre, daß die städtischen Farben von Privatpersonen
nickt benützt werden dürsen- Die zweite, mit den Thatsachen in
Widerspruch stehende Behauptung ist, daß ich die zweite Verordnung
Jakabfsy's, in welcher ausnahmsweise die Beibehaltung der 1898er
Praxis gestattet wurde, abgeändert habe- Die dritte unrichtige Be­
hauptung liegt darin, daß ich in dieser Verordnung etwas ange­
ordnet habe, was mit der bisherigen Praxis in Widerspruch steht.
Der vierte Irrthum endlich ist, daß ich ein Gesetz über die Fahnen
färben schaffen will. Ich überlasse die Angelegenheit nun ganz ruhig
oem Urtheil des geehrten Abgeordnetenhauses und stehe gut dafür,
daß das, was ich hier verlesen habe, urkundenmäßig, datenniäßig
dargestellt und amtlichen Akten entnommen ist- Es war nieine Pflicht,
den Sachverhalt darzustellen, weil ich nicht die Anklage auf mir
haften lasten darf, daß ich mit meinen Verfügungen die Gefühle der
Ungarn verlebe. (Stürmische Zustimmung rechts und links)
Der Herr Abgeordnete sagt jetzt— und damit habe ich zwanzig
und etliche Punkte absolvirt, vielleicht sogar noch mehr —, daß in der
am 18. August erschienenen Nummer der „Politik", zu welcher der
Minister Präsident in enger Beziehung steht...
Bila Komjäthy r Das habe ich nicht gesagt. (Großer Lärm.)
Minister-Präsident Koloman Tizöll: Ich bitte um Ent
schuldigung, aber ich halte hier die Rede des Herrn Abgeordneten in
den Händen, so wie sie im „Egyeltrlts" initgetheilt ivurde.
Btla Komjäthy: Davon weiß ich nichts, wollen Sie die
offiziellen Aufzeichnungen ansehen.
Minister-Prästdent Kolonian Sztll: In der Rede des Herrn
Abgeordneten Komjäthy heißt es (Er liest): „In der Präger
„Politik"— ich führe dies an, weil dieses Blatt mit der Person
des Minister-Präsidenten in engeren Beziehungen steht
Minister-Prästdent Koloman: Mit wem?
Btla Komjäthy r Mit der Person des Minister Präsidenten.
Minister-Prästdent Koloman U: Mit mir? Die Präger
„Politik"?—
Btla Komjäthy r Es gibt keinen anderen Minister Prä
sidenten- (Langanhaltende lebhafte Heitertest.)
Minister Präsident Koloinan Szelt: Es kann in einer
Zeitungsmittheilung vorkommen, daß eine Rede hie und da nicht
ganz treu wiedergegeben ist
Btla Komjäthy: Sehen Sie die vssiziellen Daten an.
Minister Präsident Kolonian Lzrtt r daß sich aber
ein langes Gespräch, welches wir hier geführt haben, mir allen
Zwischenrufen nicht ereignet hülle, das ist, ich bitte um Entschul
digung, unmöglich. (Fortwährende Heiterkeit und Beifall rechts und
links.) Der Herr Abgeordnete hat also gesagt, daß die Präger
„Politik", mit welcher ich angeblich in Beziehungen stehe, am
18. August in einem Artikel drei hervorragende Persönlichkeiten der
Rumänen bei ihren Namen angeführt hat— es sind dies ein
rnmäilischer hoher Geistlicher, ein rumänisches Magnatenhans-
Mitglied und ein dritter angesehener Herr —, welche mit dem
Minister-Präsidenten konserirt und ihm angeiueldel haben, daß, da
jetzt auf dem Gebiete der Nationalitätenpolitik ein ganz anderer
Wind weht, die Rumänen bereit seien, die Passivität aufzugeben.
In dieser Hinsicht erlaube ich mir zur Konstatirinig des Sachvcrhaltes
einfach zu erklären, daß erstens laut dem offiziellen Bericht der
Preßabtheilung des Ministerpräsidiums, in weiche» der geehrte Herr
Abgeordnete Einsicht nehmen kann, die Preßabtheilung des
Ministerpräsidnims nicht die geringste Verbindung mit der „Politik"
hat oder hatte, tind damit er nicht glaube, daß ich Privatverdin
düngen habe oder hatte, erkläre ich, daß auch dies nicht der Fall
ist. Dies ist das Eine. Das Andere, was ich erklären inuß, ist, daß
sich nach den sorgfältigsten Forschungen ergeben hat, daß in der
Nummer vom 18. August dieser Artikel nicht vorkommt. (Stürmische
Heiterkeit.) Es ist möglich, daß er in einer andere» Nmnmer ein
halten ist, in dieser ist er nicht zu finden- (Heiterkeit.) Das Dritte...
(Lärm links und aus der äußerste» Linken- Hört! Hört! Präsident
läutet)
Stesan Rakovtzky: Selbst im Zirkus unterhält man sich
nicht so gut! ....
Minister-Präsident Koloman 3)fU: Ich wollte dies mcht in
beleidigender Absicht sagen ....
Btla Komjäthy r Das setze ich auch nicht voraus!
Minister Präsident Kolonian Szell .... ich mußte es jedoch
konstatircn. Möglich, daß die Mittheilung in irgeitd einer anderen
Nummer enthalten ist, und wenn der Herr Abgeordnete sie geleseir
ha«, wird er mir vicUcichl sagen, wo ich sie finde» kann. Wenn sie
aber darin enltzalten isi, dann ,„uß ich erklären, daß ich nicht die
gernigite txnnveudung dagegen erheben könnte, wenn irgend Jemand
rumänischen Mompahiotcn lind Bruder», die sich beute
in chaffnnlal dczmden. zu n,n lonnuen ivürde, um mit mir darüber
ilSl* ttHC 6' c Rumänen die Passivität ausgeben
r '* ts un‘> Ich wiederhole, daß
,ch hregegen keine Einwendung erheben käue; ick düriie auch
c;' »«'in* Pflicht 'ist. alle
Anfichte», alle Bestrebungen kenn,-» z» Un-.u-n '«»bbafif
Zustimmung rechts und link». Bewegung an, der' äußersten
Linken.) .... und wenn Jemand tu nur kommen würde und mit
mir, der ich derzeit die Angelegenheiten des Landes kette unk,
jener Verantwortung leite, welche ich Sr. Alajestüt und dem
«Parlamente schulde, hierüber offen spreche» wollte, so würde ich es
für meine Wicht halte», mich mit ihm in ei» Gesvräch ein zulasse»
usid zu besprechen. (Zustimmung rechts und link-.) Was für einen
Standpunkt ich dann einnehme» würd«, bängl freilich davon ab,
MB man mir sagen (Allgemeine Zustimmung.», und wie man es
«Älen würde. (Bewegung und Lärm aus der autzersten Linken.>
»ja Polänyt r Es ist unsere Pflicht, sie zu verlohnen!
Minister-Prästdent Koloman Szrll: Denn ich bitte imi Ent­
schuldigung, welche Ansicht man auch über den in Angelegenheit der
f affivität eingenommenen Standpunkt der Rumänen habe (Hört!
ört!), so kann man doch nicht glauben, daß ein Ungar oder ein
ungarischer Minister-Prästdent es nicht einmal anhören dürfe, wenn
man zu ihm hierüber sprechen will. (Zustimmung auf der äußersten
Linken.»
Ich habe dies nicht gesagt, um mich vor dem geehrten Herr»
Abgeordneten dafür zu entschuldigen, mit wem ich gesprochen babe:
ich habe dies blos gesagt, weil ich auch dann die Berechtigung der
Beschuldigung nietn anerkennen könnte, wenn bie Umonetmiui sich
ereignet hätte. Ich erkläre aber, daß sie sich „ich, ereignet hat.
Weder drei Personen, noch zwei Personen, noch eine Person haben
mir darüber Bericht erstattet, nutet welchen Umstünden die Rumänen
geneigt wäre», ihre Passivität zu verlasse», und so halte ich gar
keine Gelegenheit ;» solch einer Unterredung.
Bela Komjätdy: Das habe ich erwartet!
Minister-Präsident Koloman SzeU: Es Hai mir, wenn auch
kein Rumäne, aber ein anderer, aus dem Gebiete der Oencntlichkeit
thätiger Mann erwähnt, daß es gut wäre, mit den Rumänen über
die Ausgabe der Passivität zu sprechen, bei mir meldete sich aber
Niemand von den Rumänen. Die Sache verhält sich so, geehrtes
Haus, wie das, was sich gestern Abends mit mir ereignet hat,— es
wird das geehrte Haus vielleicht erheitern, wenn ich die kleine
Episode erzähle. (Hört! Hört!) Gestern Abends kain ich im Klub
der liberalen Partei mit eineni allgemein gekannten, hochgeachteten,
patriotischen Magnatenhausinitglieb rumänischer Nationalität zu­
sammen,— er trat auf mich zu und wollte mit mir vielleicht wegen
ber neulichen Rede des Abgeordneten Komjäthy sprechen. Ich sagte
ihm aber, Heine nicht, aber später- (Allgemeine Heiterkeit.)
Denn ich wollte nicht, daß Jemand, ivenn er diese Bewegung
auch nur von Weitem sieht, darüber Zweifel hege, wenn ich behaupte,
daß auch bis aus den heutigen Tag in dieser Angelegenheit kein
Rrmiäne mit mir gesprochen har. Einmal bin ich auch in einer
anderen Angelegenheit so vorgegangen. Einmal hieß es, daß ich im
Schlnßrechnungs-Aiisschnß bei der Verhandlung einer Post, bezüglich
weicher der geehrte Herr Abgeordnete Komjäthy und ich unsere
Ideen bereits vollkommen geklärt haben— jeder nach seiner Weise,
aber ich glaube, er hat innerlich zugegeben, daß ich in dieser Hinsicht
Recht habe —, es hieß also in weiten Kreise», und zwar ohne jeden
Grund, daß ich bei der Ucberprüfung der Schlußrechnungen einen
gewissen Beschluß des Schlußrechniings-Ausschnsses verhindern wollte,
nnd daß ich die Mitglieder des Ausschusses in dieser Angelegenheit
kapazitirt, gebeten und auf sie Zwang ausgeübt hätte. Nun, davon ivar
kein Buchstabe wahr. Am Tage, nachdem ich dieses Gerücht gelesen
habe, kam im Hause ein Mitglied des Ausschusses und dann der
Ausschußpräsident zu mir, um mit mir, vielleicht gerade hierüber,
zu sprechen. Ich jagte: ich bitte davon zu schweigen, denn ich ivill,
wenn die Angelegenheit iui Hause zur Sprache kommt, hier erklären
könne», daß bis aus den heutigen Tag Niemand von den Mitgliedern
des Schlußrechnungs Ausschusses mit mir über diesen Gegenstand
gesprochen hat.
Ich besaß nicht einmal davon Kenutniß, ob, wie und wann
diese Angelegenheit verhandelt wurde, weil sie nicht »rein Ressort
betraf. Solche Dichtungen iverde» oft, wenn sie auch ganz unrichtig
sind, mit der grüßten Hartnäckigkeit kolporlirt und die Ntenschen,
welche nicht iviffe», ivie sich die Dinge wirklich verhalten, leiten ganz
andere Könsequenzen daraus ab. Deshalb habe ich mich gestern mit
der erwähnten rumänischen Persönlichkeit in kein Gespräch eingelassen,
obgleich sie mir weiß Gott welche unschuldige Dinge sagen rvollle.
Die betreffende Persönlichkeit war der Schriftführer des Magnaten­
hauses Joses Gäll.
So verhält es sich mit solchen Mittheilungen. Ob in ihnen
eine gewisse Intention Ui£, taun ich nicht iviffen, es war aber meine
Pflicht, beu wirkliche» Sachverhalt darzustellen, damit Niemand
irgend welche Konsequenzen daraus ableite. (Zustimmung rechts
und links.)
Und,-»»», geehrter Herr Abgeordneter, konstaliren wir den
Thatbestand der Diskussion. Ich habe gesagt, was meine Ansicht,
mein Standprnrtt in dieser großen Frage, in allen mit den
Nationalitäten in Zusammenhang stehenden legislatorischen oder
administrativen Angelegenheiten ist. Gegen die Einheit und Integrität
des ungarischen Staates und der politisch einheitlichen ungarischen
Nation kann nichts geschehen und dart nichts geschehen,— dies ist
der leitende Stern aller unserer Beflrebnugen und innerhalb des
Rahmens dieses Fundamentalgesetzes müsse» wir nach jeder Richtung
Verfügungen treffen. I» dieser Hinsicht stimmen wir vielleicht Alle
übereilt. Wir stimme» auch bezüglich des Endzieles Alle überei». Das
Ziel ist dasselbe. Kein Ungar, kein ungarischer Politiker tarnt ein
anderes Ziel haben. In mir aber haben die Ausführungen de-
Herrn Abgeordneten Komjäthy die Impression erweckt, daß vielleicht
in der Applikation, in der Anwendung der Frage und iin Borgehen
eine Abweichung vorhanden ist. Und die Konstrnkion seiner Rede
selbst— denn er besaßt sich nicht kritisch mit meinen Sätzen, sondern
sucht Indizien, aber meiner Meinung nach ohne Erfolg, dafür,
daß meine Politik nicht die Politik des ungarischen Staates ist —,
beweist gleichfalls, daß ich Recht habe, wen» ich sage, daß der Kern
der Frage in der Applikation liegt.
Ich erkläre, daß ich jtne Wahrheiten applizire, zu welchen
alle Mitglieder dieses Hauses— mit wenigen Ausnahmen— sich
bekennen, welche ich zu Beginn meiner Rede entwickelt habe. Ich
applizire sie so, wie das Gesetz es vorschreibt nnd meine Ueberzeugung
es mir eingibt. Und davon gehe ich nicht ab. Ich glaube, daß jede
staatsfeindliche Agitation unterdrückt werden muß: andererseits glaube
ich, daß Jedem sein Recht werden muß, zu welcher Nationalität
immer er gehöre. (Allgemeine Zustimmuiig.) Niemand darf versolgt
werden: man muß mit Schonung vorgehen, ivo keine Energie noth­
wendig ist, nnd mit nnerbittlicher Strenge, wo dies nothwendig ist.
(Allgemeine Zustimmung.) Ich verwechsle die Begriffe nicht. (Stesan
Siakovtzky: Wie Bänffy!) Der Herr Abgeordnete hat in feiner
Rede mir Ursache gegeben, an der Richtigkeit seiner Auffassung zu
zweifeln und daran, daß er sie nicht verwechselt. Meines Erachtens
sind Energie nnd Gewalt nicht dasselbe; sede Energie, sobald sie
nicht am Platze ist, wird zur Gewalt und ich glaube, daß die urbane,
taktvolle Manier, wenn sie in den Prinzipien nicht transigirt, keine
Schwäche ist.
Stesan Nakovßky: Gewiß nicht!
Minister-Prästdent Szrllr Die wahre Kraft ist stets mit
Ruhe vereint. Die Anwendung von Energie dort, wo sie nicht noth
wendig ist, zeigt aus Ausgeregtheit, Unruhe, deren der ungarische
Staat nicht bedarf, und macht uns gegenseitig unruhig. Wir müssen
aber ruhig bleiben, um einander znin Wohle des Vaterlandes zu
verstehen. (Lebhafter Beifall, Eljenruse und Applaus.) Ich glaube,
geehrter Herr Abgeordneter, der politisch einheitliche ungarische Staat
muß ausgebaut werden in der Richtung, welche er im Jahre 1887
eingeschlagen, mit ihren liberalen Institutionen und Schöpfungen.
(Lebhasle Zustimmung rechts und links.) Durch sorgfältige Pflege
ber nationalen Jnteresseil müssen Kräfte gesammelt werden. Wen»
nnS dies gelingt, dann rvird ber ungarische Staat erstarken. Dieser
Staat niuß 'Niemanden einschüchtern; er muß imponiren; er muß sich
Respekt, Anerkennung nnd Unterwerfung verschaffen— bei den
guten Patrioten wird dies leicht gehen- und es fordern von Jenen,
wo es nothweiidig ist. Das ist die Methode meines Vorgehens und
ich halte sie siir die einzig richtige. So wird der ungarische Staat
ausgebaut und eingerichtet; so sammelt er seine Kräfte, um dazu
stehen wie eine feste Burg nnd auch Jenen, die eine andere Mutter
spräche reden, eine wohnliche Heimstätte zu'bieten, wo sie zufrieden
leben, sich wohl ffihlcn nnd den Schutz des ungarischen Staates ver
langen. 'Nicht abstoßende, sondern anziehende Kräfte müssen erweckt
nnd gepflegt werde», mit welchen wir hier Jene festhalten, welche die
verschiedeiisprachigen Söhne eine S Vaterlandes sind- (Lebhafte Zu-
stimmnng rechts und links.) Ich glaube, geehrter Herr Abgeordneter,
dies ist eine ungarische Politik und auch eine kluge Politik und ich
befolge diese Politik. (Lebhasicr Beifall rechts und links.)
Stesan ütakovßky: Eine anständige Poliiik, keine Bänffy'sche!
Minister Präsident SzrU r Und es ist nicht richtig -- dies
sage ich nebenbei dem Herrn Abgeordneten Wilhelm Melczer —,
daß dies eine Racenpolitik wäre. Hier treibt Niemand Racenpolilik.
Die politisch einheitliche ungarische Nation treibt die Politik des
ungarischen Staates, welche nicht verfolgen, nicht verletzen, sondern
gewinnen, schütze», schonen, zufrieden machen (Allgemeine lebhafte
Zustimmung), aber ungarisch bleiben will und ivird und selbst in
einer übertriebenen Anweiidmig keine andere sein kann, keine Raren
politik ist. Bon einer solchen hier zu sprechen ist Niemand berechtigt:
selbst die Politik des Herrn Abgeordnelen Komjäthy ist eine ungarische
nationale Politik, wen»_ auch in übertriebener Manier- Ick lüge
hinzu, daß ich jene Erklärung des Herrn Abgeordneten Melczer,
ivonach die Sachsen nichts wollen, was gegen den ungarischen Staat,
gegen das Nngarthuin wäre, gern glaube, mit Anerkennung auf­
nehme. Es freut mich, daß sie sich treue Söhne des Vaterlandes
nennen: wir hoffen, daß es auch so sein werde.
Damit schließe ich nieine Rede- Ich habe Rede gestanden in
Betreff der Anklagen des Herrn Abgeordneten Komjäthy, von welchen
ich nur tage: qui niminm probat, nibil probat. (Allgemeine Zu
stimnning.) Er bat mich angeklagt, schwer und unverdient: ,auf
diese Anklagen habe ich geantwortet. (Langanhaltender, stürmffcher
Beifall, Eljenruse und Applaus. Der Redner wird von Vielen
beglückwünscht.)
Nach der Pause spricht
Bela Komjäthy zur Richtigstellung seiner mißverstandenen
Worte, da er nicht will, daß ihn, die öffentliche Meinung Folgerun­
gen und Ansichten impiilire, die ihm fern gelegen sind. Gegen die
Pcrion des Minister Präsidenten wollte er keine Anklage erheben, er­
gab blos seiner Ansicht Ausdruck, daß die Nationalitätenpolitik der
Regierung nicht die richtige sei. Auch hat Redner keineswegs einer
Politik der Gewalt das Wort geredet. Redner wollte auch nicht die
vorige Regierung veriheidigen, umso iveniger, als er seine jetzigen
'Ausführungen dem Wesen nach schon unter der vorigen Regierung
vorgebracht Hai. Er verwahrt sich auch gegen den Borwuri, den
Sachverhalt der Dinge entstellt zu haben.— er mochte höchstens in dem
eine» oder dem anderen Falle geirrt haben. Im klebrigen wollte er
blos die Ausmerkiamkeii des Minister-Präsidenten aus diese Angelegen-
t>e»e» leiten. Was die Bestätigung des Bäcser serbischen Bischofs
-einni, däit Redner daran fest, daß diele Nicht zulässig war, da im
Sinne eines 1840er Gejetzes Niemand Geistlicher sein kann, der nicht
ungarisch spricht.
Redner gibt zu, daß er unter dem Eindruck der Rede des
Minister-Präsidenten steht; die schonen, logischen Ausführungen des­
selben haben große Wirkung aus ihn geübt, aber ihn doch nicht aus
der Bahn seiner Ueberzeugungen gerissen. Er hat bei seiner Korpulenz
immer Furcht vor einem Schlaganfall, aber der Schlag, den der
Minister Präsident gegen ihn geführt, isi ihm nicht gefährlich ge
worden. (Beifall auf der äußerste» Linken.)
Minister Präsident Koloman Lzrll: Geehrtes Hans! (Hört!
Hört! Großer Lärm. Präsident läutet.) Ick, bin dem Herrn
Abgeordnelen nnd bin mir selbst gegenüber verpflichtet, mit einigen
Worten aus all das zu refteklireu, was der geehrie Herr Abgeordnete
jetzt unter dem Titel einer persönlichen Frage vorgebracht hat. Was
die letzte Behauptung betrifft, ich meine jenes »eine Wortspiel (Hört!
Hör!!), welches der geehrie Herr Abgeordnete soeben zum Besten ge
geben, so kau» ich den geehrten Herrn Abgeordneten beruhigen, daß
diese Rede, wenn dieselbe auch von mir herrührte, kein Donnerkeil
sein wollte: diese Rede wollte einfach die Eiitkräsligung der Argii
inenlc, Anklagen >n>d Vorwürfe des Herrn Abgeordnelen sein; ferner
wollte meine Rede all das, was der^Herr Abgeordnete gegen mich—
vielleicht auf Grund unrichtiger Jnforniationen— angeführt hat,
auf die richtigen Thatsachen reduziren, ivas ich auch bei jener
Gelegenheit betont habe. Das glaube ich— habe ich erreicht,
mehr wollte ich nicht erzielen- Ich habe mich mit der Person des
geehrten Herrn Abgeordneten nicht beschäftigt, ich habe mit derselben
auch gar nichts zu thun; ich wollte den Herrn Abgeordnelen weder
angreifen, noch kränken, viel weniger wollle ich aus ihn losschlagen:
doch all das, was er ausführte, jene Anklagen und Vorwürfe wollle
ich freilich zurückweisen und ich werde das auch ein anderesmal thun-
(Zustimmung rechts und links.)
Was aber jene Bemerkung des geehrie» Herrn Abgeordneten
betrifft, daß er ja nicht mich perjonlich, sonder» mir den Minister
Präsidenten angegriffen hal, so muß ich betone», daß man derzeit
den Minister Präsidenlei, von meiner Person nicht lrennen kann.
Ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete dies gern thäte, vielleicht
thäte' ich selbst es auch gern, doch heute ist dies noch unmöglich-
(Heiterkeit.) Wenn er daher den Minister-Präsidenten angreift, so
greift er gewiß auch mich a». Das Recht hiefür steht ihm ßu, doch
darf er es nur in objektiver und gerechter Weise thun (Zustimmung
aus der Rechten), und wenn er nicht so verfährt, dann steht ihm das
Recht nicht zu.
Mein geehrter Abgeordneten Kollege führt aus, daß er das
nicht so gesagt habe; er habe mich nicht kränke» wollen: er habe
darüber gesprochen, daß in der Nationalitätenfrage jede Regierung
schlecht vorgegangen sei, nicht nur die jetzige, und er habe nicht
speziell mich angreifen wollen. (Bewegung auf der äußersten Linken.)
Nun, der geehrie Herr Abgeordnete hal soeben bemängelt, daß ich
den „Egyetirles" jitire. Ich will also jetzt aus dem Diarium des
Hauses -stiren, eine authentischere Quelle kann ich nicht anführen.
Die Rede des Herrn Abgeordneten rviminelt da förmlich von der­
artigen Stelle». Ich will m,r einige derselben vorlesen. (Er liest:)
„Nachdenl der Minister Präsident sein Amt antrat, ereignete sich
gleich darauf »• s. w" Was bedeutet das?
Bela Komjäthy: Nämlich diese Erscheinung!
Minister Präsident Kolonian Szell: Das bedeutet, daß der
geehrle Herr Abgeordnete dies mit meinem Amtsantritte in Verbindung
gebracht hat. Doch mit Verlaub, geehrter Herr Abgeordneter, meine
eigenen Worte bitte ich nicht entstellen z,r wollen. Haben Sie doch
gesagt, daß der Minister-Präsident gleich nach seinem Amtsantritte—
nachdem er die Traditionen der Deäk-Partei fortsetzen wollte—
einen solchen Eindruck gemacht habe n. s. w. Jnimer hat der Herr
Abgeordnete von mir gesprochen. Des Fernere» führt der Herr Ab­
geordnete in der berüchtigten Kronstädter- Frage aus, daß „im Jahre
1898, als i» Kronstadt jenes Fest stattfand, das Anbringen der sächsischen,
respektive der blau-rothen Farben an den Privathäusern untersagt
wurde". Ich habe nachgewiesen, daß dem nicht so fei, und jetzt be
hauptet der Herr Abgeordnete, wie eigenartig es sei, daß Alles mit
dem Amtsantritte des Minister-Präsidenten sofort anders geworden
ist. „Was damals, d. i. im Jahre 1898, „jchl gestaltet ivurde,
nämlich daß der Snperioriläl des ungarischen Staates ein solcher
Widerstand geleistet werde, das habe der jetzige Minister-Präsident—
wie der Herr Abgeordnete wiederholt— gestattet, er habe die Ver­
ordnung zurückgenommen und die 'Nation wurde in ihrem Selbst
bewußtfeiii geschändet, der Ungar ivurde in seinem eigenen Vater-
lande zu Schanden gemacht." Wenn auch das keine Anschuldigung
gegen mich sein soll, dann kann ich iveder ungarisch lesen, noch ver­
stehen und dann weiß auch in diesem Hause Niemand Ungarisch.
(Lebhafte Zilstiimnung rechts.) Ferner sagt der Herr Abgeordnete,
daß dieses Jahr seit den, Amtsantritte des Minister-Präsidenten ein
trauriges sei. Was bedeutet das? Etwa das, daß mein geehrter
Freund die dreißigjährige Nationalitätenpolitik kritisirt? Bedeutet das
nicht, was er auch sagt, eine Kritik dessen, .was ich vollführe, nnd
zwar nach seiner Behauptung schlecht vollführe, weil ich keine Grund­
prinzipien habe? Der Herr Abgeordnete möge aus dem Diarium
die Ueberzeugung gewinnen, daß alldas gegen mich gerichtet war.
(Großer Lärvi. Hört! Hört!)
Ludwig Olay: Wer soll dann die Opposition vertreten?
Minister Präsident Koloman Szell: Wie sehr auch der Herr-
Abgeordnete Ludwig Olay darüber »»gehalten sein mag, Alles und
auch vieles Andere verhält sich so, wie ich gesagt habe nnd nicht so,
wie der Herr Abgeordnete dies behauptet hat. Ich bitte es zu prüfen.
Der Herr Abgeordnete sagt, ich habe so gesprochen, als hatte ich be­
weisen wollen, daß der geehrte Herr- Abgeordnete die ehemalige Re­
gierung in Schutz nimmt nnd daß ich in diesen Fragen jetzt die ehe­
malige Regierung angreifen oder herabmindern wolle. Ich berufe
mich aus Jeden, der im geehrten Hause meine Reden angehört hat,
daß ich über die frühere Regierung nicht ein einziges Wort gesprochen
habe (So ift'ö! aus der Rechten), ich habe von der bisherigen Praxis
gesprochen, ich habe die Verordnungen aus den siebziger nnd nenn-
ziger Jahren zitirt. (So ist's! auf der Rechten,) Ich habe über die
bisherige Praxis gesprochen und mußte über dieselbe sprechen, denn
der Herr Abgeordnete wollte mir gegenüber den Beweis führen, daß
ich das, ivas im Jahre 1898 gut durchgeführt winde, schlecht durch­
geführt habe. Vül Verlaub, wie soll ich, wenn ich mich über jenes
Jahr hinwegsetzen wollte, über jene Geschehnisse spreche», wenn ich
den Herrn Abgeordneten desavouiren soll? Der Herr Abgeordnete
sagt, daß der „Egyetertes" die Sache mir der Präger „Politik" ent­
stellt und schlecht publizrrt hat- Der Herr Abgeordnete hat solgender-
niaßen gesprochen: „Gehen wir weiter, denn das ist eine große
Frage, eine Frage des ungarischen Staates, eben deshalb muß sich
jeder rechtschaffene Ungar ohne Rücksicht aus seine Parleistellung sür
dieselbe begeistern, damit wir die Sache sehen, und die Regierung,
wenn sie von derselben keine Kenntniß haben sollte, die Sache nach
dem Gesehenen auch aus diesem Gebiete kennen lernen. Ich erwähne
die Präger „Politik" und diese Frage aus dem Grunde, weil dieselbe
mir der Person des Minister -Präsidenten in engerem Zusammenhange
steht.. Bitte, wie soll ich das verstehen?
Bela Komjäthy: Nicht die „Politik". Belieben Sie nur
weiter zu lesen!
Minister Präsident Koloman Szell (liest):
Minister-Präsident Koloman Tzöll: Mit wem?
Bela Komjäthy: Mit der Person des Minister Prä­
sidenten.
Minister-Präsident Koloman ®jtfl: Mit mir die Präger
Poliiik? Niemals!
Beta Komjäthy: E- gibt leinen anderen Minister-Prä-
sidenten! (Heiterkeit rechts.»
Minister Präsident Koloman Szell: Mit Verlaub, das hat
keine andere Bedeutung. Ich will aber nicht fortfahren, ich wollte
mir protestirsn dagegen, als hätte ich nicht getreu zitirt, was ich
widerlegen will nnd als hätte ich dem Herrn Abgeordneten imputiren
wollen,^ daß er, als er sprach, die frühere Regierung vertheidigt
habe. Ich wollte mich dagegen verwahren, als hätte ich gegen die
frühere Regierung auch nur einen Ton gesprochen (Lebhafte Zustim­
mung rechts), ich habe blos Thatsachen aus den amtlichen Akten
vorgebracht, nnd dies mußte ich thun, weil ich beschuldigt
wurde. Der Herr Abgeordnete bestreitet mir das Recht,
mich zu rechtfertigen, wenn man mich angreift, nnd wenn
ich mich rechtfertige, sagt er, er habe meine Person nicht
angegriffen. Mit Verlaub, ob er meine Person angreift oder
nicht, so muß ich dies doch fo aufnehmen, wie er dies vorbringt,
denn heute muß ich, der ich Minister Präsident bin, diese Dinge
devalvircn und aus ihren gehörigen Werth herabsetzen. Ich habe
nicht gesagt, der Herr Abgeordnete verdrehe, ich habe gesagt, dies sei
eine im Verhältnisse znm Sachverhalt nicht richtige Darlegung, eine
Verdrehung der Thatsachen. Es mag sein, daß der Herr Abgeordnete
dies aus Grund unrichtiger Information gethan hat, die Absicht habe
ich dem Herr» Abgeordneten nicht impiltirl, er möge daher keinen
Kasus daraus machen. Wenn er will, kann er übrigens auch das
thun. Wenn es sich um konkrete, objektive Dinge handelt, sagt oft
ein Mitglied des Hauses dem andere», es entspreche dem Thatbestände
nicht, und das sei eine verdrehte Tarstellung des Thatbestandes.
Darin liegt keinerlei Absicht, welche den Herrn Abgeordneten beleidi
gen köniilc. Das habe ich mir erlaubt, zu sagen. (Zustimmung rechts
nnd links.)
Karl Kälmän konstalirt, daß der Minister-Präsident heute
einen großen Triumph gefeiert habe; hatte die frühere Regierung so
gesprochen nnd so gehandelf, dann wäre die Bolkspartei nicht
genöthigt gewesen, Opposition zu machen. 'Nachdem aber die pseudo-
liberale Richtung schon unter der früheren Regierung begonnen hat
und durch die kirchenpoliffschcn Gesetze die Kirche und die Religion so
schwer getroffen wurden, muß diese Partei weiter kämpsen. Redner
zählt die Programmpnnkte der Bolkspartei auf und schließt mit der
Erklärung, daß er das Budget ablehne.
Hieraus wird die Sitzung um 2 Uhr geschiossen. Nächste
Sitzung morgen um 10 Uhr. In derselben wird die B u d g e i-
behalte fortgesetzt.
Der Waarenhandel im Jahre 1899.
—sah. Die kommerziellen Verhältnisse haben sich im Alk»
gemeinen in großartiger Weise entwickelt und mit wenigen Ausnahmert
haben alle Staaten Grund, mit den Erfolgen des Außenhandels im
letzten Jahre zuiriedeii zn sein. Ein Rücksall ist nirgends, ei» Aufftieg
beinahe durchwegs zn verzeichnen, was aus Rechnung der vielfach ver­
mehrten Thätigkeit der Industrien, aus die weiteren Besitzergreifungen
in den überseeischen Ländern und auf die vermehrte Konsumtions-
sähigkeit zn setzen ist. Für die Handelsbewegung des verflossenen Jahres
erscheint uns aber als das markanteste Moment die Besserung der
Preise zahlreicher wichtiger Artikel des Weltverkehrs, neben Eisen,
Kohle, Nietalten auch Wolle, Baumwolle, Inte und Textrlwaaren, die
lheils durch den Bedarf, theils aber durch Fehlschlagen der Ernten,
sehr wesentlich noch durch die Trusts und Kartelle hervorgerufen wurde.
Die Koirsumtionsländer empsinden die Bcrtheuerung der Bedarfs­
artikel sehr hart, denn sie werden den Exportstaatcn noch mehr als
bisher tributär und dadurch in ihrer Kanfkrast und Anfnahmssähigkeit
bedenklich geschwächt.
Der Außenhandel des genieinsamen Zollgebietes von
Oesterreich-Ungarn hat sich wesentlich günstiger ge-
stallet, als vor einem Jahre, Das Passivum ist aus der Handels­
bilanz verschwunden und hat einem sehr beträchtlichen Aktivum Platz
gemacht, eine Wandlung, die durch die Zuilahme der Ausfuhr bei
einer beträchtlichen Vermindernng der Einfuhr hervorgerufen wurde.
Das Aktivum der Waarenbilanz, ohne Einrechnnng des Edelmetall-
verkehrs, betrügt 188 Millionen Gulden, während im Jahre 1898 sich
ein Passivum von 12 Millionen ergeben hal, so daß sich eine Besserung
rini rund löO Millionen Gulden herausstellt. Dieser sehr wesentliche
Wechsel, dessen unmittelbare Wirkungen in der Zahlungsbilanz nnd in
der Gestaltung der Wechselkurse zu verspüren tvaren, ist vornehmlich
aus die bessere Ernte zurückzuführen, die den Import fremder Zerealien
nahezu unnöthig machte, unseren Export dagegen etwas belebte. Der
Export von Jiidustrieartikeln hat wohl auch etwas zugenommen, die
Mengen fallen jedoch nur wenig schwerins Gewicht. Die Handelsbewegung
eines jeden Jahres zeigt stets aufs neue, daß die Industrie beider
Staaten der Monarchie nicht diejenige Expansionsfähigkeit, nicht jenen
Elan zu eigen hat, die sie besitzen müßte, um jenseits der Grenzen das
Terrain zn errobern und an Absatzfähigkeit zuzunehmen. Denn
nur in der Hand der Industrie liegt heute die Gestaltung unseres
Außenverkehrs, da leider die Chancen der landwirthschaftlichen
Erzeugung sich verringern rmd in Folge der Konkurrenz und der
agrarischen Zollvelleitälen das Gebiet sich außerordentlich verengt, nach
dem wir noch vordringen können. Diese Thatsache ist in doppelter
Hinsicht bemerkenSwerth, sie müßte vor Allem die Oesterreicher dazu
bestimmen, deni politischen Hader im eigenen Hause ein Ende zu
mache», danrit endlich die Hände für die Arbeit frei iverde», und sie
gibt beiden Staaten Fingerzeige sür die Handelspolitik, die in der
bevorstehenden Periode der Erneuerung der Vertrüge mit bett Aus­
landsstaaten zu befolge» sein ivird. Diese Politik muß sowohl den
landwirthschaftlichen, als den industriellen Jnlereffen gerecht werden,
sie muß die Fehler beseitigen, durch die wir um den Erfolg bei den
bestehenden Handelskonventionen gekommen sind. Im Jahre 1889
betrug der Werth der Einfuhr exklusive Edelmetalle, 790-331
Millionen Gulden, der Ausfuhr 928-421 Millionen Gulden; die
Einfuhr hat um 29 5 Millionen Gulden abgenommen, die Ausfuhr isl^
um 120 02 Millionen Gulden gewachsen und betrügt der
Aktivsaldo der Waarenbilanzl881 Millionen
Gulden. Die Schwankungen der Handelsbilanz werden aus nach­
stehender Zusammenstellung, welche die Werthe inklusive
Edelmetalle zeigt, ersichtlich. Es bezifferte sich
die Einfuhr die Ausfuhr
in Millionen Gulden
1889 089-2 766-2
1890 610-7 771 1
1891 618-3 787-6
1892 627-2 723 6
1893 670-1 805-8
1894 737-7 822-2
1895 781-5 766-2
1896 774-5 816-5
1897 855-1 817-8
1898 843-2 868-5
1899 843-2 963-9
Der Edelinetallverkehr bleibt passiv, denn der Einfuhr
von 18-9 Millionen steht die Ausfuhr von 35-5 Millionen Gulden
gegenüber, wobei zu beachten ist, daß die P l u s a u s f u h r an
Gold 15-7 Millionen Gulden betragen hat- Mit diesem Betrage
dürste sich also unsere Zahlungsbilanz nach dem Auslande aus­
geglichen haben, was wieder zu dem Schlüsse führt, daß wir
zuiiiindest einer aktiven Handelsbilanz von 150 Millionen Gulden
bedürfen, um der Gefahr einer konstanten Goldentziehung entrückt zu
sein, oder aber, daß die Verringerung »nserer Verschuldung im Aus-
lande anziistreben wäre, was allerdings unter den gegenwärtigen
wirthschasilichen Verhältnissen schwer erreichbar sein wird- Wie bereits
erwähnt, zeigt sich im Import die stärkste Abnahme bei Getreide, und
zwar nni 55 Millionen Gtilden, bei anderen landwirthschaftlicheir
Produkten um 7-3 Düllivncn Gulden. In den meisten Jndustrialien
hat die Progression der Einfuhr jedoch angehalten, und so erklärt
sich auch, daß die Abnahme des Gesammtimports nur 29 Millionen
Gulden betrügt. In der Ausfuhr zeigt sich eine Steigerung bei
Zucker um 19 Millionen Gulden, bei Getreide nnd Mehl um
8-7 Millionen, bei Gemüse, Obst um 15-9 Millionen, bei Schlacht-
rmd Zugvieh um 10-6 Millionen, bei Kohle und Holz um
19-6 Millionen, bei Wolle und Wollwaaren um 4-8 Millionen, bei
Eisen nnd ßisenwaaren um 5-5 Millionen Gulden. Bei den fünf
Klassen der Texlilwaaren beträgt die Zunahme des Exports ins­
gesammt 117 Millionen Gulden. Die hauptsächlichsten Artikel er­
gaben die folgenden Resultate:
X Es betrug
Einfuhr Ausfuhr
Mztr. Gulden Mztr. Gulden
Kolonialwaare» 442.886 23,507.703 119 14.124
Zucker 2.903 52.267 6,539.903 86,610.117
Getreide und
Mehl 4,010.408 27,644.992 7,533.930 73,702.863
Pflanzen, Obst 2,875.097 32,452.409 2,974.002 50,001.779
Schlacht- und Zucht
vich (Stücke) 210.542 14,944.419 349.538 55,166.851
Thierische Produkte. 784.826 42,855.430 1,348.840 72,457.817
Getränke 1,545.168 20,340.278 1,766.712 22,241.157
Fette 480.614 11,013.958 120.158 6,904.848
holz und Kohle. ... 60,747.382 44,916.840 137,974.133 158,564.102
Färb und Gerbstoffe 492.294 10,607.367 1,036.700 8,814.307
Baumwolle nnd
Waaren daraus... 1,476.966 68,217.681 150.636 12,144.287
Flachs, Hanf, Jute.. 764.884 21,597.242 281.118 19,892.059
Wolle und Wo l l-
waare 412.953 89,696.223 156.002 38,287.679
Seide 29.581 43,465.565 23.654 19,012.525
Kleidungen und
Wäsche ... 351.154 7,437.827 398.827 21,433.173
Leder u. Lederwaaren 58.240 23,199.585 42.370 30,203.554
Papierwaaren 122.262 12,331.522 1,023.239 19,892.356
Glaswaaren 44.083 2,310.426 554.196 24,610.424
Steinwaaren 548.836 13,077.467 545.982 4,453.029
Eisen und Eisen-
waaren 1,619.241 16,755.987 1,079.770 22,546.477
Unedle Metalle ... 500.145 32,785.282 148.211 15,293.489
Maschinen 441.686 22,938.174 172.219 7,150.004
Kurzwaaren 596.626 22,275.209 46.585 29,110.323
Literarische u. Kunst­
gegenstände 76.737 22,902.105 30.758 11,524.045
Abfülle 1,809.919 9,352.188 2,257.706 11,193.500
(Sie Zusammenstellung nach Gruppen, ivie Rohstoffe, Halb
fabiitate »nd Fabrikate zeigt folgende Ziffern:
Handelswerth der
Einfuhr Ausfuhr
I. Rohstoffe
1899
1898
1899
1898
Erzeugnisse der Landwinh
schaff, Forstwirthschasl und
Fischerei:
1. Nahrungs- rmd Genuß
Mittel
137165
in Millionen Gulden
191919 168168
140 259
2. Rohstoffe sür die Land-
wirthschaft und In
dusirie
218-381
203 625
169-788
143-846
Erzeugnisse des Bergbaues
und Hüttenbetrrebes:
1. Nahrungs- und Genuß-
mittel
0-0014
0-0038


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 11 ]
2. Rohstoffe für die Land'
wirthschaft und In­
dustrie 95-393 90-034 66461
59-603
450-940 485-579 404419 343 772
ll, Halbfabrikate- 110-492 105-635 138-580 121-237
in. Fabrikate 228-901 228-586 385-422 342-612
Summe 790-334 819801 928421 807622
Edle Metall« und Münzen 18-925 23-468 55 506 60-9:>6
Der Mahlverkehr, dessen Aushebung am ersten Tage
oes neuen Jahres erfolgte, weist für das letzte Jahr des Bestandes
eine Abnahme der Einfuhr, dagegen eine Zunahme des Erporls aus.
Es betrug der Werth der Einfuhr 12,184.055 Guide», der Ausfuhr
18,082.092 Gulden, und zwar wurden imporlirt 1,731.425 Mztr.
Weizen, dagegen 1,099.919 Mztr. Mehl ausgeführt. Nach Oesterreich
wurden gebracht 257.801 Mztr. Weizen, nach Ungarn 1,473.624 Mztr,,
demnach hat auch diesmal Oesterreich seinen Antheil an diesem
Verkehr genoinnien.
Ueber den Handelsverkehr Ungarns liegen
uns die Ouanütütsdaten und die Schätzungsziffern des Werthes des
WaarenhandelS vor, aus denen eine wesentliche Besserung
unserer Handelsbilanz ersichtlich ist. In,
Jahre 1899 betrug der
I in p o r l .38,496.071 Mztr. und 346.674 Stücke
Export 56,178.934„„ 6,380.684„
Im Vergleiche mit dem Vorjahre hat der Import »m 4,581.781
Mztr. a b g e n o m in e n, der Export ist dagegen um <>,723.571
Mztr. gewachsen. Nach Jahren ist zum ersten Mahle ein starker Rück
fall der Einfuhr eingetreten bei einer gleichzeitigen Zunahine der
Ausfuhr. Es bezifferte sich der
rc..„ ,,>
iiinpo'
r t
Exp
o r l
Meterzentner
Stücke
Meterzentner
Stücke
1890
19,083,000
255.000
39,963.000
2,213.
.000
1891
21,941.000
277.000
39,814.000
1,747
.000
1892 ....
23,456.000
283.000
39,250.000
2,122
04 N I
1893 ....
29,168.000
334.000
43,016.000
—
.000
1894 ....
354.000
42,639.000
3,231
.(H )0
1895 ....
34,101.000
284.000
42,142.000
4,492
( (iOO
1896 ....
35,872.861
383.900
frJ,Ü97.?U;>
4,.'!60
.400
1897 ....
271.329
48,845.967
4,633
1898 ....
43,077.852
273.564
49,435.363
5,304
1899 ....
38,496.071
56,178.934
r,?<4
Wir ersehen aus dieser Zusammenstellung gleichzeitig, daß sich
innerhalb des letzten Dezenniums d
17
,061
Flachs, Hanf, Jute ...
Wolle und Wollwaaren
250.787
329.163
162.258
161.
.371
145.313
111.422
106.770
8,3.
.822
Kleider und Pntzwaaren
62.442
62.667
1.3.1:31
11
.800
Papier
425.113
411.490
145.6:34
112
.259
Leder
105,268
10t'.206
39.028
31
.185
Holz und Beinwaaren
147.579
108.727
1 lü.4itf>
102
.534
Eisen nnd Eisenwaaren
1,350.934
1,434.427
1,9,33.336
919
'.{98
Maschinen
ffciO .888
310.345
120.934
98
.202
Abfülle-
428.976
413.896
1,589.438
1,544
.7.31
Den Werth unserer Einfuhr schätzt das
Zentralstatistische Bureau auf 1152-5 Millioneu Kronen, der 2 t u
f u h r aus 1274-6 Millionen Kronen, so daß ein Aktiv
s a l d o von 1 2 2-1 M i l l i o n e n K r o n e n r e s u l
I i r t. Gegenüber dem Passivsaldo von 90-5 Millionen Kronen
ergibt sich eine Besserung unserer Bilanz
u m 2 12-6 M i I l i o ii e n Kronen, ein Ergebniß, welches
auch dann zufriedenstellend erscheinen wird, wenn sich dasselbe bei
der definiliven Berechnung um einige Millionen verringern sollte.
Wir schließen an die vorstehende Darstellung des Handels der
Mvirarchie einige Daten über den Waarenverkehr der wichtigsten
Staaten an. Wir begegnen durchwegs steigenden Ziffern, die aus der
vermehrten Kraftanstrengung resuliiren und den Beweis dafür bieten,
daß die Expansion sich nicht lediglich aus Grund des einen oder des
anderen Faktors des Welthandels vollzieht.
In Großbritannien betrug der Werth der Einfuhr
485,075.514 Psd. St., der Ausfuhr 264,660.647 Pfd. St., wobei die
Einfuhr um 14-69 Millionen Pfd. St.— 31 Perzeni, die Ausfuhr
um 31-3o Millionen Psd. 3t. 1, 3-4 Perzeni zugenommen hat.
Dabei ist der Durchfuhrhandel, welcher in der obigen Zufuhr nicht
enthalten ist, von 60 85 Millionen auf 65-01 Millionen Pfd. St.
gestiegen. Bei der Ausfuhr entfallen aus Garn und Tertilwaaren
99-15 Millionen Pfd. 5t., auf Eisen und Stahlwaareu 28 Millionen
Pfd. Tl. und aus Mineralien >u,d Aieiallwaareii insgesammt 1265
Millionen Pio. St. Bon der Einfuhr lammen am Nadriniasmütel
172-66 Millionen Pfo. St., oanmier auf Buch 9-2 Millionen Pfo. St.,
auf Butter 19-3 Millionen Pfd. St., auf Eier 40 Millionen Pid. St.,
aus Getreide und Mehl 63 77 Millionen Psd. St., aus Zucker 18 0
Millionen Pid. St.
In F r n n! r e i ch ist eine wesentliche Veräuderiuig in
der Handclsbila»; eingetreten, der Werth des Importes ist
auf 4217-1 Millionen Francs, um 255-4 Millionen Francs zurück­
gegangen, die A u s f u h r hat sich dagegen um 388-2 Millionen
Francs auf 3899 14 Millionen Francs gehoben. Die Berminderung
der Einfuhr rührt daher, daß um 486 Millionen Francs weniger
Nahrungsmittel eingeführt wurden.
In Deutschland iuar der Außenhandel noch immer
i» Zunahme; die gesamnite Eins u I) r betrug 5495-85 Millioneu
Mark gegen 5439-3 Millionen Mark und 4861-6 Millionen in beiden
Vorjahren. Die A u s f u h r Helft sich auf 4151-7 Millionen
gegeii 4010-5 miD 3786-2 Millionen Mail in beiden Vorjahren.
Enorme Ziffern zeigt der Handel oer Bereinigten Staate» von
N 0 r 0« m e r i l a. Der Werth oes gejammten Außcnverkehrr
ist auf -2075-32 Nlilliouen Dollars uugewachfeu und zwar betrug der
Import 799 ,8 Millioneu, der Erport 1275-4 Millionen Dollars, so
daß sich ein Aktivsaldo von 47.5-6 Millionen Dollars ergibt. Innerhalb
der letzten fünf Fahre ist der Exporr um 47>0 Millionen geivachse»,
während der Werth des Importes unverändert geblieben ist.
x Wochenbericht über den Stand der Gewerbe in
Budapest. Der Fremdenverkehr hat in dieser Woche zugenommen,
demzufolge audi einzelne Hotels feit Donnerstag ganz besitz! find.
In Folge der veränderlichen schlechten Wulerung ist auch der Platz'
verkehr schwach und in den meisten Gewerbebranchen ivird iiber
Gekdinungel und belangloses Inkasso sälliger .Fahresrechnungeii
geklagt. Auch aus der Provinz fehlt es au den mäßigsten Auftragen.
In der übelsten Lage find zahlreiche kleine Gewerdelreibende. welche
i»i»,er mit 3- 6 Gehilfe» für größere Geschäfte arbeiten und schon
Wochen hindurch weit weniger oder gar keine Arbeit erhalte», weil
größere Geschiffte »> Folge des schlechten Gefchäflsgauges tun Por
rntheu überhäuft sind. Das Karnevalsgeschnst in uuter der Biittel-
mähigkeil. Damemnvdegesckäste, Damen- und Herrenschneider-geschäfte,
TchniNwaareubaudluugeii, Schuh-, -Vnit und Handicknihuiacher siuo
zumeist schwächer als sonst zur Karnevalszeit in Aufpruch genoiuiuen.
In Glas, Porzellan-, Galanterrewaarengeschäslen, bei Gold und
Silberarbeiteru, Uhrmachern, Tapezierern, Decken und Matratzen
nmchern, Tischlern, Sattlern, überhaupt in allen Lagergeschäften,
sowie in den Bangeiverben ist geringe Nachfrage und sind zahlreiche
Gehilfen beschäftigungslos.
Ausweis des hauptstädtischen Oderphvsikats ü Hel­
den G e s n n d h e i l sz u st and in d c r Ha u p I st a d i
t> 0 m 9. F- e b e r.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 4, Scharlach 6, Maseru 11, Diphiherilis
und Group 6, Dysenterie, Keuchhusten 5, Influenza -, Puerperal-
Fieber 1, Rollst,»ff 3, Trachoma 3, Mumps 3, Alening-,
cerebro-spiii.
Kraukeustand: im S k t. R vchuss pi tal 237l, im
S k t. I 0 h a n 11 e s f p> 1 a! 756,
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 38 Personell gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
II. Bezirk 5. III. Bezirk-, IV. Bezirk~, V. Bezirk I, VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk 8. VU1. Bezirk !', IX. Bezirk 5, X. Bezirk 3,
wohnungslos —-
T ödes n r fachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 7,
Lungenschwindsucht 10, Lungenentzündung II, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgaue —, .Zirkulationskrantheiten 2, Magen und
Darmkaturrh 2, sonstige .Krantheilen der Berdanungsorgane —,
Typhus Blattern —, Bariolois Schafblattern- Scharlach 1,
Maseru I, Diphtheritis und Eroup, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlanf —, Meuing.
evrebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Kruukheilen 4,
Mlallens —Ziisanimeu 38.
Getreide- und Meblverketzr.
Das k ö u. u a g a r. 3 t a t i jt i i tt) e Zentral« tu t veröffentlicht
den folgenden Ausweis über Sie 00 m 7. Fcber Abends 6 H(ir bis
8. Fcber Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn imö Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreivemeilgen »no beim
Budapener üunpizollamt oorgcmerklen Getreide- und Mehlmengen:
! A n g e k <> m tu e n V« r s e u j c t
>Eisenbahn. Schiffe l Totale Eiseiibühu schiffe■ Totale
i M e t« r z e 11 t n« r
a; J, o L a 1 v e r k e h r t
WaiUS j! 6999'-- 6999-|—?-
» 0 «» i; 1225 I- I 1225;-—;-
Oarsu 11 1482 I—! 1482 j-:— l
■Um —: 1018!- I 1018 I;- i-;
Mail: 407-! 407 i; 101!-: 101
Total«. 11131|-, 11131 101,, 101
b} Tra 11 i i t -V e r k s li r:
Weües --‘——■ —I—!—
Lo««»—-— ü-—.—
teiti 1--- ,t—,——
laiar ii 701 1--, 701 Ü ..;-;
Mais |! ii- 1
Totale...; 701| 701
t) Beim HauptÄollamte forgemerktj
Lum Zwecke des
( Reexporte# znr£ i n-
fuhr vorgemerkte
QttaOtititeti in Mtzr.
Zum Reexport
Torgemerkio
’ Mengen in Mtzr.
Vciisn—
ItoW«
1int«
WeiHnmatU 776i
Ksftnatkl....
»•ntuuMU.. ...
T®uto ...
Totale ... 77M
Korrespondent der Redaktion.
8. L. M a 1 a c 1 1 a: Eine deranige siaattickie Anstalt be­
findet sich in Peliöez,, eine andere, private, hier r.u Sradlwüldchen
(Frunffche Idioten Anstalt).
Witterungsbericht
der königi. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 9. Feber 1900, 7 Uhr Morgen-».
Station
K
i|
ii
|
5
Station
1.:
I"
f
3
3
Arva-Varaiia
762
— 4.1
NK
3
2
Livorno--
762
7.8
ß
4 4
belmeczbanva
761
2 2
\V
1
1
750
8.5
X
3 4
1
762
- 1.2
NK
1
4
Neapel- --
750
10.u
NK
3»
5
Nagv-ffizomhat
761
NW
4
4
Bruidis! __
752
i 12.4
SK
3 3
W.-Uvar.. ...
762
3
f agliari
747
-t 12.0
NW
6 0 70
O-uvaUa-
761
- 0.4
N
1
4
751
-;-u. 8
SW
3 A
7
Bndnpest
761
1.5
NK
2
2
Malta.. ... ..
752
14.4
SK
2 2
761
- 0.4
N
2
4
Ztirivh .... ..
758
- 1.6
N
2 4
761
r 0.2
X
4
Brest..,
759
-- 1.0
NE
1 0
Ke8/theiv ..
761
3.0
X
4
11« d Aix. ..
757
•i- 2.0
NK
4 4
(. aukiornya..
761
2.6
Nlä
1
4
Biavruz.. ...
754
- 7.8
sw
3 4
1
760
-i- 4.8
NE
1
4
tVvpiguau-
755
- 7.1
NW
1 N
5
Karolvvarus-
757
4.9
X\V
3
4
756
4* 8.0
XE
1
<. leruiuat- --
756
4- 0.6
-X
3
i irkvemca
756
-1- 9.0
XE
4
Paris. .. ,,
759
■• 3.2
NE
3 2
760
4- 2.1
4
syli
761
0.3
SW
1 4
y.,z,-L
760
-r 3.0
X
1
4
Kopemia^en-
...
Uivi.t.-k...
Hamburg. ...
763
G.O
W
1 1
1 uutkirohen-
761
■t 4.0
NE
4
1
763
-. 5.8
SW
3 1
760
— 2.1
X
Neufahrwasser
761
- 4.4
s\\ r
2. 0
Mernei
768
- 2.8
NW
3 2
'iemesvar .-
760
8- 2.8
NE
1
2
Berlin
764
5.3
W
1—
Zs!>Cübi>lva ..
760
-!- 2.0
N
3
( hemmt/.. ..
766
9.7
NW
1 4
761
-r 1.5
NW
763
- 6.8
N
1 s=
761
- 0.6
2
0
760
- 5.7
E
2 3
8zt*g«d ....
760
4- 0.9
1
Sn mburgli ..
759
3.3
NK
4 4
1
S/ulü'jk ...
761
3.4
SE
2
3
1
BIaekb.nl-,
759
- 2.8
NW
3 2
763
X
1
3
Hm-hep(.unt __
-'59
1.7
,\ h
4 ;=
1
Dubmizen
761
- 0,4
NK
4
1
Seilly
760
-4- 4.4
K
3 2
764
4.0
N
4
4
shields ...
760
• 2.8
SW
s.X
762
1 b
NW
3
2
Aberdeeii-.,
761
- 8,9
\v
Akua-Szlaiuiii
762
4 2.2
W
1
758
3 3
SK
2 4
•Szatmar.. --
763
2 5
E
1
0
5
( hrisUuTiaUiul
757
- 9.2
SK
2 0
Nagyvarad ..
762
- 1 4
Elealiorg„ ...
761
4
2
Heruiisand.
Mu< s Vasa.ii
761
0.4
E
1
4
StOC-kiK.lUl ..
761
H- 2.2
NW
2
4
st. Petersburg
766
-- 6.8
st.
3*
8
Yaida-Huuyad 761
-{- 4.4
sw
1
4
1
764
12 2
SK
1 3
Buttalu
762
4 2.2
w
1
4
3
Wihiu
Wien
762
0.8
4
Warsehau --
l-rae
764
- 5.9
NW
1
4
.Smolcüsk ..
757
— 9.0
i X
8
765
-» 6
NW
i
4
1 lUök -- ...
Tarnopol ..
762
— 0.2
W
5
4
Kiew.. ...
758
2 4
: 4
7
759
- 0.8
SE
2
4
Bukarest- ..
761
-- 1.3
NK
1-
758
- 1 0.8
W
3
l arabia-- --
761
- 3.0
SW
1 'S
Klagenturt --
759
- 1.2
SE
1
4
<.mrgiu ...
760
- 0.2
sw
2 2
Fola
755
4 6.6
X E
1
Braila. ...
761
1.2
N
1 r
754
- ii i
E
2
4
t ialati. ...
761
. 1.1
Sarajevo. ..
758
-p 0.3
X
2
4
761
- 1 6
NW
1—
760
2.3
•
1
755
+ 6.7
sw
2
4
koüMiumiiope
760
- 9.7
SW
1 4
7
P 6 ..r„ ..
AllitiU .. ..
758
-14.2
4
In Budapest Maximaltemperatur des voiUergegaugenen Tages -j- 7°.
Minimum l sl Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresaiveau reduzjrt.-- Bezeichnung der Wind­
richtungen: N— Nord, ll»—Ost, S~ Sud. W~W
4
0] S/.eged-
4- 484
<
4
+
3
Bozeony.« -j-
243
>
7
1| 'I'drük-Becae.
384
<
H-
4
320
4
1' 'i Itel.
474
4
Budapest-
334
4
] 3 Ssamoi: n.K-ck. ..
62
4
1
D.-Foldvär .. ..
192
2
1
Muhäcs -- -- -{-
458
17
-j 3. Rrasraa:
l.iouibos __ ... *4"
504
n
4 1 Nagv-Majtenv ..
105
4
1
Ujvidek-, -f-
461
5
5 i Latorcza: iMunkäcs
-i-
48
8
2
Ziiuony 4*
485
4
5 j Otidova-Tapoly:
l'anosova. --
458
5
-{• 2] Bartt’a ..
+
80
10
lirenVaiva--- -j-
388
2
•j- 2’ Hztv«>i>ku„ __ ..
58
17
2
Orsuva. -x-
434
+
40
58
-f-
1
Vtik: '/-sqUa -- -- -i-
108
44
' Bodrog: /c-mpitiu.
519
18
1
Irenvseu.- .. -- -4-
108
24
[ Berettyö:
Szeved --
154
18
i Bereitvö-IJ}falu.
96
12
1
Riba: särvar-.
142
55
2 SebeiKorö*:
Gvbr..- ... -- --
294
-j 3! Nagvvarad ..
28
3
0
Driva: Zäkany
h’ekete: Tenke..
56
+
Bares.
9
5
Fehi'-r; BorosjeuÖ
60
8
3
Kazuk. —j-
209
9
Kottbs: Bekes..
260
10
X
ixiVt: Sziszek -U
436
10
■ Hirmas: (ivoma
376
18
u
Mitrovica. ..
538
5
- MarOS: Brauvicska -+-
68
4
4
i Arad
66
8
2
M.-S/.iget.. i-
60
5• MakO.
66
9
■+*
3
Tekeuaza -j-
90
20
-i- 4; Tarne*: Kis-Kosu-iy
92
Ti6/a-L)iak, ---
54
20
-?• 2 1 Bega: KUzeuj. ..
94
V.-Nauieuv .. .. -f-
322
20
14
2
Zahoay (y'sap).,—
178
38
4- 2• X.-Berfkorek
H'
97
1
Erkläruos der Zeichen:
-' Eiiiva.*-mr;-- -- über X-.ili:
- n
ii t<-!r
Null;
C. gestiegtn um;.' t
üVeanm;{ uuuestniimt;' i’^niperu’.
ui- 11
ach CeUiat
Verstorbene in Äudapest.
Joicsiue Velar. 39 I.. Tieunboie, U. Benrt. Hauplgaffe 43.—
Julius Papp, 2 -l F., Bucbbiuver-Gebuie, l. Bezut. Logodugaffe 122.
-- Rojal'.e Homonnan, 15 ,V, Schiilenn, I. Benrk, Attilagaffe 51.
-- Witwe amii Joses Bajai. 87 I., I. Beiiri. Attilagaffe 63. --
Witwe -brau Franz Kovaes, l. Benrl, Attilagaffe 4. Armenhaus.-
Barbara Krall, 16 I., Magd. I- Benrl, Attilagaffe 12. Albert
Fürtli, 81 I, stabiiiam, V. :öezu>, Biondgaffc 9.-- Elza Mandl,
16 I., Bcamlm, V. Beztrl, Promenadegaffc 7.— Samuel Schweiger,
! 83 I., VII. Bezirk, pollogaffe 14. -- Nermanu Hercsla, >17 I.,
Schneider, VII. Bezirk, Tionttnelgaffe 35,— Karoline Teleki. 3.» I.,
Taglodnerin, 5'NI. Benrl, Neuer Marliplatz 25.— Ludwig Boüoki,
40 I., Arbeiter, IV. 'Bezirk. Große Krone,igasse 21.- Thomas
Schmüll, 50 I.. Taglöbner. VUI. Bezul, Große Tempelgaffe w.—
Wilhelm Klcger, 43 I.. Gutsbesitzer, zngerem.— Franz 4«mi°
mann, 49 J.f Dreber, V. Bezirk. Kleiuc V„egraderga„e 100- 2.—
Barbara Krulki. 19 I., Beamu». 4 III. Bezirk, Bolkslhealergaffe 1.
- Julie Swics, Taalöbncrin. 4 M. Bezul, Konligaff'e ->-— Witwe
Johann Molnar. I-, 4'. BcZirl, Szeweuqiplatz 2.- Josef
Riedl, 73 I., VIII. Benrl, Paul Gaffe 1. Hermme Pflnger,
49 I.. Prwatiere. Armenhaus.-- Emenck Paln». 38 I., Schreiber,
zagerem. -- Frau Beta Fail, 22 I., ia. Bezut, Viliciigaffe 46.
Tlfealer-«. Nergnügnnss-Auzriser.
Heinaeti uinhäz.
Kvi beriet Z5. sr«
Keresztelö Jänos.
TrapodiÄ ftlvonasban, «:ibjiUekkal.
Irta .>üdern)aiin Hermann, l'orditoüa
Väradi Anial.
S le la <1 y e k:
Hexode* Antipa*
Ivällö
Jä^zai M.
Seloroe..»
Uveuus
Hetenvi
Gabalos..
.Tanos. a keresz:
ifelo.
Korväth
Aniana...
Mihalvft
Maaasdc...
Uozm.
Maröthv
Abi ....
Mascha...
l-igeti
Meaulfiiieth.•
Bobr li.
Beroseuyi
KhacUnu,
l.gressi
Wctchuioui..
i akidi
^* uu lo-alj! -i h- i
Abia\ 1 IUl'
liszok
Ej hazi
Hadulja..
Egv beteg..
Burtoubr..
**
Keztlete 7 orakor.
M. kir. Operahäz.
Börletfolyam 24. szäni.
Saba kiralynöje.
Nagv Opera 4 felvonäsban. Zenejiit
szerzette Ooldmark K. Sz.öveget irta
Mosentbal ,S.
8 z« m t I y« k: j
Salamon.••. Beok
Baal Hanau»,» Mihalyi
Aasad.,,,, Aranyi
1 opap.,,,. r>/.enärbi
bulauach.., Vasquezue .M, l.
hatia kinilyubje.* Diusymi H. B.
Astaroth. Berts M.
Kezdete 7 orakor.
Vfgszinhäz.
Delutan 3 grakor remikivUli meraekelt
Lolyärakkal:
A Yigbiiuhaz sziuesziskolajanak nyil-
viiuos gyakorlati elöaildsa,
Czifra nyomorusag.
Szmmu 4 iVivonäsbaii. Ina C*ikj Q-.
Este TVs orakor, rcmles helyarakkal;
Napoleon öcsem.
Evedeti bohuzat 3 felv. lrlak Gnthi
Ssoma e.i liäkosi Viktor.
Saemälyek:
Taüyay Kaiman.. Gölh
LiJi, felesnge... Kalmar P.
Bar&tii Ödön«•. 'i'apolezai
Napoleon..•. Hegedtis
FUlöp Üäl
Flora, felesege.«• B. Lenket U.
Matrak...». Konaszeki
Iiisotka.,*•• S**eremy
MUka..... tiyözo
l.i2i ,«•••• i’ecai
/suz*i«.••• Makroczyue
Nepszinhäz.
Bojir (Stllfofleh) Tenuka felleptevel.
Bibltäs asszony.
Operette 3 felv., 4 kepben. Stöfffet
ärtik Antony Mars es Mauriee Henne«
»»Uationalttt«»trr». Soiuita^. ii. m'her, ^«adimittag* r Csaloda-
sok“; AbendS ’KU^. AUonneueut »uspeadu 'Rc. 4>, ^Kereaatelö JaaOs“.
§{fperioirf de» Vparnhanfs». Lonntag. ii. Z-eher (Abonnement an,pendu
Nr, 7/t n Oer Bärenhäuter“.
%Up*vt 0 tVK $utts|H9lth*at*v#. Sonntag, li. Feber, Nachmittagt «Mozgy
fenykepek-; Abends ..Napoleon bcs6m u.
|trp«ftoirr de» Votk»1ir»at»v». Sonntag, n. Feber, Nachmittag» „A-z igmindi
kispap-; Ade:.ds „Kadetkisasszony“.
|l*pirt0ir»t»raP4st«i|ar Sonntag ll. Feber. Nachmittag- „Az asizony*
re^tMuent*; Äi'c'NkS „\ew-York szepe u.
Fremdenliste.
Hotel Möliiaiii von England. Oiraf Fr. L-slerhoz» s. Dschst.,
Toti«. -- Gras S. Pälff», Preßburg. Baron A. Bänhidn, Baronin A.
Bantnd» s. Dichft., Simand,-- Baron M. .tzorllcr, Baronin II. Baronesse
.voeller f. Diwst., »..-Tore. I. ». Ilrba» s. Wem., T. BecSe.— ü. «.
Purgtt, j. Oiem., W. o. Fnebeis; s. Gem., Arad.- 2. o. Pnrgly s. Gem.,
»unagalo.- O. v. ortharoi, Mako. T. o. Aavan, ff-oldiak.— E. ».
Berzeoiez», Barcza.— Dr. I. Weiß s. Fam., Jckßderrn».- Jg. »ohn,
lltaab.- Dr. ,Z. Eirmec, Frau 21. E-.Snei-, M. Beiger, Wien. -- I.
vorthu, P. .gensereo. Ch. -Ac 0 ai,oi 0 ils, Belgrad.
Hotel Hungaria. De. CrzeU. ttiesandter Baro» C. Heidter-Egeregg
s. Dschst.. Belgrad. blras W. Batthnänu, Aeutra.- A. OZherghinoff s.
F-am.. W. Möller, Soplna.— S. Reuter f. Dschst,, Fiter.— lz. u. Veit:
geb f. OJcm., Dcreeoke. B, u. Szaato f. Fam., nlausenburg, -- P. Weit,
A. -tjork. v. "Hcuriui, Modcna. G. B. Sar», Turin.— s. Warren,
Sudm-u. T. Einer, Aeiistadl.- I. üifuuu-r, Amftervam.— P. Ruch,
Schalt».- O. ». Barcza. Lomoga.- B. Engau, Reunkn-cheu, -- D.
Eichteiuicui, 2, Bißt, Rataezka.-- x. Freuad, Acnsatz, I. IlStuano-
mq, Belgrad. A. Funid, Barer,tetep.- W. Soul, R. Komarek, C. Tod-
rowalu. A. Urbou, M. ruuzcr, B. Deuisäi, Wie».
Hotel Siohal. Baron A. Fcilitzsch. Mlaiifculuu'fi.— Aler. Hör-
schitzt«, Ztlausenburg. tt. r anßiq, T. Rischolvv, M. Heroai», G. Pick,
Dr. I. Felnickiet, A. Biag, A. Wolucr, .9. Asdcrq. A. Schlefinger, I.
Semem. Wie», r. Fried, Debreezm. 9. Estenasy, Crafova.— St.
Stemcr, <8r.-Becskcrer. F. .,ftilz. Mako. A. Linzmaqer, München,—
£, Aozsahegm, Szt.gtzuorgu, D. Wert, Ztomorn,-- Dr. A. Rosenthal,
V..llj««li>.- Dr. C. Euglauder, Eper,e«. Dr. A. Weil, PaneSova.
Hotel Erzherzog Srefan. Ite, rhaUmagcr i. Tochter, M.°
Cihiv.- Oi. v. Mankooffk», Aiiuaizee-i. 18, Armann, München.~ F.
Aemee, A. Fuchs. S. Pnlat, Wien. W. Felder, Sasoär. .. X. Tiiröl,
jttauscuourg.■ F. Stuiu-r, S. Aatos.- H. Schlesiuger, Preßburg.
I.) Autoitsivte Uebersetzung.
^^ Alle Rechte verbcha'.reii
Modle Massionell.
Roman in zwei Bünden von Helene v. Bemczky-Bajza.
Darauf wendete sie sich zu Haldeky, der von Laura begleitet, sie
zum Bauplatz führte, wo er ihr zeigte, welche Ansdehnnng Sie Fabrik
haben werde. Nachdem dies geschehen, wurde au die F-cierftchkeit
geschritten, die nur kurze Zeit währte und bei oer Frau Garam die
Hauptrolle spielte. Jedermann trachtete sie ziworkominend und liebens
würdig zu behandeln, namentlich der Graf, der sich in Ausmerksm»-
leiten erschopsie, die sie mit einer gewissen steifen Zurückhaltung hin­
nahm. Dies entging den Anwesenden nicht, die auch bemerlteu, daß
das Adlerauge der Witwe Alles sehe und ihre Ausmerksmnkeit sich aus
Alles erstrecke. Auch die Wagen nahm sie in Augenschein. Sie dort
standen, wie nicht minder das wappengeschmückte Geschirr der Pserde
und die Livreen der Dienerschaft. Alles war neu und blitzblank. Doch
die Züge der Witwe verriethe» nichts von den Gefühlen, die sie ettva
beseelen nwchten. Auch gab sie weder Zufriedeuhen, noch Tadel zu
erkennen.
Sie selbst war in einem einfachen Mielhwagen angelangt und
lrvtzdeni ihr Haldeky die eigene Equipage anbot, bestieg sie auch zur
Rückfahrt wieder das eigene Gefährte, in das sie Laura neben sich nahm.
Nachdem sie dein Aufseher einig« Banknoten übergeben, damit
er das Geld unter den Arbeitern vertheile, nickte sie diesen zum Abschied
zu und fuhr, von den Uebrige» begleitet, in das Schloß,
-- Eine merkwürdige Frau. diese Witwe, bemerkte Better, der
nebe» dem Grase,, saß, der seine Pferde selb» lenkte,
— Sie ist hart wie Stahl nnd unbeugsam >v,e Eisen, erwidcU«
Jener lächelnd.
— Und fügen Sie nur gleich hinzu: und glüäück, >vic Fortuna
selbst. Was sie beginnt, gelingt aufs glänzend'!!-. Das Geld strömt ihr
förmlich ja und sie erfreut sich nicht einmal an feinem Besitz.
— Ihr größter Genuß besteht in der Arbeit, im Erwerben.
Man kann sich sie zum Beispiel nehme»...
Frau Garani war inzwischen in das Betrachten der Gegend
vertieft, durch die mau fuhr. Bon Zeit zu Zeit richtete sie eine flüchtige
Frage an Laura, die mit einer gewissen Besaugenheii neben ihr faß
und von der Seite das schöne, hart« Profil iiin'lerte, das sie Aug in
Auge noch niemals zu betrachten wagte.
— Wie gefällt es Dir hier 9 fragte die Witwe mit einem Male
und blickte ihr forschend ins Gesicht.
Diese Frage aus ihrem Munde war etwa» so Ungewohntes,
daß Laura sie erstaunt ansah, wobei ihre schönen Augen sickierlick
einen traurigen Ausdruck halten. Dann erwiderte sie nut einem unter
drückten Seufzer, der der Witwe aber nicht entging:
— Ich bin zufrieden.
-- In Deinem Zimmer werden >vir weiter über diesen Punkt
sprechen, erklärte sie bedeutungsvoll.
Schweigetid laugte mau im Schlöffe au, wo der Hausherr, der
den übrigen Wagen vorausgefahren war, die Witwe bereits vor dem
Eingang erwartete. Er >uar ihr beim Aussie,gen behilflich und geleitete
sie a» seinem Arm die Treppe empor. Laura folgte ihnen und wollte
ihre Pflegemutter in den Salon führe», ivurde aber von ihr mit Leu
Worten daran gehindert:
Führe mich m Dein Zimmer.
— Wir gehen um 1 Ilhr zu Tische, sprach der Hausherr vor
der Thür feiner Gattin angelangt, wo er sich mit einer Verbeugung
von Sen Damen empfahl, worauf diese i» oas Zimmer der jungen
Frau traten. Hier legte Frau Garam Hut und Mantel ab, und nachdem
sie sich gesetzt, fragte sie ohne jede Einleitung und mit ihrer gewohnten
Schroffheit:
— Wie behandelt Dich Dein Mann? Bin Du mit ihm zufiieyen 9
— Er ist lievenswürdig und fvemiMicii, so daß ich nick» kla
gen taun,
—- Das soll er auch sein, das ist seine Pflicht, Denn Tu sollst
wissen, was Tu bisher »-.elleichi nicht einmal ahntest, daß hier Alles
mein tii. Dem Gatte ,>, nur zum Schein Gebieter in diesen Räumen.
>m 0 ist es mein strikter Wunsch, daß er all das, was ich an ihm ge
thau, durch gute Behandlung und Zuvorkommenheit Dir gegenüber
vergelte.
Tee junge Frau stand mit zu Boden geschlagenem Blick vor
ihr: was sie jetzt vernoiniuen, baue den Inhalt des Brieies des
sungen Garam nur benättgl. Ihr Herz lrampno sich bei diesi-r Mit
thcsluTta zusammen.
- Tu bin hier inckl blos minniickiruiiUe Herr in uns Ge-
bieleri». ionoeru bleibn es auch uiiolauae. als sich Dein Gatte von
feinen Sch-.ilden nicht :u 1 -e'reien vermag, wem wohl niemals der
Fall st-u, wird. Denn wer anstokeatifche Neianngen besitzt, aber leine
'Ahtttiug von Spariainkeit liat, kann nie und »ilknuer ei» armcr
Maiin sei», F-ur Dick bedeutete die'e 'Verbintuua eine Hilse, >ür ihn
aber vncksiablich ein Gliick. Darum also muß er Dir gegeuuber oank
bar sei»,
-- Tiefer Dank toinmi indeüe-.i nicht mir zu, stammelte Laura
ii aurni.
— Ich wünsche aber, er möge all das. was ich ,üe Um gethan,
an Dir vergellen. Uevervanvl >si es mein entiaucoener Wunsch, Dich
als »immichväntie Herrscherin in EsktMrlh leben, wo Du Deine
Angelegenheileii nach Gutdünkett leiten kämm. Lasse Dich ja von
9,'ieniaiidem beeiuiluffen, denn Du veütze't mehr Verstand und UrtkeUs-
krait, ,!:S 0 er Graf sammt f.-.itrni ehemaligen Erzieher, Das fuge ich
Dir, ich, Die keine Dumnchelten zu sprechen pflege, und ich weiß, daß
wenn Tu die Leimng der Dinge in Esermelo übernimmst, Alles eine
gute Wendung nehinen wird.
Die junge Frau tranie ihren Ohren nickn. Solche Worte von
den Lippen ilra-v Pstegeinutler! Welche Ereigniffe mochten sich
zugetragen haben, seitdem sie deren Hans verlassen, wo sie sich kaum
von der Dienstmagd nnlerschiedm hatte? Bedeutende Dinge mußten
Frau Garam beeinflujieu. baß sie ihre Psiegelochter plötzlich als nu
umschränile Herrin und <9ebu-iertu bereichncie. Fumierhin wußte Laura,
daß die Worte der Witwe bei >br keine weitere Wirkung habe»
würden, Sie ivird auch tveilerdm an der Seile ihres Gatten bleiben,
was sie bisher gewesen, ohne von ihm Taulbarleit oder Liebe zu
fordern, ja fortan noch iveniger als bisher.
— In Deinen Gcwohnheileu brauchst Tu keinerlei Ber
ändcrnng eintreten zu lasse», fuhr die Witwe fort. Bleibe auch iveilcr
hin einfach, arbeilsani und auf die O rditting Deines Hanshalles
bedacht. Vermeide den Verkehr mit den Vornehmen »ud meide iiameul-
lich die Berührniiq mir den früheren weiblichen Bekannten Deines
Mannes, Beitpielswei'e nut einer „cheren Giänu flffcl'er, sie Euch.
wie ich geholt habe, einen Beiucki adqeilatlet bat. Ick mache Dich
daraui aunuerliaiu, vaß Ncki dieser Beiuch nicht nn-derbolen oari.
— Wie sollte ich einen solchen vcrhuiüern?
— Eilinie Den,ein Gatte::, vaß T» die Graun Nichl maln: IN
‘Semem Haine lebe» will» uuo er wnü sie luevou ni Keimiulß leneu.
-- Kennen Sie denn die tsiranu Weiler, Fra-.I Wiraim v iraate
Laura erslickien Tones iluc Psieaemutrer.
-- Neune mich [in-au Tenie iUuucr und laue üic'e förmliche
Beiiinilmig pn. Ick bade Dich aooptt.l, Du tuhr'i iiulhiu viemen
Namen und nliuickie ich. daß Tu mich Mutter „ennit Wa«- 0>e Graffn
W.üc
v aiibelang!,>
0
fei
ich nc
ii'.i ihre..
H. >dh>
. obfchon
WiV
IlKioc
- jt‘U landn! ck>
"l
tu
IN tt-mvtoc
V ift
V E
lbi- mach,
! d i
IcHteu
Zeit au'ae'nch
0
Oftl
habe ich baun
a
'vrgk, D
an sie das
m-:tu
IV i 0 Ö c
: thue.
Voll Juier-.-'s
bot
wd
lEu Vo
ua o,
m j. i i
ii.->
heu
IChU'l.
Worten mst
ci
I'lX
uatuc)
alb
H!
1 ce, «’
ne es vl:
iiihm
Idu'.it
u lU“. der E.ni
i\
tr.
M i
0- hott-
niich.
t io
l b! W:
IC t glNii
a: .1.
DOCt}
ii Ai tuiut
rti'
W
Ee
nicht.
Was
Uc
m.t fc
f: Wiiive
U’Kt
Vtt.
mm.n, tia-ng
d.i
H-
uuwabi
>ch
Kti
und>
r’ulile sie
mit
W-a- ick- Tu
U »t
iiv-n »alle. ha:
I,
ch T>-
-na b >.
vtuU t,
Hdld.f
V.a.i Gt
10
l\
[.d)
7on'
H V0>\
neuem au?
. Dabei
nauu
Uv üb
| UUO !liU lil-
-
mro
b. Ltt'
ich.bU
c-. elwa
s nach-.uv
.nUti
i.dö
U’.hUC
EI
ifE
in: hn
KOU 1!
cht
ui noro
a. -cknve
mc:io
IM ,D
sie da und ivaz
;ei
£\a
an'', tun
s ihr
die
Wnwe
wohl noch zu
sage»
baden werde.
->iack! einer
■ n
tU At
!U
Tia
bt VON!.
Fc.-'ler-
iiuiick
und lagte:
^- V.-.hetchr wirst a-u einiges Jniereste für die Ereignisse der
Bergangenheil. für das Verhallen meiner Söhne Ernst und Amon
haben. Vor sechs Wochen kehrte Anion an die Akademie zurück,
ivährend Eriin m Nlunchen die .Hunit des Malens erlernt. Mit ihm
habe ick abqei-echnek. Mein Nachiolacr im Geschäft ivird Anton sein,
und binnen drei -.>Noi,aten wird vorn Thore meines Hauses die Aus
schrist: „Garam und Komp." verschwinde», um der Firma: „Witwe
Garam und Sohn" zu weichen. Weiterhin ivird unser Name unter
dieser Beiienniing in der Gcschüstsivelt bekannt sein. Der Zusatz
„und Sohn" bezieht sich aus Anlo», der aber erst in drei Jahren die
Stelle einnehmen wird, die ich Ernst zugedacht hatte... Er hat es
anders gewollt; will mag er feinen Wille» habe». Ich habe fortan
mit- einen Sohn, Anton, dafür aber auch eine Tochter, nämlich Dich,
Laura.
Fest und bestimmt, mit der größten Ruhe und ohne jede
'Wärme hatte die Witwe diese Worte gesprochen. Darauf blickte sie
aus ihre Uhr und zur Thür schreitend, fügte sie hinzu:
Gleich in cm Uhr und Ihr iverdct zu Tische gehe» wollen;
doch habe ,a, mit dem Gra>en und dem Bainncister noch Einiges zu
bespiecheu. Nach Tuche nmtz ich sofort in die Stadt zurückkehren, wo
ich ohnehin tckion viel versäumt bahr. TroiZdcm werde ich fortan
hannqcr heranstommen, UM mich von den hiesigen Zuständen zu über­
zeugen und den Bau ver Fabrii ->n verfolgen, die eine Menge Geldes
tollet, jedoch berumt nt. ein reiches Ertrügiüß abzuwerfen.
,'ln der Tbiii «'lieb tie nochmals stehen und fragte wohl­
wollend:
Ware es Tir erioiiutchl, wenn Emma Galos Dich zuweilen
benicheu wurde r
--- Ick ivnlüe niich darüber ich! freuen.
So toun iic ichou ocinnäckist herauskommen und einen
a,7ag be> Dir vert-.-inaen.
Lania iiibtheie vor Fieude, lind die glücklich« Miene ihres
Genchies hielt nnm noch vor, als man in den Salon getreten war
ivv o» lln- am o-.e beiden Damen wartete, denen er fvrscheno
t-.iUU'qci.HicU,-.
„ 1MiU S u' Jt fallm 0UI Uhr, als der Wage» der Frau Garam
.t,m des Schlaffes Esermelq hiiiansrollte. Sie hatte Laura mit
ganz muiciuotimu Wärnie m d,c Arme geschloffen und sich von,
tp..i-en und Bellir mit einem Händedruck, vom Seelsorger mit einem
la.lcn -AkigiN des Kopses verabschiedet. Den Ansenthalr des Paters
-.ni -cklozw hwft sie nie eine ganz unnütze Belastung des Hanshalles,
und eine geim.se Erleichternng gab sich sich m ihrer Miene kund, als
»e w-.roer m ihrem Wagen saß, der die Fahrt nach der Stadt an-
getreten hatte, nin sie in dem finstern Bankgebäiide abzusetzen, da«,
süe sie Level, l.nd Last brd,u-e:e 9s.oa Ai bett, anaestrengle 2lrben
vermochte sie zu beichäsilgen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 12 ]
Druck und Berlag der Pester Lloridgesellschasr. Budapest,
Dorottyu-utczu
14.— Verantwortlicher Leiter de: Tiuckerei Apqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
ii'uiuv;, Wien. M. Blau,
vn JJJcUer, Ceuer; bar;.
:r, l!»ab.
,5vanltmt. rl,. Aüani. Mus
5. -'/nitiiu, '((aab 3. 'Ktetfj,
'm|t. Jt. otuminr, Plk>i.—
Hotel 'vriftol. Gräfin A. de -aiit 'Albino GeieMchastcrin. Flo­
renz.— ,rrau B. v. Molnar f. iottitec lemeotwi. -- ,Trnu Ä. t>. Paoo
Simon j. iDiiitt, (ilemcr.— ,vruii '.'I «■ .vtaiin.iii f. iodiier, Berrllno.
Irl. S. n. »van |. Kammerfrau, (jrlau.- Piukvvn«, -(abaüka.
S. 0. tleiflrdln, Prexburg.— 15 a Balgn--,. 3imertiCii.- A. o. spön­
net-, N. Lommtz. Ä. Brüll,
D. Be.se.- 55r. X. Beltts, Painnnna.
A leger f. ,yam., temeooar. Ä JlU’iiin
Hotel Kontinental. G ('»on-
linfl.— St. Matern, G. Vfurun, !(<»»..
i-‘ihiu.-- ,U. (Sntbtv, 0>ra;. Mono
A. Bauer. Ooerderg.-- O. MnUer. Bremen.
Hotel Central. Dr. D. Papp, .Vnnfenlnng.^ Bcheler f. ,v„
Lotte.- st. T. -lenarovic-». B. «amiaolorotrs, B. nnuics, Belarus,
le. Barady, reniea. r'l. Wallncr. e. .Nr.nlennNlU!. ll.ad. 'stand. E.
Coirifelv, E. Welk, P. raniner, Wien. X. Srfiut, Braun.- i. r'oew,
Bukarest.— ,;j. Blcentn, Ztulllwechendurg.— 3. Tenljch, ©ijomiijofl.—
B. Grüß, Kronstadt. M. Klein, D(c;;gal.
Hotel Rational. <$. P. «. -chrotter. Dresden.— ,}. Brust,
Klemm, tiint.— M. Salamonfon^ Berlin. ?(. Bolilmann. HUcn. ,5.
Hudcr, D. Schulter, SJ. Brüt, ,y. -tau. Wien. B. »limsch, variau.
Hotel UM) T. Bifchos. München.,.,
itsli, »rad.- ,>r. lr. aatlcs, Dkdtndurg.- .5. Kulm, fi-inftilcheu.
stcnd.r. lhrohivardtin. ili. Winkler, 'irtai>!,a,a. ,yr. »i/ltoinea» I. 3ulm. 3rao>c;a.
Gorges, Wien.- M. eatli, .tasignär. Ä. Blauts, U>fiast. IV
luu> ,li. B. i»iwtiii.ir. n. ilnel,',yimat. 3. Mawet». Ätogiwo.
Jieumanti i. (dem., Kronstadt. Mittel, .«apupar.- 3. t'iagi,. Krakan.
?[. .Miee,,, .nilau._ ,5. :fi. isti.irtuuiir'. Preßburg.
Hotel Paris. A. tü.tin. -U. Banua. Ä. ('Hioa, Papa
Ütrailit.''
Ä.
lad
31.
ti. A-lfO
M. Bar
inia |. (dein.. Braila. 5i. Sulaaui i. (Ädaa.. -ieniamanger. K. Bar
er,au I. (dein., B.-3elli>e. 3,ö„»i I. Wem., Ujkecske.— M. .rulser j.
(dem., renlnai. k'ä. dopt l- (dein., rouevu.- P. klnioiiopitp i. (dem.,
Ä,traut. Momiee, i. (dem., PeSreetia. (5 Blaatiiei f. (dein., .1.
Breuer l. (dem., B. Braun f. (dem., Wien.
Hotel Metropole. Dr. 3t. Plan, 3tege»in. ,5. knika. 3!.-
rann. P. dllevku, dieutra. 3r. >1. ldleiöinann f. (dem., ,j, 3>retna.
L. .eerenem, iilausenburg. fyröhliÄ, Wien.— (d. siechn, Laroo-
polar.- ,5a. chormann, Uiftaft. >>ob. Xenes, T,ek.-Udvarhel«.
(dijatias, Stoltiot. .'t. tisemet, Prektnirg.- 3. Mittler, Ärad.- 31.
dtrimii, Aiume. ;J. raw». rat,. ,e. Steiner, l'duri, M. 'ilmnni,
(dijnlii. 3tef. Militär, Tebreejin.- ,iul. LNilbner. München. AUh.
,yiit>iii!i, Presiluira.- M. -cliimtr!, 'Wien.
Holet Pannonia. Ätaron ,y. 3lpor, ülltoria. Baron ,5. 3(lnl
lina, T,'3(tnA>nre, .— Pr. 3. Melone«, Sntmiar.- v. llnqar, Mora
vicza.- U, (inia, Mormcni). M. Jlogn, 3(ol»ot. B. Ditto. M. Paiar
hehl.— (d.jöarhtcin, 'ii. ttnn.iiii.— ,5. Poä, Wolf-Ulm,. ',i. Erenm,
rnlljlak.— C. Möller, '.(ieulianfel.— (d. ^Jftqet, (dnongups.-- 31. (drain
inifl, T. Li,>Ia.— A- ». Boaatlm. -Jlnirbogat. ■■ (d. Masau, 3teiminniui(cr.
,yr, sd, SÄite, Hünfkirchen. K. 3?abö, KapoSoar.
„. Hotel Palatin (Rävorl. A. Weist. Dien.- 3l. Sjatoam, N..
'Sogiaii.- Müller, BuSioit. M. Döbronten. t!t.-M-lio.— 3l, Beigl.
dl.r-tombal. -. Benenn, -loinok.- ,5, istofenzweia. 3tegedi,i. --- T.
dteia i. ,y-nn. Pomat.. 3,. BiSpealui. (dooöllö.- (5. -agiii, Aeieauiiara.
,t. MoinäroiNi. (drornoais-ln. 31. 3euSl. llaale (5\ 3'ao, 3i. stnioln.
3l. Maner, eapol-nt. i'.t-inee, 3(((en.
Holet Lrieni. (5. P.tnp. Mtuntm»!. Ti. 6. Cd oiba, Mestiiielu.
irr. ,l Saget;, Mapo-nan. 31. t; üuli, .yünfl.niie», ,H. ,'iniiti, Pedre
ePW r i B. i,iN0, 3, 3ein e-., ,i. -iano, Erlau.. 3. dichtner.
-. 3(1, BiiNuln 1, Weiatioil, 3. 3i, Ustielit, MIetnel. ,1. .31,ta>,
Tenieaoan 3l. 3euii-t,, rnrkeue, ,5, (delbeniei, P, 3adamt,
Hankam. 3(ielil(.. ,5,
rnöiti. 3. 3idonn. i
(5\ 3oniNier, 3(t. Mit!
Holet Erzherzog Jofef. ,5. Aornaeo, Budatiest,- M. Propver,
3iiala. -- M. :>io,(ia, 3(iUnniv. .idolo, Uianb.- 3. idriinn. 31. Weist,
M. ^Sinai». Mis-Hegnes. M. tRaurech, .itigräb.— 31. 3(at>o^
jnteiiel, Mpraiend. 3B. Molm. 3 Aohiear.- X
Pop-o. Mliuiie;Unu',i.- C. 3ieunur.ui, 3s.lieu.-
W
Cesenimra. 31. dttarianosiiä. dlnab.— 3. HoUer, Äiiime.- ,a. (dro,n
Mascltau.- 33. Molt», 3eviee(i>i.. ,5. ,yelK'i, SMiatolcj.- St. Kouiiesj
A-iiattirrtieii. -- ,5ul. S(ipein, Mcestemel.
Hotel Gotvener 41vler. ,5. Schiffer, 'storni;-,,- Q, ,yreimer
S. .döiiui, JvMen. r. 3tan,»garten, Aaraiii.— (d. Mraust. aemetvär
M. Mihalooils, SUililipeiuenburg.- 31. Deutsch, CeOenburp.- i 11. -Weber
A'iinffirdien.- (d. Schindler, 3!. Llomdal. 3. .lieitrer, Grotzwardein'
Hotel zum weihen Schwan. 3>. ,ylaaner. 3(egedi„- 3(p r
teil, P. MeßäroS. Dombooar. ii. rsrök. Homoima.— D. Gyorgnooits
Belgrad., 3l. idast Erlau.-- M. a-leismanii, Seoes.' tlepp. Remnann'
Gnöngnds.- 3>. (drost, Mezutur.
Hotel zum weihen Roh. Tr. 3l. Mobito', Prestburg. Dii
Ildlni, Möes.- I. 3zamost>. Tobpna.— -' A. Weis. Summe». 31.!
Holet Remi. B. Bobula, Stuttgart. (5. Molen,. M. Bereitn.
P Batdinegiteu, 3eme-apar.- ,t. »yernbacli. ,fpmbo>-. 1H. 35urgl>eim,
Wien- ,5. (deigii, Maiätan. -- d. Beorgenii-ni '.>iniream>a(a.- ('>. 3'3etti.
'Iltun. -- 3\. 'Weist. Mlökolii.- ,5. 3stei,;. Smbadla.- ,5. Zmunerman».
3t. Storno. 3. 3(1(10(1, Annftintten.■ ,vt. Sctmiter, 3lras.
Hotel Budapest, ai. Hauatoifer. di>, liieiiel. Mich. Reiner, ,'toh.
Sleppe:. 'I'öien. ,5. capo, 3i. 3t1>0Nli. A- .t-lobniitnuki. deüiben,.-
'»oll. 'Mauei. Münilieii. 3, rornan, 3!onnl»>L. 3 xopace, S.Utmar.
jf. ’JDiujtlier.tii, Crioo«. M. Möller, (drostivarseiii.
Steinnniangei,-- 31. kstemiUtUiii, Preiiburg,
Hotel Kiume (Cien). (5. giitoiiü,, Maichau.
(d. Modig. 'Buoae. 3. 3lidie, yeiiiberg. M
tuir.
(>. 31 agu, (dmiliifelieroar. -- 31n>.
retuplom. 31. (detiu'v, rne|r.
Vemlieiit.
3'eiimu'r, .tieuee.
Stef. 3(abadi,
,'»oli. .(ilein. Ung
Stcrmanti, dugoe.
M. Seiler. ,yeilet
t'jf.
Jtctfouite. Panreotui.
Stern, Finine.- it.
33. Sortier, 3trüjiel.
31. (doibner, 3(bont).
Springer, (dtiomc.
31. Csogril 1. (demnlilin, (dran,- ,vr. ,relfei>dmg
M. Poch dientra. 31. Glanz i. ,vttmUie, (Wien.
Hotel Elite.
3. Peträiiyi. Lrfooa.
AAtilast. tdaljieed.
Hotel Union,
f. (demaNIrn. Wien.
Dr. 33!. Stranst. Berlin.
Hotel zwei Kronen. B. 3title, 31.-Dabas. 7». Benedek, Rand.
Z. 31cS. Prestburg. '33e. Aansti, Dolnaii. II. Hochstädter. Zagrad.
P. Milohaloons, Belgrad. A. Guthfreuns, Bnjak.- K. Kolter, Wien.
3!. Ragn. '33!. Bbni, M.-Koväesdäza. 33!. Burincsic«. 3eükouacz. -- 3.
Ristta, Mru(fltpae(. -- lf. Maeet, Prestburg.- 3!. Mppacs. Mafchan.— I.
Henge, P.»')!ana.- 7- Dobrp, Berzoim.
Verantwortlicher 3irdakteur: Dr. Max Kalk.
K
r u n e n 11 ii h r u
n L'
Divi-
Anzahl
Ein-
nie-
hoch
demle
der
Zahlung
drigsrer
stcr
Schlu
bHliura
189H
Aktien
/lL
5
K u
Geld
98.75
99.26
200000
240
6
l
60000
200
6
98.75
99.-
16834
300
&
84.76
85.26
12000
160
6
94.30
94.70
4000
200
94.46
94.40
94.60
70.-
600
2000
4
99.50
100.60
60000
200
&
100.50
101.50
12.-7
600b
203
4
99.75
100.75
9000
240
81.60
82.60
5000
400
162.26
163.26
30000
200
6
161.75
162.76
85000
400
&
99.35
100.10
8ÄOOO
400
6
99.—
99.75
100000
200
6
93.76
94.76
100000
200
6
96.-
96.-
160000
G 200
6
141.—
142.-
150000
G. 200
6
6000
400
5
76000
400
5
76000
400
6
99.50
100.—
6000
1000
6
99.60
100.-•
250000
320
5
99.30
99.80
250000
320
6
99.30
99.80
62500
320
6
99.
99.60
102.-
160000
1400
5
99.-
99.50
30000
1000
b.
161.-
166.-
80000
400
6
158.-
139.-
159.26
160.26
200.00
201.59
12.-
25000
200
6
200.-
201.—
9tfe
ICO
10000
200
24.-
25000
400
83.-
38.50
15000
600
73.-
74.
8000
600
74.-
75.-
14000
600
830.
6000
20C0
90.60
91.60
10000
400
6
100.-
101.-
6000
400
&
98.50
99.50
8000
2000
94. --
95.-
20000
200
5
93.76
94.50
15000
200
5
6000
200
5
2000
600
100.—
100.50
2300
800
98.76
99.76
826
800
92.
93.-
6000
600
6760
400
98.-
99.-
8750
320
103.-
103.-
2000
800
102.—
103.-
4600
400
98.25
99.-
6000
300
96.50
97.26
99.-
99.60
f 99.80
100.25
99.-
100.-
6000
200
93.76
94.25
2000
20
93.50
94.50
20000
200
6
85.50
86.50
20000
200
5
94.-
95.-
30000
200
96.25
97.25
20000
200
6
92.50
93.50
3500
206
9o.7ö
93.75
15000
60
101.-
102.-
6000
2 0
99.50
100.50
80.|
2100
ik-U
96.60
97.50
17000
20
97.
88.
5000
200
98.-
98.60
19000
200
&
97.26
98.26
60000
200
6
100.
101.—
20000
200
5
24. t
15000
' 200
6
120.—
121.-
9000
200
6
121.50
112.60
70000
200
ö
103.-
104.-
10000
300
—
99.-
100.-
99.-
100.
94.50
96.50
98.60
99.60
7500
400
6
97.75
98.60
39000
200
8
93.-
93.60
18900
300
5
97.—
98.-
6000
800
94.60
95.50
200
99.26
100.26
10000
200
99.25
100.25
3750
400
6
98.—
99.—
10000
200
94.-
96.60
94.50
96.50
30.-f
30.-t
100000
100000
200
200
6
6
99.--
100.—
10000
400
95.-
96.
290
——
102.50
103.60
7500
400
6
96.-
97.—
101.-
102.-
32. ’-f
4000
4809
200
300
-
13000
200
3000
400
98.60
9d!&0
691
1000
-
99--
99^50
400
100.-
101.-
7000
5
98.60
99.50
6. -t
15000
200
99.60
100.60
2800
600
100.—
100.50
4000
■200
102.-
18. -■»
7600
• 200
4
—
102.~
—.-
36000
200
b
101.76
102.25
250
2000
99.60
100.50
3000
200
102.60
103.60
700
400
100.—
102.—
2400
500
104.-
105.-
140—t
3QQ0
600
99.56
100.25
2500
400
119.75
120.76
6650
IcO
100.-
101.-
14.-t
30Q0
200
93.50
99.50
1930
1000
3090
400
20000
200
4000
200
100.—
100.60
6000
400
98.—
96.50
20000
200
96.-
96.60
»•-t
20000
200
93.75
91.76
144—t
10900
1200
4
96.-
96.-
4000
200
40-1
3000
203
5
98.-
99.-
5000
200
97.-
98,-
10000
200
6
97.50
98.50
10000
200
6
96.60
97.50
40000
200
6
93.-
93.-
28. f
15000
400
4
09.-
100.
900
1000
lüä.-
107.
32.- f
37500
400
103.
107.
8000
400
5
97,25
98.26
12000
400
103.
107.
12500
200
105.
107.
12000
200
100.25
101.26
2660
400
1250
200
7600
100
98.-
99.-
Fr.lOf
200000
fr. 200
5
Geld
\V a =r.
Währung
SehUisskurfl
Geld Waare
298.-
390.„
188.—
190.-
339.-
342-
186.—
190.-
130.-
lo4-
228!-
23o!—
236.—
246.-
220.'-
224.-
758!60
75s!60
192!—
194!-
468!—
460 !-
420.-
426.-
503!•
603!60
1000-
1020-
762!50
763!-
1905-
1816-
2378-
2883—
624.—
626-
204.—
206.-
224.
228.-
160.-
166.—
422.—
424.-
2330-
2346-
600.-
602.-
1525—
1640-
16000-
16100-
410.—
430.—
640.-
660.-
5600-
5670-
196.-
196.-
220.
224.-
199.-
204.
1300•
1360-
480.—
489.—
800.--
1010-
1020-
430.—
436.—
270.-
274.-
960—
1000-
420.--
430.-
288.—
292.-
200.—
202.-
360.—
370.—
45.—
60.-
232.—
264.-
230.—
232!—
90.-
100.—
2So!-
290!
1060>
1060
450.-
460.-
200.--
206.
393.-
399.-
ISO.-
184.-
160.—
160.-
220.—
228.—
6(0.—
6;i!-
250.-
263.~
240.—
239.—
160.—
164.-
3575-
3676-
21ö!-
222 !-
643.76
630!76
326.-
330.-
201.—
212.—
376.—
330.—
670.—
680.—
629.—
635.—
18.—
30.—
390.—
390.—
28 W—
2900—
1160—
1180—
1200-
1220—
289!—
270!—
244.—
246.-
2700-
2800-
234.—
290.—
840.-
2360—
2380—
480.-
490.-
460.—
456.-
306.-
315.-
3100-
3200-
958.—
962.-
90!-
620.-
650.-
2o.-
22.-
164.-
166.-
2060-
2030—
240.-
260.-
386!-
390!-
600.-
610.—
276!-
2 so!-
93ü!
1020
531.-
536.
1090
1103-
ä h r u n g
heutiger
Schiusskurs
Geld Waare
604.
506.
406!—
41o!—
682!—
633!-
42o!—
43o!—
342.-
343.-
336.—
337.-
ISO.—
140.-
140!-
ISO!—
120 !-
12l!—
760.-
760.—
367!-
369!—
396.-
397.—
362.-
356.—
426!—
428;—
434!—
438!—
193.-
194.—
118.-
126.—
118.—
126.—
668!—
661:-
424.-
426.—
320!—
330!—
163.—
166.—
36ö!—
37o!—
12.60
13.60
13.60
14.60
392!-
39b!—
131.50
134.50
132.-
134.—
6.20
6.80
6.70
7.20
24.-
26.-
26.—
27.—
19-
20.—
22.30
23.30
22!-
23!—
23.—
24.—
30.-
32.-
43.28
44.26
39«.-
400.—
132.—
134.—
11.44
11.64
11.36
11.45
19.24
19.28
19.24
19.28
22.60
23.68
iis!o6
118!25
96.20
96.50
69.80
90.10
2.M‘U
2.55»/«
200.70
201.-»
242.36
242!75
118.10
118.26
89.75
89.96
96.30
96.60
96.50
95.90
^MLolis Notirungen
der Bnd&paster Waaren- u. Effektenbörse
vorn v. Feber.
Nash Ciaacea der Biidapester Waaren- und Effekten-Börae
netto Eosse pr. SO XilOgrtSlfB.
^uaUtktagewiclit per Hektoliter nnd Kilogramm.
Frei«« In KroneBWättrang.
Preis per
Preis per
Hrur
66 KJlogr.
10 KUogr.
f*
von
bis
9*,
von
Ub
V*lxn
72
73
74
75
7.60
7.65
76
7.56
7.76
77
7.60
7.90
78
7.70
8.06
79
7.80
8.15
80
8.—
8.25
81
8.16
8.35
Weiaseub. ..
72
73
74
76
7.45
7.60
76
7.60
7.65
77
7.66
7.70
78
7.70
7.85
79
7.75
8.—
dttt -- ...
80
8.—
8.10
81
8.1p
8.26
Fester Boden ...
72
73.
dto ... ...
74
76
7.26
7.45-
dtu
76
7.36
7.65
77
7.45
7.66
78
7.66
7.86
79
7.70
7.90
dtu
80
7.96
8.10
81
8.-
8.16
Banaler.._
72
73
74
76
7.30
7.60
dto ... ...
76
7.40
7.66
77
7.45
7.66
78
7.60
7.76
79
7.65
7.90
80
7.90
8.06
81
8.-
8.16
Bicakaer
72
7.15
7.30
73
7.36
7.60
dto— ...
74
7.40
7.65
76
7.60
7.85
dto
76
77
78
79
80
81
Serbisch, trs.—
72
73
dlo —"—
74
75
dto
76
77
dto
78
79
80
81
Ruuiän. tr..„
72
73
dto .. ...
74
76
dto
76
77
dto
78
79
80
81
Bülgär. trs...
72
73
dto
74
75
dto
76
77
dto
78
79
dto.. ...
80
81
K u
r s
tfeur
von
bis
Roggen. ... ...
Prima... --
6.30
6.40
Mittel
6.15
6.25
Futter, Prhua
5.66
6.70
dto». ... ...
Futter, Secunda.
5.46
5.55
dto ...
Brauer, TheUs .. ..
dto.. ... ...
Brauer, oberungar..
dto .. ...
Brauer, Tranadanub
Hirse
5.30
5.80
Hafer— ... ...
Prima... ...—
6.36
6.45
Mittel
5.—
6.30
4.75
5.-
..
dto
Rumän. oder bulgarisch.
dto
Serbisch. ...
dto.. ... ...
Cloquantin..
Kohl
11.50
12.25
—
dto«. ... ...
Banater. ...
- ---
Schluss
0
Uran
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
Weizen.. ...
1900 April-.
7.7«
7.77
7.74
7.75
s
dto ». ...
1900 Sept. .-
3
1900 Oktober
7.SO
7.91
7.83
7.SS
8
Roggen. ...
1900 April..
6.47
6.48
Mali
1900 Mal ...
5.—
5.02
4.77
4.78
r
.. dto >. ...
1900 Nov
Hafer
1900 April..
5.08 j
5.10
-- dto .. ...
1900 August
Kohloepa ...
1900 August
12.30| 12.40
Liqnldatlonsknrse.
Wetzen..
...
. ... j
Roggen
H*i»-
Hefer
, Getan
XohlrepB. ... ...
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kurs
U a I
ung
Geld
Waare
Schweinefeu 1)
Budapester.
61.50■ 62.-
Landfett ,.
Uamispcck,
ung. luftgelr.
Stadtwaare.
43.-
44.
«lto„„ ...
Stadtwaare, lufigetr.
;U
tk. ..
20.75
21.-
hosn
lache.1»99 Sj Stk. ..
28.-
23.26
dto.- ...
s.?rh
Sehe. 1899 V*. Qtl...
14.-
14.26
dto
evrl.
sehe,1 h
20.-
20.60
dto ...
serbische, 1699 8'iStL -..
27.-
, 27.60
Pflaumenmus 1 j..
Mische«.
1899-
18.~
18.60
dlo
sohes1899
16.-
16.60
Kleesaaten*) ...
Luferner ungarisch«
3«.
44.-
dto
Rothklec kleinkörnig 1899
58.-
: 64.-
dto..
Rotbklee mittelkürmg 1899
68.-
! 71.-
--
dto >. ...—
Rothklee gmbkdruig 1899
72.-
1 78.-
*) Franeo Faa§ netto Tara. pr. SO Kilogramm.
») Inklnaive Sack, brutto für Xetto. Qual. pr. jOö Gramm,
pr. S9 Kilogramm.
J) SO Kilogramm.
I 4
Die Kurse der unter I--II’ n^iiiten Effekten
verstehen sieh für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stlirk A Kio. 500.1000 H. Noin., steuerfrei
G(«klrcritc-sttt''k A lO.OUOti, Xominalwertb,steuerfrei
Goldrcate. souerfn i pr. Medio Feber
Rente in Kronenwbhrung, steuerfrei
Rente in Kroneuwsibrung. steuerfrei- ...
Rente in Krunenukltrun^. steuerfrei, pr. Med. Fedr.
OsOjttlm-Staatsftiileb. r. J, 1870 i. U..
F.nenbabn-Anleiten in Goid v. .Jabre lHSi*. steuertrei
Eiseubabn-Anleben in Miberv.J. »teuertrei.-
Staataanl. f. d. eis. Tlmr in Gold, steuerfrei—
Rramien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 rl. Stüek.—
Rrämieü-Anlehen rom Jahre 1870, s>0 fl. J>tUek—
Ung..Sebankregal-ALlüau n jiB-(.M>l!gationen, steiler fr.
Kr'.>at.*Mav. .^ebankreg.-A bivglings-GbNg.. sieufair.
Üng. OrundemlaBtUTige-Oijllgatioticii, steuerfrei—
Kroatiseb-J^Iav. Gruiidentlastiuigs-Ob-lig.. steuerfrei
Theiss- und Szegediner Präiuien-Anleben,steuerfrei
Kruat.-slav. byjiotheeirle (.•Jrunslaitl.-Obligii.tiijuen
b) Oesterreichisch? Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Ueber—August—-—
Kinheitliehe Rente iu Noten, Mai -'November..—
Einheitliche Rente in Silber, Jänner Juli——
Einheitliche Rente iu Silber, April- Oktober.-—
Ooldronte. steuerfrei in (t Gulden——
Rente in Kronen’.viiltrvuiK
Staatslose v. J. 1854 zu i’50 ll. M. Steuet aoi’ug^O’i,
Staatslose v. J. leOOzu 5lHJfl. >,. W. steu.-!'ai»dug^o"„
Staatslose v. J. 1800 zu 100 fi. 0. \V.Stern rat-zugl’i)",,
btuatftluse v. J. lSri-1 zu 100 1l. ö. \V. Stviieiab/ J{) a s>
Staatslose v, J. löstJ zu 50 fl. r». W. Steucrabr. *J0? u
v) Fremde Staatsschulden.
Rulgar. StaatKitisenb -Hypotliekar-Arilethe f. ?50Fr
Serbische Prämieu-A meine imt i'ratic.s (i.tid
Serbische Prämien-.*meine, iou; nju-mierr. ccoviai .)
tL Andere offentlicne Mitlehen.
EandCfi-Anl. I, Bnsmeu u. uer/.ejr. »• «. ■». AOit.» Kj >..
Boun.-herzejrov. r.isciui.• i .miu.• /»;n. >. .v...
Anleihed. hauiusi. npesi v. i»v\>. »mui**; ...
Anl. d. Haujit• u. uesiueu.'itimr nuu»; »•»<, »n-» *»•* •>-
Anleitend.'iemea mi'.muu-ii iiMtmi’K
Ul-Plandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen BnJapester Anstalten.
Inneri3tädter Sparkasse A.-U. i. Krw.
Vereinigte Rudapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Rnda]jestiT Haui tst. Sparkasac in Kronen,v...
Ver. Ziegel- und C’erueutfab. Lk A.-G I’ri *r. Anl.
Gaoz &Co. Eisengiess A.-G. Sciiuldversohi. i. Krw.
Landes- Roden kredit-Institut tur Klt-.ngruudtjesU/.er
Landes-ßodenkredit-lnstimt f. Kleiner.50> ..j. i.Krw.
Eandes-Bodeukredit-liiBtitut f. Kleingrundb. 50‘ 5 j..
Eng- Agrar- u. Rentenb.-A.-G. Weinb.-Ubl. iu Krw.
Ung. Agrar- u. R.-ii. Rentens' h. 103"«, Rz. in Krw.
Ung. Agrar u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kr..ueun.
Ungarische» Rodeukredit-lnslitut österr. Währ.—
Ungarische» Bodenkrcdit-luatitut osten. Wäbr.41j.
Ungarlselie» Bodeukredit-lnstitut in Kronenw. 50j.
Üngariseho» BüdeukredU-Jnstitut In Kronenw. GHj-
UugRnsohesBodenkrt'dit-lr.stitmReg.u.Rüdenauiei.
Ungarische Ltkaieisenbahnen, Obligationen s.o 1; j.
tfngarisehe Lokaleiaenbahnen, Oblig. f*Oj. 1 Kvw...
Uug. Lokaleisenliahnen, Obl. 50]. Krw. 105Rz...
Uugarisclie Hypothekenbank.--—
Ungarische Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank 50]. Kronenwährung.
Ungarische Hypotheken!}. Koinuiunnl-Sehnhlv, 50j.
Ungarische Hypotheken!». Koinmunal-Sehuldv. 50].
Ung. Hypotheken!). Kournnuial-Schnldv. 50]. 110 fl.
U. Hypothekenb. Koinmuual-Scbuld v. Upj. f. 500 Er.
Ungarische Hypothekenliank Präiuiou-Ob'igation..
Ungarische Hypothekenbank mit Osterr. Ueberstemp.
Ungarische Hvpothekeidiank Prämien-Obligationen
Ungarische Randes-Zentral-Sparkasse
Ungarische I.anpwk. Kom.-Souldv 50].
'Fester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PosterVaterländ. 1.Sparkasse, j’fandbr.iuKronenw.
Fester Ungarische Kouinierzialbank
Fester Ungarische Kdmmorz'uilbank In Kronenw,._
Fester Ung. Rysnmerzialbauk Kom.-Obl. Uz. :1. 110
Fester Ung. Knmtnerzialbauk Kom.-Obl. Hz. K. L10
(b Emissionen von P/ciin:~ u. ansländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, -tojähr
vArader Bürgerlich.* Sparka.s»e. 40]ähr. Hz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jäbc
Arader Komnats Sparkasse
Pnv. Landes!,uuk tur Bosuieu und H. rzegovina---
L)e!»rec7.ioer erste Sparkasse..—
MebenbUrg. uiig. Hvpothekcnbank, -|Ujithr
Siebeabürg. ung. Hypothekenbank. 4Uji‘hr.— ...
Kroatisch• Slavenisehe l.audes Hypothekenliank ...
Kruatiseh-Slavon. Landes Hypothekenb. Korn -Obl.
Hertnanr.städter Allg. Sparkasse. 31‘ jj. Rz. fl. 110.
Heraiatiniliidt.tr Allg. Spavka*se, 40]. Uz. ll. lOil. ..
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 40]. !U. Emission.
Hern,annstidtcr AHg. Sparkasse. o5j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädtcr B>.den kiedir-Anst alt
HerinaiiLStädtcr Bodenkredit-Anst alt
Herinanustädt« r BodenkrciV.t -Anstalt VI. Emission.
i.ba!in< leftelHcl:aft iu Kr-»neuv% ..
Rudajicster eli-ktr: »ehe Stadt!‘übn A,- t t. in Kru ...
Ruda; est-Kiinfkii v-hi.cr Kisenlialiu-Attif-iigeselLcL.
Slnlbahn-G«‘seilschaft für Ion Mark
L h. k. |,riv. I)otian-r)u:i,pfs.-l>id'falin-G. x«-M».-itaf:.
Kas.'liun-Oderberi;. r Hahn 1SS'«, .itn .-.
KjÄvhan OJerheVktcr Ruhn ISSb. Uald für lul.vlark
Kasdiiu-Oder! erg. r Ruhn 18'H. >>lbcr.
Ka*ifh»u-0.leiliert:er Ruhn 1881. Gold für löuMurk
Kaschaa-Odvil't'rgcr Hahn» si.-, ,-. Ein 1888. Siibm
Ung. Fluss und Scc«i-hiirtährt A.-G. in Kr .ürfta.
Uugarinch-tiali/ische Eisenbahn. 1. Einis-ion
Ungari.si’Jj-Galir.lschc Eisenbahn, ll. Ei:-i»*i..n.
Ungarisch-Galizische fliscnludiu. Süb^r.
U ng. West!,alin-St ulilweissenb.-Uaab-Gra?. Stre.-ke,
Uug. Westbahn 1874 Emission ..
Ung. Eiseub• PrloriilHu-Anl.. Iu v.-Zw. I G f 10 M
Gesten*.-Ungarische Staatsciswilialin. 1885 f.HH) M.
Oesterr.-Uugar. Staatseiseub. X.Era. 188.» f inoFr.
Torontäler Lokalbahn
Die Kurseder unter V-\iVnottt
ten E ffekten verstehen sich per Stuck
V. Aktien von lenken.
Anglo-Ocstcrreichische Luuk
Rudapester Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische Gowei bcbauK.....
f luinauer Kreditbank ...
Hauptstadt. bauk-Aktien-Gcselisohaft
Budiipeütc-r Giro- und ku'tsenverein...
\ aterlandische Bank -Akt.-(.rcsellsch.
Hermes Lug. AUg. V. iH liselsr.-A,-G.
Kroatische koinmrrzialbank ...
Kroatische Edkomptebauk-.
ktoat.-slavou. Landes-IIvpothukenb.
Lugar.allgemeine Kreditlniou
Ungar. allg. Kredithankpr.> )d. Febr.
Ung. Bank 1. Indust. u. llandel-A.-G.
U.Bankt.lud. u HAG pr.Med.Feb.
Ungarische Hypothekenliank
I. ngar. Hvpotru'kenbiink pr. M. Febr.
Lugar. Handels-Aktien-Gesellschaft
l-ngar. Kskompte- und \\ eclisierbank
T ng. Lsk.- u.Wecbslerb. pr. Med. Feb.
Zentral-Hypothekenbank uug. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt-
Oesterreich, Kreditanstalt pr. Ulf. Feb.
Oeaterrci,dusche Kreditanstalt R. 1SLVJ
< »esterrei(dusch-Ungarische Bank ...
Fester U t'gavmehe Konnnernalhank--
L nionbauk
VI. Aktien von Sparkassen.
Inncrstadter Sparkasse
Budanoster Hl. Be... Sparkasse..
liLidiipest Elisabethstadter .'Sparkasse.
Budap. Spark. u. I.aud. Pfandl. -A.-G.
'S oreiuigto Rj.esrer Hau]»tst. Spimcasse
Ungarische ,\Ug»*:nenie Sparkasse ..
Lnm.r.oolie I..an des-Zentral-Sparkasse
I. Fester\ aterlandischu Sparkasse-..
VII. Akt. V. Assek.-Oesellsch.
W u-ner^ ersiidierungsgesellseliafl
W i-ii, r Lcltcns- n. Rvnten»orsich.-A.
Ersie l ugar. Allg.\ ersiclmruags (tos.
loncn-rc, Fi-at(*r\ ersictmr.-Anstalt..
I ug. Hagel- u. Uüekw r.sicli.-Anstalt
. Nationale" l»ni.tli-\ orsndier.-A .< j. -.
I'anu'uiia Uückvcrsichcrungz-Anstalt
vm. Aktien V. D&mpfmuhlen.
(. uncordiu -1»iimptinnhl-A.-G-esellsch.
t.oncoidia-Oaiiiidiiiu/>>-A.-to >.Fr.-A.
1.< 'ten-Fester Hamiiinilild-Akt.-Ges..
F.iisulti-tli •I>ampi'tiiiild-(icseilHc)iaft..
liOisiseti- Oauipfnuibl- Akt. -t !c cllsch.
Fester al7.uiubl-< «esellschalt..- ...
Fester Müller u. Racker I)plni.-A.-G.
Fesier\ iktorla-1 »auij-tmlUilo— ...
IX. Akt. v. Bergw, II. Ziege!!.
Bpester Zicg*d- n. Kalkhrenn. A.-G.,
Budapest Lorinczi-r ZiogeFährik
Verein. Ziegel- u. Zeim-ntsabr. A.-G.,
Norduug.
Kaseh. -s
Kis-Sebc
Kohb-uii'
i.echner R;ik<
Litgtuische
Ung. Allg. Koldetii'orgbau A.-G
Ung. Oampf/ Z'-in. u. Gvpsf. A -t.l.
Uug. Kcraiit. h'abrikA -<>
i’ctersie-i ger /.legt limlusrrje- Akt -G.
Sttl..’o»atjäiicr Kohk-utiergli. Akt -lies.
Neust ist. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X Aktien V. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Uatmbiu» Schoen.- Harun. Schiff!»
Wallen- und Maschinenfabrik* A.-G.
Ganz.& Uo. Eiseng. a. Maachiuenf...
U.-lielg. Metallurg. Fuhr. A.-G. I’r.-A.
l ug. Waggon u Maschinenf. A.-G.
XndrngCr Eisenindustrie Gesellschaft
,,N icholsou u Maschinenfabrik A.- G...
Himam.-S.-Tarj. Eise«werk-A.-G
Kim. -S T Eisern*. ,\ (1. pr. Med.Feb.
Schlick’sche Kireng. u. Maschinenf..-
‘l>u«liod'& DiUri.-li Maschf. Fr.-S. AJ
Weit/.er.Mascb- u Waggf. A.-G. exBz.
XL Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum"Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Franklln Gcsell.-cliaft——
„Kosmos** Kunstaustalt-—-
Falls'.»" ILtcr und Druckerei A -G
Fe-K-r Buchdi uekorei A G
XU Ak. div. Unternehmungen
Allg. Wuggonhtih-Ges.-Uscljaft
„Apollo- Mineralöl Huts A -G
Ratitlin sehe ehern. Fahr. A.-G
Biliar-Szilägyer Ölindustrie A lr ...
Kronstadt er Cellulose-Fabriks Ali.
Bpesterallg. EIektri/itiito-Akt.-ües.
Bp Zsolnfty’uche Pore.-FayeQcefabr,
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.—
I Ung. Schaf.' und Koisitnisa.-A, -G.
Erste Ung. L’hreufäbrik A G
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
Erste Ung. Boiatenvieb-Ma.staustalt..
Erste U ngarisehe Hotel-Akt -fies.. ..
I U ng. Spodlum- u. l.c-iiafabrik-A -G.
Fium Rcisselal- u. INdsshirkefabrik.
Gschi'indt'äehe Spritfabrik
. Hnugavia-Kun^td. u.Schvzefelsäuref.
.Ic.rdan’sebe Ledn*fabrik-A -G F.-A
Kübelfal.rik Aktien-« leselKchaft.
Sti-lul.ru« her KidilgnNjoi!>i -A -G.
St«-inb: uciiei* blirg<-:'i Bierbr.-A -G ..
Ungarische Zmkorindtistric-A G
Ung Mti.illw.u 1 uii| enfabr-A G,
I ngni lM-b«. G.(sg 11.) id.t A.-G. ...
l‘rm Gnmimv.;iar<-nh.i.r;i;-. A G
Fug. Eisenbahn Verk-hrs Akt -Ges.,
769
467
604
762
3580
,‘I'Oi
l.-Ü.,
er Kohlen!»-
- 11. Hüllen"
A.-G.
ege
iei-Aktlen-G
schaft
Cd.
^u-inkohlcu
Bgb
. J.-s.
Gi­
anltHtcin!).-.-
V.-G.
rl)
i• (1 e.-
eil...
hau
,\ kt.
,-Gets.
er /.ieg.-lci.,
\ kt.-
(«ort, ..
■u]
h.Jt-Akt.-G
esell-
sehnst
Akt G»•.
i-eiu-Ulie.
:w -A•
O (l.-sell»;
Ungarisch«.* KlekiriMt»
A G für Uatid-oirtl.se
H'Tma-instri.it*-;- El-i;ti
Internate nah Elektri.«
Internat Wag,
Fm.pc.-'si-h-- H'd/indn-trie Akt.-Ge>.
Aktieu-G».»ellM-haft Ouai'iu-ro
Gratid H>-te! Royal Aktien-'.rasseub-Gesellschaft..
5 Bpester Strassenb-G p. Med. F b.
Bpester Strassenb. Intel* -Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Seheiue
5 Bpester elek.tr. Stadtbahn.
6 Bp «dekir Sta*Ul*. neue Emiss.
Bp, elektr. Stadtb. tderi.-Schein
Bpest Szt.-Löriuczelectr. Lokalb.
Bp -Xeup. Rakosp. el. Strassenb.
Hcbr.-Hajdun.-Lokalb. Fr.-Akt.-
6 Südbahn--« ...
6 Südbahn pr. Ult. Feb.
6 1. k k. pr. Donandampffloh. A. G.
5 Galnitzthal-Eiseub. A.-G. Fr.-A.-
Kausehauer Strassenbalm
Kaschuu-Gderberger Eisenbahn-
Kaschau-Tern. Lokalb. F.-A
Lnuiathalbahn Akt -G. Pr.-A. ..
U ng. Fluss- u. SeesclnfttahrtA.-G.
Ungaiisch-gahziscbe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt. G.
Ungarische Westbaku
Martimaroser Nalzhalm Prior.-A.
Maraur.iroscr Salz.li. staium-A. ..
MurauiaroserSalz.il. B stamui-A.
Marosvasaiii. szaszr Balm P.-A.
Gr.-Kik.--Gr -Becsk E F -A..
Griente uug Seescluilfahrt A G.
Gcstorr. nngimsehe Staatsbahn ..
Oesterr. ung. htaatab p. Ult. Feb.
1* diiskuidum-Rarcser Eisenbahn.
F. ■Ludany-F.-Gyunu. Lb. Fr -A.
Slaven. Lokalbahn Fn «r.-Adieu
Szt.-Lo!iiK*/-s/.latina-Nasicn.Lb.
Teu.tsv -ModfisorLb A.-G Pr A.
Zsibo Nagv-Banyaer Lp. Pr.-A.,
XIV. Lose.
liASilnca-Loae._
Biisuika-Eo.se mit usterr. Udtm-steinpehing
Basilika-Lose Pi*annen-S( heiu ...
I ran,len-Anleihe der Stadt Wieu v. J 18‘4
Omer Stadtgcmcinde-Lose,
* K in*!* >>tarttge!iiemde-Loseinit«>8t. Ueberst.
-Jo Szjv-Lo.se mit dsten*. Uoberstetn]»
Uug. H\poihekenbank Frhmi«*n-pschoiu ,-
U. Hvfiuthik^nb. I r.-Seh nut «ist l'eberst
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rotlm Kreuz-Lose mit. «»st. Ueberst
Ung. Rothe Kreuz-LosePrainien-r.chein-
Italienischer \ereiu vorn Rothen Kreuze.
Ital.\ ereiu v.Rothen Kreuzern. ost.Ueberst
Gest. Bodeucredituuhialt Pratoieu-Schein
Oesterr. (tesellsc’iaft vorn Rothen Kreuze.-
Ocstorreidusche Kreditanstalt
Paltly Lose
XV. Valuten.
I ngarische oder österreichische Dukaten, Münz— ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungaiischf.- oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
2t) Ituuch Goldstücke
2o Mark GoUEiueke
lürkischt* Goldlira-»-
Deutsche Reudis-Rankn, oder gleichvv. Bauku. (100 M.)
Franznsischo Banknoten (im) Francs) ...
Italienische Banknoten (lOU Lire;—
Papier-Rubel per htiiek ... ... ... ...
Rumknische Banknoten du;» Lei) ... ...
Serbisch« Banknoten ^100 Silber-Dinare) ...
XVI. Wechselkurse (vista).
SVs Amsterdam für 100 holl. Gul.
4 Bviissel——— für 100 Francs
4 London .. für 10 L
6'/ 2 Deutsche Baukplätze. für 1(M) Mark....
6 j Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
3’A; Paria— ...— für 100 Franc»-.-
6; Schweizer Backplätze für 100 Franc»
6; St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
20
200
84
ie- höck-
drigsteri ster
630.50 '682.60
66- 60 668.-
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahrnicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für da» letzte Geschäftsjahr.
Llquidationikurce.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Gcsterrelchisehe Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente..-
Llugarische Krouenrente. ... ...
Ungadsche Industriebank
Uugari8«?he Hypothekenbank
Ung. Escouspte- u. Wechslerbank
Riina-Mnrdnyer Eisenwerke A. -G.
Budapcstur Strassen bah n-Ges. ...
Südbahn ... ...
Oeiterr. nngar. Staat»V»aüu-Ge3ell.
Budapester Bankverein..
Vaterländische Batik Akt.-Ges.-.'
Osterr. KreditanstaltEm. 1899
Fester ungar. Kommerzialbank..
Iuuerstädt. Sparkasse A G......
Bpest Elisabethstädter Sparkasse
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
U ng. Landea-Central-Spftrkasse..
Fester X aierländische Sparkasse,
s Oien-Ft-stf-r Dunipsmlütlc ...
I.ouBen-Dauipfmükle
Fester Viktoria-Daropfmühle
758.
762.
742.-
Zinsf. d.verzinsl. Kaisenscb (CM)’ 4 l/;
Zinsf d.vcrzinsl.Ka«sensch di M! 4^
Ziosf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel; 4‘
Xordnng. verein. .Steink, A.-G.
„I»tvän***Ziegelei
Steink u. Ziegelw. A.-G. ......
Ungarische Asphalt A.-G..-. ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarj&ner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubiu8-Scboenlchen Schiffbau.
Gauz’sche Eisengiesserei A.-G.—
Schlick sehe Eisengiesserei
Atbenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellschaft
Krön Städter Cellulosef&brik-.
I. Ung. Spodium- und Ueimfabr.
Steinbr. Konlgabrauetei A G ...
Ung. Znckerladustrle A.-G.. ...
Ungarische Elektrizität» A.-G. ..
Grknd’Hntfl Boyil A.-G.— ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester StraBjenbabn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester ejeetrlscbe Stadtbahn
neue Emission
642
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. j
Lombard für andere Werthpapiere■
6‘*
a i /i*,
Schiflsfracht.
Die Frachtiätze verstehen sich per 100 Kigr. inklusive TransporUteuer und Assekuran*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heller hoher.
Wiener Börsenkurse vorn 9. Feber.
(Telegramm.)
In KronenwShrung und perzentuell.
AUfsmein« Staatsschuld.
Elnh.Xotenr.MaI-Xov. S^abz.lö^E.S.
>Mnh. Stil». Jkuu.-Juli ft st oabz. l6 tf «E.S.
T.o.*cv.,Lljt.'»4afl.250( M 4’va!»z.20 u e K.>.
l.o*ev J.18G0afl.50tK.'M 5 tf *abi.20 e #E>.
Uosttv l 1860Ätl.lQt»t M.o*^ab/..ä\« !, :F..r*.
I.f-sc v Jahre ls,;i- ti 100 t M ....
Oesterreich. Staatsschuld.
G**t*-i*v• «••Ittrenu-. .«n-iuTtrCi .. 4*^
t>fsterr. luvcsiitKui-r.-ai.- ;> «•"
Galt/. Karl Eu.'.w ..-U.iioi ],/
Staatsschuld tlngams.
Ung‘
l ug Kr..n«
ln b .E,.« u'
i ng. Ei3.ni
X ug. Eisen!
l ag. Fraiit
Ung !>*'b»ul,rt'ir;i.i
i.iserne, ih«.v-Anle.
ng Grundciiu._
Geld Waare
99.96
99.90
161.
100.16
100.10
166
187.76 i 138.76
169.26- 160.60
200 60 201.50
SS.20 SS.36
99.66! SS.86
87.! 87.30
100.80' 101.40
93.90
94.25
100.75
23.70
93.40
162.25
Hl.
99.50
60.25
94.
yJ.70
99.06
94.45
101.76
100,40
100.20
lt>3,25
142.-
100 10
80.75
95.
94.40
Andere iflentl. Anleiten.
D«nau-Reg.-Lose ifl. 100ü W f*&#
Teiuw-Bega-Ges.-Obl 5®»»
Prämien-Auteihe der Stadt Wien—
Serbische Prärn.-Anl. älOOFroa.. '!"«
Präm Obl. d. tiuk. Bahnen a 400 Frcs
Bulgarische Atilefbe 1889
Pfandbriefe, Kommunal
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit Anst. Ocsterr. Allg.
Bodcukr.-A. P.-^chrv. v.J. I>8o.. :\<> 9
Oesterreich.-I ngarusi-he Batik. 4‘»
Oeiiefren'his«!«-1 ugarisclie Bank 4^
Fester ung Kommer/ialbauk 4 l. J u
Fester uug K«*m.-Oblig. Ruck?. 4 l
Fester ung K.ini.-< »bl,c. .>0,irt!ti 4^..
fipark.-Ver. Fester V Uteri.' .-O. 4»-..
UniD Rclenkrcdn-ln^init I 1 ,“,. ...
Rodenkrcdit Institut 4
Hvp.,th«-i,eni>aiik— ...
H v p«>th«‘kenl,»iiK. 4‘ ---
Hvpi>’.h«‘Keub. l'r.-SH-nuldv. 4
Fcpark. 50iulir 4 U ^.
PrioritSts-Obligationen.
st• t i, .,t, v i!-.-!;iicr 4<.,
Untr
l uc.
Uuw.
. Nvrdt.al.t
fl. hiir, j-:
Geld‘ Waare
107.50
92.-
104.26
72.26
126.60
86.60:
96.10
239.60
99.25
99.26
99.
102.50
96.
93.
W.76
103.60
92. ZS
104.76
73.28
126 60
87.10
97.10
241.60
100.26
100.26
99.75
103.60
97.
99.-
93.76
94.60
ss!
: 100!--
243-
245.-
93.-,
, 93.60
93.60
94.-
100."
100.75
102.10
103.-
Kaschau Odcrberger Bahn 4^ Gobi..
R&scliau-Oderb. uug. strecke 4% Fap.
KitKchau-Odtrb. östtrr. Str. 4°^ Fap.
Staat'cisenb. Gcs. A 500 Fres ...
Staatseisenb.-G. 3° 0 a 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz a 500 Frcs
Maatseiaenb.-Ge». in Mark 4° 9 ..
Nüdbaha-G«*eII*chaft a 500 Frcs
Südbaha-Gesellscbaft 4 °. v in Mark
Ungftriseh-GaH/ische Bahn 5*•'>..
l’ngarisch-Galuisi-he Bahn 4^.,
Ungarische 5V«-»ibahu 7,"„
Ven-iu Friorit.-Anl. , OO'-t, Ein:.
Bankverein. Wiener, a fl WO...
97.60
93.-
97.50
98.30:
99«-
87.60,
88.40
84.60\
SS.- 1
86.60
es! 80
7o!öo
SS.-
96.60
106.30
107.-
97.20
98.-
106.-
107.-
100.10
101,10
100 .-
94.30
92.60
92.30
124.26
136.86
124.76
137.35
B*'d.• Ariflt. Üst. Allg. äsl. 200, 40««. Ez.
Kre'üiaiist. f. Haud. u. Gew. ;i fl lt)0
Kreditbank ung. allg. i fl. 200
Eskompte-Ges. Mied -Gest. a fl. 5(is>..
Esk'imi te- u. Wechslerb. ung. a fl. WO
Hyp-oh -B. Ung. II Ein. a fl. 100 G-ld
J.ätaderbank Oestenv-ichiscbe a fl 2(X)
Oesti*rreichisck-Lngar. Bank ä fl. 000
Fester ung. Kummerzialb. ä fl. 500..
I ng. Bank für Hand»-! u. Industrie—
l’uipurk.
Aktien von Transport-
Onternehmnngen.
-AJria-
Donau Dampfschiffs G« s ;» fl. 50n ..
F«-r.liuand-X.»rii!.abo h fl. litt» t M ..
Fünfkii .•h«-Ji-F»a:vs»-r i» fl. 2oi ...
Kaschau Od.-r!,t. rger Br.hu a fl 20"..
l.'-mb (’/eru.- Jassv EGen!,, -G. a fl. 21X)
Lloyd Gest* fl. 5*i«! UM
Gest. Nordss estbahu ;« ti 2"t)
De*t X«,jdw«rst!i iit.B FditeibaE afl 200
Staats,.-la -(t».s liest -Ung. a fl 2w.
Älidbahn• Gesellschaft i ti. 2OO
Trasmvay-Gc* Wi-n I.it. A a fl 200
L’ugai: >'-h-Gai;?Dcbe Bahn ;* fl. 200--
l ngarhehe Wc-stbjLu Raab Grazj
Geld Waare
248.25
238.15
189.26
144.-
126.-
195.-
118.10
127.40
287.
95.46
166.60
248.—
251.60
72.25
299.80
106.50
249.25
238.46
189.76
145.—
127.-
196.60
118.40
128.
287.76
96.26
157.
260.—
25*2.50
73.25
300.--
107.60
91
91
60
Donau Da
144
60
145
Iiiushru-i
79
79
60
K rakatif-r
h'jtter
119
L6
119
76
Laibaeher
Präm
125
75
126
Ol'ea. ^tadtaerne
137
60
137
70
Paiffy a ri
26
25
20
Rothen K
142
50
143
Rothen K
106
50
106
60
Rudolfstif
107
-
108
^p!n,.» fl
4b<
Unternehmangen.
Elekfrizitrtt.s-Ges. Intern, a fl.
Montan-Gesellsch Alpine a fl.
Xorduugarische K«dilenbergb. a
Ungar. allg. Kohlenbergbau,.
Kim am. -Salgö-Tnrj Eiaenw. ä
Frager Eisenindustrie..,
Salgd-Tarj. Steinkohlen-Berg!».
Türk. Tau.-fies. k ;>0:) Frcs;»®;
Watfentabr. Oesterreich a n i
Waggonleih-A.-ti. Intern, a fl.
Waggoni.-A.-G. Allg. in Bpest;
Ung Zuckerindustne A U..,
Diverse Lose (pr. Stii<
Buuapc.st-Rttsinka i Dombau) a 1
Kredit-Auet i Handel u Gew:
Ulary a t! 40< M
Geld
Waare
«-
200.--
146.-
146.-
100--.
274.75
276.26
fl. 100
132.50
134.-
SS~
91.
fl. 100
324.76
325.76
600.--
601.60
afl.100
318.-
319.-
. Ein 7 ..
139.60
139.76
tun ti'r,
186.—
187.60
200 ..
272.-
270.-
a fl.200
282.-
284.-
172.-
173.-
rk).
n. 5...
13.60
14.50
afl. I00
396.60
396.60
129.50
131.-
«)* SJ
340.-
360.--
66.
67.-
55 50
66.60
49.-
51.--
131.60
134.-
132.-
133.60
42.50
43.60
a fl.
23.
23.30
69.-
61.-
172.60
174.60
^alzbttrger Prämlen-Anlehen a fl. 20
St. Dennis ä fl. 40 CM.
Stanialauer(Stadt-) Prärn.-Anl. afl. SfO
Triester Stadt-Anleihe ä fl. lüO CM—
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 5,0
Waldsiein a fl. 20 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ.
Briiwu:l a HM) Frc» 4" 0
Deutsche Bankplätze Hm Mark '•'■■•‘v
London a ld t 4%
Italienische Baukplätze a lOU Lire
Baris a 10U I-rancs .j*— ---
Fete.sburg a HX) Rubel 5 1 -,*'#
Schweizer Plätze a loü Frcs o u ,9
Valuten-Kurse.
.Mdnz-Dukaten pr Stk.
Rand Dukaten.- ..
2it Fros-stii.-ke- n >,
2u-Mark-Stü«.rke- ---- •,
Russisch«; '.-Rut.ei-Goidstiiuktf^„
Türkische G«.!diire--
Deutsche Reichsnanknoten K Kasse
Deutsche Reichsban».uot*-u pr. Ultimo
Italienische Banknoten 1 lüU Lire—
Kiib.-i
60.-
62.-
176.-
173.—
120.-
370.—
160.—
171.—
178.-
184.—
200.50
200.70
118.10
lis!30
242.20
242.45
89.75
89.96
96.20
96.80
95.50
96.65
11.43
11.47
11.38
11.42
19.25
19.28
23.62
23.70
118 10
lis!2s
118.05
118.20
89.80
90.-
2.W/*
2.66'-
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
aller Gattungen Ren
ten. Staatspapiere
Pfandbriefe, Lose,
Stunzor. etc.
gegen Verloste m folge Auslosung
mit dem ktematen Treffer für Lose
und weriosbare Werthp&piete iu cou-
tentea Prftmiensätzen.
WECHSF.LSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT „MERCUR“
TWTL JEC XV Strobelgasse 2.
I., Woilzeile 10.
j^ äufe von Anlagewerthen
KAPITALS-ANLAGEN.
werden unter den
coulantesten
Bedingungen aus­
geführt.
Alle etwa gewünschten Auskünfte
über Kapitalsanfagen werden
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt.


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 13 ]
1900.- Mr. 38.
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Samstag, 10* Feder.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen.)
Airs dem Reichstage.
Im Abgeordnetenha u s e ist licuU' dic ©ciieiai
debatte über da4 1900er Staatsbudget $u Ende geführt worden.
Vorher absolvirtcn noch M« j o r und Kolozsväry-
K i s -> ihr »Pensiim. Der ehemalige Physikn- von Sknhlweißenbiirg
beschrankte sich nichl blos auf die Kritik der auf sanitärem und sozialem
Gebiete obwaltenden Uebelstünde, sondern behaiidelte auch sein Lieb­
lingsthema: dic Angelegenheiten unseres Annenhandels und unserer
Handelspolitik, für deren Interessen im Orient er vor der mächtigen
Konkurrenz Dentschland? ernste »Befürchtungen hegt. In die Tvhürrn
der hohen Politik verirrte sich auch der Weise von Halae, welchen zu
diesem etwas gewagten Ausflug die gestrige Rede des Minister Prä
sidenten verlockte. Als Finaiizkapaziiüt von Berns liest er sich aber
auch die Steuerreform und sonstige Finainsragen nicht entgehen und
er erörterte diese mit so blutigem Ernste, daß der Abgeordnete Franz
Besse nyey, der sein eifrigster Zuhörer war, um Stoff zu
seinem nächsten Beitrag für den ..Bordstein Jankö" zu gewinnen,
heute nicht auf seine Kosten zu kommen vermochte. Nach den Reden
Major'? und Kotozsväry-Kis?' wurde die Debatte geschlossen und
das Budget von der Majorität im AID-
8« m e i b tn z u r Basis der T p e j i a l&« l a 11 e
angenommen. Diese selbst wird am Montag beginnen.
Den Detailbericht tragen wir ini Morgcnblatte nach.
Die für heule Nachmittags cinberusene Sitzung des
Finanz-AuSschuffeS deS Abgeordnetenhauses wiirbe. wie
wir erfahren, verschöbe ti. In Abgeordnelenkreisen wird die
Verschiebung als ein Zeichen dafür betrachtet, dast einzelne Bestimmungen
des Gesetzentwurfes über die Erweiterung gewisser Becsäguiigen des
G.-A. IV: 1883. welchen der Ausschuß heute Nachmittags hätte in
Berharidliing ziehen sollen, auf Jniliative der Regierung a b
geändert werden sollen. Die Modifikationen werden sich ins
besondere aus jene Bestimmungen beziehen, durch ivelche den "Ver­
fügungen des Entwurfes betreffend die Kommunal- und Munizipal-
Steuerfreiheit rückwirkende Kraft verliehen wird.
Der KalhoUken-Koirgreß?
Zahlreicher als in den jüngsten Tagen versammelten sich heute
dic Kongreß-Mitglieder, um zu der Entscheidung über die Autonomie
durch ihr Votum beizutragen. Die Bänke füllten sich denn auch rasch,
trotzdem vvm Episkopat kaum die Hälfte anwesend war. als der Fürst-
primas die »Piäsidententribüne bestieg. Alle Parteien zeigten hoffnungs­
volle Mienen, und in der Thal hätte Niemand den Ausgang dee
Abstimmung mit Gewißheit voraussagen können, da bezüglich einzelner
Punkte der zu entscheidenden Frage kaum bei einer Partei volle
Uebereinstimmung herrschte. Sicher scheint mir, daß der Elitivurf der
Mehrheit angenommen wird, weil für diesen anet, dic Gruppe des
Grafen Zichy niitstffnmen durfte,: das Schicksal des zweiten Theiles
des Horiinßky'schen Antrages aber wird von Jedem als zweifelhaft
betrachtet und eben deshalb gab sich allseits außerordentliche Spannung
kund, als Kardinal Fürstprimas Klandiiis Aahary rim 11 Uhr
Vormittags die Sitzung eröffnete.
Als Schristfichrer ftingiren Dr. ZiSkaff lind Dr. Günther.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung wird anthentizirt.
Präsident legt eine Zuschrift des Erzbischof», M i h ä l y i
vor, der den Beschluß der Blasendorfer Synode betreffend das Ela­
borat der Siebenundzwanziger-Kommission dem Kongresse unter­
breitet; —- wird dieser Kommission zur Begutachtung ausgefolgt.
Präsident: Da 173 Kongreßmitglieder verifizirt sind, ist
z»r Beschlußsassung die Anwesenheit von 87 Mitgliedern nothwendig.
Zur Abstimmung gelangt in erster Reihe der Majoritäts-Entwurs,
doch lasse ich zuerst die eingereichten Anträge verlesen. (Geschieht.)
Die erste. Frage würde ich folgendermaßen sormuliren: Nimmt der
Kongreß den Entwurf der Majorität im Allgemeinen als Basis der
Spezialdebatte an, Ja oder Nein?
Da Horänßky und 12 andere Mitglieder namentliche
A b st i m m n n g verlangten, ordne ich diese an.
Hierauf wird die A b st i m in u n g vorgenommen, bei
welcher Dr. G i e ß w e i n die Namen verliest. Der Episkopal
stimmte mit Ausnahme Meßleny i's durchgängs mit ,.Ja";
einige Eljenrufe holte sich der Pränionstralenser-Abt Dr- Adolf
K u n c j mit seinem „Nein"; sonst gab der überwiegende Theil
der geistlichen Vertreter für den Entwurf seine Stimme ab. Heiter­
keit erregte Znieskäl, der als Letzter ein kräftiges „Nein" in den
Saal schmetterte-
Uni 11'/« Uhr war die erste Abstimmung, die sehr flott vor
sich ging. zu Ende und nach einer Pause von fünf Minuten ver­
bündete der
Präsident das Resultat: Von 173 Mitgliedern haben
gestimmt mit I a 80. mit R e i n 3?, Präsident stimmte nicht,
abwesend waren 4ll; der Mehrheit-? Entwurf erscheint daher mir
einer Majorität von 5 2 S t i in ni e n angenommen.
(Lebhafte Eljenrnse)
Folgte die »Abstimmung über den Vertag nngsantr a g
h v r ä ii ß k y's.
Gabriel llgron provozirte aber vorher noch eine Debatte
über die Fragestellung, an welcher Stefan Äkakovstry, Gras Albert
Apponyi, Gras Ferdinand Zieht,, Julius Dägtiff, Ferdinand
Horänßky, Julius Györffy, Gras Julius Szapary, Kardinal
Bischof -Schlauch theilnahnlen-
Das Ergebniß dieser Debatte war der durch e i n s a ch e
A b st i in m >i ti g gefaßte B e s ch laß, daß a n ch 0 e r
zweite Theil des T a g h y'f ch e n A n I r a g e s zur
A b st i ni m ii n g gebracht iv e r d e, ohne Rücksiehl daran»,
ob der Antrag Horänßky s. angenvinnien ivird oder nicht. Auch der
Borschlag Z i ch n's wurde angenommen, wonach der Anirag
Eaghy's dahin inlerpreliren sei. die Kommission habe au»
andere Bestimmungen des Minorität? Entwurfs in Erwägung zu
ziehen.
Bei der Abstinnnung ü b er d e n ^H v r ä n ß k y's ch e»
A n t r« g gab sich eine Verschiebung der «limmen kund. indem
die meisten »Anhänger Zichn's mir Ugron gingen, mährend niedrere
Freunde de» Minviitats-En'.wnt-ses Nist ihre» früheren Gegnern
stiinnileu. Ta-.. Resatiat war folgendes:
Mit ,.Fa' iliinmlcii K3, mit „Nein" .10: der Antrag
H o r a» ß t »V w n r d e also m i t eine i IVi e h i >> e i i
v o n 33 S k i in ni e n a n g e n o ni in e n. tEIjeiunfe.)
Ziiii! Schlüsse wurde noch über den zioeiten Theil des
S a g h n'i ch e» A n l v a g t s abgeNimmt, wouaeh die Kommission
angewiesen iveedcn soll, bei iinrui Verkehr mit den konipelenten
Faktoren besondere Rücksichl am die diretle Wahl. aiff die Tiozeian
nersaniiulung und nach der >u dem keil ausgedruckten Zickn irlien
Interpretation auch aus andere Bvriailage d» r »Miuorttai »n nelnncii.
Dieser An r r a g w u r iit o i n u i m m i g a n-
g e n v m in e ii. indem der ganze Kongreß nä> wie e i n Mann fm
ihn erhub.
Präsident: Da d,e -oenatdebatte durch die heute gegißt >»
Beschlüsse vertag» erscheint. ick>lle>-e ich die Sitzuna. Sobald d,e
Koniinissioil nur ihre» neue,, Bericht vorleaen wird, werde ich den
Kongreß unverzüglich wieder einbernfen.
tlnier stürmischen( v ltemmcn aus den Piandeulen schloß hieraus
der zweite Abschniti des iathollsaie» Auiononue.Nunanlle?.
Tagesnenigkeiten.
tB n d a p e 'i e r D d e r n a a! s a n w alt, ch a i l.>
Das »Ami-blatt i-erönenllichi Keule fotgendeail>:I ockai (»«ttd.'; a i
Am Bo.lchlag »Meine? niigarilckie» FnNttminttlei-s ei nenne Feh
den Kuiiali.ckuer Ti. F>auz L i e l e! ,-i.ia », liiit.utt-.autrgl! tu
btr Biidavistcr Oberstaaisanwaliicha»!.
Ä i e n, 7. F-eber 1900.
Franz Jose, in.
Dr. Ale»ander P I o ß m. p.
Aus Vorschlag Meine-; r.»gar»cheii FuN!.,u„>l'!e,-.- >i»ean, Fck>
den Budapester >Tbernaate-anw»tts Lov'lili.tti. ri. B.»t K a l o n a
ziini .Kioiianivalis Sul-üituken.
W i e n, 7. Feder
Franz Zofe» >»- !’
Dr. Alerander V I o tz m- p.
(Die g: ä i l> ch e F a in i l>» 0 o> r a l d r h o l d«
ist, lagt Kiindmachiiiig des Ntagnaieicknius Pi.gidenlen Gigstn e ibor
Karuly, und de-. Bl inister Präsiden u a Kolua.ai. d„ichda.
am tt. Füll y. v.t Adamos ersolgie Ableben ve-.- G.aista ttadwig
»r ü r ii a i i T o ld v uu Niaunesnainnle erloschen. Im Sinne
des G.-A. VI11: issi;,$ weiden alle Jene, weiche dieses
bestreuen, aulgeio,orr!. ihre Behaiivinng binnen sechs Monale dolii-
meniarisch zn erweisen, da sonn die Thatsache oes Erlöschens im
Maniiesstamme nu Fanulienbiiebe des Magnalenhanses vorgemerkt
werden wiid.
>P e r s o n a l >i a ch r i ch t e n.) Der gemeinsame Finanz
minister Ben>>iniin v. K a l l a n erichien heute i» den Evulvir?
des Abqeordne«enh«meo und hatte im Ministerzimmer eine turre
Konferenz mir dem Minister-Prastdenien.— Don M laut- I,
Herzog von Brng a n- g, ist, wie man n»? meldet, rum Besuche
seine? Sohne?, des »Prinzen Franz Josri, in Dcbreczm eingetroffen.
I D e r G o n vernenr-Ball in F i u in e. i
Wie man nm au? Fi u m e berichtet, versvricht die heute Abend? stail-
stndcnde Tcuree d,-s Gr-linernenrs t^raien tladislau? S r a p u r n,
siir die an lanieno Einladungen velsand! worden sind. die glänzendste
zu werden, oie jeinals uu Giibernial-Palais stnligesstinden bat. Der
gegenwärtig in Dolosea weilende Erzherzog I o s e f Aug» st
und Frau Erzherzogin A n g n st e haben ihr Erscheinen zugesagt.
Der Gouverneur und seine Mutter Graun Geza S z äp« r y
werden oie Honneurs mackM. Am gestrigen Audienztaq« «rschu -eff
400 Personen im Gubernial-Palais, um dem Graten S>upärn und
seiner Mutter ihre Nnfwartung zu machen. Heute wird nach eine
Anzahl Pnrade-Hlißaren und Lakaien der ärmlichen Famiste aus dem
Mnraßombaler.Kastell »nd dem Blidapester Palais in Fiume ein­
treffen, uni bei der 'Bedienung der Galle bcmlrudi u> fein. Die
Tanzmusik wird abwechselnd eine >M>lUiii und eine Zlgeaiieitavelle
besorgen. Welche Vorbereitungen tue diese Sv,i,e qciroffen weiden,
erhellt daraiis, daß die Fiiimaner Schneider telegravdifäi Kralle zur
Bewälrigiiiig der Arbeiten bc-stelleii mußten und dai> säum zetzl pimml
liche Fiaker Fiume? nir den Bailabend vergriffen sind.
(Die letzte S i tz u n g ü e? M a >! i st r a t? i m
alten S l a d l h a ii s e) fand heute unler dem Prändnim des
Bürgermeisters h a I m o? statt. E» wurden folgende Gegenstände
erledigt:
Der Magistrat entsandte au die Stelle Dcsio,e N a g y's,
der auf seine Stelle reiignirt bat, Ludwig T v I n a y in die stliu-
dige Wasserleiliings-Kommistton-— Der Geiieratveisainmliiug wird
empfohlen, zur Verbreitung unler da? die Pariser »Weliausslellung
begucheiide Publikum Broschüren übe, die Berballmsse »Budapests
drucke« zu lasse«. Es sollen 2IUXJ0 B-.oichureii m iranzonschee,
lcVOOO in deittjchcr und ebenso mele i!> englffchec Sprache bestell!
werden.— In Aiigelegenheil des für oen Aiisbaii des 'Brnckbades
benotbiqten Sbiektcs wurde m Ilebereinstinimnng mit der Fmanz
koiilmistion dic Erpropriation in Vorschlag gebracht.— Die »Adaplions-
kosten des in den Besitz der Sradtbehvrde nbcrgcganaenen wkilitaripitals
an der Ikellverstraße werden vom JngeNii-uramt mit itt.tttttt Kronen
berechnet. Der llNngistrat beschloß, vor der mcrilorischeii Erledigniiq
der »Anqelegenheii beim Svitalsöwekior anzuirageii, ob nicht das
Spital in ffineiii jetzigen Zustande belasten werden tonnte.— Die
Siistemisiiiiiiq zweier »Phnsitiisstellen in, Dberphositat wird in »Antrag
gebracht-— Die Prwatpraris der Spitalsurzte betreffend wird bean­
tragt, aus BlUigteilsqrnnden bei lenen Aerzten, die Ichon vor dem
Jnslebentreten des neuen Statuts Privalpraris ausgeübt haben, von
der Diirchsiihrmlg ^des Jntompatibililatspriiizips abznseben.— In
»klngeleqenheit der Errichtung eines neuen rNalionaltheater? sthloß sich
der »Magistrat dem Gntachte» der in dieser Sache jungst nbqehattencn
Konferenz an, demziffvlqe das iieu^ »Nationatthcaiec auf dem zetzigen
Terrain errichtet werden möge. Für diesen Fall werde die Stadt-
behörde gern bereit sein, einen Baübeitrag zu leisten.
»Nach der Tagesordnung richtete der Vorsitzende Bürgermeister
aus dem Anlasse, daß heute die letzte Magistratssitznng im alten
Stadthause stnttfiiide, an die Mitglieder des Kollegiums eine An­
sprache. Er gedachte pietätsvoll der Mitglieder, welche bei der Ver­
einigung der Hauptstadt au dieser Sielte seine Berathnngen hielt, von
welchen jedoch nicht ein einziges mehr dem Magistrate angehört. Er
fkizzirt ferner die Wichtigkeit, der großen Schöpftmgcn, welche in den
Berathungen de? Magistrats in dem Sitzungssaale des glten -Sückn
Hauses ihren Ursprung hatten und schloß mit einem -Hinweise aus die
Arbeit, welche des Magistrats an der Stätte seines künftigen Wirkens
harre.— Nach der Sitzung wurde das Magistrals-Kollegium photo-
graphisch anfgenominen.
l D e r a mtli ch e N a ch l a ß e i n e s B e; i r k? vor­
stehe r ?.) Als der amtliche »Nachlaß des ehemaligen Vorsteher? des
VI. Bezirks Stefan Beßtrdczy invcnlirl wurde, landen sich
außer einer Anzahl anderweitiger Restanzen 3/> verjährte Ncber-
tretlmgsangekegenheiten vor. Der Magistrat ersuchte den Bürger­
meister, durch eine Unlersuchung festzustellen, wen die Verantwortung
für dieses »Bersäiniiniß belaste. Bürgermeister H a l in o» meldete nun
dem »Magistrate, er habe die Unlerstichung wohl durchgeführt, doch
keinen Erfolg erzielen können, da »Leßlröczy während der Dauer
seiner Anilirung allwöchentlich ein andere? Drgan mit der Evideni
baltung der »Aktenstücke betraut habe, von einen Evidenihaltnngsbuche
aber keine Spur vorhanden sei. Wobt oder übel mußte somit die
Einstellung der Unlerstichung verfügl werden.
/ B i z e b ii r g e r m e i st e >- R o z s a v ö l g y i) trift einen
fanszchutägigeii Urlaub an. »Während seiner »Abwesenheit wird ihn der
rangältestc Dkagistraisraih Johann Horvälh vertreten.
tB o m neuen I e n r r« l st a d l h a u s e.) Das haupl»
städtische Jngeniearamt stellte den »Anirag, die gestern von der
hauptstädtischen F-inanzkommiffion gutgeheißene Rekonstruktion des
Zemralstadthauses in der »Weite durchzuführen, daß die »Arbeiten bi?
1. »August Istttl vollendet seien. Der »Bandirekwr prvpomrl seiner,
daß während der Dauer der Retonstruktionsarbeiten Nicht, wie bisher,
die »Aeuuec einzeln in? Fenlralsladlhaus übersiedeln sollen, was die
»Arbeiten erschwere und verzögere, sondern nach der .Beendigung alle
aus einmal. Die »Vertrage bemglich der derzeit m »Privatbaillern
iiiikecgcbrachteu »Aemter möge« p-doch erst per I. '.November lbxl
getuiidel -rerd-.zi. dann! vom 1. August bi» i»-nde »Dtiob-.-r still diele
Lotalitate» readaplirl werden können. Der Baildlreitor beaniragl
weilerlnii. es mögen die Mlerder der Gewulblolalilalcii am Karls
ring veranlaßt weiden, Beitrage zu einem einheitlichen, du- ganze
Kartsrinafaeade enilanq ziehenden »lonumenialen »Portal zu leisten.
>R e g e l ii II q d e s S k l. G e o e g »P l a tz e ?.! Da? baupr
NaSiische Jiiaeiueuiamt st.mml deu, vauiaililich,» Plane »>>»- dn-
Regulirung des Sti. ipeorg Blähe-' und oei SilUiiiiiiq des KviUsin-
Eliiabeth Deutiiin!-- zu. «.leiern Plane zinvlge »oll oas Denkmal in
der Kreuzung der »Are der toniglickien Burg und der bovardagaöe
amgesielll werden. Fn der »Verlängerung der Povaidagaffe wird »rn
Square bergettelll werden. Fu der »Are der .Kettenbrücke und de?
Timnels lost eine neue inonniuenlale Treppe znr Festung lniian
fuhren- Der »Neubau des »Palai? de- »Mmisterpranoium? erwlgt m
der Frontlinie des Palais de- .'Zoni-edMiNineiinm?. Das „enePalais
de- »Miiiincrprandiiims wil d >ick» a>.' einer »Ban'ieilr erbe reu, welche
von erneu, Theile de? setz,gen >-'iu!ii'e---. oaan r-on Sem Terrain des
Feiliiiigsiheaie'l? und des !«»,!,um Korv-.-Ionm: iiido «»rbaudes gebildel
wird- Tue- »d.ilai--. de- »i-liNisterorgiidiiim- wird naa> alle-u Sciien
iieistebeii »and lnitten. diirck, einen kieiucii «rgnare adaeschlopen. bi?
Nil Albreebistn ge i! gi- i-.- »Au dei reeelle des letziezeii rde-
\ i -, -. ..- Fr-iei .. .ze m der ,vr»!il des HoiiveomiNi
sterium-. das neue Palais des Koipe-ioiiimandv? aiitqeinhrl werden.
»A i,
.? ü e 1 1«» g
&
r
H a u
h a
I I ii n q? s
ch ii 1 e..
i\\n
Ehe»!
e, »Mt-te'erlogie
u:
ld
andere »Win
'Mckmflen. welche in
in
IrU'l
hohe
reu Tochlttickatl
'ii
u
iieruducl
w
rden, !«r
tu wohl-
IT
iHlvI
,. u,
idchen «noedi«
dt
H
nhroenota
It
>d. io muß
docki ».«
ae
we
oen. dar >«v(.
«rN
' i'dk’i^
uuii
ul ».:! >,
»d
t
«!
.. »P d. u «g
F 0
H’H Ot'l r
i l i
im .S'au-ck»
.1 n TU*
U'
U
b'u
T
’u Uiuian
CtK
Vaushaimu
i ednti
in 1
tcm
>», d
e ehitiuiuc über
U>
o.i i MO
rn
»-.'».'ch« d.
h' p« .r
tn
i Wi'n i
l'U v> "st n
■
Nab->
0
c.» ’i) i!
d
.k
'lil!-.-
hatte i-o 2dm»
.N!
Itul? M
I
>U. ,li 10 ».
*! t rdä in.
N.'
Ui'O
; ;.nn
nag?, in'.inzig
U ii
Ti
7i. Ui
a t, 't ch
li'-o’ri
T ta-
. und
■rsti'-vi F-blP -■
. ,f,
1 e
,.. .-. t.
; ii.. i it
t P
a- »>>> d.
i n Id
: i>> I I ft
.' hn
W
\^
\ Ou
-!> i mt !P tu!
A r
i
UilU. tut, K
iVvit on
d.
OICI
t paiei! eine
d
d» F.-
r'' I
NIiN dar.
>\v d I
' v’
Nl'.
De: »A«?Miliin
U>
!tkli.
K
lr<,
lein, PuV.
tiC
d!
I
’ i t 1 u»
lr
^ .b a!u
i rv.
d« U «tu
d.r
U’ l
v.i r-u
2 .«>»«! tti h>
ui
H*
r'. >e t t,-i
1' uMt
i 4 ih
n t
s> P >»:.
IiC
? t
>d.
»Ci» i»- P,
nU f »«vVvfl
u
nDt
>Xi
» >. est Tr o.>
nn
,
i »kl'F'N
liellen im 2
tvli Ul U
.i'
t i 1 4
cn mehr- Tu e
a:
U'U LlrU'
tMd
EandaikrM'
tonruen
a;
ni
n i
... 2- A,
IU
N N I.».'»,'l'
rm
.1,1!, P
JUCtö Da
iduuj
ft u
aeter An'iali.
II-
.d
r. i.NI
die
ist,.,!,- Ue 1
>» Zs
r \l".
o 1 tt.
tr
n
ck'UI. Clll
iiag eui P
orudurer
t
', ’ualt>
I U t
i:. .w>>a»-en
1 i'tiua
\d i m
ihn
|Ut
t i.iD bor.
»Adve
fält i T
V..
v 11, i
iaiid beule unler schweren Bediiigungcii ein S->veidn>-U statt.
welchen, Bosonnenyi am Kopie eine schwere 'Berwundung erlitt. Die
Ursache de? Fweikamvie? ivar ein Reneonire r>m ibal!lck>ei »Betri
dignng. irelche? die D iietiaiue».! r-or kuirer Feit im Geiichislaale
batten.
»Tode? i a i lr Der »zkestor der evauaeli'chen Geistlich-
keil »A. K., der 'Nvgrader »Pigiier Ludwig K u v a Ii y I, ist im 8'-'.
Lebensjadre gestorben. Der Dahingeschiedene, in dem der Maler
tzndmig Knbaim, in!,, seiliiii Baler beie.iu-.ri, ivar »Beützer des gol­
denen »Lerdieiisikreuzes.
(»Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n! i a! i n it i t n t s.) Trübes »Wetter
.zu erwarten mu »)Hedersch!ägen uns ohne wcsenliiche Temperatur
anderung.— Temperatur »Nachmittags ck Uhr: P 4-9? C. Trri'».
Sport.
R e ti neu.
Der Fplkcff .Ktul» für Qesterreict, luel, beule »Nachts
! seine XXXIII. iffeneralveriammluna. Dem ->„r Berleiung gebrachten
\ Jahresberichte nt Folgendes ?u einnehmen:
»Nach ds„! Gebabrnligs-'Auswei-:- der »Abtheilung siir R e n n
w e s e n ergibt neb nach »Abzug von 30.000 fl. Zinsen und 50.000 st.
Kapiialsciickzabliiiig aus Siiblkr>puoilcn und Hypotheken em Rein­
gewinn von 27.831 fl. 03 kr- >gegen 27.457 st. 78 kr. ,m Jahre
1898).^ Die Abtheilung sni H a !I s w e 1 e n remllirl einen Gewinn
von 107.538 fl. 89 kr- Unser den pralinumrien Ausgaben Nir da? lausende
Jahr stehen die Rennpreise obenan, und zwar: I,4»19.4iX> ll gir die
, ffreudenaii (die Kosten de? waducheinlicheii November Meetings sind
nicht initcmgcrechneli und Kronen ftir Kottiugbriinn. An
Dotationen gibt der Klub 299270 Kronen, und zwar: 8000 Kronen
sur S a r a i c v o. je Kronen iur Krakau und
Oedendurg, 4Ü00 Kronen nn» L e m b e r g, 1620 Kronen
siir die Sektion der k- k- Landwirlhschnsiliäien Gesellschaft,
1500 Kronen sur den GaliZischen Herrenreiter-Klub 1CMX) Kronen
sur »Pardubitz und 8<>0 Kronen Tut die Kamvagne Reiterqeiellichasl.
Die Zabi der »Mitgtiedei bat sich vorn 31. Dezember 1&98 bis
31. Dezember 1899 um 41 erhöht. Eingetreten lind 72 Mitglieder,
dagegen 31 ausgeschieden: von »letzteren sind dem Klub vier fUiti-
aliebei durch den Toü entrissen worden. G-s sind die Herren: tzeben-s
langliche ».Nilglieder: Emil »Prinz Fnrstenberq. Joses (straf idoyos:
Jahre-snutgliedei»: Leopold Gras Tiernbera, General der Kavallerie,
und Fosei Ritter i>. Witior-Wiaiivwice.
Der Bericht wurde genehmigend zur» Kenntniß genoinmeii. Die
Wahlen ergaben folgendes Resultat: In den Ausschuß wurden
beriiseu: mii zweisähriger Funktivaödauer: Baron Felir A« h r e n-
t h a I: mit dreijähriger Fuiiktionsdauer- Fürst Karl T r a u t t
m a ii s d o r f f, Fürst »Nikolaus P a 1 f f y, Koloman Graf
y u n r, a ü y, Graf Elerner »B a t t h y a n n, Graf HeiuiTch
Ö« v i s ch, Graf Rudolf H a r d e g g, Graf Heinrich L ü tz o w,
Baron Leo G ii d e n u s und »Anton D r e h e r; jit Revisoreii
mit eiujährigi-r Funktionsdauei: Gras »Maximilian Monte-
c u t c o 1 1, (straf Heinrich F tu» 5 „nd Baron L» d w i g? i o r f f.
Der Abschluß mit dem Böhmischen Remwereiue, respektive der Stadt
Karlsbad, betreffend die U e b e r nähme d e s K a r I s-
b a d e r Rennplatzes auf zehn Jahre durch den Jokeyklnb
wurde genehmigt.
Theater für heute: Nationallheater: ..Koresr.tolä
.iünoo»».— Königliches Opernhaus: ..Säba kirälynöj?“.—
L ii st f p i e k t h e a t e r: „Napoleon öesem“.— Volks-
t heat er: „Eibliäs asszony.— Magyar Szinhüz:
„New-York szepp“.— Urania-Theater: „Transvaal“, ,A
fold regenye“, ,,A vas eredete“.
Gerichtslfalle.
Affaire Lepsenyi. Bor zwei Jahren wurde der Abgeordnete
»Pater »Nikolaus L e p s e n y i, als er beim Verlassen des »Abgeordneten­
hauses einen Wagen besteigen wollte, von dem draußen harrenden
»Pnblikiim thätlich insnltirt. Es war dem eine heftige Szene im
Abgeordnetenhause selbst vorangegangen, bei welcher Gelegenbeit
Pater Lcpsenyi von den Abgeordneten der Unabhängigkeits-Partei
der Beinnglimpsung des Andenkens Ludwig KossiithA geziehen wurde.
Lepsenyi belangte nun den »Abgeordneten Ludivig Okay wegen »Aiis-
fordcriiiig zur Verubnng eine? »Verbrechens oder Vergehens (8 171
St-G-B-) vor dem Sirasbezirlsgerichte- Fair heute war die Ver­
handlung in dieser Aiigekcgendeit anberaumt. »Außer den »Parteien
erschienen deren Vertreter: »Belg K o in j a t h n (für Okay) und
Dr. »Alerander Szeni adnn Hur Lepsenyii, ferner als Zeugen »Ab-
iseordneker Viktor »Picht e r, Redakteur stNarlin D i e n e s, »Bezirks-
hauptmann Dr- Koloman Krecsanyi und »Andere- »Auf ein
verständliches Ersuchen der »Parteienvcrtreter vertagte »Verhandliiiigs-
richler W i e n e r die »Verhandlung. Wie verlautet, wird zwischen
den »Parteien ein gütlicher Vergleich angebahnt.
(Zum Brudermord in Tzatmär. »Wie uns aus Azat
nun» berichtet wird, hat der aus Amerika heimgckehrte Ärpäd
P a p p vor dem Untersuchungsrichter sehr belastende »Angaben
gegen seinen »Bruder »Beta »Papp gemacht. Er sagte, »Bein »Papp habe
ihn, um sich in den »Besitz seine? Erbtheikes zu setzen, nach »Amerika
hinausgejagt. Die Untersiichnng hat ferner den richtigen Umstand
festgesielli, wer den Schimmel am Heiken Tage aus dem Stalle des
»Beia Papp gestohlen und wer das »Pferd am »28. September nach
Szatmär gebracht, für welchen Tag zuerst die Ermordung des Elemer
»Papp in »Aussicht genommen war- Elemer »Papp dankte es damals
seinem raschen »Pferde, daß er mit dem Leben davonkam- Die »Ler
Handlung in dieser r-irassache üurtte uu Laufe des Monals »JJiai
1. I. stattfinden-
Ein verurtbeilte« Wrttburean. Der Budavenei Ziegel-
sabriiam K. S»- ichiotz nn Wettdnrean des „V nckasx «>s Verse,iz-Iap-
anlatzlich de- vorsabrigen »Wiener EerbstmeetlNg? eine Koppelweiie
ub. Tu? »Weiidurean nimnil am Tage des Rennen? sur oiese Rennen
nur bis I Uhr »zUachmittaqs Welten an, allem nach abgeschlossener
»Wette überkamen den .ftegelfabrilanleii Zweisek, ob er auch nchlig
qelipt bade und so ging er um 3 Uhr zurück m das- Wellbnregg
nad hetz aus seinem Ticket em »Pieid streichen und den Namen eines
anderen Vierde-s iiutnc». In den Abendstunden eisukn K. »Lr-. dutz
seine Originaklips sich beivadn haben und svrderle von dem »Weil
bnreau die stluszabluiig von -llö t|. 40 kr. Das Wettviieeau ivolkie
aber davon nickils wissen, weil ver Ziegelfabritant selbit leine Tip?
rindern hetz. Es kam tu einem Prozesse, welcher gestern vor dem
1s. »Bezirlsgenchle verbandekl ivurde. »Bezirk-seichter »- sr> n t i> ver
iirsheikle da? »Weilbuieaa mr Bezahlung der st. 40 sr., da r-,.
nichl DaRecht halte, nach 1 Uhr Naevnuitags au dem Ticket Kor
rekinreii vvrzuneknien.
Telegramme des »Jester Llayd".
Agram, 10. Feber. ,»T r i u. T e 1 e g iv In der heuliaen
L a II o> I, g -s I I tz u Ii q brachte »P 3 I u tu i ii 1 einen Aittrag
aui volliommeue naaraaelle SelbNilerndigteii Krvntuns ein. Der
»Aiiliäg Ipnäu die orivattung aus, d»n die kroamche Regnikolar-
Depmniioii oieien 'Wiimch der »Naiion und des Lanviag? erfüllen und mit
der iiugariichcn tsteguitolar Drpiiuilioii einen »Vertrag uni (strundlage
des pgrilawroeu Beibaltnine? beider Koniareickie rrbichlieizen werde.
TB teil, 0». Feber. C» r i g. Tete a v.: D er (»'miaöiiq
Freiwillige des Uhlanen Regiments »Nr. 8 Franz Bert y a t bai
sich kwuie I» seiner »Wvlmuiig durch einen Revolverickiuß c Ii I 1 e! b i;
da? Mono der Tuai war unglückliche »Liebe.
Prag, Ii». F-eber.  Der Siaar-.nnivali
mt i'i'linu’. MoiLprozeise Dr. S ch n e» r, e r S v v b o 0 u li-.U
einen n-iiiati. U r 1 a u b am dra 'limiau- angetreien.
Madrid. 9. Feber. Die >t a IN m e r veibanüelle das
E n »iliiu i" ti. Finunzintiiiner »Bill a v e i st e ii-.Iit einem
A' Nr. ilt -i'Ti.iObt P. 1 tui-'.wUI litt 1 lag die B-.lickat-
l irage. Die AbNiiNiiiiina aber oa- 'Ameiidenwnl ei.nbi Summen
| ,.u r-i-d ?? it.iunu'n gegen oasielbe. D>e »T vpouiion orolestirt gegen
^ p,e 'Ad'iimmiing uno nvoniovinil den F-nau-nuniNer in he'liger »Weife.
- i- tn-'i.tn t; üiiaeuenr-.r rarm.
> London, jo. F,-ber. lei o'leileickmch-uiigam'che ’-ÖotfJiaiur
j tstivtt Franz T e n Ni Hai lich IN rolge des Ablebens seine? Bruder-,
,^ >st, ,nu F igingno Dr gen. nach »k'Fg-n r-egebiv.
! Dic »irorgstitgc in Frankreich.
| Paris. lo. lebet. la°r» verzeichne! die Thatsache, daß der
j »Minister de- Aii-ßein T c l .. a! s- d,e »Beaittworlmiq der Jnter-
^ Vel!..>n-.I di-.- Trpitti.ir-.I Fiimian ,e «mt über eine eventuelle
! Intervention Italiens i m südafrikani-
Ischen Sl u( 8 t avgekehni habe und glaubt zu wissen, daß ein
[ hoher Beamter fieä Ministeriums des »Aeußern vor drei Tagen mit
besonderen Justruilioiieii für den sranzösischen Botschafter nach Rom
abgereist sei. Tepmirlcr R o n a n e l wird morgen den Minister'-
»praiideiiieii über die stNaßnahmeii iiitcrpellire», die er zur Unter-
drückiing aiiiirepublikamschcr K n n d g e d n n g tu feiten®
g e i st l i ch e r W ü r d e n t r d g e r zu ergreife,i gedenke.
Das englische Parlament.
London, 10. Feber. In der gestrigen Sitzung be?
Unterh n u s e s erklärte der erste Lord deck Schatzc-5
B n k s o u v: Unsere Information vom Kriegsthcater weist
aus dic Thatsache hin, daß General Buller seinen Bormarsch
an? der Skellnng, die er am Mittwoch besetzte, nicht
forcirt habe. Wir haben es nicht für richtig gehalten, i»ufui
behufs detnillirtcr Information wegen seiner gegenwärtigen
Operationen zn dringen nnd würden, falls er nns eine solche
Information gibt, sie zu pnbliziren nicht siir geeignet halten,
bi-s die Operationen abgeschlossen seien. Auf eine fernere
Anfrage, ob General M a c d o n a I d zurückbeordert wurde,
erklärte Balsonr, er habe keine diesbezügliche Information.
London, H». Feber. Das Unterhaus berieth
und verwarf verschiedene zur Adresse eingebrachte llnter-
antrage. Hierauf :ourde der von Balsonr gestellte Antrag
auf Schluß der Debatte mit L15> gegen 69
Stimmen, sodann die Adresse selbst mit 229 gegen
89 Stimmen angenommen. Die Minorität bestand
aus Jrkändern.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natai.
London, 10. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Obwohl
das KriegSniimsterium erklärt, noch ohtw »Nachrichten von
Buller zu sein, hält man es in London nichtsdestoweniger
für unzmeifelhaft, daß BuIIIer eine neue
Schlappe erlitten habe und über den Tugela
zurückgegangen sei. Folgende am Donnerstag
aus dem englischen Hauptguarlicr abgesendete Privat-
dcpesche des „Daili) Telegraph", welche alle Phasen des
viertägigen Kampfes kurz wiedergibt, läßt den Rückzug
Buller's bereits als unvermeidlich erscheinen. In der Nacht
auf »Mittivoch stcckien die Boeren das hohe Gras auf den
Bergen in Brand, bei dessen hellem Scheine sie mit Gewehren,
Schnellseuer-Kaiioncn und schweren Geschützen die englische
Position um den Baalkrantz beschossen, doch hielt sich die
Brigade des Generals Hildyard standhaft. Das stärkste
Shrapnelfeuer war von 11 Uhr Nachts bis Mitternacht auf
die britische Position konzentrirt. Aiittwoch Früh wurde
das Bombardement mit größter Heftigkeit erneuert. Die
Boeren hatten ein weiteres scchszvlligcs Geschütz, zwei
Drcißigpfünder und drei Schnellfeuer-Kanonen angefahren.
Die Engländer konnten zwar den Schnellfeuer-Kaiionen bei-
koniincn, vermochten aber nicht mit ihren anderen Geschützen,
die nicht so weit tragen, die Kanonen der Boeren zn
erreichen. In Folge dessen beschloß Buller, den Angriff nicht
weiter fortzusetzen.
London, 10. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Die
Morgenblätier halten Besprechungen über B u I l e r's
wahrscheinlichen Rückzug vor dem Eintreffen
einer offiziellen Bestätigung für verfrüht, doch bezweifelt
kein einziges Blatt die Wahrheit der Nachricht. Andererseits
wird aber besonders in der „Morning Post" der Versuch
gemacht, Buller's Angriff auf den Baalkrantz gleichfalls als
eine Scheinattnque hinzustellen, welche nicht den Entsatz von
Ladpsmith bezweckte, sondern nur die Streitkräfte der Boeren
am Tugelastusse binden sollte, während Marschall Roberts
an der Grenze des Oranjc-Frcistaates operire.
Brüssel, 10. Feber. (Orig. -Telegr.) Eine
Depesche aus Pretoria bestätigt die Nachrichten von der
Niederlage der Engländer in allen Kämpfen
der letzten Tage. Buller allein verlor 2500 Mann.
Born wesilicksten Kriegsfckianplatze.
London, 9. Feber. Ein Telegramm Lord R o b e r t 8’
vom 8. b. M. bestätigt, daß die Boeren vom Ge­
neral Gatacre am 3. d. M. bei Penhök und am Vogelfluffe
zurückgeivorfen worden seien. Gatacre fügt
seiner Meldung an Lord Roberts hinzu, daß beide Anßen-
posten völlig gesichert seien. Roberts legt sodann dar, daß
der Ziveck der Bewegung Macdonald's nach dem Koodoos-
Berge gewesen sei, den Feind abzuschneiden, welcher die
Bahnlinie bei Belmont bedrohte, sich aber vor den Hoch­
ländern unter Oberst Brvadmvod zurückzog. Die Stellung
beherrscht die Furth über de» Rietfluß. Der Feind versuchte
vergebens die Hochländer aus ihrer Stellung zu drängen.
Aus Ansuchen »llkacdonald's brachte General Babington am
7. d. M. Verstärkungen, um die Hochländer zu unterstützen.
Der Feind wurde zurückgetrieben und räumte später die
Stellung.
London, 10. Feber. Die Morgenblätter bestätigen
die Meldung, daß General M a e d o u a l d, nachdem
er eine Rekognoszirnng ausgcjührt hatte, den Befehl erhalten
habe, sich nach dem Bk o d d e r- R e v i e r z u r ü ck-
zuziehe n.
London, 10. Feber. Die „Tiines" melden aus
Ä i m b e r l e i) vom 8. d. Bk.: Die Boeren beschossen
gestern die Stadt während des ganzen Tages mit schweren
Geschlltzcn. Gegen Abend brachte die englische Artillerie
die Geschütze der »Boeren zum Schweigen. Drei Personen
wurden verwundet.
Konsiszirte »Munition.
London, lo. Feber. Die ..Time?" melden an® L o u r e n c o«
M a r q u e r vvm 8. ix M.: Leute, die von Jnhambane kamen, be­
richten, daß die portugiesischen Zollbehörde» eine große »Menge von
Wmirn und »Miinilivii, welche unrichtig delluri,! waren, IN i I B e-
1 ch 1« g beleg! habe«.
Die Lage im Orient.
. Konstantinopel, 9. Feber. Der nwnleiiegrmische Gesandte
Batiks »nichte bet der Pforte Voislellimgeii wegen de? Einfalles
enier aldaiiesischen Bande, weiche einen Monleneqriiiec getödtel und
einen Gendarmen verwnnoei hatte.
Konstantinopel, 9. Feber. Die ..Agcnce de Constantinople"
bezeichnet ant lärmid offnieller »Mittheiliingen die ZeilungSmetdungen
über Veit o l >i» II g e II v e r Ei r I e ck, e n IN Slrumnrrtza,
Giireiylieti n. I. w. ab.' vollloninieii erst, II o e n. Als ebenso
erfrttrr en N'rrr«« aarh i>!e -»rack'tt ick/len von dei angeblichen Ermordung
einiger Serbe« IN Prorenv bezeichne!.
Ltrites und 5 kohlenmangel.
Pilsen, 10. Feber. iC r, g. -T e l e g r.) Die Werks-
be«b»i ril-rgabr« die Arbeii? 0 ticher der rvlrrlenden dem Bürgermeister-
amle in Na-ttäian Amtshandlung. »Abermals haben mehrere
^ndusirie Eighiissemenl? m der Gegend von »Pilsen den Betrieb
eingesteltl.
Koniotau, 9. j-feber. Gestern fand in Hohenosen eine aus
g-.laoene «Riste beschränkte Versammlung statt, in welcher beschlossen
rvurde. die Arbeit nicht früher anszunehmen, bis zwei entlassene Berg
arbeitet de? Grohmann-Dchachles ivicder ausgenommen wiirden.
Trsctzen, I0. -reber. -»_ rig. TeIe g r.i Da? E! Ii i g II II g
5 m l hal seine Berathungen beute Vormttlaqs noch nicht wieder
ausgenommen, da die Vertreter der Arbetter ihre Foioerungen in der
Lohnsraqe schriftlich überreicht haben nno die i-eunui r-,r Weit-s-
besitzer hierüber erst veihandeln werde«. T,e Foid.l,ingen sei 'Ailnter
beziehen sich hauptsächlich aus oen »MnumaUol-,.


[ 2023-06-29 10:50:01.066 - 19000210 - Seite 14 ]
Wrrtin, 10. Feber. (Reichsbankauswers vom
*• Feber 1900.) Aktiva: Metallbestand an kursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1382 Mark berechnet S15.054.0M (P- 10,471.000) Mark,
Neichsiaffenscheine -'-',185.000 (-f l,070.000) Mark, Andere Bank­
noten- 13,199.000 (— 2,701.000) Mark, Wechsel 796,086000
(—63,211.000) Mark, Lornbardsoidertiugen 74,024.000 (—0,335.000)
Mark, Effekten 9,190.000 (— 07.000) '»Iml, Sonftiqe Aktiva
70,102.000(- 9,212.000) Mark. Passiva: Grnndtavnal 1211, 000.000
Mark (unverändert), Reservefonds .‘jo.ooo.ooo Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.057,699.000 (— 41,978.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 403,945.000 (— I8.073.00O- Mark,
Sonstige Passiva 58,19.3.000 (+ O.oOo- Mark.
New-Aork» 9. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
ruhig, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß unregelmäßig.
Aktienumsatz 356.0M Stück.
Wien, 10. Ueber. (Eröffnung.) Oefterreichischc Kredit-
Aktien 237.90, Ungarische Kreditbank 189.50, Zwanzig-Francs 19.25,
Ungar. Goldrenle 88.90, Orstcrr.-Unaar. Staatsbahn 137.20, österr.
Kronen-Rente —ungarische Kronen-Rente Ung. Hi)potheken-
fconf —, Ung. Eskomptebank. Anglo-Austrian —, Süobahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lvsc —,
Unionbant —.—, Karl Ludwig Bah» —, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien Alpine 273.--, Mark-Rotcn Schwach.
Wien, 10. Jeder. (Or ig.- T e le gr.) Der Rückzug des
General! Buller, sowie die flauen Londoner Notirungen haben an
der Borbörse nachlhciligen Einfluß auf die Tendenz geübt, doch
gingen nur Straßenbahn-Aktien durch umfangreiche Verkäufe einer
Couliffesirma stärker zurück. Westböhmischc Kohlen- und Schiffsahrt
Aktien erfreuten sich reger Nachfrage, Dampfschiff-Aktien gewannen
von der Eröffnung der Donau-Schiffsahrt, Lloyd-Aküen von Gerüchten
über die Dividende.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237.80 bis 238.10, Ungarische
Kreditbank 189.— bis —.—, Ocsterreichische Bodenkrcdit 247.50
bis —, Unionbank-Aktien 150.— bis —, Ländcrbank 118.50
bis —.—, Anglobank 124.20 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Gtaatsbahn 137.— bis 1.37.40, Lombarden 24.80 bis —.—, Elbe­
thal 126.— bis —, Dampfschiff-Aktien 73.50 bis 73.70, Tabak-
Aktien 138.25 bis 138.75, Mai-Rente 99.97» bis —.—, österreichische
Kronen-Rente 99.05 bis —, ungarische Gold-Rente 98.90 bis —,
ungarische Kronen-Rente 94.25, Zwanzig-Francs-Stücke 19.25,
Reichsmark per Kasse 118.15, Alpine 273.50 bis 274.50, Rima-
Muränyer 324.50 bis —, Waffensabrik —bis —, Tülken-
lofe 125.50 bis 125.—, Oesterreichisch-Ungarische Bank 128.— bis
127.75, Lloyd 79.50, Straßenbahn lit. A 143.— bis 139.75, Straßen­
bahn lit. B 138.— bis 135.50, Präger Eisen 001.— bis 600.—,
Brilxer Kohlen 402.— bis 400.—, Westböhmische Kohlen 154.90 bis
165.25.
An der MittagSbörse bewirkten neuerliche Reali­
strungen in Eisenwerthen und der fortgesetzte Rückgang der Straßen­
bahn-Aktien eine allgemeine Abschwüchung. Das Geschäft hat sich nicht
belebt. Präger Eisen 590.—, Brüxer Kohlen 399.—, Straßenbahn
lit. A 139.50.
Oefterreichischc Kredit-Aktien 237.75 nach —Ungarische Kredit
189.60, OefterreichischeBodenkredit 247—, Unionbank 156.—.Anglobank
124.35, Länderbank 118.25, Bankverein 136.50, Alpine-Aktien
373.25, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 137.— nach —, Lombarden 24.90,
Glbethalbahn 125.50, Nordwestbahn 119.50, Rima-Muränyer 324.50,
Mai-Rente 89.95, ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-
Rente 94.25, österreichische Kronen-Rente 99.20, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.26, Reichsmark 118.10, Tabak-Aktien 139.—, Türkenlose
125.—, Waffensabrik 180.—.
Sckluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
ftmAmfttagf. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß lustlos, schwächer auf London. Prägen Eisen 594—,
Brüxer Kohlen 400.—, Straßenbahn lit. A 140.—, lit, B 135.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237.60 nach —, Ungarische
-Kreditbank 189.25, Oesterreichische Bodenkredit 247.—, Unionbank
156.25, Anglobank 124.50, Länderbank 118.25, Bankverein 136.—,
Alpine 373.30 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 137.10 bis
, Lombarden 35.—, Elbethalbahn 125.50, Nordwestbahn 119.50,
Rima-Muränyer 324.25, Mai-Rente 100.05, ungar. Gold-Rmte 98.90,
ungarische Kronen-Rente 94.25, österreichisch« Kronen-Rente 99.65,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.26, Reichsmark 118.10, Tabak-Aktien 139.—
bis —.—, Türkenlose 125.—, Waffensabrik 186.50.
Berti», 10. Feder. g.>Telegr.) sBörse.s 12 Uhr
Lll Mir. Oesterreichische Kredit-Aktien 288.50, Lombarden
—, Franzosen 139.70, Diskontobank 196.--, Handels­
gesellschaft 172.80, Deutsche Bank 213.25, Dresdener
Bank 165.25, Nationalbank 146.10, Bresl. Diskonto —.—,
Laurahiltte 277.25, B o ch u m c r 274.80, Ge>senkirchner 212.—,
Harpener 228.75, Hibernia 236.10, Kon so lid ati o n 398.50,
»»gar. Kronen-Rente —.—»Spanier 68.30, Italiener
—.—, Meridian»! —, Mittclmcer —Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jnra-
Timpio« —, Canada Pacific 9350, Northern 75.80,
Hamburger Packetsahrt 127.75, N. Lloyd 124.75, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 141.94
Dannenbaum 151.—.
B«rch. lO.Feber. (Orig.-Telegr.) sBörse.) 12Uhr 10Min.
3°/»iae sranMlche Rente 100.65, Italiener 93.10, Exterieur 68.80, Türken c
26.65, Türken v 23.37», Ottomanbank 572—, Türkenlose 127,—, Dc Beers
694.—, SUo Tinto 1228.—, Eastrand 180.—, Robinson 188.—, Chartered
8150, GoldfieldS 1W.—,TransvaalGeldenhuis —, Village —.—,
Randminen 800.—.
«»«-Vor». 1«. Feber. Silber 59',».
Wie», 10. Feber. (Orig.-Telegr.) Spiritus flau,
k 39.60 G., k 40.- W.
Wie», 10.Feber. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Termine:
Die Berichte »om Auslande bieten keine Direktive, deshalb ist das Ge­
schäft still und die Tendenz noch etwas ruhiger. Weizen per Früh­
jahr zu k 7.91, k 7.90; Weizen per Herbst zu k 8.07: Hafer
per Frühjahr zu k 5.36, k 6.37; Mais per Mai-Juni zu
k 6129; Roggen per Frühjahr zu k 6.79, k 6.80, k 6.87, k 6.88;
ReurrpS ju k 1255, k 1256.— Effektiv markt: Weizen und
Roggen zeigen den gleichen Preisstand ivic vor acht Tagen, ebenso Gerste,
für welche sich doch einiges Interessen von Konsum und Export geltend
macht, ohne daß tS jedoch vorerst zu bemcrkenswerthen Aerküuscn ge­
kommen wäre.
Aöjeu, .u. 'yrutr. i ^cuvivcmui u., wjfijtu p
ijahr zu k 7.90 bis k 7.91; Weizen per Mai-Juni zu
big k 8.—; Weizen per .herbst zu k 8.07 bis k 8.08;
ff*7J
R»
M«
k 6.87
Hafer per
‘’ »- J« k
lagen per Frühjahr zu k 6.79 bis k 6.80; Roggen per
,,-J„ni zu k —bis k —; Ro ggen per Herbst zu
187 dir k 6.88; Hafer per Frü hj ahr zu k 5.?"
I a> -- I u ii i zu
bis k—
>.36 biS k 5.37.
bis k —.—; Hafer per
MaiS per Mai-Juni zu k 5.28
-Juli zu k —bis k —;
f eiS per Juli-August zu k —bis k —; Rüböl per
pril'Mai z» k 3250 bis k !1350; RcpS per Jäuner-
eber zu k —.— bis k —; Rcps per August-September
zu k 135o bis k 12.66.— Schmach preishaltend. Wetter: trüb.
k ^29": Mais per J»ni-
Körsr- und Handelsnachrichten.
Budapest, 10. Feber. (Waaren und Esfekten-
1 8 r s e.) Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. In Folge schwächerer ausländischer
Berichte konnte sich die feste Tendenz heule nicht behaupten und
schließen die Kurse der leitenden Werthe etwas niedriger. Der
- Gesammwerkehr war nicht belangreich. Valuten und Devisen ohne
Aenderung.
Ander Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Wtien zu 758.7,0 bis 758.—, Straßenbahn-Aktien zu 682.50 bis
681.— (Alles prolongirl), Ocsterreichische Kredit Aktien zn 702.40 bis
761.—, Oesterreichisch Ungarische Staalsbahu-Aktien zu 659.80
bis 658 .—.._
An der MittagSbörse kamen in Veriehr: Kis Lebeser
Granitsteinbruch Aktien zu 295.— bis 290.—, Saigö Tarsancr zu
640.50 bis 638.—, Sladldahn-Aklien zu 34t>.— bis 339.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Oesterreichische Kredit
Aktien zu 762.40 bis 760.40, Straßenbahn-Aktien zu 683.-- die
681.—, Oesterreichisch Ungarische Slaalsbahn-Aktien zu L:>8.20
bis 67>6.—,
Zur Erklärungszeit notirtcn Oesterrcichische Kredit-
Aktien 761.60.
Bei der heutigen M e d I o V e r s o r g n n g wurden folgende
^ bezahlt:,.,»« Ungarische Kreditbank Aktie»lc0.85 bis 1-25
rj 1 .’“i Ungarnche Eskomptedank Aktien k 0.30 bis
, Prämien ge schüft: Kursstelluug in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf acht Tage k 12.—
fcia k 14.—, per Ultimo Feber k 16. bis k 18.—.
Bei t
S
(5'
k 0.60 ^Vo l>i) schließen wie ioU,t:
StutuckaM. ier “"<<"■ »-« notirten
twetaen verstehen »ich fUr je 100 K
,nv Ungarnche Hypothekenbank Aktien
b>-'‘ 1 ob tür Nima Muränner Aktien
>ür Straßenbahn Aktien
‘ »iiv Siadtbabu 2lt:,en k 0 35
n) U O g% r i s e b«
floHfWW 100 G. GaMeu GeM»
«cMOX 98.75 99.25
OeWitÄtepr.UttimoFeber 96.75 99-
Rttte ia Kronsnwibruag 94.SO 94.70
Ante In Kwwwiliruai
ar. CHImo Ftbsr
Ante tu IwmwJ'fi*
Aa|k Jteiml i. Qt. 200
iSVflJ K 100.SO 101.50
BMSb.-ABl. laß. 100U.
ö. «s HO K -- **-7J J2”
pBt«ttoks^al«kMi t» a. w.m nv.w
g«m
81.50
94.40
94.75
94.60
99.2»
a. t. >j. r.i<..rii. i ..
10A 240 K._
PrÄm- Anl^her. v. 15.70
rt. ICO ----- 200 tk 162.35
Uog.Scbaukr.-AblökUDgs-
Obligaüontn 39.50
Uag. üruQd«Dtl.-Obligiu §3.75
KrostUeh-tlsvoo. üruad-
eatlsituai^-ObligAt W.—
nnd Sxefeäiaer
&, 100= 200 L 141.-
163 25
100.25
94.75
b) Oeiterreteblsehs Stsatstehald.
j In Koten lCsI Not. 99.fi» L».— 4'/,»^ LsnteIn Siwsr^.
Bente In Koten Ffir.-Aag. 99.89 1».— Gold». 100G. G.=940K.
Asnto in »Iber 99.30 99.80 Kente in KrenenwShmn»
c) >’ r 0 m d• Stistaiebnld.
Bofniaehe StaatMol. .4% 90.90 A.Ü0 SerbUche Pram.-Anl. 2^
Bnlgsrteebe SuatteUenb. ßerb. Pr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe— 88.— 88.80 C'bersiempelumg
U) iidtri dtlentlicb« Anlekn.
Aolehen der Temefl-B»»ga-
88.90 99 60 ikal-WasserregaUraiifa-
Ge*. i<$ 93.76 94.60
94.- SS.-
filmn in Baken.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4^,?»-
Auleibe der Hauptstadt
Budapest 1697 4%
99.90 99.80
9».— 99.60
99.— 99.80
74
78.-
73—
74—
Anglo-OMterr. Bank...
Bpeater Bankverein
Brate Ung. Gewerbrb... 340.
Kiumaner Kreditbank.. 188.—
Hauptst. Bank-A.-ü.... 130.—
Vater!. Bank-A.-C». 238.—
Hermes U. A.Wechselet. 236.—
Kr.-Sla». Hypothekenb. 220.—
Ung. Alig. Kreditbank —.—
Ung. Allg. Kroditbank
pr. Ultimo Ueber 798—
Ung. Bank f.lud. u. Hau. —.—
Ung. Bank t.lnd. u. Ilau.
pr Ultimo Ueber 192.—
Ung. Hypothekenbank.
Innerdsidter Sparkasan
Bpester III. Bez «park.
Bpest-'KliaalM'thstHdt.Sp.
^Bpest.Sp.u.Bsandl.A.H
298.— 300.-- Ung. Hrpothekanbank
188— 190— pr. Ultimo Ueber 468— 469—
Ung. Handela-Akt.-Uea. 420— 426—
Ung. Bac.- n.Wecbalerb. —.—
l’ng. Etc.- u.Weehsierb.
pr. Ultimo Feber 603.— 603.60
Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark 1000— 1020—
Gesterr. Kreditanstalt...——
Oesterr. Kreditanst pr.
Ultimo Feber 760.50 761—
Oestferr.-Üng. Bank 1806— 1816—
Pester Ung. Kommerz..2876.— 2383—
Unionbank..... 624.— 626.—
——.— KroatisebeKommerzialb. ———
Aktie« von Spartatuea.
204.— 206.— Ver.BpeaterHauptst Rp. 2330— 2346—
224.- 228.- Ungarische Allg. Sp A rk. 604— 606—
’'’ 1550.-
16100-
300.—
190—
342—
190—
134—
230—
246—
224—
769.
162—
422.
194.-
166—
424.
Ung. Uandes-Zentr. Sp.1530.-
♦Ei-stePeatVaterl.Spatk. 16000-
Wioner Versicher. CU'.s
Wien.UelifiiH-u. Kcul-
Kratfl’ng.AlIg. Ver>.-i
Foueitre l’est.V.-A. 0
Aktien von Astekura&z-fiesBihchiftea.
410— 430.-
. 540— 660.-
6600.- 9670.
, 195— 196.-
i.lovd ung. Jtüfk76r9.-0.
U.liogei-u.Kiickv.-A.-G. 220.
Kationale Unfall 199.-
Pannonia Kuckv.-A.-ü.l326.-
224—
304.—
1390—
Aktien von Damptmäklen.
roncordia-T>j»sm.*A.-G. 460.— 480.— Pester Walzmuhl.-Ges.. 960.— 1000.—
I.Ofen-Pest.lJptm.A.'G.1010.— 1020.— Müller- 0. Bftcker-Dpj.-
Elisabeth-Dainpfui.-U._ 430.— 439.— A.-G. 4M.— 430.—
Loulsen-JDampsni. A.-G. 270— 274— Pester Viktoria-Dampf. 288— 292—
Aktien von Ber^verken and Ziefelftbriken.
Bpester Ziegel-u.Kalkbr
Bpest-.Sz.Lbrincz-Zglf...
V. Ziegel-u. i'eraentfbr.
Nordu. ver. Kohleubgb.
Obern. Berg. u.Hlittenw.
„Istvän'-Ziegelel-A.-ü.-
Kascbau-Somod. Steink.
Kis-SeboserGranit-A.-G.
200.
360.-
45.
262—
230.-
90.-
290!-
870—
60—
232—
100—
300.
Steinbr. Datnpfzieg.-G,.1060— 1060.-
Kohlenbergbau u.Ziegel. 450.—
Uag.Aspbalt-A.-G 393.—
V. A. Kohleubgb. A.-G. 180—
Ung. Dampf-'.., Ccment-
und Gypgfabrik 160,—
U. Keramische P.-A.-G. 220.—
Pftersb. Ziegelind. A.-(4. —.—
S.-TarjänerKuhlenbrgb. 639.—
Neustift. Zieg n. Klkbr.258—
•Aktien ton Eisenwerken ond Mtschineniabriken.
260.-
I.u.landw.Masch.-A.-G. 240.—
Dnnubius-Schoenicheu
8chiai.au-A.-G 160— 164.
(5anss&Co..E. 11. Mftscb.3600— 3670.
Kim.-Mur.-8alg\-Tarj. E.
pr Ultimo Ueber 661.60
Schliok’scbe E.u.Masch. 326.—
Teudioff u. Dittrich
216— 222— MascLiuonf. 204—
—.—— 'Weitz.Mascb.'Wggf.u.E. 376.—*
Aktien von Bnehdrnekereien.
„AtbenRuin 1* Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 13—
Aktion-Gesellßchaft 670.— 680.— ..Pallas 1“ lit. n. Druckerei880.—
Pranklia-Gcaellschatt 629.— 636— I*e6tei-Buchdruck.-A.-G.2840.—
Aktien divercer Unternehmungen.
Nicliolsou-Mascbiueuf.
Kimam.8.-TarJ. E. A.ti.
460—
899—
184—
160—
228—
641.'-
260— i.
662—
330—
212—
380—
30—
890—
2900—
1180.-
290.-
Allg. Waggonlolb-G. 5^1160.-
Bp.Allg.Elektr.A-G. b% 244.-
Erst.Ung.8chriftg.-A-G. 284.-
I.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 840— ——
l.TJ. Aküenbierbrauerel2360.— 2380.--
1.U. Bovstonvieb-Masta. 480.— 490.—
Ersteuug.Transp.-A.-U. —.— —-
Erste Ung. Hotel-A.-G..- 460— 466—
I.U.Spod.u.Knochenmf. 309— 316.—
¥ ium .Keisschkl-A. -G.. -3100.— 3900—
br 966— 962.
Uscbwiudt'scheSpritfbr
-Hungaria“ Kunald —.——
jordanLederf.A.G.P.'A. 90.——
Steinbr. bürg. Brauerei. 164.— 166.
Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 4% 2070.— 2090.-
Ung. Elektricitäta-A.-G. 276— 280.
Intern. Elektricitätages. 684.— 686.
Int. WaggonleihA.-G.5^1090.— 1100.-
Graud Hotel Royal- 72— 76.-
Szeged.Hanfsp.-P.-A.-G. 6Q0— 620.-
Tabakregie-A-G.tQrk.R. 268— 289.-
r ,AdrIa u -Seeschifff.A.-G. 504—
Bp.Blrassenb. Aktien.')^ —.—
Budnp. Strasscub Akt.
Aktien von Verkehre-Unternehmungen.
606.— Südbahn pr, Ult. Feber 119.—
Donau-Dpfflchifff.*A.-G. 790.—
Kasch.-OderbergerBaha 367.—
120.
800.-
369.-
per Ultimo Ueber
682.-
683.—
Uflg.-Galizische Eisenb.
428.—
428.-
StrasseQbabn-G.-Scb
420.—
430.—
Uug. Weetbabn
434.—
438.-
Bpeater elektr. Stadtb.
838.00
339.00
Oe«terr.-Ungar. Staats-
Bpester elekir. Stadtb.
bahnen
Gen.-Scb
130.-
140.—
Oest.-ung. Staatab.-Akt.
Bpeet-Keupester elektr.
pei* Ult. Feber
657.-
«58.-
Strßsseubuhu
140.-
150.-
l’iiofkirch.-Barca Eisen-
Südbahu
424.-
426.-
Lese.
Basilika-Lose,
13.60
13.60
Ung'. Rothe Kreuz-LoseS.
Uasilika-Loso 8. Ueherst.
13.80
14.80
Ueberst
22.75
23.75
Uräinien*Anleihe d. Stadt
Ital. Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.—
Wien v. Jahre 1874
394.—
398.-
Ital. V.r.Rothen Kr.ü.Ueb.
23.-
24.-
„Jö silv“-Loae
6.60
7.-
Oest.üea.v. Rot heu Kreuze
42.50
43.50
^J6sziv u -Loaeö. Ueberst.
7.—
7.50
Oesterr. Kreditanst.
396.—
400.-
Uug.Kotbü Kreuz-Lose..
19.-
20.—
PAlffy
132.-
124.—
K. u. k. Dukaten, Müns
K.u. kün. Dukaten, Rand
20-Fraucs-Goldstttcke
20-Mavk-Goldstücke.
Valuten.
Franz. Bankn.(100Fr.)
Italien. Bankn. (100 Lire)
Ruinkn. Bankn. (100 Lei)
Serb. Bankn. (100 S.-Dla.)
Rubel
11.44 11.M
11.35 11.45
19.24 19.28
23.60 23.68
Deutschen.-Bukt. (100M.) 118.10 118.30
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3'/i"s 200.70 201— Italienische Bankpl. 5?£--
Brüssel 4%- ——.— Paris 3 x !i%
London4% 242.35 242.75 Schweizer Bankpl. 5 %.
DeuUcbeBankplitzeSVafi 118.16 118.30 8t. Petersburg
96.20
89.80
96.60
90.10
264.76 269.75
89.76
96.30
99.00
89.95
96.80
99.90
»i v
Getreidebericht. Die Tendenz des heutigen Weizen-
geschäftes war verschieden, bei der Eröffnung zeigte sich eine lustlose
Stimmung und reagirlen die Preise mit einigen Hellern, gegen
Schluß wurde die Tendenz fest und fanden einige Ladungen Ausstich
Weizen zu gebesserten Preisen Käufer. Der Umsatz betrug I8.0U0
Melcrzenlner Weizen bei unveränderier Situation. Roggen tendirl
unverändert fest. In anderen Körnern war geringer Verkehr.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 500 Mztr. 81 zu 8.-25, 2700 Mztr- 80
zu 8,45, 100 Mztr, 80 zu 8.110, 100 Mztr- 79 zu 8.! 5, -_>00 Mztr,
79 zu 8,1--" ,>, 300 Mztr. 79 zu 8,05. 500 Mztr. 78 zu 8,17' 2, 100
Mztr, 78 zu 8,10, 500 Mztr. 77 zu 8.12',,. 100 Mztr. 77 zu 8,05,
2ÜÖ Mztr. 77 zu 7.85 (gelb), Alles per drei Monate. -- Pester
Boden 300 Mztr. 79,5 zu 7,97», 300 Mztr, 79 zu 7,95 (besetzt», 400
Mztr- 7i» zu 7,95, 200 Mztr. 78,8 zu 8,—, 100 Mztr- 78.5 und 100
Mztr- 77 zu 8,10, 500 Mztr, 78 zu 8.17' ., 400 Mztr, 78 8.15,
500 Mztr. 78 zu 7,75, 400 Mztr. 76 zu 7,85, 1)00 Mztr. 75 zu
7.65, Alles per drei Monate.— T.-Beeseer 2000 Mztr. 75,2 zu 7,65,
per drei Nlonate,- Weißenbmger 200 Mztr, 75 zu 7.8t», per drei
Monate,— Siebenbürger 1100 Mztr. 81 zu 8.25, 100 Mztr, 78 zu
8,10, Beides per drei Monate-— Biharer 400 Mztr, 75 ;n 7,72'/.,
per drei Monate.— Obernngarischer 300 Mztr. 77 zu 7,60, per
drei Monate,— 0 Becseer 2400 Mztr, 74.4 z„ 7,80, per drei
Monate,— Maros 2960 Mztr, 77 zu 8.05, per drei Monate,
Mais 300 Mztr, zu 5,05, ab Szäßberek, per Kasse,
Hafer 21» Mztr, ju 5.40, 150 Mztr- zu 5.27»150 Mztr,
zu 5.07», Alles per Kasse,
Roggen 100 Mztr, zu 6,42'),, 100 Mztr. zu 6.42",, 400
Mztr. ju 6.42'/,, 350 Mztr- zu 6,35, Alles per drei Monate, 100
Mztr, z» 6,20, per Kasse,
Rothklee 30 Viztr. zu 71,— (oberungarischer),per Kasse,
Termine verkehrten bei ruhiger Stimmung, Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7,72, 7.73; Weizen per
Oktober zu 7,86, 7.88; Roggen per April jn 6.43,
6.44: Mais per Mai zu 4,98, 5,04: Hafer per April
zu 5,06, 5,09: K o h l r e p s p e r A u g u st ZU 12.50,
Es schließen:
Weizen per April zu 7.72 G-, 7.74 W.
Weizen per O k t o b e r zu 7,87 G,, 7,89 W.
Roggen per April zu 6,44 G, 6,45 W.
Mais per Mai zu 5,03 G-, 5,05 W,
Hafer per April zu 5,07 G-, 5,09 W.
Kohlreps per August zu 12,40 tz,, 12,50 W.
(Oe st er reich! sch, ungarische Zoll- und
Handelskonsere n Man schreibt uns aus Wien:
Die österreichisch ungarische Zoll- und Handelskonferenz, die ihre
Berathungen voiläniig beendet hat, wird demnächst zu neuerlichen
Verhandl,ingen zusaiuinenlrelen. Es wird un» von maßgebender Seite
milgelheill, daß es durchaus nicht richtig sei, daß
die Zoll- und Handelskonserenz sich auch mit der Frage ber
A u sheb n n g der Zuckerprämie n deschästigi Haie,
Dazu sei nickt der geringste Anlaß gewesen, denn die iliachrichlen, die
englische Regierung beabsichtige gleichwie in Indien so auch in Eng
land einen Zollzuschlag aus Rübenzucker einzuheben, halle bisber
keincrlei offizielle Bestätigung ersadren, und es liege auch sonst kein
Grund vor, dieser 'Angelegenheit jetzt nähet-ziltrelen. Was die Einfuhr
rumänischer Schweine betrifft, so hat die Zoll-und yandel-Konserenz
den Standpunkt veilreten, daß, da keine Veterinärkonvention zivischen
Oesterreich Ungarn und Rumänien besteht, keinerlei Verpflichtung vor­
handen sei, die Einfuhr von rumänischen Schweien zu gestalten.
Wenn dies nun dennoch geschehe, so sei dies ein bloßes Entgegen
kommen, das aber nur in dem Falle zulässig erscheine, wenn Rumänien
den Nachweis erbringen könne, daß das Land seuckenirei sei und keine
Gefabr einer Einschleppnng bestehe. Dies ist bisher nicht niöglich
gewesen und so inüssc du- Grentiperre di-.- aus Weiteres anstecht
bleiben,
( D i e A l l g e in eine W a g g o n- L e i h g e s e l l-
schalt) htelt heilte uitler Vorsitz des Dirikrionspräsidenten Beta
o, P o I v ä k ihre XXVU. ordenliiche Generalversammlung. Nach
Erledigung der Formalien brachte der leitende Direktor, kön. Rath
Sigmund H a r l e n st e i u, den Bericht der Direktion ;ur Vorlage,
Lai>! demselben hat die Gesellschaft an Waggonmietbe ü 961,388.64
und an Zinse» ü 65,937,90, zusammen sonach k 1,027.326.54 verein­
nahmt, Nach Abzug der diverse» Bctrtcbsaiisgabe» per k 204.842.7t»,
sowie der Abschreibungen vom Fahrpark und^ von deni Werthe der
Reicrvebeslaiidtheile, sowie sür den Fond zur Erneuerung der Achten
und Räder per k 218.518.7)0, zusannnen k 423.361.26, verbicibl eni
R e: tt g e tv I n It von k 603.965.28. FU! Sinne der Getellschatte
Statuten sind von diesem Reingewinne vorerst die 5 Perzenl
Zinlen des Aktienkapitals, d, >- k 140.000, weiter für den Reserve
send k 23.198.2») und an statutarischer- Tantieme sür die
t-ltellto»; k 57>.675.84, zusammett daher k 218.874.10 ut Ab
»"ü M, bringen: es verbleiben sodann noch k 385,091,18
und zuzüglich obiger k 110.000. sowie des Gewinn-llebeNrages aus
deni zzaüre 1»9S per k 47,572.58, zutammen k 572.663,76 zur
Drsposilion der Generalversammlung. Die Tirellio» beantragt, hie-
von als Dividende an die Aktionäre nach jeder Aktie k 70, somit
nach 7000 Stuck Aktien uoowmeu k 490.000 zu vertheilen und von
dem Reste per k 82.663.76 von Dem Mcrttie des Hawaner Depol-
platzes k lo,0o»t abzuschreiben und den Rest per k 72.663.76 aus
weite Rechnung vorzutragen. Die Instandhaltung der gesellschaftlichen
Wagen wurde auch im abgelaufenen Fabre entsprechend durchgetübrl
lind wurden die biedurch anigelaniencn Kosten- ohne Fitansprnch
nähme der Reserve»— aus den lmnenden Einnahmen gedeckt. Die
Geschäite wurde» in günstiger Weite abgewickelt und ,» Folge der
steten Entwicklung des Eisenbahnverkehrs, sowie des m ganz Europa
sich fühlbar inacheuden Wagenimittgels kann mit Beruhigung dcr
Znkuinl entgegengesehen werden- Der vorstehende Bericht wurde mit
lebhafter Znitimniung ;>ir Kenntniß^ genommen, den .Tnntiionine»
das Absolutoriuin «rrheiii Uiid schließlich wurde die statutenmäßige
Ergänzitngswahl vorgenoinmen.
(Stand d e r C c ft e t r eichi s ch ll n g a r i s ch e» Bank
vom 7, F e b e r!: Banknoten,, m l a n s: 1..320,426.000
Kronen!— 4,623.000 Kronen». Metall j ch a y: 1.174,333.000
Kronen l+ 2,303.000 Kronen,', Portefeuille: 321)465.000
Kronen i 19,922.ix»o Krone»», L o !!, b a r d: -58.460.000 Kronen
(4- ,3,735.(K)o Kronen, ü e n t v f i c i e B ankuol e n r e s etvc
175,705.000 Kronen ;-s- 6,774.000 Kronen,,,
LpirituS.
Budapest, lo, Feber. (Original-Bericht.) Rohspirilns
notirl k 36.60 Geld, k 37.— Waare.
Felhivas Z
A l'ovärosi Bank reszv.-tiira. azon reszv6uycsci,
kik .1 l'elsrauiolas eilen äliäst i'oglalnak, sajat erdekiikbcu lel-
hivatnak, liogy a ma este 8 orakor a Balvany-utcza 2. sz. a.
Erdelyi-fele kävehaz kiilün termeben mugtartandu utolsi uagy
hrtekexleten okvetlen megjelcnjonck.
Erste Pilsner Aktien-Brauerei
in Pilsen
gegründet 1869.
Wir beehren uns dem p. t. Publikum die höfliche Mitlheilnng
zn niachen, daß die bisherigen Ecsoige des am Budapester Platze
schon seit längerer Zeit wirkenden VerlreterS des „Psrhorrdrüu"
in München, Herrn
Heinrich Peissel
Budapest, VI., Väczi-körut 19
auch,u»§ veranlaßten, demselben unsere Generalverlretung für die
Länder der ungarischen Krone zu überlragen. Wir bitten, das uns
bisher geschenkte Verlranen auch unserem nunmehrigeit Depositeur
zuwcilden zu wollen, welcher sich alle llklühe geben wird, dasselbe
vollauf zu r-echtsertigen.
Hochachtungsvoll
Erste Pilsner Aktien-Brauerei
gegründet 1869.
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige der „Ersten Pilsner
Aktien-Branerei in Pilsen" beehre ich mich meinen gesthätzlen Kunden
und dem p. t, Publitnui die höfliche Nlitiheilung zu mache», daß ich
mein bisheriges Unlernehmen durch Einführung dieses wellberühm-
ten Bieres bcdeniend vergrößert habe »üb nunmehr- in der ange­
nehmen Lage bin, alle», selbst den wcitcstgehenden Ausorderungen in
jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Ich bitte das mir bisher entgegengebrachte Verlrauett auch
nieinein neuen Unternehnien zuwenden zu wollen und werde ich
bestrebt sein dasselbe stets zu rechtsertige».
Indem ich die pronlpteste und beste AnSführnNg aller mir
zukommenden Aufträge zusichere, zeichne ich, denselben mit Vergnü­
gen entgegensehend
hochachtungsvoll 1148
Generalvertreter der Ersten Pilsner Aktien-Brauerei in
Pilsen und G. Pschorr in München, Depositeur von Anton
Dreher in Steinbruch
Budapest, VI., V&ezi-kÖrut 19. Telephon 27 74.
Gold- U. Silber waarenfabrik Präg ä^ na talt
A. RUBIN <£ SOHN
Fabrik: Komptoir und Verkauf:
vni., Nömet-Utcza S. BUDAPEST Vin M EsterhAzygass« 20.
Telephon 59—60. Telephon 57—92.
Fabrikation und Lager sämmtlicher Arten Gold- und Silberwaaren. Fabrikspreise
Reparaturen und Neuherriohtungren zum Kosteupreiee.
I ENGLISH TAIL0R8
IJKI SZABÖK
Läszlö es Tärsa
Tavaszi öltönyök es feloltök* it Legujabb genre
V.. DOROTTYA-UTCZA 7.
rrauerei h.haggenmacher-jun?:- 1
N* A ————-—-- A^
w
FLASCHEN BIE&k»
SalonBier-MalzBiei?
% «'Zu bestellen: BUDAPEST V- KADAR-UTCZA 5.
, "4 Pranoi HABSEHIMACHtRKoban^aHA6GEHMACHER Budafofc
Bb
L8
i ä
sc e
Schnitzer’s exquisite Thee-Mischungen
per Kg-, von fl. 4.— aufwärts sso
Schnitzer Mör, Thee-Grosshandiung, VI., Väczi-körnt 9.
Spezialität: „Teaillat“ (Thee-Duft) In Paeketen i 45, 85 etc.
Als vorzüglichstes Schutzmittel gegen alle Epidemien
hat sich «i;
vielfach bewährt, dem reinen Felsen entspringender
«rill zum unausgesetzte» Gebrauche geeignetester Säuerling.
Erzsebet-körüt 51—53
ltampf-, idsii
Porzellan-, Wannenbäder,
Winter- und
Sommer-Schtvimmsehale.
Wasserkur.
DieDampitvascnerci; 1.1! r, t' tr
-Kollektur.
tau
il ii
9
feuloir
JlDmiiiilUaüoii d, Blattes,
1147
entavle Falirik, Kudapest
.Komum-Kassearlikel, sofort um 13.000st. verkäuflich. Lff«kteu
inner „Ntascher Entschluß" an die Adni- d. Bl. 1119
. »» >», wird zn einem älteren lukrativen Ge-
UitlTUIt(l schaff mit 2o,000 Gulden zur Bethei-
liznng gesucht. Der Betrag kann
* sichergestellt werden. Rückzahlbar in
circa 4 Fahren bei ruonatl. Amonisauon. Nutzen 12» u p.».
wird garanrirt, Rnrko au sgeschlossen,
Kleine and mittlere Wohnungen
sind im Hanse IX. Bez,, 8«r«lä8Lrerg»88e >r. t« für
1. Hai d. J. billig zu vermischen- 1111
in allen Normalprofllen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
[JERB I BOBEBT
BUDAPEST, V„ Vaczi-üt 26.
Cognac-Reisender
besonders tüchtige Kraft, welcher mit nachweisbarem Erfolge
längere Zeit bei einem bedcnlendcn Hause dieser oder der Spiritni-
branche thätig war, findet bei einer bestrenommirten ungari»
scl,e» «oguacsabrik ersten Nange« dauernde AnstrNung.
Derselbe muß in Böhmen, Mührcn lind Schlesien gut einqesührt und
der böhmische» Spr.ictic vollkommen iiiächtig sein.
Nur reprirsentalionssähige Bewerber ivollen ihre mit Photo»
graphie versehenen Offerte» unter t'. 13" an Rndols Moss»,
Budapest, Kaclsring 9, einsenden. 1123
acceplirl sofort Budapester Deslillerie.
Gesuche nebst genauer Beschreibung
der- Vorlebens, Zengnißabschristen und
Gebaltsansprüchen zu richten n»ter »bi.
17 7692" an Haasenstein &. Vogler
(FaulnS& ('o.l, Biidapest, Porottya-uteaa 9. 1139
persetr ungarisch, deutsch, sran»
zösisch, englisch, flotte denlsch-
ungarische Stenographin und
Viaschinschreiberin, mit mehrjähriger Bureanpraxis, wünscht Stellung
zu ändert,. Gcf. Zuschriften «nb „Gute Kraft 1900" an die Adm. erbeten.
grosses
jjcschäftslokal
sammt geräumigen Mol- und
heller-Magazinen, sowie
Waarenaufzug pro
IVovembev «,»
im Hause V., Nagy-Korona-
uteza 15 zu vermiethen. U33
mit Portal und Ein­
richtung, sür Uhrmacher,
Juweliere, Modistinen
:c. besonders geeignet,
lebhafter Posten der
Inneren Stadt, mii billigem Zins, sür 1. Mai zn übergeben. Adresse
in der Administration d. Blattes.
Wohnung
im besten Zustande, IV., Alt« Poitgasf« 5,
U. St- Haupteingang. 5 Gaffen-, 2 Hos».
2 Vorzimmer, Badezimmer und elek­
trisches Licht, per August 1900 für
1500 Gulden zu vermiethen. 1124
Xäroly-köriit 5
2 nagyobb|||Qzlethelyis!g
majusra, esetleg azonnal ki-
adö. K4roly-k6rätl5 egy
vildgos raktär kiadö. 1079
Elegante Wohnungen
V., Ecke 1 Ikotniäiiy-utoza
und Mzemerc-ntcza pro
zu vermiethen.
sind im Palais der
Budapester Handela-
_ und Gewerbekammer,
I. August In Ja
1093
8
rosses Qeschä/tslokal
aus dem Waitzner-
Boulevard, in un-
^, mittelbarer Nähe
der Andrässystraße, ist pro 1. Mai zu vermiethen. Dasselbe
eignet sich insbesondere sür Spediteure und als Waarennieder»
lage. Adresse in der Administration d- Blattes. 1113
Hemehaftswobniug äA&ä
dlcbenränmlichkeiten in der Thercsien» oder Leopoldstadt gesucht.
Anträge sud ,8. 2» an die Administration d. Bl. erbeten. 1122
Hsidloi» Q£ÖBtig[
Kunstmöbel-Fabrik
Bl’lUPESr, l II., Vi'ena-ut V. gC Telephon. 'WG
Sltelicvl sür koniplete Möblirnngen, soivie auch einzelne Tischler«
und Tapeziererarbcilen in anerkannt solidester Äussübrnng.
Musterlager in fertigen Möbeln, sranzösische und englische Stoffe- 567
Elegante Equipagen IS“
ganze u.balbeTage und Hoclizeitgwagen.ioie and) Einspänner, Omni Busse
zu Aiisflügen od.sonstigeu Gelegenheiten sind prciswürdig zn vermiethen.
küISii kursr- vLIlalat, LrssSdst-kärüt 28, im Hole link».
Telephon 62—02. 1014
Die staatlich konzessionirte Nustalt für
227
IcllotSD und Schwachsinnige
In Pelsttcz (Komitat Gömör) versendet auf Wunsch Prospekte.
GUMMI
und FISCHBLASEN, feinste»
Pariser Fabrikat bei
POlflAR SANDOR. EUsabethrini 80.
Münchener Bürgerbrflu.
Die Perle der baierischeil Biere, an MalzgeHalt unübertroffen»
schneidig und erfrischend und wochenlang haltbar. PreiS per
Flasche 20 kr. (ohne Flasche). 380
Bestellungen von 10 Flaschen an sranco ins Haus gestellt.
Die Generalvertretung
Budapest, Nr. 4.& COltip.
Oslxzüi)iti-cttoxs t
(nbsa M Opsr)
Lantos schas Siebenbürger Restaurant
Vorziialiche Speisen!! Billige Preise!! Nach Mitternacht und Ball die
besten Spezialitäten. Charabre separfc. Weine von Josef B- Teutsch.
Sürgerl. 8». Stefan-Bier.— Bis 3 Uhr Morgens geöffnet.
: Kolossaler Lachersolg l!
tlviuvklwl „vis Näherin“, urkomische Posse mit Gesang.
mUhATQ Pros. Tliereses, Senoora Montero,
Direktor: M. OlnehansKy und tliss Lono), M.
FRAN Z ALBRECHT. tjjan ora und sämmtliche Spezialittilen.
Heule: „Messallna.“- Vorher:
„Die Wunderkur“ und
„Egy karambol okai.“ Ferner
blnstceten der deliebteit Lieder-
Sängerin Sophio Ferencty.
F
OLIES CAPRICE
Kevay-utcza»»»
♦♦ *18. szäm.
nagy a&reaarnok
Erzabbet-köriit 27.
(Ü.A)I ItHIA rs
Ma äs mindennap KatOnaZBII3 KaN!js8s8SsIjf. Szabad bemanet.
** Uj szepar^k!** Szt.-lstvän-sdr 1*#
Colosseum
==Ksrepesi-üt 63.==
feilte: grosser Xostfimball
tiad TaniprodaktiCBeR.
Baliszenenaus demMoulin rouge in Paris,
Buffett. Chambre* particuiiire«.
2 Musikkapellen bis ü Uhr Früh.
Damen Entröo frei.
HONVRD.ZEHEKAR
karmester »zem. vez mellett
HEW- 70RK KAVEUAZBAN
S-.iiterrsiinban
KAR
G
I?
band Hotel Hungaria
Heute Abends_
^ von• Uhr s»
— der Mlsbtsn—
National- Musik- Kspstis:
Balogh Käroly.
ETANOVITS’ HOTEL HETBOPOLE
Heute Abeads KONZERT der beliebten
HfuaikknpeUe 187
ifj. Oläh Jdzsl.
_ Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Bering der Pester Äoyd-Griellschast, Budapest, Dorottoanckkl» 14
Berantwartlicher Leiter der Druckerei: August Müll»»
Sufiüzfiuid.
Papier: Hermanetzer!

