
[ 2023-06-29 10:32:52.740 - 19000730 - Seite 1 ]
190«.— Nr. 172.
3 ABENDBLATT DES FESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Montag, SO. Ja».
König Knmörrt ermordet.
Budapest, SO. Jui-i.
*= Unter einem furchtbaren Verbrechen erzittert der
Boden Italiens, krampst das Herz der italienischen Nation
sich zusammen und erschauern die Boltsgcmiither überall in
der europäischen Welt: König H u m b e r t i st er­
mordet worden! Konnte man jemals von einem
Fürsten glauben, daß er sein Haupt ruhig in den Schoß
jedes seiner Unterthanen legen dürfe, so sicherlich von
diesem Könige, der voll Herzensgüte und Seelenadcl, tadel­
los in seiner konstitutionellen Gesinnung, wie in seiner
Lebensführung, gleich verehrungswürdig als Herrscher, wie
als Mensch, in der Erfüllung seiner königlichen Pflichten und
in der Sorge um das Wohl und Gedeihen seines Landes sich
erschöpfte, überall Segen zu verbreiten, das Unglück zu lin­
dern und, so weit dies in seiner Sphäre möglich war, selbst
die Harten der politischen Kämpfe zu mildern suchte. Aus
seinem Haupte ruhte» die Weihen des echt nationalen
Königthums und von der zweifachen, der monarchischen und
der nationalen Würde seiner Mission durchdrungen, pflegte
er voll unendlicher Hingebung die Gemeinschaft mit
seinem Volke. So war dieser König der erste Bürger
Italiens, der Erste in der Theilnahme an den Lasten und
Mühen, der Erste in der selbstlosen Erfüllung der Pflichten
fllr's Vaterland. Darum kann dieser Kvnigsmord nicht
als politischer Mord erscheinen. Welche Wendung
konnte irgend eine politische Tendenz, was konnte
selbst der wildeste Radikalismus von der Beseitigung
dieses Monarchen erwarten, der in Wahrheit geherrscht, aber
nicht regiert hat? Welche grundstürzcnde Wirkung auf die
allgemeinen Verhältnisse Italiens konnte sich Jemand von
dem Morde versprechen, der doch die Wurzeln der im Bolks-
bcwußtsein haftenden Dynastie nicht trifft, ja die Solidarität
des einigen Italien mit seinem Kvnigshause nur noch ver­
stärken^ muß? Nein, diese, unselige That hat keinen politischen
Charakter, sie ist ein brutaler Mord, das ungeheuerliche
Verbrechen eines Scheusals, doppelt ungeheuerlich, weil es
jedem Sohne Italiens als Vatermord erscheinen muß.
Ist das Schauerliche vielleicht aus den Sümpfen der
Anarchie emporgestiegen? Die Vermuthung liegt ja nahe
genug. Leider hat diese wahnwitzige Lehre der wahnwitzigen
Zerstörung gerade in Italien eine große Gemeinde. Die
schweren wirlhschastlichen Wirren, die Noth der arbeitenden
Klassen, die scharfen soziale» Gegensätze, sie entfalten eine
werbende Kraft für den Anarchismus, zumal unter
Denjenigen, die durch das Elend zur Auswanderung
gedrängt werden. Wiederholt hat man ja in den letzteren
Jahren lokale Ausbrüche und Unruhen erlebt, die in
der wirthschastlichen Misire ihren Ursprung hatten und
nur mit Mitteln der Gewalt unterdrückt werden
konnten. Allein so wahr dies ist, so wahr ist auch, daß diese
kritischen Zustände durch das Treiben der politischen Parteien
Italiens verschärft worden sind. Solche zügellose Kämpfe,
wie sie in der Kammer und im Lande geführt worden sind,
können eben nicht veredelnd auf die öffentliche Gesittung,
nicht beschwichtigend auf die Leidenschaften wirken, sie er­
zeugen eine Atmosphäre, in welcher die desperaten Ideen
weit besser, als der gesunde Gedanke zur Reife gedeihen.
Vielleicht wird das furchtbare Ereigniß von Monza die
Parteien und die führenden Männer Italiens zur Umkehr,
zur Zusammenschließung und Selbstdisziplinirung bewegen;
aufs innigste zu wünschen ist dies im Interesse des schönen
und sd reich gesegneten Landes und wir, die wir dem
italienischen Volke in Freundschaft zugethan sind, wünschen
dies nicht nur lebhaft, wir hoffen es auch zuversichtlich.
Ja, die ungarische Nation ist von den wärmsten Ge­
fühlen für die italienische Nation beseelt. Für das intime
Bündniß unserer Monarchie mit Italien hat in Ungarn
längst Sympathie und Ueberlieferung und ein starker Zug
von Schicksalsgemeinschaft Propaganda gemacht, bevor die
Idee aus den entscheidenden Höhen zur Ausgestaltung kam,
und so nimmt denn das ungarische Volk den innigsten,
schmerzlichsten Antheil an dem schweren Unglück, von welchem
Italien betroffen worden ist. Möge es der Ration beschielten
sein, das große Leid zu überwinden und möge sie Trost schöpfen
aus der Gewißheit, daß die Tugenden des hingemordeten
Königs und die edelsten Traditionen des königlichen Hauses
fortleben werden in dem mit glänzenden Gaben ausgestatteten
Nachfolger.
Telegramme.
Monza, 30. Juli.*) A«f König Humbert,
welcher gestern Abends um 1© Uhr der Preis-
vertheilung des Schauturnens beiwohnte, wurden
in dem Augenblicke, als er mit dem erste« Adju­
tanten den Wagen bestieg, drei Revolver-
schüsse abgefeuert. Der König, ins Herz
S etrofse«, starb nach wenigen Augen-
licken. Der Mörder wurde verhaftet;
er heißt Angela Bressi und ist aus Prato
(Toseana).
Rom, 30. Juli.*) Minister-Präsident Sa­
ra e e o berief sofort den Ministerrath zusammen
und reiste unverzüglich «ach Monza ab. Das
Prinzenpaar von Neapel befindet sich noch
auf der Orientreise.
Monza, 30. Juli. Das Attentat au fdcn
König wurde um 10 Uhr 45 Minuten Abends verübt.
Der Königstarbum 11Uhr30Minnten
Nacht s. Der Mörder wurde nur mit Mühe vor der
Wuth der Menge geschützt. Er gestand die That in cynischer
Weise ein.
Monza, 30. Juli. König H u m d e r t, welcher
auf Einladung eines zur Veranstaltung eines Schauturnens
gebildeten Komitös hier um 9 Uhr 30 Minuten Abends
eintraf, wurde von der Bevölkerung begeistert empfangen.
Um 10 Uhr 30 Minuten fand die Vertheilung der Preise
statt. Als der König im offenen Wagen von dem Platze
des Schauturnens wegfuhr, gab ein unbekanntes Individuum
auf ihn plötzlich vier Revolverschüsse ab. Der Atten-
täier wurde sofort verhaftet und nur mit Mühe vor der
Wuth des Volkes geschützt. Der König wurde von d r e i
Kugeln getroffen. Eine trafdasHerz.
Im Paläste angekommen, verschied der König.
Der Mörder gab an, er heiße Gaetano Bressi, sei in
Prato am 10. November 1869 geboren und von Beruf
Seidenweber. Er erklärte, er sei A n a r ch i st, sei aus
Amerika, wo er in Patersou geweilt hatte, angekoinmen
und habe keine Komplizen. Er habe das
BerbrechenausHaß gegen die monar­
chischen Institutionen verübt. Er sei in
Monza am 27. Juli aus Mailand angekommen.
Rom, 30. Juli. (Orig.-Telegr.) König
H u m b e r t wohnte gestern Abends bis 10 Uhr der
Preisverthcilung beim Turuerfeste in Monza bei. Unter leb­
haften Ovationen des Publikums bestieg der König mit
seinem Adjutanten den Wagen. In diesem Augenblicke
drängte sich ein junger Mann vor und feuerte vier Revolver-
schüsse auf den König ab. Der König wurde am Halse
*) Aus unserer heute Früh erschienenen Extra-Ausgabe
wiederholt.
schwer verwundet und sank in die Wagcnkissen zurück; er
verschied kurz darauf. Der Mörder ist anscheinend ein An­
archist; er heißt Angelo Bressi, aus Prato in ToScana;
er wurde verhaftet, nachdem mau ihn mühsam vor dem
Lynchen durch die im höchsten Maße erregte Menge ge­
schützt hatte. Der Ministerrath wurde noch in der Nacht
einberufen. Der Prinz und die Prinzessin von Neapel be­
finden sich auf ihrer Orientfahri an Bord des Dampfers
„?)ela".
Monza, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Als die
Menge' den K ö n i g fallen sah, brach sie in eile Klage-
geheul^ aus und st ü r z t e s i ch a n f d e n M v r d e r,
den sie fast lynchte. Polizei und Gendarmerie entrissen ihn
mit Mühe und Noth, unter Gefährdung des eigenen Lebens,
der Menge und brachten ihn nach dem nahen Gefängnisse.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mitgetheilten
Details liegt über die Ermordung des Königs
keine weitere Meldung vor. „Givrno" erklärt, daß wenn die
Abwesenheit des neue» Königs Viktor Emanuel
Über 48 Stunden dauern sollte, eine kurze Regent­
schaft gemäß der Verfassung eingesetzt werden wird. Das
Parlainent wird zur Beeidigung des Königs einberufen
werden. Die Leiche des Königs H u m b e r t wird nach
Rom überführt und im Pantheon beigesetzt
werden. Die Morgenblätter veröffentlichen Extra-Aus­
gaben, in welchen sie die großen Tugenden des Königs
hervorheben. Der König, welcher für die Arbeite r-
s ch a s t so große Sympathien hegte, sei
gerade d e ni Verbrechen eines Arbeiters
zum Opfer g e s a I l e u. Die Blätter fügen Worte
der Ehrfurcht und Sympathie für den neuen König bei.
Rom, 30. Juli. (Orig.-Telegr.) Die Blätter
haben bisher nur wenig Nachrichten, sie beklagen in be­
wegten Worten das Schicksal des ritterlichen Mannes, dem
seine Liebe -zum Volke in so schnöder Weise gelohnt wurde.!
„Cj> i o r n o" sagt, es gebe tein grausameres Fatum, als
daß der-ritterlichste Diener des Volkes -durch Meuchelmord
enden mußte. „P o p o l o R o in a n o" und M e s s a g-
g e r o" beklagen sich über die Vertrauensseligkeit des
Königs, der sich nicht warnen ließ und die Gefahr ver­
achtete, auch wo sie ihn wehrlos fand.
Rom, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g.) Die Nachricht
von der Ermordung desKvnigsHumbept
traf um 2 Uhr Früh hier ein. Man weckte den Minister
des Innern, der sogleich den Kronrath einberief und um
7 Uhr Früh mit einem Extrazuge nach Monza fuhr. Der
Ministerrath beschloß, die Präfekten des Landes von dem
Geschehenen zu verständigen und sie aufzufordern, für die
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung zu sorgen. Um
4 Uhr Früh gingen an sämmtliche Vorsteher der Gemeinden
Telegramme ab.. Weiter beschloß der Ministerrath, allen
europäischen Höfen die Nachricht telegraphisch zugehen zu
lassen. Bor dem Paläste, in dem sich das Ministerraths-
Präsidium befindet, sammeln sich seit 7 Uhr Früh große
Menschenmengen an. Aus allen Theilen des Landes laufen
überaus zahlreiche Telegramme ein, in denen dem tiefen
Schmerze und her großen Bestürzung über das schändliche
Verbrechen Ausdruck gegeben wird.
Rom, 30. Juli. S a r a c c o begab sich um. 7 Uhr
Früh mir dem Vizepräsidenten des Senats zur protokolla­
rischen Ausnahme des Todesfalles nach Monza. Die reiche
der Kv 1(9 w rd nach 1 om ubers hrt werdet!. Der Prinz
von vt e n p e l vcsindet sich aus der Rückreise >m Pwaus.
, Rom, 3u. Juli. In der B e v 611 erung herrscht
große Erregung. Trauerflaggen werden gehißt.
Alle Geschaslskokale sr»d zum Zeichen der National-
trauet geschloffen.
Rom, 30. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Ein
Manifest des Bürgermei stets gibt der Be­
völkerung Nachricht von dem an dem König begangenen
Verbrechen. Der neue König, Viktor Emanuel, ist
auf hoher See und befindet sich auf der Fahrt nach Anti-
vari; er wird übermorgen hier eintreffen, die Regentschaft
führt bis dahin Königin M a r g h e r i t a.
Rom, 30. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Der
junge König erfuhr das Attentat durch ein Tele-
gretmm des königlichen Adjutanten V a g l i o, als er mit
seiner Gemahlin aus dem Piräus nach Montenegro abreisen
wollte; er antwortete, daß er sofort nach Monza kommen
werde.
Rom, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die E r-
mordnng des Konigs wurde hier um 2 Uhr
Morgens bekannt. Die Minister sind permanent versammelt.
Es werden Befürchluiigen gehegt, daß in Mailand und in
Sizilien die Revolution ausbricht. Der Ministerrath
hat in Folge dessen beschlossen, bei den geringsten Unruhen
über bestimmte Distrikte, eventuell über ganz Italien den
Belagerungszustand zu verhängen. Der
Mörder hat die Thal eingestanden, ohne die geringste Reue
an den Tag zu legen.
Jsrhl, 30. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) S e.
Majestät wurde gegen 6 Uhr Früh durch ein Telegramm
der österreichisch-ungarischen Botschaft aus Rom von dem
Attentate verständigt. Der Monarch wird bei dein
Leichenbegängnisse durch den Erzherzog Franz Fer­
dinand oder Otto vertreten sein.
Wie«, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Am Wiener
Hofe hatte man weder Morgens, noch in den ersten Vor­
mittagsstunden direkt Kenntniß von dem Attentate
aus König H u m b e r t. Die hier weilenden Erz­
herzoge erfuhren die Nachricht erst, als sie schon in der
Sladt verbreitet war, und dann durch die Extra-Ausgaben
der TageSblättcr. Der Mangel an direkten Mittheilungen
stamnit daher, daß die Berichte über das Attental unverwcilt
an Se. Majestät nach Jschl geleitet wurden.
Wie«, 30. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) In die
hiesige iteilienische Botschaft wurde die erste Nachricht von
dem Attentate aus König H u m b e r t um 8 Uhr Früh
durch Journalisten gebracht. Etwa fünf Minuten nach 8 Uhr
langte im Palais aus Rom eine dringende Staatsdepesche
ein, welche daS furchibake Ereigniß von Monza in gedrängter
Darstellung mittheilte und so ziemlich den gleichen Wortlaut
hatte, wie die erste Depesche des offiziellen Korrespondenz-
Bureaus. Da der Botschafter Gras N i g r a zum Sommer-
aufenthalte auf dem Bisambcrge weilt und der Geschäfts­
träger Marchcse C u s a n i gestern nach Mauer bei Wien
gefahren ist, nahm der Portier der Botschaft die Depesche
entgegen und sendete sie sofort durch einen Diener des
Grafen Nigra mittelst Fiakers in die Wohnung des Sekretärs
Baron F o s c i o 11 0 Von dem Inhalte der Depesche
lies erschüttert, kleidete sich Baron Fosciotti rasch an und
fuhr ziiiii Nordwestbahilhose, von wo er v: t dem nächsten
Zuge zum Grasen Nigra reiste. Bis 101» Uhr war in der
Botschaft keine weitere Nachricht aus Italien eingetroffen.
Zahlreiche Mitglieder der italienischen Kolonie find im Lause
des Vormittags im Palais der Botschaft erschienen, um
Erkundigungen einzuziehen.
Wien, 30. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) In der
päpstlichen Nunliatur traf eine kurze Nachricht
über die Ermordung de? Königs Humbert
heute Früh ein.^ Der von Wien abwesende Nuntius wurde
durch den llditore von dem Ereigniffe sofort verständigt.
Ein zahlreiches distinguirtes Publikum kam in die Nuntiatur,
um Näheres über den Tod des unglücklichen Königs zu
erfahren, doch konnte den theilnahmsvoll Anfragenden blos
die furchtbare Thatsache bestätigt werden.
*Wien, 30. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Der gegen­
wärtig hier weilende König Milan von Serbien
war'Der Erste, der schon zu früher Morgenstuiide aus
Belgrad ein Telegramm über die Ermordung des
Königs Humbert erhielt. König Milan fand sich
denn auch als einer der Ersten im Palais der italienischen
Botschaft ein, um zu kondvliren.
Berlin, 30. Juli.. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Schreckensnachricht von der Ermordung des
KönigsHnmbert ruft allgemein Abscheu und Ent­
setzen hervor. Extrablätter verbreiten die Kunde durch die
ganze Stadt. Ileberall herrscht nur eine Empfindung der
Entrüstung und des tiefsten Mitgefühls. Selbst im radikalen
Lager- wurden immer die Hingabe an das Gemeinwohl,
sowie die schlichte strenge Pflichterfüllung des Königs
Humbert anerkannt. Die italienische Botschaft wird mit An­
tragen bestürmt. Sämmtliche gegenwärtig in Berlin
anwesenden Diplomaten inachten bereits Kondolenzbesnche.
An den Kaiser und den Grafen Bülow kamen Depeschen
apS'Rom.
Paris, 30. Juki. (Orig.- Teleg r.) Nur zwei
Blätter bringen im Nachtrage die Meldung von dem
Tode des Königs Humbert; dem überwiegen­
den Theil der Bevölkerung ist die Nachricht noch nnbekanut.
Der Leben-lauf König Humbert'-.
Rainer Karl Emanuel Johann Ferdinand Eugen Humbert,
ein Sohn Viktor Emanuel« II, wurde am 14. März 1844 in ?utm
geboren. An den Bestrebungen der italienischen Patrwlen nahm er
lebhaften Antheil, diente als Hauptinann nn italienischen Feldzuge
von 1859 und zeichnete sich 1866 bei Billafraiica at? General-
Ijeutenant der. 1nete anr 19. Jänner den Erd aus
die'Verfassung und eröffnete am 7. März das Parlament. Noch i,t
demselben Jahre, am 17. November, wurde König Humbert fast das
Opfer eine? Attentats, welches Paffanante in Neapel an ihm
verübte, als der König mit seiner Gemahlin'Margherita und dem
Kronprinzen Viktor Emanuel. Prinzen von Neapel, eine Rundreise im
Lande machte. Dem Anschlag folgte eine stürmische Kundgebung des
Landes für das Königthum.
Die Erbschaft, welche König Humbert von seinem Vater über­
nommen hatte, war nicht leicht zu verwalten. Die republikanische Partei
war unter der.stillen Führung des alten Rationalheldeii Garibaldi
eine Macht im Lande. Sie zählte 227 Vereine und fand beständige
Nahrung in dem Streben nach der „Erlösung" der Italia trreslenta,
Triests und Südtirols. Aber schließlich gelang' es der Regierung, die
republikanische Partei für sich zu gewinnen, und Garibaldi leistete den
Eid auf die Verfassung; nach dem Rücktritt Depretis' übernahm im
März 1878 einer der Tausend vonMarsata, der alte Anhänger Mazzini's,
Cairoli, als Haupt der äußersten Linken, die Leitung des Ministeriums.
Seinen Grundsätzen gemäß, ließ er zunächst Aller gehen,- ließ die
Jrredenta wachsen, unternahm selbst nichts gegen die Anarchisten und
ihre Barsantivereine, deren Held ein Unteroffizier Barsanti war, welcher
fernen Lieutenant erinordet halte. In zener Zeit war es, tzaß das ruch­
lose Attestat ach den König-'unternommen wurde Der Maurer Passa-
nante, det die zwei Dolchstöße gegen den Monarchen gestihrl hatte,
erklärte, daß er von Hödel Begeisterung und Anregung zu stiner That
erhalten hätte. Mit knapper Noth entging der Konig dem Attentat. Er
beraub sich im offenen Wagen, ihm gegenüber satz der Mirnfler-
Prästdent Benedelto Cairoli. Der König hatte die Geistesgegenwart,
den ersten Dolchstich des Mörders mit der Säbelscheide zu pariren;
den zweiten Dolchstoß fing Cairoli mit seinem Leibe auf und er erlitt
dabei eine Verwundung in: Obe-eschenke!; ehe der Mörder zu einem
dritten Stoß ausholen konnte, streckte ihn ein Kürassier-Offizier von
der Eskorte mit einem Säbelhieb zu Boden. Dies Attentat trug dazu
bei, einen Umschwung zu Gunsten der Monarchie herbeizuführen. Der
monarchische Gedanke sand selbst in den Gegnern des Königshanses
herzliche Anhänger, weil Keiner sich mit dem Mörder identistziren
wollte. Cairoli hatte sein Theil der Schuld, daß dieser Borfall
hatte stattfinden können, weil er seit dem Beginn seines
Ministeriums nichts geigen die lebhaft thätigen Anarchisten
unternommen. Nun hatte er seine Fehler einigermaßen durch
seine Tapferkeit bei dem Attentat gutgemacht und Alles feierte
ihn als Retter des Königs. Allein Cairoli wollte noch immer nicht
gegen die Anarchisten und Republikaner vorgehen und verlor deshalb
wieder die Sympathie, die sich ihm nach dem Attentate zugewendet
hatte. Im Dezember 1878 mußte er ivieder dem alten Depretis Platz
machen. Im Juli 1879 löste er abermals Depretis ab, war aber
gezwungen, am 24. November diesen Rivalen als Minister des
Innern in sein Kabinet aufzunehmen. Wie in seiner inneren Politik,
erlitt Cairoli endlich auch in seiner äußeren Politik Schiffbruch und
mußte im Mai 1881 abtreten, als die Franzosen Tunis okkupirten.
Der schwere Schlag, welcher das im Innern durch
die Parteikämpfe der Regierung mit den Radikalen,
Republikanern, Jrredendisten und Klerikalen beunruhigte,
mit dem Papstthum wegen der Besitzung von Rom noch unversöhnte
Land jetzt durch diese Besetzung von Tunis von Seite Frankreichs traf,
veranlaßte König Humbert zum A n s ch l u s s c an das
zwischen dem Deulschen Reiche und Oesterreich-
Ungarn zu Stands gekommene Bündniß
und zum Einvernehmen mit England, dessen Frucht die Besetzung von
Massaua 1888 war. Auf den Rath Bismarck's begab sich König
Humbert mit Mancini am 27. Oktober 1881 nach Wien. Nachdem
188.1 der Dreibund zwischen Deutschland, Oesterreich-Ungarn und
Italien abgeschlossen worden war, wurde König Humbert in den
Tagen vom 17. bi- 20. Dezember voin damaligen deutschen Kron­
prinzen, dem späteren Kaiser Friedrich III., in Rom besucht.
Nachdem König Humbert das junge Reich somit nach außen
besser gesichert hatte, konnte er nunmehr an den Beginn von Reformen
im Innern denken. Die verhaßte Mahlsteuer und der Zwangskurs
wurden aufgehoben, die Fortführung des Ankaufs der Eisenbahnen
für den Staat beschloffen, das Wahlrecht für die Abgeordneten­
kammer durch Herabsetzung des Zensus so erweitert, daß sich die Zahl
der Wähler vervierfachte. Daher wandelten die Neuwahlen vom
29. Oktober 1882 die Kammer völlig um, gaben den Monarchisten eine
unerschütterliche Mehrheit und beschränkten die republikanische Linke.
Nunmehr ging die Regierung endlich unnachsichllich gegen
Anarchisten und Jrredentisten vor und ließ Wilhelm Oberdank wegen
eines irredentillischen Bombenattentats in Trieft am 2t). Dezember 1882
aushängen. Mancini gab als Minister des Auswärtigen scharfe
Erklärungen gegen die irredenlistische Richtung ab. Dadurch, daß die
Regierung die nationale Trauer um den am 2. Juli 1882 auf Caprl
einsam verstorbenen Garibaldi ungestört stattfinden ließ, erwarb
sie sich viele Sympathien. Großer Volksthümlichkeit erfreute sich
besonders der König durch sein menschenfreundliches und furcht­
loses Auftreten bei dem Erdbeben in Casamiccivla im Jahre 1883
und bei der Cholera-Epidemie in Neapel im Jahre 1884.
Die Opposition gegen die kostspielige und verlustvolle afrikanische
Politik stürzte am 17. Juni 1885 das Kabinet Depretis; doch kam
dieser wieder zur Herrschaft, nachdem er blos Mancini durch den
Grasen Robilant ersetzt halte; die auswärtige Politik blieb die alte.
Auch Robilant's Rücktritt im April 1887 in Folge der Katastrophe
von Dogali änderte nichts an der Richtung der äußeren Politik.
König Humbert berief wiederum Depretis, zum achten Male, zur
Lütunz des Ministeriums, in welchem jetzt Francesco Crispi als
Minister des Innern ivirkte. Nach denn Tode von Depretis stellte der
König Francesco Crispi an die Spitze der Regiening, am 29. Juni
1887. Eine seiner ersten Thaten war sein Besuch i» Friedrichsruh, um
nnl dem Fürsten Bismarck persönliche Beziehungen anzuknüpfen.
Am 11.—19. Oktober 1888 stattete der Deutsche Kaiser
Wilhelm II. dem römischen Hofe einen Besuch ab, welchen König
Humbert in Begleitung des Kronprinzen und Crispi's in den Tagen
vom 21. bis 26. Mai 1889 in Berlin erwiderte. In Berlin wurde dem
König eine glänzende Ausnahine bereitet. In der Zeit von, 20. bis
24. Juni 1892 reisten der König und die Königin von Italien wieder
nach Berlin, uin der Verlobung ihres Pathenkindes, der Prinzessin
Margarethe, einer Schwester Kaiser Wilhelm's II., beizuwohnen. Diesen
Bestich crividerlcn Kaiser Wilhelm II. und seine Gemahlin bei der
silbernen Hochzeit, die das italienische Königspaar im April 1893-unter
großen Festlichkeiten beging. König Humbert hat sowohl in seiner
auswärtigen Politik, in der er die von seinem Vater eingeschlagene
Richtung trotz seiner früheren Hinneigung zu Frankreich festzuhalten
suchte, wie. i» seinem Verhallen gegenüber der Verfassung, die er
durchaus zur Richtschnur nahm, Zuverlässigkeit und Beständigkeit
bewiesen.
Mit groß«» Opfern Wirden Heer und Flotte auf einen achtung­
gebietenden Stand gebracht und die Gebirgsgrenze gegen Frankreich
wie die langgestreckte Küste mit Befestigungen übersäet. Im Jahre
1888 hat König Hgmhxrt die Gemeindcversaffung im Sinne erweiterter
Selbstverwaltung dckart umgestaltet, daß bi? Orte Üb» 10:000 Ein­
wohner fortan ihren Bürgermeister ftei wählten, und das Gemeinbe-
wabteecht wuioe auf alle.des Lesens und Schreibens kundige
Parlamentswichler nut 5 Lire direkten StaatSsteuern ausgedehnt. Ein
neues Strafgesetzbuch von 1888 hob die Todesstrafe auf. Für die Ver­
schönerung der großen Städte wurde unter König Humbert viel
geleistet. Ruin waro nrngebaut, aus den lange verödeten Höhen im
Norden unü Osten der Stadt erbeben sich ganz neue Quartiere mit
breiten Straßen; der Tiber wuroe regulirt, die herrliche Marmor-
Made des Domes in Florenz nach den Plänen des Architekten
Dr. Fahrt? ausgebaut, Mailand, Neapel und Florenz mit herrlichen
Bauwerken geschmückt. Das Volk liebte seinen König, dennoch wurde
vor erwa zwei Jahren auf den König von Acciarito ein neues
Attentat verübt; die Schüsse gingen damals fehl. Seit längerer Zeit
verlautete von der Absicht der Anarchisten, den König Humbert umzu­
bringen. Ob nun wirklich ein Komplot existirt, oder ob wir die That
eines einzelnen wahnsinnigen Verbrechers erlebt haben, die anarchistische
Drohung ist wahr'geworden.
Königin Margherita.
Um'den edlen König trauert seine Gemahlin Margherita
Maria Theresia. Dieselbe ist am 20. November 1851 als Tochter des
Herzogs Ferdinand von Genua geboren und eine Cousine des crmor.
deren Königs gewesen. Das Königspaar lebte seit dem 22.. April 1868
in einer überaus glücklichen Ehe, und das tragische Ereigniß wird
einen namenlosen Schmerz in die Seele dieser königlichen. Frau graben,
welche an Edelmuth und Güte niemals ihrem Gatten nachstand, welche
schon dreimal ihren königlichen Gemahl von Mörderhano bedroht sah
und ihn nicht schützen konnte vor dem grauenvollen Ende, das ihm
seit seinen, Regierungsantritte drohte. Ein Attentat auf Leu König
Hninbert bezeichnete den Beginn seiner Herrschaft und ein Attentat
hat sie geschlossen. Ein König, welcher nichts als Gutes für sein
Volk erstrebte, fiel durch Mörderhand. Die Sympathie der Welt
wendet sich der Königin Margherita in dieser schweren, trostlosen Zeit
zu. Die Königin ist noch heute in ihrem an schönen Frauen reichen
Lande eine der schönsten.
Ihr wunderbares Goldhaar umrahmt ein weißes Gesicht, dessen
strahlender Teint das Licht anzieht und widerspiegelt. Ihre dunkel­
grauest Augen mit. dem stolzen und doch schmeichelnden Blick zeigen
eine Seele, die. wacht, sieht, urtheilt, alles Niedrige haßt uud alles
Schöne liebt; ihr Mund öffnet sich zu einem reizenden Lächeln— zu
einem Lächeln voll Nachsicht, Sanstmuth und Zärtlichkeit; ihre mittel­
große Gestalt scheint höher durch die ungezwungene Grazie ihrer Be­
wegungen. Das Volk lechzt immer nach ihrem Anblick; es hat eine
hartnäckige Leidenschaft für ihr Gesicht, ihr Lächeln und für ihren
Blick. Wenn nian in Neapel oder Venedig verkündet, die Königin
werde dort einige Tage verbringen, durchströmt eine freudige Be­
wegung die höchsten wie die niedersten Klassen. Die Jahre sind dahin­
geflossen, sie ist nicht mehr so jung, aber ihre Anmuth ist dieselbe
geblieben.
Der geheime Reiz der Königin liegt nicht blos in ihrem ent­
zückenden Lächeln, nicht in der Majestät ihrer Haltung und auch nicht
blos in der Anmuth ihrer Bewegungen; er liegt in ihrem Geiste, der
für alle intellektuellen Kundgebungen empfänglich ist; in ihrem Herzen,
das für alle edlen und reinen Gefühle offen ist, und in ihrer muthigen
Seele, die alle hohen weiblichen Tugenden umfaßt.
Es ist falsch, daß sie mittelbar oder unmittelbar die Angelegen­
heiten des Landes beeinflusse; daß sie ihre Meinung äußere oder einen
gewichtigen Einfluß erstrebe. Die italienischen Republikaner bewundern
sie, die Radikalen wagen es nicht, gegen sie zu sprechen.' Und in ihrer
ruhigen Stille, in ihrer Heiterkeit, in ihrem dem Kultus der Schönheit
ergebenen Leben, in ihrer weiblichen und mütterlichen Tugend ist sie
der beste Apostel der monarchischen Idee, einer Monarchie, deren
Grundlage die Liebe des Volkes ist.
Die Morgenstunden der Königin sind der Lektüre gewidmet, die
sich auf alle neuen Erscheinungen aus dem Gebiete der Wissenschaften,'
der Philosophie, der Soziologie und der Kunst erstreckt. Was sie
gelesen hat, ha! sie auch durchdacht, und ihr Urtheil ist klar, präzis und
eigenartig.
Ihre Sprache, ihr Lächeln, ihre Erscheinung ermuntern Alle,
die arbeiten; sie besucht alle Orte, wo Kunst und Wissenschaft blühen;
sie ist bei allen musikalischen oder theatralischen Darstellungen anwesend;
sie eröffnet alle Kunstausstellungen. Alljährlich fühlt die Königin ein
Bedürfniß nach Einsamkeit. Seit langen Jahren schon ziehen die
Berge durch ihre erhabene Ruhe und ihre Reinheit sie an. Dann ver­
läßt sie allen weltlichen Prunk. In ein einfaches graues Alpenkostüm
gekleidet, begibt sie sich nach dem frischen Thale von Gressoney, das
von der imposanten weißen Masse des Monte Rosa beherrscht wird. Dort
besitzt sie ein hübsches, stockhoheS Haus, das von Wiesen und
Bäumen umsäumt loird— von den letzten Bäumen der Alpen.
Dort führt sie ein der Ruhe und der Sammlung geweihtes Leben.
Ihr kleiner Hofstaat bewohnt Gressoney, ein Städtchen mit tausend
Einwohnern, während die Königin mit einer Gesellschaftsdame in der
beschriebenen Villa Pecoz Aufenthalt nimmt. Dort empfängt sie
Niemanden; dort ist sie einsam, frei und im Genusse der Ruhe.
Immer einsam, immer frei, liest, denkt und träumt sie. Am Sonntag
besucht die Königin die Messe in der bescheidenen kleinen Kapelle,'
wohin sich dann alle Bewohner von Gressoney begeben. Nach der
Messe versammeln sich die Reisenden auf dem Vorplätze zur Kirche,
und wie die Königin die Kirche verläßt, spricht sie Einen oder den
Anderen in liebenswürdigster Weise an... Dann zieht sie sich zurück.
Ihre Alpentoure», weiten Ausflüge und muthigen Ausstiege
sind unzählbar. Sie bewundert die kalten, stilleil Alpen, die abschüssigen
Pfade, die gefahrdrohenden Wege, diese ewigen Gletscher, diese leichte
und klare Luft, und die Höhen, die sie dem Hinuncl näher bringen.
Nach den Spaziergängen steigt die Königin wieder nach ihrem kleinen
Häuschen ab, wo sie sich von neuem ihre» Betrachtungen überläßt.
Des verstorbenen Vaters und der edlen Mutter würdig ist der
Sohn Viktor Emanuel, Prinz von Neapel, der am 11. November
1869 geboren wurde und gestern ai» König Viktor Emanuel lll. dem
ermordeten Vater in der Herrschaft folgte. Er befindet sich im Augen­
blicke auf einer Orientrejse, fern von der Heimath. Der neue König
von Italien ist seit zwei Jahren mit der Prinzessin Helena, einer
Tochter des Fürsten Nikolaus von Montenegro, vermählt. Die junge
Königin ist der bisherigen an Schönheit und Geist ebenbürtig.
**
®ie Schreckensnachricht von der Ermordung Konig H u m-
v e r t s von Italien hat in Budapest ungeheures Aufsehen hervor­
gerufen. Obzwar die ersten Depeschen erst heute Früh 7-<« Uhr ein.


[ 2023-06-29 10:32:52.740 - 19000730 - Seite 2 ]
trafen, war die Hauptstadt schon eine halbe Stunde später von den
abenteuerlichsten Gerüchten erfüllt, die nicht immer die vorliegende
Trauerkunde betrafen. In besser unterrichteten Kreisen war Man
alsbald aus der richtig« Spur, ohne jedoch die Mittheilung kontroliren
zu können. So war denn unser Redaktions-Telepho» bis zum Er­
scheinen der Extra-Ausgabe des „Pester Lloyd", mit
welcher wir die Nachricht zur Kenntniß des Publikums brachten, fort­
während okknpirt. Unablässig erneuerten sich die Nachfragen, ob es
wahr sei, daß der König von Italien einer verruchten Mörderhand
zum Opfer gefallen sei... Nach 8>/e Uhr Vormittags war unser
Extrablatt als erstes am Platze, in der Hand des Publikums. Vor
den Thoren unseres Redaktionsgebäudes, auf welchen wir die Extra-
Ausgabe plakatirt hatten, sammelten sich große Menschenmengen an,
die zuerst mit entsetzlicher Ueberraschung und dann in stummer Er­
griffenheit von den düsteren Mitcheilungen Kenntniß nahmen.
Im iiußerfterr Osten.
Budapest, 30. Juli.
----- Gesandter in China zu sein, ist heutzutage
seine Annehmlichkeit/ gewiß nicht für die armen Märtyrer,
die in Peking eingeschlossen sind, aber auch nicht für jene»
Herrn, der durch einen Zufall dem traurigen Schicksale
seiner Kollegen entronnen ist und dafür von einigen
Zeitungen geschmäht wird, als hätte er sich pflichtvergrsien
der Gefahr entzogen: wir meinen den österreichisch-ungarischen
Gesandten Baron C z i k a n n. Es mag zunächst in Er­
innerung gebracht werden, daß Baron Czikann schon im
Mai, zu einer Zeit also, da von einer Gefahr in Peking
noch keine Rede war, einen ihm lange vorher bewilligten
Urlaub angetreten hat. Nun ward kürzlich in den „Times"
gemeldet, Baron Czikann sei am Hoflager in Jschl empfangen
worden, Se. Majestät habe bemerkt, daß wir bei den gegen­
wärtigen bedauerlichen Ereignissen in China auf fremde Nach­
richtenquellen angewiesen seien und schließlich den Musisch aus­
gesprochen, der Gesandte möge auf seinen Posten zurück­
kehren. Diese Meldung ist auf dem Wege der Uebersetzung
dreifach übertrieben worden. Der Empfang ist zu einer
„B e r u f u n g", das Bedauern über die traurigen Vor­
gänge in China zu einem Bedauern über mangelhafte
Berichterstattung und der ganze Vorgang zu einer
„Ermahnung" des Gesandten aufgebauscht worden.
Bon alledem, was solcherart als „Times"-Meldung reproduzirt
wurde, ist in der „Times" nichts gestanden, und das ist umso
bemerkenswerther, als selbst dasjenige, was in den „Times"
wirklich gestanden, in der Hauptsache der Wahrheit nicht
entsprach. Herr Baron Czikann ist weder nach Jschl berufen,
noch auch dort empfangen worden, er i st überhaupt
nicht in Jschl gewesen. Daß der Monarch
einen Gesandten an sein Hoflager berufen sollte, um ihm
persönlich den Auftrag zu ertheilen, auf seinen Posten zurück­
zukehren, mußte von vornherein Jedermann, der von den
Gepflogenheiten in solchen Dingen eine Ahnung hat, als
völlig ausgeschlossen erscheinen. Herr Baron Czikann wird
auf seinen Posten unverzüglich zurückkehren, sobald ihm von
seinem Vorgesetzten, dem Minister des Aeußersi, die Weisung
hiezn ertheilt werden wird. Ueber die Spötteleien, die gegen
seine Person sich kehren, wird er sich wohl zn trösten wissen,
und wir glauben, es werde Niemand es beklagen, daß die
Zahl der Opfer der Pekinger Katastrophe um eines ge­
ringer ist.
Telegramme.
Ein Blaubuch über China.
London, 29. Juli. Heute wurde ein Blaubuch über
China veröffentlicht, welches die Ereignisse von der Er­
mordung des Missionärs Brooks im Jänner 1900 bis
zn dem durch den chinesischen Gesandten in London L o-
F e n g- L u h am 13. Juli mitgetheilten Edikt des Kaisers
von China vom 29. Juni enthält. Das Blaubuch enthält
ferner den letzten schriftlichen Bericht des Gesandten M a c-
d o n a l d vom 28. Mai.
In diesem Berichte wird begründet, warum die Antwort des
Tsung-Ii-Damen auf die Forderungen der auswärtigen Vertreter be­
treffend die Unterdrückung der Boxerbewegung unbefriedigend sei. Die
auswärtigen Vertreter hatten am 36. d. eine Versammlung zur
Berathung über die Lage abgehalten. Der französische Ge-!
sandte P i ch o n gab eine Darstellung der Untersuchung über
die Ursache» der Besorgnisse der katholischen Missionäre,
welche sich als durchaus begründet erwiesen hatten. Chinesische
Soldaten, welche scheinbar zum Schutze der Missionen entsendet
worden seien, hätte» offen mit den Boxern fraternisirt. Pichen sprach
die Ueberzeugung aus, daß die ernste Gefahr schwerer Unruhen
bestehe. Der italienische Gesandte schloß sich ihm an. Auch der
russische Gesandte stimmte der Ansicht zu, daß die Antwort des Tsung-
li-Hamen unbefriedigend sei, bemerkte jedoch, er habe Grund zur
Annahme, daß die chinesische Regierung ernstlich entschlossen sei,
wirksame Maßnahmen zn ergreifen. Er halte die Gefahr
nicht für so unmittelbar drohend wie Pichon. Im Laufe
der Berathung erklärte, wie Mncdonald meldet, der deutsche
Gesandte Freiherr v. K e t t e l e r, es sei vollkommen nutzlos,
wen» man erwartet, daß die chinesische Regierung etwas
Wirksames thun werde, oder wenn die Gesandten ein Vorgehe» ein­
schlugen, das sich aus den Glaube» an die Zuverlässigkeit der Regie-
rung stützte. Macdonald berichtet sodann über die Unterredung mit
dem Prinzen T s ch i n g, den er darauf aufmerksam machte, daß die
Mächte die Lage als äußerst ernst betrachten. Prinz Tsching wieder­
holte seine Versicherung, daß die Gesandten anf den Schutz rechnen
könnten, welchen ein Wirth seinem Gaste schulde und betonte wieder
niit Nachdruck, daß die Boxer Feinde des Landes seien.
Der chinesische Gesandte Lo-Feng-Luh über­
gab am 11. Juli eine Depesche des Kaisers von China
vom 3. Juli an die Königin von England, in welcher der
Kaiser in ähnlichen Ausdrücken wie in den Depeschen an
Mac Kinley mid die europäischen Souveräne um die gute»
Dienste Englands zur Beilegung der Schwierigkeiten mit
den übrigen VertragSmächtcn bittet.
Am 4. Juli telegraphirte Premierminister Marquis of Salis-
bnrv an den englischen Geschüstsrägcr in Tokio, Whitehead,
und wies daraus hin, wie es bereits Admiral Seymonr am 30. Juni
gethan hat, daß die Lage in Peking eine verzweifelte sei und befahl
ihm, dies den japanischen Ministern mitzutheilen mit der Beifügung,
Japan sei die einzige Macht, welche im Stande wäre, rasch Ver­
stärkungen nach Tientsin zu entsenden. Keine europäische Macht wider­
setze sich dieser Maßnahme.
Whitehead antwortete am 5. Juli, Japan sei der Ansicht, daß
alle Mächte in einen Meinungsaustausch treten müßten bezüglich der
gemeinsamen Maßregeln. Japan sei bereit, eine größere Truppenmachl
abzusenden, wenn es die Zusicherung erhalte, daß es vor Koinpli
kationen geschützt und für den Auswand an Geld und Mannschaften
entsprechend entschädigt werde.
Am 6. Juli telegraphirte Salisbury an Whitehead, auf Japan
werde eine schwere Verantwortung lasten, wenn es fein Vorgehen
verzögere. Die internationalen Verhandlungen würden eine verhüngniß
volle Verzögerung verursachen. Deshalb sei England bereit, die finan­
zielle Verantwortlichkeit für die Aktion Japans zu übernehmen.
Salisbury machte eine» scharfen Unterschied zwischen deir Maßnahmen,
welche unmittelbar zum Zwecke der Rettung der Gesandtschaften nöthig
seien, und den weitergehenden Schritte», die einer späteren Erwägung
überlassen bleiben müssen.
Whitehead erwiderte am 6. Juli, Japan werde Verstärkungen
entsenden.
Das Blaubuch bespricht sodann die wichtigen Ver­
handlungen, welche England mit den europäischen Mächten
bezüglich der j a p a n ss ch e» Aktion geführt hat.
Deutschland nahm die Stellung ein, es dürfe nichts
geschehen, was das Einvernehmen der Mächte gefährden könnte.
Ja v a u bcüaud darauf, cä müsse ihm zugesichert werden, daß sei»
Eingreffen nicht zu einem Zusammenstoße mit Rußland führen werde.
d 1 a" ö "klärte am 28. Juni, -z habe nicht die Absicht, die
ckllionsxreihen Japan« zu behindern, insbesondere angesichts dessen
Erklärung, daß es sein Vorgehen mit demjenigen der anderen Mächte
m WMlMg bringen i—*■-
Aus der Korrespondenz geht weiter hervor, daß Gras
W« r a w reff über die Lage in China sehr optimistische
Ansichten hegte, während Graf Lambsdorf weit ent­
fernt war, solche sanguinische Ansichten zu theile» und die
Auffassung hatte, Nordchina befände sich in emem Zustande
hoffnungsloser Anarchie. Aehnlich glaubte D e l c a s s e
am 5. Juni, die drohende Gefahr sei vorüber, schlug
aber am 4. Juli vor, eine Kollektivnote an die
de iaeto-Regieruiig in Peking abzusenden, wodurch die
Solidarität und das Einvernehmen der Mächte dargethan
werde. Delcassö bestand hauptsächlich darauf, daß die
Uebereinstimmung in dem Vorgehen der Mächte nicht
beeinträchtigt werde durch Hintergedanken und Eifersüchteleien.
Für den Augenblick sei der Entsatz Pekings die Haupt­
aufgabe. Oesterreich-Ungarn trat am 6. Juli
dem Vorschlage Delcasse's bei. Die Antworten der übrigen
Mächte veröffentlicht das Blaubuch nicht. Am 22. Juli
schlug Salisbury der Regierung der Bereinigten Staaten
vor, Truppen von Manila nach Tientsin zu entsenden.
Staatssekretär H a y erwiderte am 23. Juli, Seesoldaten
seien bereit? nach China beordert worden; es würden
Erhebungen angestellt, ob noch mehr Truppen verfügbar
seien.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 29. Juli, Wie die „Russische Tele-
graphenagentur" meldet, wurde aus dem mobilisirten 4., 5.,
7. und 8. sibirischen K o s a k e n -R e g i m e n t
eine sibirische Kosaken-Division mit dem
Stäbe in Omsk und aus dem mobilisirten 3., 4., 5. und
6. Zabaikalischen Infanterie-Bataillon eine Zabaikalische
Jnfantcrie-Brigade mit dem Stäbe in Tschita gebildet.
A«S den chinesischen Provinzen.
Loudon, 29. Juli. Die Abendblätter veröffentlichen
ein von gestern datirtes Telegramm aus S h a n g h a i,
demzufolge als Vorsichtsmaßregel beschlossen wurde, die
dortige französische Niederlassung in Bertheidigungszustand
zu bringen. Auf Ansuchen der französischen Behörden hat
der Kommandant des holländischen Kreuzers „Holland" die
Leitung der Arbeiten übernommen.
Shanghai, 29. Juli. („Reuter.") Weitere drei
Kriegsschiffe sind hier angekommen. Bis jetzt be­
finden sich 2500 Mann in den Wnsnng-Forts und 3000
Mann im Arsenal. Stündlich treffen hier Trnppenvcrstär-
kungen ein.
Hongkong, 29. Juli. („Reuter.") In Briefen, die
aus W u t s ch o u hier eingetroffen sind, wird gemeldet,
daß dort fremden feindliche Plakate angeschla­
gen wurden. In Canton herrscht Ruhe.
Die Mission Li-Hung-Tschang's.
New-Uork, 30. Juli. „New-AorkHerald" meldet: In
Washington ist aus Shanghai die Nachricht eingetroffen,
daß L i- H u n g-T s ch a n g ein vom 24. d. M. datirteS
Edikt erhalten habe, in welchem erklärt wird, die chinesische
Regierung beabsichtige, die fremden Gesandten
als Geiseln zurückzuhalten. Gleichzeitig
wurde Li-Hung-Tschang der Befehl gegeben, eiligst nach
Peking zu kommen, um den Oberbefehl über die kaiserlichen
Truppen gegen die fremden Truppen zu übernehmen.
Ermordung von Misiionären.
Ghanghai, 28. Juli. („Reuter.") In H u t s ch o u,
in der Nähe von H a n g- T s ch o u wurden neun
englische Missionäre ermordet.
Truppensrndungen nach China.
Sau Francisco, 28. Juli. Morgen werden vier
Batterien, 500 Sccsoldatcn und 300 Mann Ersatz-
mannschaften mit dem Transportschiffe „Hancock" nach
Nagasaki in See gehen.
Hongkong, 28. Juli. Das italienische Flaggschiff
„F i e r c m o s c a" ist hier eingetroffen.
Rom, 30. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Hongkong vom Heutigen: Die italienischen Kriegs­
schiffe „S t r o in b o t i" und „B e s u v i o" haben Befehl
erhalten in Singapore das Eintreffen der Transportschiffe
mit den italienischen Truppen an Bord abzuwarten, um sie
auf der Weiterfahrt zu eSkortiren. Das italienische Kriegs­
schiff „B. Pisani" wird die Fahrt nach China fortsetzen.
Fünf englische Krtuzer und sechs indische Regimenter ver­
bleiben hier, obwohl jn Kanton bisher vollständige Ruhe
herrscht.
Brüssel» 30. Juli. Jn Angelegenheit der beabsichtigten
Entsendung eines F r e i w i l l i g e n k o r p s
nach China hielten hier gestern die Bürgermeister von
Brüssel, Antwerpen, Liittich und Genf eine Sitzung ab. Es
wurde ein Konnte gebildet, welchem die Bürgermeister und
viele hervorragende Personen aus den Kreisen des Handels,
der Industrie, der Armee u. s. w. angehören. Dem Komitö
sind schon zahlreiche Zeichnungen für Geldbeträge zu­
gegangen.
Da- baierische Bataillon de- deutschen Expeditionskorps.
München, 29. Juli. Prinzregent L u i t p o l d
besichtigte heute das baierische Bataillon des o st-
asiatischen Expeditionskorps und richtete
an dasselbe eine Ansprache, in welcher er es ermähnte,
der glorreichen Ruhmesthaten der baierischen Armee ein­
gedenk zu bleiben und vereint mit den verbündeten Truppen
durch sein Beispiel hervorzuragen. Er rief schließlich den
Soldaten in bewegten Worten ein Lebewohl zu. Der
Bataillonskommandant M o n t g e l a S brachte ein drei­
faches Hurrah auf den Prinzregenten aus.
Die österreichisch-ungarische Eskadre.
Wien, 39. Juli. Laut telegraphischer Nachricht haben S. M.
Schiffe „E l i s a b e t h" und „A s p e r n" heute Port Said
sür einige Stunden angelaufen.
London, 30. Juli. „Renter's Office" meldet aus Hong­
kong vom Heutigen, daß das österreichisch ungarische Kriegsschiff
„Kaiserin und K ö n i g i ü Maria Theresia"
dort eingetroffen ist.
Abreise deS Prinzen Kotohito.
Marseille, 20. Juli. Der japanische Prinz Kotohito
reist in Folge der Ereignisse in China morgen ab.
Die Dorgimge i« Serbien.
Belgrad. 29. Juli. Der gestern stattgehabten offi­
ziellen Verlobung des KönigS Alexander
wohnten vom diplomatischen Korps bei: der österreichisch-
ungarische Gesandte Freiherr H a yd ler v. Egercgg,
der deutsche Gesandte Freiherr v. Waecker-Gotter,
der französische Gesandte M a r ch a n d, der türkische
Gesandte F e t h i Bey, der belgische Gesandte Graf
Ban den Steen de Hehay, der griechische
Gesandte A r t y r 0 p u l 0 s, der russische Geschäftsträger
M a n s n r 0 f f, der englische Geschäftsträger M a c-
d 0 n a l d und der diplomatische Agent Bulgariens
Dr. B r a k a l 0 w.
Belgrad» 30. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Die
Nachricht von der Ermordung des Königs
H u m b e r t traf hier um 9 Uhr Vormittags ein. Der
Minister des Innern begab sich sofort in den Konak und
benachrichtigte den König, der tief erschüttert den Kabincts-
chef holen ließ und ein Beileidstelegramm nach Rom sandte.
In Folge des erschütternden Ereigniffes dürfte die Ver­
mählung des Königs Alex ander einen
längeren Aufschub erfahren. Sie hätte
eventuell nächsten Sonntag stattfinden sollen, da die Ent­
schließung des Czars bezüglich seiner Vertretung noch aus­
steht. Man glaubt, daß der russische Botschafter in Wien,
Graf Kapnist, mit der Vertretung der Czars betraut werben
dürfte. Auch die übrigen Modalitäten der Hochzeitsfeier sind
noch unbestimmt. Der König wird heute Abends auf einem
freien Felde nächst Topfchiber Maffenbeputatione»
aus dem Inner» de- Limdes, etwa 3000 Bauern und
Geistliche empfangen.
Die gestrige Gratulation der Belgrader
Kaufleute bei Drag« Masin war äußerst
imposant. Der König dankte den Erschienenen unter
Hinweis anf das schlechte Ehcverhältniß früherer ser­
bischer Fürsten mit nicht serbischen Frauen und berührte
auch die Zwistigkeiten seiner eigenen Eltern, unter
denen er und das Land gelitten. Der König hofft, seine
Auserkorene, deren Charakter er genau kennt, werde ihn
glücklich machen; dann werde auch er das Land beglücken.
Niemand habe sich darum zu kümmern, daß die königliche
Braut älter als der König und Witwe sei; das sei nur
des Königs Sache; man möge auch ihm gestatten, sein
Glück dort zu suchen, wo er es zu finden glaubt. Offi­
zielle Gratulationen zur Verlobung des
Königs sind bisher mit vom Czar und vom
Sultan eingetroffen. Die Vertreter der anderen Mächte
erwarten täglich Instruktionen; sie waren übrigens auf ihre
Anfragen hin ermächtigt worden, bei der kirchlichen Ver­
lobung am Samstag offiziell zu erscheinen, was den
König Alexander angenehm berührte.
Er sprach dem diplomatischen Korps besonderen Dank und
seine Freude aus.
Belgrad, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Nachrichten von der Pensionirung des Wiener
Gesandten M i h a j I 0 v i c s, des Bnkarester Ge­
sandten M i l i s e v i c s und der Versetzung des Berliner
Gesandten Bogicsevics, eines Verwandten desKönigS,
in Disponibilität sind unbegründet. Der Minister
des Aeußern denkt vorläufig an keine Aenderung aus diesen
wichtigen Posten, da er die a u s w ä r t i g e P 0 l i l i k
in der bisherigen Richtung fortsetzen will,
was auch der feste Entschluß des KönigS ist. Die Anbah­
nung einer Annäherung zwischen Serbien
und Rußland ist hauptsächlich durch die freiwillige
Resignation Milairs hervorgerufen worden, durch die ein
langgehegter Wunsch des Czars von selbst in Erfüllung
ging. Der König und die Regierung sind bestrebt, mit
Oesterreich.Ungarn das beste, ungetrübte
Verhältniß aufrecht; »halten, was auch
bei besseren Beziehungen zu Rußland umso mehr möglich ist,
da ja auch die beiden Großmächte jetzt in bestem Einver­
nehmen sich befinden. Von Rußland erwartet man hier einen
günstige» Einfluß bei der Hohen Pforte bei der Entschei­
dung der seit lange schwebenden Angelegenheiten, wie Be­
stätigung des mazedonischen Metropoliten Firmilia» und
des ExequaturS für ein neuerrichtetes serbisches Konsulat in
Prizrend.
Konstantinopel, 29. Juli. Der serbische Gesandte M i j a-
t 0 v i c s drückte gestern im Mdiz-Palais den herzlichsten Dank
des Königs Alexander sür die ihm anläßlich seiner
Verlobung vom Sultan übermittelten Glückwünsche aus.
---- Jn Felsö-Vissö hat am 36. d. eine Versammlung der libe­
ralen Wähler des Felsö-Bissöer Wahlbezirkes stattgefunden.
Den Gegenstand der Berathung bildete die Abschiedsrede des gewesenen
Abgeordneten des Bezirkes Edmund K. I ö n ä s, der bekanntlich
sein Mandat niedergelegt hat, da er zum Beisitzer des Patentsenats
ernannt wurde. Die Abschiedsrede Jönäs' wurde mit großer Auf­
merksamkeit angehört und es wurde allgemein bedauert, daß Jönäs,
der für den Bezirk in kultureller Hinsicht so Vieles gethan hat, nun
gezwungen ist, die Bande zu lösen, welche ihn zwanzig Jahre lang mit
seinen Wählern verknüpften. Jönäs empfahl hierauf der Versamm­
lung zu seinem Nachfolger den Staatssekretär im Handelsministerium
Dr. Franz Nagy. Der Vorschlag wurde mit stürmischen Eljen-
rufen ausgenommen. An den Staatssekretär wurde noch aus der
Versammlung folgendes Telegramm gerichtet:
„Sr. Hochgeboren deni Herrn Staatssekretär Dr. Franz
Nagy, Budapest. Die Felsö-Vifföer liberale Partei hat in ihrer heu­
tigen Konferenz Ew. Hochgeboren einstimmig als Abgeordneten-
Kandidaten aufgestellt. Indem wir Ew. Hockgeboren hievon
verständigen, bitten wir zugleich, die Kandidatur annehmen zu wollen.
Im Namen der Felsö-Vissö« liberalen Partei: Johann I u r a,
Präsident, Johann Ferenczy, Schriftführer."
Zum Schlüsse gaben Dechantpsarrer Johann Nyißt 0 r
und der griechisch-katholische Seelsorger Ladislaus Drügos im
Namen der Wähler ihrem Bedauern über das Scheiden des Ab­
geordneten Jönäs Ausdruck. Die Neuwahl dürste am 13. August
vorgenommen werden.
— Der Ausschuß der liberalen Partei der Stadt
Hodmezö-Bäsärhely hielt gestern Vormittags eine stark besuchte
Konferenz, welcher man mit großem Interesse entgegensah, da
Gerüchte über eine bevorstehende Spaltung in der Partei im Umlauf
waren. Diese Gerüchte haben sich, wie der Verlauf der gestrigen
Konferenz beweist, als ganz und gar unzutreffend erwiesen. Die Ver­
sammlung nahm einen durchaus würdigen Verlauf und die An­
wesenden befanden sich bezüglich aller Frage» im vollsten Einklänge.
Die Versammlung sprach aus, daß sie die Hödmezö-Väsärhelyer
liberale Partei energisch organistren werde, damit diese den
ihrer harrenden großen Aufgaben vollkommen genügen könne,
sie sprach ferner aus, daß sie zu dem bisherigen Führer der
Partei, dem Sparkassendirektor Anton F ä r i volles Ver­
trauen hege. Auch die Auffassung, als ob die zwischen der städtischen
liberalen Partei und dem Obergespan bestehenden, hoffentlich
vorübergehenden Gegensätze, einen ungünstigen Einfluß anf das Ver­
hältniß der liberalen Partei von Hödmezö-Väsärhely zur Regierung
ausüben könnten, fand ihre schlagende Widerlegung, da die Mit­
glieder der Konferenz entschieden aussprachen, daß sie zur reichs-
tägigen liberalen Partei und in erster Linie zu deren Führer, dem
Minister-Präsidenten Koloman S z e l l, unveränderliches Vertrauen
hegen und ihm die größte Anhänglichkeit bezeugen. An den Minister-
Präsidenten wurde eine Begrüßnngsdepesche gerichtet. Die Ver­
sammlung schloß mit lebhaften Eljenrufen auf den Präsidenten der
Hödmezö-Väsärhelyer liberalen Partei, Anton Färi.
— Im Csongräder Komitat wurde auf Initiative des Ober-
gespans V a d n a y eine Bewegung eingeleitet, welche verdient, auch
in den übrigen Komitaten nachgeahmt zu werden. Obergespan Vadnay
bat nämlich die Steuerzahler der Stadt Szentes zu einer Konferenz
einberufen, um mit ihnen das städtische Budget durchzu-
berathen. Das Ergebniß der Berathungen war, daß es gelungen
ist, den bisherigen lOäperzenligeii Steuerzuschlag auf 80 Pcrzenl
herabzusetzen. Aehnlich ist der Oberstuhlrichter Mäteffy in der
Gemeinde Csvngräd vorgegangen, wo es gleichfalls gelungen ist, in
einer von Früh 9 Uhr bis Abends 6 Uhr währenden Konferenz von
180 Sleuerzahlern den 118p«zenligen Sieuerzuschlag um 30 Perzent
zu vermindern.
----- Nach einer soeben ergangenen Bersügung des gemeinsamen
Kriegsiiiinisteriuins werden in die nächstjährigen KorpS-Lsfiziers-
schulen einberufen die Oberlieutenants:
a) der Infanterie, der Jäger- und der
Pionnier-Truppe, dann des Eisenbahn- und
T e l e g r a p h« n- R e g i in e n t s, bis einschließlich des
Oberlieutenanls Wilhelm K r e i b i ch des Infanterie-Regiments
Erzherzog Ludwig Salvator Nr. 58 (Rang: 1. November 1896);
b) der K a v a l l e r i e, bis einschließlich des Oberlieutenants
Albrecht Prinzen zu S ch a u m b u r g- L i p p e des Dragoner-
Regiments Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6 i.Raug: 1. Mai 1885 );
o) der F e l d a r t i l I e r i e, bis einschließlich des Ober­
lieutenants Ferdinand Bayer des Korpsartillerie-Regiment»
Kaiser Nr. 8 (Rang: 1. November 1896);
d) der F e st u n g s a r t i l l e r i e, bis einschließlich des
Oberlieutenanls Karl H o s f m a n n des Festungsartillerie-
Bataillons Nr. 3 (Rang: 1. November 1896). Könnten bei einem
Truppenkörper aus Standesrücksichten nicht alle Oberlieutenants, die
nach den festgesetzten Ranggrenzen zur Frequenlirung der Korps-
Offiziersschule gelangen sollen, einberufen werden, so ist von dem
betreffenden Truppenkörper beim Militär-Territorial-Kommando zu
beantragen, welche von diesen Offizieren sür die Frequentirung der
Korps-Offiziersschule im Jahre 1902 in AuSsichk zu nehmen wären.
— Das gemeinsame Kriegsministerium beabsichtigt, Offiziere,
die den Lichtmaschinen-Kurs mit mindestens sehr gutem Erfolge
absolvirt haben, zur weiteren Ausbildung in den
Fächern »Elektrotechnik und Maschinenwesen« an der
teH Nischen Hochschul» in Wien M ein
Studienjahr einzuberufen. Die Bewerber müssen sich vor Beginn des
Schuljahres der genannten Hochschule einer Prüfung aus höherer
Mathematik, Mechanik und darstellender Geometrie in dem Umfange,
wie er für die Haupt-, beziehungsweise Vorprüfung der Aspiranten
für die höheren Kurse vorgeschrieben ist, unterziehen. Die bezüglichen
Gesuche sind bis 31. August dem Kriegsmimsterium vorzulegen.
Tagesnerrigkeiteit.
(Auszeichnungen.) Se. Majestät hat verliehen:
dem Bizegespa» des Komitats Moduls Fiume Anton V a r d a als
Anerkennung seiner treuen Dienste den Orden der Eisernen Krone
1kl. Klasse; dem Bndjanovccr Gemeindenotär Paul Stanojevics
als Anerkennung seiner verdienstvollen Thätigkeit das goldene
Verdienstkrenz, und dem Pecsvürader Fundational-Obersörster
Ladislaus Trßtyänßky den Titel und Charakter eines Forst­
meisters.
(E r n e n n u n g e n.) Der Kultus- und Unterrichtsminister
hat ernannt: zu Hilf« Schulinspektoren den Ministerial-Konzepts-
adjunkte» Dr. Ludwig M dtton in das Teineser Komital,
den HusSschulinspektorats-Aklnar Franz S p rennet in das
Märamarvser Komitat, den Schulinspcttvrals-Aktiiar Georg B o d»
n ä r in das Szatmärer Komilat und den diplomirien Lehrer und
resormirten Seelsorger Ludwig K o v ü c s in das Szilägy«
Komitat,— ferner zn Schulinspektorats-Aktuaren: den Lehrer Josef
F ü l ö p in das Csongräder Komilat, den Lehrer Karl Rndnay
in das Komitat Groß-Kokelburg, den Lehrer Johann Erödy in
das Kronftädter Komitat, den Prosessurskandidaten Ärpäd K e in e n y
in das Märamarvser Komitat, den Lehrer Desider B ü r a d y in
das Szabolcser Komirat, den Lehrer Johann P c t h ö in das
Preßbnrger Komital und den Lehrer Anton B o g ä r d y in
das Komitat Jäß-Nagy-Kun-Szolnok. Den diplomirten Lehrer
Milan N ü t ä r o s hat der Kultus- und Unterrichtsminister
zum ordentlichen Lehrer an der Botoser Gemeindeschule er-
nannt. Der Finanzministcr hat ernannt: den Klausenburger
Finanz-Hilfssekretär Alexander T ö r ö s zum Finanzsekretär
in Jpolysäg, den Fiinskirchner Finanz< Kanzleibeamle» Johann
V i r l h zum Kanzleileiter der Jpolysäger Finanzdireklion, den
Steuerkontrolor von Nemct-Ujvar, Armin R u i ß zum Steuerkassier
in Lengyeltöti, de» Nagy-Källöer Steueroffizial Armin L u k ä c s
zum Steuerkontrolor, den Kecskemöter Stenerpraktikanten Alexander
S. Ländler zum Steueroffizial, den Zomborer Steueramts-
gehilfen Stefan S z a l a y zum Steuerkontrolor in Jäßberöny, die
Steueramtspraklikanten Beta S z e n d e und Wilhelm Glück zn
Steueroffizialen in Gran, beziehungsweise Großwardein, den Zala-
Egerßeger Finanz-Manipnlationspraktikanten Ludwig P i r i t y zum
Kanzleioffizial in Jpolysäg, den Finanzwach-Oberkommissär Julius
L ä n c z y zum Jinaiizwach-Jnspektor in Kronstadt, den Finanz-
ivach-Kommissär Georg Garancsi zum Finanzwach-Oberkommissär
in Jpolysäg, den absolvirten Rechtshörer Leo Hoic zum Finariz-
Konzeptspraktikanten in Agram und den Erlauer Einwohner
Johann G ü l zum Rechnungspraktikanlen an der Erlauer Finanz­
direktion. Zu Finanzwachkommissären hat der Finanzminister ernannt:
den Honved-Hauptmann Arthur M o n ß p a r t, die Honved-Ober»
lieteiianls Ladislaus B u ß e k und Anton Putze r, den k. u. k. Ober-
lieutenant Ludwig K n a u t e rmd die Komniiffär-Stellvertreter Josef
D a u c s, Georg S t e g m ü l l e r, Alois H o r t o b ä g y i
Michael K a r l o v i t s, Gabriel T ö r ö k und Josef Zwei-
m ü l l e r.— Der Justizminist« hat ernannt: den Budapest«
Rechtspraktikanten Dr.Dskar S. S z »l l ö s y zum Vizenotär am
Budapester Gerichtshof, den Budapester Rechtspraktikanten Franz
S u r ä n y i zum Vizenotär am Budapester Strafbezirksgericht, den
Budapester Rechtspraktikanten Dr. Bela Nagy zum Vizenotär am
Pester Strafgerichtshof.— Der Arader Finanzdirektor hat den
Maria-Radnaer unbesoldeten Steuerpraktikanten Michael P o p o v i c s
zum Praktikanten mit Adjutum am Pankotaer Steueramt und den
Äushilfsdiener Emerich Havalecz zum Amtsdiener am Buttyiner
Steueramt ernannt.
(Transferirungen.) Der Kultus- und Unterrichtsminister
hat den Temesvürer Obergymnasial-Profeffor Dr. Aladär B a ä n an
das Obergymnasimn im Budapester VIII. Bezirk versetzt. Der Justiz­
minister hat den Bezirks-Gerichtsschreiber Johann B e n e ß in
Tornalja und Zoltän M ä r i ä s s y in Torna gegenseitig transferirt.
(Erzherzog Josef A u g u st) und seine Gemahlin
haben sich heut« in Begleitung des Güterdirektors Adols L i b i t S
von Kis-Jenö mittelst Extrazuges nach Budapest begeben.
(Fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum
Bischof Wolafka's.) AusDebreczin wird uns telegraphisch ge­
meldet: Die katholische Bürgerschaft Debreczins feierte gestern
mit großem Prunke das Jubiläuni der 25jährigen Priesterweihe des
Stadtpsarres Bischofs Ferdinand W o l a s k a. Die Feier begann niit
einer Samstag Abends in der röm.-kath. Schule veranstalteten Kinder­
vorstellung, »ach deren Beendigung eine aus nahezu 30.000 Personen
bestehende Menschenmenge mit Lampions vor die Wohnung des Ge­
feierten zog.
Die Dalärda stimmte den „Szözat" an, worauf der Lehrer
Ladislaus T ö t h eine mit großer Begeisterung aufgenommene Be­
grüßungsansprache an den Jubilar richtete. Bischof W o l a f k a betonte
in seiner Antwort, die Liebe habe ihn nach Debreczin geführt und
Liehe sei es, die ihn an seine Gläubigen knüpfe. Diese Liebe pflege
er; in ihr unterweise er seine Gläubigen, zur Liebe, Achtung und
Werthschätzung aller Jener, welche auch eine andere religiöse Ueber­
zeugung besitzen, jedoch gleich uns Ungarn sind. Wir dürfen unsere
Kraft nicht mit konsessionellen Zwistigkeiten zersplittern, sondern wir
müssen sie mit konfessioneller Liebe zum Besten unseres theuren un­
garischen Vaterlandes sördern und verwerthen. Die Rede
des Jubilars wurde mit stürmischen, nicht endemvollenden
Ovationen aufgenommen. Den Schluß der samslägigen Vorfeier bil­
dete eine von den Liedertafeln und Musikkapellen veranstaltete
Serenade. Die eigentliche Jubiläumsseier fand gestern, Sonntag
statt. Die katholische Kirche war mit großer Pracht dekorirt und bis
auf das letzte Plätzchen von einem, allen Kreisen der Stadt ange-
hörigen, festlich gestimmten Publikum gefüllt. Anwesend waren
sämmtliche Notabilitäten, Behörden und Korporationen der Stadt.
Nach der Festmesse hielt Bischof W o l a s k a eine Predigt über die
Vaterlandsliebe und den konfessionellen Frieden. Unter dem tiefen
Eindruck der formvollendeten, reinste Menschenliebe und innigsten
Patriotismus athmenden Predigt stimmte das nach Tausenden
zählende Publikum den Hymnus an. Nach der kirchlichen Feier fand
eine Festversammlung statt, in welcher die Deputationen Ansprachen
an den Jubilar richteten und ihm ihre Geschenke überreichten. In
der Versammlung wurde zunächst ein Bearüßungstelegramm Kardinal
Schlau ch's, sodann eine Stiftungsurninde v«lesen, her zusolge
die katholischen Gläubigen eine den Namen des Bischofs tragende
wohlthätige Stiftung in der Höhe von 6000 Kronen zum Besten
armer Kinder gründeten. Der Sliftungsbrief betont, daß die Unter­
stützungen ohne Rücksicht auf die Konfession zu ertheilen sind. Nach der
Festversammlung fand wiederEmpsang von Deputationen statt. Die Ver-
lreter der Behörden und Körperschaften— 29 Abordnungen— «schienen
beim Jubilar, um ihm die Glückwünsche ihrer Entsendet zu ver­
dolmetschen. Auf die Begrüßungsansprache der Deputation der
israelitischen Kulkusgemeinde, welche unter der Führung des Ober­
rabbiners Wilhelm K r a u ß erschien, erwiderte der Kirchenfürst das
Folgende: „Es war stets mein Hauptbestreben, daß wir uns hienieden
gegenseitig lieben und schätzen, als die Kinder eines himmlischen
Vaters. Diese Liebe und Werthschätzung pflegte ich und pflegten
meine Gläubigen auch gegenüber den Jsraeliten. Möge uns Gott
davor bewahren— wenn jedoch einst Umstände eintreten sollten,
welche auch diese Liebe gefährden, wenn sich schurkische Seelen fänden,
welche srevlerisch, mit heiligthumschänöcnder Hand danach trachte»
wurden, Christen gegen Nicht-Christen zu hetzen: so würde ich
niemals auf Race»-, Religions- oder Klassenunterschiede sehen,
sondern nur auf die Liebe und ich wäre bereit, selbst auf Kosten
meines Blutes das zwischen uns bestehende gute Einvernehmen zu
vertheidigen." Bischof W o l a f k a nmarmie und küßte den Ober­
rabbiner K r a u ß wiederholt und herzlich, sowohl beim Erscheinen,
als beim Abschiede. Die Geschenke, mit welchen der Jubilar von der
großen Schaar seiner Gläubigen und Berehrer überschiittel wurde,
repräsentiren einen sehr hohen Werth; ein ganzer Saal war mit
diesen Ehrengaben gefüllt. Zu Ehren des Jubilars fand Abends in
der Redoule im Nagyerdö ein Banker zu 400 Gedecken statt.
(Der transda» u bische evangelische
K i r ch e n d i st r i k t) hält am 8. und 9. August unter dem
Vorsitze des Bischofs G y u r a tz und des Oberinspektors I h ä ß
in Gyonk seine Jahres-Generalversammlung.
(K o n g r e ß w e s e n.) Aus Paris wird der „Bud. Korr."
gemeldet: Der internationale Kongreß der R e l t n n g s-
vereine tagte hier vom 16. bis 23. l. M. Der Budapester frei­
willige Rettungsverein war auf dein Kongresse durch seinen Komman­
danten Dr. Karl A c z e l verlreten, der eine Abhandlung des
Direktors Dr. Geza K r e ß über die Entwicklung des Budapester
Retlnngsvercins vortrug; die Arbeit fand reichen Beifall; ins-
besondere Nachtet, F l o q u e t (Paris), Meyer, S ch l e-
s i n g e r, Knoblauch (Berlin), Gerber (Köln), L a m e z a n
(Wien) ii. s. io. beeilten sich, den Vortragenden zu dem schönen
Erfolge des Budapester Vereins zu beglückwünschen. Am 23. d.
Abends fand ein glänzendes Bankei statt, bei welcher Gelegenheit
Herr Dr. ,A c z e l im Namen Ungarns für die liebenswürdige Gast­
freundschaft seinen Dank abstattete und einen Toast aus Frankreich
ausbrachie.
(Münchener Schachkongreß.) Aus München
wird uns berichtet: Heute wurde das Hauptturnier 8 in den Gruppen
beendet. Die drei Besten jeder Gruppe sind nun zu einer Sieger-
gruppe vereinigt und diese besteht aus den nachstehenden zwölf
Herren: Lonbroks (Hagen), Leuffen (Leyden), Kvnjovic (Budapest),


[ 2023-06-29 10:32:52.740 - 19000730 - Seite 3 ]
Bleykmans (Amsterdam), Dimer (Hamburg), Lederer (Manchen),
Speyer (Amsterdam), Gudehtts (Mannheim), Petzoldt (Leipzig),
Jiebig (Danzig), Dr. Goering (Meisten), Seid! (Kirn). Der letzte
Stand im Meisterturnier ist: Marco, Pillsbury, Schlechter 4,
Maröczy (1) Zi/z, Burn (1) 3, Berger, Cohn, Janowski, Popiel,
Showaltsr, Mols 2>/ ä, Billecard, Gottichall, Halprin l 1 /*, Jacob 1,
Bardeleben 0.
(Todesfälle.) Am 28. Juli ist eine der ältesten Matronen
der Hauptstadt, Frau Karl Zimänyi geborene Aloisia Schirmitz,
die Witwe des verstorbenen Primatial-GüterdiiektorS Karl Zimänyi,
mi 1ms an» Temesvär berichtet wird— in der Gemeinde
P a n y o v a des Tzmeser KomitatS. Eine ganze Gaste ivurde
eingeäschert, auch wurden bedeutende Getreidevorrälhe vernichtet-
Der Schaden wird aus 60.000 Kronen beziffert; es war nichts
versichert.— Aus G r a n wird genieldet: Aus der Pußta Kcuyer-
mczö ist ein Feuer ausgcbrocheu, welches großen Schaden anrichtet-
Der gesammte Ernteertrag des Josef Eggenhofer'schen Gutes steht in
Flammen.— Ein Schadenfeuer wüthete gestern, wie mau uns vom
29. d- berichtet, in Bad Bikßäd. Ein Badehaus und die Restauration
find abgebrannt. Doch haben die Badegäste unter den Folgen des
Brandes nicht zu leiden, da für Vcrköstigung und Bäder genügend
t esorgt ist-— In B c ß t e r c z e kam— wie man uns von dort
«richtet— der Wärter des Gemeiiidestalles Tlcfan Tome in schreck­
licher Weise ums Leben. Tome kehrte stark berauscht von» „fthuafi"
heim, zündete sich eine Pfeife an und legte sich auf dem Dachboden
des Stalles im frischen Heu zur Ruhe. Eine halbe Stunde später
fing von der Pfeife das Heu Feuer und bald stand da- ganze Stall-
gebäude in hellen Flammen- Alle Rettungsversuche blieben vergeblich.
Erst am nächsten Tage konnte die verkohlte Lc«che des Unglücklichen
geborgen werden-— Wie man aus 2 z e k e l y- N d v a r h e I y
telegraphirt, brach in der Getneinde Oroßhegy gestern ein
Schadenfeuer aus, dem 52 Gebäude zum Opfer sielen. Der Schaden
beträgt 50.000—-60,000 Krone».
(Tod in den Bergen.) Aus Z e r m a t t wird
uns telegraphirt: Zwei der Engländer, die sich auf den, Weißhorn
verstiegen hatten, sind gerettet worden, der Dritte hat sich nach zwei
Rächten und einem Tage von seinen Gefährten getrennt, um den Ab­
stieg zu versuchen, fand aber hiebei den Tod.
(Wetterprogirose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Warmes Wetter
zu erwarten, in der westlichen Hälfte des Landes mit stellenwcisei»
Gewitterregen. Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -j- 30» C.—
Heiter.
Numiinische Ausnrandrrrr ttt Dridapest.
Den gestrigen Tag verbrachten die in Budapest weilenden
rumänischen Emigranten in dem leerstehenden Jabriksgebäude der
Neptun-Dampfwäscherei auf der Soroksärerstraßc. Die Zahl der
Emigranten, welche noch vorgestern etwa 340 betrng, hat sich seither
verringert, indem Diejenigen, welche über Geldmittel verfügten, sich
während der Uebersührung vom Donaukorso in die Neptunwäscherei
flüchteten und auf eigene Faust die Reise nach Canada angetreten
haben. In der Neptunwäscherei befinden sich derzeit 306 rumänische
Emigranten, die insgesammt über 2400 fl. verfügen.
Sowohl gestern, als auch heute fanden sich zahlreiche wohl­
thätig« Spender in der provisorischen Herberge der Auswanderer ein.
Bemerkenswerth ist, daß edle Menschenfreunde ohne Unterschied der
Konfession sich dem Werke der Barmherzigkeit widmeten und neben
den Vertretern der Pester israelitischen Roligioiisgemeiude und des
Pester israelitischen Franenvereins sich auch katholische
G e i st t i ch e, Budnpcster Frauen ohne Unterschied der Konfession
eittgefnnden hatten, um den Unglücklichen Beistand und Unterstützung
zu bieten. Das Publikum, welches den Auswanderern kleine Unter­
stützungen und Spenden brachte, wurde von der Polizei in Gruppen
in den Fabrikshos eingelassen.
Gegen IO 1/2 Uhr Vormittags erschien der Staatssekretär im
Ministerium des Innern Julius G u l n e r bei den Emigranten.
Er ivurde vom Stadtrepräsentanten Paul S a n ü o r, einem
Beamten der Religionsgemeinde und dem Polizei-Jnspektor
B e n i c; k y empfangen. Er sprach mehrere Emigranten an,
erkundigte sich eingehend über die Verhältnisse in Rumänien und
ließ sich die Bedrückung und Verfolgung schildern, denen die Jude»
dort ausgesetzt sind. Die Emigranten erzählten, daß sich in Rumänien
eine Antisemiten Liga gegründet habe, welcher die hervorragendsten
Personen angehören. Diese üben auf die Gewerbe­
treibende» Pressionen aus, daß sie ihre jüdischen Arbeiter
entweder zur Taufe bewegen oder sofort entlassen. Ein
Mann, der 15 Jahre im Dienste der rumänischen Staatsbahn
stand und dessen Vater 35 Jahre als Bahnbeamter diente,
wnrde sofort ohne Abfertigung entlassen, weil er sich aus Ausforderung
des Chefs nicht taufe» lasten wollte. Der Staatssekretär erkundigte
sich hieraus bei den Vertretern des Hilsskomites über das Resultat der
Sammlung. Man konnte aber noch nichts Günstiges berichten, da die
Aktion erst heute energisch in Angriff genommen werden kann. Der
Staatssekretär ersuchte, man möge ihm den längsten Termin mit­
theilen, bis zu welchem die erforderlichen 30.000 fl. aufgebracht
werden können. Es ist Aussicht vorhanden, daß der bewilligte drei­
tägig« Termin verlängert wird. Der Staatssekretär sprach den Aus­
wanderern Trost zu und entfernte sich unter den stürmischen Vivat-
und Eljenrusen der Emigranten.
Nachmittags wurden unter den Runiänen Wäsche und Kappen
vertheilt, Spenden hiesiger Kaufleute. Gegen 3 Uhr fuhr ein Wagen
des Konditors Eugen Precs in den Hof, welcher für die Emigranten
Gefrorenes brachte. Der Restaurateur Löffelmann von der Andraffy-
straße brachte Wein, Schnäpse und einen größeren Geldbetrag als
Resultat einer Kollekte. Von vielen Seiten wurde frisches Stroh her­
beigeschafft, um den Emigranten ein Nachtlager zu bereiten. Abends
fuhren die Wagen des Milchhündlers Goldman« mit 150 Liter Milch
und 400 Bntterbroden vor. So ging es fast den ganzen Tag. Ein
Bezirksarzt untersuchte die Emigranten und fand, daß ihr Gesundheits­
zustand ein zufriedenstellender sei. Der Provinzial des ungarischen
Pianisten Ordens Gabriel M a g y a r verweilte viele Stunden hin­
durch unter den Emigranten und vertheilte Geld unter ihnen. Eine
katholische Dame, die nicht genannt sein will, gab jedem Auswanderer
«in« Krone.
Da? Dorbereitmigskomite siir die i» Angelegenheit der rnmä
nischen Emigranten zu veranstattenüe Volksversammlung
hielt gesterti Nachmittags 4 Uhr in einem Gasthaus« in der Baross-
gasse eine Konferenz. Es wurde beschlossen, am kommenden Sonntag
»ine P r o t« st v e r s a m m l u n g aus dem Territorium des
Neuen-Markt-Platzes zu hatten »nd beim hauptstädtischen Magistrate
»m Ueberlassüng des Platzes zu diesem Zwecke anzusuchen. Sowohl
der Demokratenklub als auch die Bürger der Unabhängigkeits Partei
sollen aufgefordert werden, an der Protestversammlnng theil;,,nehmen
nnd je einen Redner auszustellen, die hauptstädtisch« Bürgerschaft
aber zur Theitnahme an der Prvtestversammtnng einzuladen. Behufs
Besprechung des Arrangements wird am Mittwoch Abends eine Kon­
ferenz stattfinden.
In der Bndapester isr. Landeskanzlei lief gestern Nachmittags
ein Telegramm ei», nach welchem jene 650 rumänischen Emigranten,
welche am Freitag von Wien mittelst Bahn »ach Budapest zurück,
gesendet und sodann unter polizeilicher Eskorte an die rninänische
Grenze abgeschoben wurden, hexte in Kronstadt eingetroffen sind.
Dort wurde» sie verständigt, daß ihnen seitens der rumänischen
Behörden das Ueberschreiten der Grenze verboten wird. Die armen
Leute baten telegraphisch um rasche Hilse. Ferner telegraphirten die
in Wien weilenden etwa 1200 rumänischen Auswanderer nach Buda­
pest um HUse. Das Telegramm taute!: „Allianz verweigert ent­
schieden Weiterbeförderung. Große Bedrängnitz. Bitten dringendste
Intervention."
Die in Wlen befindlichen Bus Wanderer sollen sich in größter
Noth befinden.
Hente Vormittags wnrde der erste Schritt znr Organisation
der Hilfsaktion in Angelegenheit der Beförderung der rumänischen
Emigranten nach Canada gemacht.
Die Pester israelitische Religionsgemcuid« versendete etwa
50 Einladungen an hiesige hervorragende israelitisch« Bürger, an
einer heute Vormittags um 9V, Uhr im Hotel „Erzherzog Stesan"
stattfindenden Konferenz lheitznnehmen. Die Eingeladenen leisteten
dem Rufe fast ohne Ausnahme Folge.
Die Konferenz wurde vom Vorsitzenden Rabbiner Dr- Samuel
Kohu eröffnet, welcher den Herrn Paul Sändor ersuchte, über den
Stand der Angelegenheit zu referiren- Herr Paul Sändor führte
aus, daß all jene Nachrichten, nach welchen der Eintritt von Aus
Wanderern nach Eanada an Bedingungen geknüpft sei, oder daß
in Rotterdam nicht genügend Schiffe vorhanden seien, um die Aus­
wanderer zu transportiren, falsch seien- Die heutevorliegeudenNachrichte»
beweisen, daß die rumänische Regierung die Rückkehr der Aus­
wanderer nicht gestatte, und daß an der ungarischen Grenze viele
Hundert Emigranten dem Hungertode entgegensehen, da sie weder
nach Ungarn, noch nach Rnmänie» Einlaß erhalten. Wenn man also
die i» Budapest weilenden Auswanderer nach Rumänien zurückschicke,
gehen diese ihrem sicheren Verderben entgegen. ES bleibe demnach,
da die Auswanderer in Ungarn nicht bleiben dürfen, nichts Anderes
übrig, als sie nach Eanada zu senden. Redner hat mit einem Schisss-
rheder Unterhandlungen gepflogen, welche ergaben, daß die Aus­
wanderer für 18 fl. per Kopf bis Rotterdam und für 120 Mark biß
Quebcck tranSportirt werden können; für Kinder ist der halbe Preis
festgesetzt. Dies ergebe 83 fl. Rcisespesen per Kopf. Da die Aus-
wanderer einiges Geld haben und Kinder die Hälfte zahlen, wären
siir 306 Personen insgesammt etwa 22.000 bis 25.000 fl. noth­
wendig-
Nach einer längeren Debatte, an welcher sich Dr. Samuel
K o h n, Ludwig Baumgarte », Dr- Max S z a l> o l c S i,
Dr. Moriz M e z c y, Ludwig Adler und Leopold L e b o v i c S
betheiliglen, wurde beschlossen, die rumänischen Emigranten nach
Eanada zu schicken und die Aktion znr Beschaffung der Kosten ein­
zuleiten- Dr- Sanincl K o h» ,neidete an, daß die Pester isr. Reli-
gionsgeineinde 3000 Kronen spende. Paul Sändor meldete, daß
ihm in. Lause des gestrigen Tages 2400 Kronen in kleineren Spenden
zugekommen seien. Ferner habe ihm das Leopoldstädter Kasino
3000 zreouen übermittelt.
Hieraus wurde beschlossen, ein Erekntivkomite zu entsende»,
welches die Sammlung einleiten wird und beauftragt wurde, an das
Ministerium des Innern da? Ersuchen zu richten, den morgen;
Dienstag, Abends ablausenden Termin für das Hierweiten der
Emigranten um zwei Tage zu verlängern. Mitglieder des Eretntiv-
komites wnrde»: Präsident Rabbiner Dr. Samuel K ohn, ferner
Paul 3 ä» d o r, Dr. Emerich S t v a f f e r, Armin S ü n d o r,
Dr. Wilhelm B a z s o u y i, Dr. Wilhelm Jrie d, Dr. Martin
Fese r, Dr. Alerander F r ä n k l, Max Szabolcsi, Arnold
K o h n, Josef G o l d m a n n nnd Leopold L e b o v i c s.
Das Exekutivkomite trat hierauf zu einer Sitzung zufannnett,
in welcher beschlossen wurde, sich mit den Wiener nnd Pariser
Filialen der Alliance Israelite in Verbindung zu setzen und diese
«m eine Unterstützung der ungarischen Aktion zu ersuchen. Das Komte
appellirt hiemit an das edle, mildthätige Herz aller ungarischen
Menschenfreunde und richtet an sie die Bitte, daß sie das Aklions-
koinite in seinem Bestreben, die Emigranten vor stloth und Verderben
zu retten, durch Spenden unterstützen mögen. Mildthätige Gaben
werden von der Firma S ch l e s i n g e r u. Pol« tov ics
(Budapest, Thonethos) entgegengenommen nnd öffentlich qnitlirt
werden. Heute Mittags sind von Emanuel Fröhlich 5,00 Kronen, als
Ergebniß einer von Christen eingeleiteten Sammlung 400 Kronen
eingelangt.
*~*
*
Aus Orsova wird gemeldet: Am Freitag, 27. Juli,
6 Uhr Früh, langte abermals ein Transport von 600 rumänischen
Emigranten mit dem Schiffe „Ferdinand Max" der Donau-Damps-
schiffsahrt-Gesellschaft hier an, von welchen jedoch nur zivei Personen
mit Geld und Fahrkarten versehen waren; diese durften ihre Reise
fortsetze», während die Anderen mit demselben Dampfschiffe an die
Grenze nach Berciorova zurückgebracht wurden. Dort gewährte man
ihnen keinen Einlaß und so müsse» die Armen unter freiem Himmel
bei Vodica kampiren, bis sie mit hinreichenden Geldmitteln zur
direkten Fahrt nach Amerika versehen sei» werde».
DasStuhlrichteramt inOrsova meldete den Vorfall telegraphisch
dem Ministerimn des Innern, worauf von dieser Stelle ebenfalls
telegraphisch folgende Antwort beim Orsovaer Gendnrmerickommando
einlief:
„Ich verfüge, daß bis auf Weiteres kein einziger
Auswanderer über die Grenze gelassen werde.
Sie werden angewiesen, zum bedingungslosen Vollzug dieser Ver­
ordnung die nothwendigen Verfügungen unverzüglich zu treffen und
dem Oberstuhlrichteramt zu Orsova so viel Gendarmen znr Ver­
fügung zu stellen, als eS verlangt. Koloman Tzell."
Nach Empfang dieser Depesche hat das Gendarmerie-Bezirks-
kommando sofort eine größere Mnnnschast a» Ort und Stelle dirigirt.
Die Gendarincn haben die 800 Auswanderer sofort nach Vodica,
einer kleinen Grenzstation, zurückeskortirl. Die Frauen wollten von
hier nach Rumänien zurückgehen, doch wurde daS von den rnmänischen
Soldaten an der Grenze nicht gestattet. Unter solchen Umständen
ließen sich die Auswanderer in Vodica nieder. Der Gendarmerie-
Kommandant gab den Auswanderern zu wissen, daß er ihnen blos
einen dreitägigen Aufenthalt in Vodica gestatte.
Von Herrn Josef I l l i t s erhallen wir die folgenden Zeilen
niit der Bitte um Veröffentlichung:
Mit Bezug auf die ini „Pester Lloyd" veröffentlichte Dar­
stellung einer Szene, die sich am Samstag Abends vor meinen,
Kaffeehause am Donauquai abspielte, sehe ich mich genöthigt, zu
erklären, daß es wohl wahr ist, daß ich die dort konferirenden
Herren ansforderte, sie mögen verhüten, daß eine Stauung von
Neugierigen vor meinem Kaffeehause stattfinde. Bei dieser Gelegen­
heit kam es zwischen meinein Personal nnd den konferirenden Herren
zu einer Kontroverse. Wenn nun im Lause derselben vielleicht von
nieiucr Seite oder von Seite meines Personals ein Wort gefallen
sein sollte, durch welches sich der Eine oder der Andere der Herren
in seinen konfessionellen Gefühlen als verletzt emchtete, so war dies
meinerseits gewiß nicht beabsichtigt, und ich müßte es bedauern,
wenn mein Vorgehen in solchem Sinne gedeutet würde, da ähnliche
Aeußerungen ganz und gar meiner Gesinnung widersprechen.
Der königlich rumänische Vizekonsul in Budapest ersucht uns,
die Aeußermigen, die ihm in Angelegenheit der israelitischen
Emigranten zugeschrieben wurden, als nicht den Thatsachen ent­
sprechend zu bezeichnen.
In der Feld'schen Arena im Stadtwäldchen findet morgen,
Dienstag, Nachmittags zu Gunsten der rumänischen Emigranten eine
Wohllhütigkeilsvorstellnng stall. Zur Aufführung gelangt „Az uj
Szulamith“ oder „Absolut Jakab“ mit Herrn Gyöngyi als Gast in
der Titelrolle.— Auch das Etablissement Somossy veranstaltet
zu Gunsten der hilfsbedürftigen rumänischen Juden morgen Abends
eine Wohlthütigkeitsvorstellnng.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Kottingbrunn.
— F ü nster Tag.—
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o v d".)
Kottingbrnnn, 29. Juli.
Das Hanptereigniß des heutigen Renntage-s war der Preis
p e h H e l e n e n t h a l. Dieses mit 40.000 Kronen für den
Sieger dotine Renne» sah auch diesmal wieder eine gute Klaffe am
Tiail. Als Erstes passierte Graf Bela ESterhäzy's ,.D a n t e"
unter Ada m s das Ziel, aber auch der zweite nnd der dritte Platz
wurden von Pferden ungarischer Besitzer, nämlich Gras Emerich
Degenfeld's „Frangepan" nnd Gras Stesan Kärolyi'S „Borderean"
belegt.— Die einzelnen Jtems verliefen wie folgt:
I. Maiden-Hürdenrennen der Dreijäh­
rigen. 240«) Meter, 2300 Kronen. Prinz F. Auerspcrg's
„F a k i r"  Erstes. A. Mamner's
„Domlilik" «Buckenhnm) Zweites, Mr. White's „Pavolin" (Jckyll)
Drittes. Leicht mit vier Längen gewonnen, eine Länge zurück das
Dritte. Totalisatenr 10:49.
^ VII. „H aiidicap- 1800 Meter, 2400 Kronen. E. Blas-
kovich' ,.P a r l a g" (Segrott) Erstes, Baron F. Nechtritz' „Pimaß",
(Poole) Zweites, Mr. Newmartel's „Kontras" (Slack) Drittes, dann
„Jdicpri", „Tippn-Tipp", „Gayeite", „Du nur" nnd „Buluwano".
Sicher mit einer Lätige gewonnen, anderthalb Längen zurück das
Dritte. Totalisatenr: 10:67; Platzwetten: I. 50:110, II. 50:89,
III. 50:8«).
Die Wilhelm-Hutzaken in G r o ß w a r d e i n ver­
anstaltet?» gestern dort auf der Jklöder Rennbahn anläßlich des süns-
zigstcn Jahrestages der rnhmvolle» Schlacht bei Volta ein Wettrennen,
welchem viele illustre Gäste, darunter Koloman T i ß a, die Grasen
Stesan nnd Koloman T i ß a, die Abgeordneten O e r l e y nnd
T e l e g d »>, Obergespan B e ö t h y, der Herzog Miguel von
B r a g a n z a und Oberst L e o n h a r d i beiwohnten. Die
Rennen ergaben folgende Resultate:
Halbblnt-Steeplechase. Lieutenant Jgler's,.P a ß-
t o r" (geritten von Baron B e r g) Erstes, des Herzogs von Bra-
gauza „Päßtor" (Rittmeister N a d e c; k n) Zweites. 9tach dem
I a g d r e n n t u der U n t e r o s s i z i c r e folgte eine
«steeplechase mit O f f i z i c r i p f erde n. Sieger blieb
Obcrlicntcnanl Straßuiczky's ,.P e p i" (geritten vom Besitzer), Herzog
von Braganza'S „P a d u a" (Besitzer) Zweites. Das H ü r bin-
reu ii c n gewann Graf Hardegg'S „G c n s c" «geritten vozn Graten
Halle r), das Jagdrennen d e r H n ß a r e n Valentin
R e v e ß. Schließlich folgte eine Steeplechase d c r D i e n st-
p s e r d e, in dem Graf Starbemberg'S „E x o s s o" (Besitzer) als
Erstes und Rittmeister Strada S „G e st o r" als Zweites das Ziel
passirlc. Präsident der Jury war Herzog Miguel von B r a g a n z a.
Rennen in Czegled. Gestern fand in Czcgled vor einem
zahlreichen, Listing««irlen Publikum das übliche Reimen statt. Der
gebotene Sport war nicht sehr interessant. Nachstehend die
Resultate:
l. E r ö s s n u n g s r e n n e n. 400 Kronen, 2000 Meter.
Graf Räday's ,.N 6 r «" Erstes, „Csörgö" Zweites. Totalisatenr:
10: 21.— 2. H ü r d e n r e n n e n der Stadt C z e g l c d.
400 Kronen. 2400 Meter. Sändor's f „A g l o l i A g b o" Erstes,
„Dome" Zweites, „Edescm" Drittes, dann „Sea stiymph" und „Ncn-
ielen". Totalisatenr: 10: 40.— 3. Steeplechase. 1000
Kronen, 4000 Meter. Beniczky's „P r o p e l I e r" Erstes. „Szerctlck"
Zweites, „Bora" Drittes, dann „Köczos". Totalisatenr: 10; 39.—
4. F l n ch r e n u e n. 600 .Kronen. 1000 Meter- Szäbelv's
,.F a d i a n" Erstes, „Popovka" Zweites, „Valetta" Drittes, dann
„Pößmete", „Kartacs" und „Odmowa". Totalisatenr: 10:102.—
5. Damenpreis (Jagdrennen). 6000 Meter. Schlesinger's
„G a z s i" Erstes, „Pimaß" Zweites, „Charmant" Trittes, dann
„Novarra". Totalisatenr: 10:40.
Radfahren.
Radrennen. Die Bndapester öladfahr Training.Schule ver­
anstaltete gestern Nachmittags auf der Millenniums-Turnierbahn ein
Rad- und Motorrennen. Die bescheidenen Preise konnten zwar Nenn­
größen nicht anlocken, immerhin aber brachte das Erscheinen der Ver­
treter Agrams und Wiens etwas Leben in das Monotone der Rad­
rennen. Die Heimischen hielten sich gegen die auswärtige Konkurrenz
recht wacker und bcsoilders der sich täglich verbessernde Frisch gab
schöne Beiveise seines Könnens. Das Fünfzig-Kilometer-Fahren erfolgte
auch diesmal mit Motorführung, es siegte der Wiener Dietrich
in der Rekordzeit von 1 St. 07 :00«Vs. Die detaillirten Ergebnisse sind:
I. Eröffn nngsfahre ii. 1000 Meter. Zivei Borlänfc.
Im Entscheiduiigslauf: 1. Martin Frisch („kör. 8. L.") 1:44*/».
2. Vinco Ferkovics (Agram). 3. Joses Dietrich (Wien).
II. L a n d e s f a h r e n. 5000 Meter. 1. Edmund Katzer
(„Elöre“) 14:17. 2. Stesan PecSi (.Föv. K. E.“). 3. Hugo Vadas
(„M. V. E.“)
IH. hanptfahren. 2000 Meter. Zwei Borläuse. In der
Entscheidung: l. Vinco Ferkovics (Agram) 5: 39. 2. Martin
Frisch („Föv. K. E.“). 3. Franz Lnsum (Wien).
IV. Motor-Treirad-Fahre n. 5000 Meter.
1. Josef Dietrich (Wien) 5:18(3. 2. Rudolf Wiegand („F.Iiirir").
3. Richard Heller (Wen).
V. T a n d c m- F a h r c n (Landesfahrcn). 5000 Meter.
1. Paar Beta Herczeg— Hugo VadaS (,.M. I). E.*)
II: 39. 2. Paar Edmund Katzer—Rudolf Antal („Elöre"). 3. Paar
Marti» Frisch—Stesan Pecsi („Föv. X. E.").
VI. Internationales Vorgabefahren. 1000
Meier. 1. Martin Iris ch („Föv. K. E.“), 0 Meter Vorgabe
1: 15. 2. Franz Lnsum (Wien), 10 Meter Vorgabe. 3. Edmund
Katzer („Elib-ir), 20 Meter Vorgabe.
VII. Fünfzig-Kilometer-Fahren mit Schritt­
machern. 1. Josef Dietrich (Wien) 1 St. 07: 00 2 /.->. 2. Franz
Papp („Elöre") 1 St. 09: 40-/5. 3. Rudolf Antal („Föv. K. E.“)
mit 10 Runden. 4. Franz Lnsum (Wien) mit 12 Runden.
Schießen.
Bei dein gestern, Soniltag, in der Budapester
bürgerlichen S ch i e ß st ä t t e stattgehabten Prämienschießen
wurden Preise in nachstehender Reihenfolge gewonnen:
I. Aus der 300- Meter »Feldscheibe für die meisten
Treffer unter 10 Schüssen: Johann Zintl, Zoltän Rätonyi, Karl
Wirth, Martin Focht, Sigmuud Gere, Engen Belhäzy (Lugos),
Konrad Korolovits.
II. Aus derselben Scheibe für Tiefschüsse:
Karl Wirth, Zoltän Rätonyi, Johann Zintl, Eugen Belhäzy.
III. Auf der Pistolenscheibe: Josef Bändory,
Karl Wirth, Jnlms Räkoffy, Ritter Gustav v. Arlow, Eugen Belhäzy,
Karl Fellner.
IV. Auf derselben Scheibe für Tief sich ü s s e:
Karl Wirth, Josef Bändory, Ritter Gustav v. Arlow, Eugen Belhäzy,
Karl Fellner, Andreas Jaritz.
V. Auf der Jagdscheibe: Josef Bändory, Eugen
Belhäzy, Sigmund Gere, Zoltän Rätonyi, Martin Focht, Viktor
Kotfchy, Dr. Aladär Koväcs.
Für die besten Treffer wurden prämiirt: Johann Zinl I,
Karl Wirth, Joses Bändory. Insgesammt wurden 2100 Schüsse
abgegeben.
Dem aus Dresden heimgekehrten Schützenmeister Karl Wirth,
der bei dem jüngst dort veranstalteten deutschen Bundesschießen, an
dem etwa 3000 Schützen theilgenommen hatten, den ersten Preis auf
der Pistolen-Meisterscheibe (ein silbernes Service und 100 Mark)
gewann, bereiteten die Bndapester Schützen eine spontane Ovation,
für welche Herr Wirth in schönen Worten dankte.
Kommnnal-Angelkgenlfeiteu.
(S! a d t r e g u l i r u n g s- E n q n e t e.) In die im Herbi'te
stattfindende StadtregulirungS-Enquöte hat der Honvedminiller den
Generalstabs-Obersten Stesan A r n ö l s a l v y entsendet. Das
IV. Korpskommando der gemeinsanien Llrmce delegirte den Generalstabs-
chcf Obersten Viktor Keller und den Rechnung-offizier der Mililär-
Baudireklion Ferdinand Scherss.
(T p i t a! s- K o m m i s s ü r e.) Der Magistrat hat beschlossen,
dem hauptstädtischen Munizipal-Ausschnsse die Sygcmisirnng von
vierzehr, SpiialkommiffürSstellen zu empfehlen. Diese sind in zwei
Kategorien getheilt, und zwar sieben Stellen mit 2000 Kronen Gehall,
und 600 Kronen Ouartiergeld und sieben Stellen mit 1400 Kronen
Gehalt und ,300 Kronen Quartiergeld. Der Wirkungskreis der
Spilalskommiffäre beschränkt sich aus die Stcherstellnng der Krunken-
verpfleg- Gebühren.
(R e k o n v a l e s z e n^e n b e i in.) Der Leiter des Ministeriums
des Innern richtete an die Sladtbehörde die Aufforderung, das aus
dem 400.000-Kronen-Legate Baron Albert W o d i a n e r's zu
errichtende Rekonvaleszenteuheim womöglig in bewaldeter, Osner
Gebirgsgegend zu erbauen. Gleichzeitig wird die Stadtbehörde ersucht,
die formellen Erklärungen bezüglich der Annahm- dieser Stiftung
ansnifertigen tind dem Minister des Innern zu unterbreiten.
(Schutzgebiet des Raitzenbades.) Der Ackerbau­
minister hat auf Einschreiten des Eigenthümers des Osner Raitzen-
bades, Dr. Koloman Heinrich, aus Grund der am 6. d. statt-
gefnndenen Lokalautzenschein-Berhandlung, für die Quellen des Raitzen­
bades ein Schutzgebiet bewilligt.
Lokal-Uachrichle«.
(Ein Hundssonntag.) Alle unsere Mitbürger,
die mit uns den gestrigen Tag in unserer in blendendem Sonnengold
blitzenden und schwitzenden Hauptstadt erlebt und erlitten haben,
werden mit uns zweifelsohne übereinstimmen, wenn wir diesen
Sonntag, »ä normal» „Hundstage", einen Hundssonntag nennen.
Die Hitze war grausamer, als wir sie bisher in diesen abnorm heißen
> Tagen zu empfinde» Gelegenheit hatten. Die Stadt keuchte in dampfen­
dem Dunst und nur mit Neid dachten wir Mußstädler an WaldeS-
schatten und Bergeskiihle. Freilich, wir hüllen ja mich ins Grüne
gehen können! Doch doppelt Wehe! Jenen, die das thaten. Wir
haben solche arme Sünder gesehen, die Kopf an Kopf, wohl fünfzig,
schmorend in glühenden Sttaßenbahnwaggons nach dem Auwinkel
oder sonstwohin reisten, um Kühlung zu suche», und dort «»statt
dieser von der Hitze verrückt gewordene Gelsen antrafen, di«
über sie herfielen, wie es übermorgen die Herren Hausmeister
über säumige Miether thu» werde». Wir haben gesehen, wie ein
eitler aller Herr seine neue Perrncke zum Ergötzen seiner Mitreisenden
vom Haupte riß und ivegwars; die Hitze hatte sogar über die Eitel­
keit, diese niächtigste Kraft auf Erden, gesiegt. Heute Früh hat eS
Zwar einige Minuten lang gespritzt, doch fuhren deshalb die Thermo­
meter si In Celsius und Reaumur alsbald wieder weiter, mit einander
in die Höhe zu konkurriren, und unser Cclsins-Thermonieter ist wie
gestern schon wieder nahe daran, zu zerplatzen, weil er nicht mehr
viel in die Höhe kann. Kurz, die Hitze ist hente ebenso mörderisch,
wie gestern. Doch nein, wir wollen nicht übertreiben; wir leben
noch, aber niit vollem Recht können wir verlangen, daß jene
Glücklichen, die irgendwo am kühlen Bilsen der Natur sich gütlich
thun, uns jenes „stille Beileid" widmen, das am Schluss« der Parte-
zettel verlangt wird.— Nach dem Polizeirapport hat die Hitze
gestern zwei Fälle von Sonnenstich verursacht. Der 40jährige Tag-
löhner Andreas 31 o j ä k fiel in der Palatingasse todt zusammen,
der 35jährige Spengler Moriz K e m p f» c r wurde in bewnßk-
loscin Zustande ins Rochnsspital gebracht.
(V o n d e n Ferienkolonie n.) Die ersten Gruppen
der vom Bndapester Fcricnkolonicverei» aus vier Wochen nach Eirsi,
Lclle, Trencsen, Z,ebcgeny und Lipil geschickten Kinder sind gestern
in die Hauptstadt zurückgekehrt. Die Kinder, 450 an der Zahl, wurde»
von A»ssch«ff,niitg!icdcrn des Vereins, die nnter Fnhrnng des un­
ermüdliche!! Präsidenten des Exekntivlomitis, Herrn Alexander
Lauser, und in Begleitung von Mitgliedern des ärztlichen Komites,
in den Bahuhösen nnd beim Landungsstege erschienen wgren,
einpsaugen. und „ihren Eltern übergeben., Allgemein befriedigte daS
blühende Aussehen der Kinder, die dnrchschnittlich um 2'«, Kilogramm
zugenommen haben. Ganz besonders sei das vortreffliche Restlll.it
des Lipikcr 'Aufenthaltes hervorgehoben, wohin Heuer zum ersten
Male versuchsweise zwanzig skrophulöse Kinder gesandt wurden, bei
denen das Heilbad von ganz vorzüglicher Wirkung war. Daß es mr
rührenden Szenen nicht mangelte, braucht ivohl nicht besonders her­
vorgehoben zu werden. Das Empfangskomite konnte sich der über-
schwänglichen Dankcsbczeignngcn der Eltern kaum erwehren; den
schönsten Dank bildete jedoch das hundertfache, silberhelle Eljen aus
kräftigen Kinderkehlcn, das die Luft erfüllte und in welche« das
groß« Publikum niit einstimmte. Mit dankbarer Anerkennung sei der
Budapester Freiwilligen Rettungsgesellschast gedacht, die unter Aus­
sicht des Herrn Dr. F l e i s ch e r ein an chronischer Gelenksentziin-
dung leidendes Kind sofort nach der Ankunft in das Adele-Br-dy-
Kinderspital transportirt«.— Heute um 9 Uhr 20 Minute» Abends
kehren die Kinder aus der Kolonie Hegybänya zurück.
(K i r ch w e i h s e st i n d c r W ä s s e r st a d t.) Gesier«,
als am Namenstage der Schutzpatronin der Wafferstädter Pfarr-
kirche, der heiligen Anna, wurde daselbst das Kirchweihfest gefeiert.
In der Kirche wurden den ganzen Tag über Andachten verrichtet.
Die große Festmeffe las Pfarrer Gedeon Dömötör mit glänzender
Assistenz, der auch die usuelle Prozession führte. Natürlich wurde
auch auf dem Bonibenplatze „Kiritag" gehalten, wo das Volk sich
bis spät Nachts amiisirte.
(Andreas Weiße nbacher war nicht ktt
B u d a p e st.) Ein Blatt brachte die Nachricht, Herr Andreas
W e i ß e n b a ch e r sei in Budapest gewesen und hab« in HiivöS-
völgy die Familie H o l tz s p a ch aufgesucht. Die Janiilie H o l tz-
s p a ch ersucht uns nun, zu erklären, daß ihr hievon nichts bekannt
sei, daß sie aber Jedermann, der sie auf die Spur des Herrn
Wcißenbacher führen würde, äußerst dankbar wäre.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn AM«
Stern sind uns zugegangen: von Louise B i c i e i in VäneSöd
30 k für die Ferienkolonien; von Em. I. Weiß 20 k für den isr.
Handwerksvercin;— Herr Dr. Eduard Krauß und Frau senden
uns anläßlich der Jahreswende des Todestages seines sestgm Vaters
30 k für den Wekerle-Schulfond;— R. N- sendet uns als Karten»
gewinn 10 k für die Ferienkolonien;— als Kranzablüsmw für
weiland Herrn Alexander A l d o r: von Alexander W e l l i s ch uafe
Frau 30 k für die Ferienkolonien; von Julius Wellisch und Frau
30 k für das Asyl für Obdachlose; von Hugo Wellisch und Frau
20 k für den Landes-Kinderschutzverein; von Ladislau» Hegyei
20 k für den Landes-Kinderschutzverein.
(Ein apokryphes Schreiben.) Der haupWdtische
glepräscntant Paul T e n c e r ersucht uns, zu erklären, daß daS
gestern im „Nemzeti Njsag" erschienene, mit feinem Namen unter­
fertigte offene Schreiben an den Baron Sigmund Schosberger
apokryph ist.
(Unfall oder Selbstmord?) D«S ®&i«(f«tl usfc
noch nicht aufgeklärte Ende des Besitzers der Apotheke aus der
Margaro thcn Insel Geza P a s i c s beschäftigt seit mehreren Tagen
die hanpistädtische Polizei. PasicS, ein 32jähriger Mann, der lm Mai
dieses Jahres die Apotheke aus der Margarethcu-Justl von dem
Apotheker Z b o r a y übernommen bat, war seit vorigem Sonntag
abgängig. Da er in geordneten Verhältnissen lebte und als leßenS*
froher Mensch bekannt gewesen,- schien die Annahme eines Selbst-
niordcS anfangs ausgeschlossen. Die Untersuchung ergab aber
Folgendes: Am Sonntag, 22. Juli, Abends feierte PasieS mit
mehreren Freunden in der oberen Restauration der Insel
seinen Geburtstag. Das animirte Zechgelage dauerte bis
Mitternacht; dann verabschiedeten sich seine Freunde von ihm
und er selbst entfernte sich, etwas weinschwer und daher un­
sicheren schwankenden Ganges, gegen das obere Ende der Insel
hin. Dies ist daS Letzte, was Zeugen von ihm wissen. Am
Montag blieb die Apotheke den ganzen Tag geschloffen- Ratürlich
war die Sache auffallend; die Direktion der Insel ließ
Pasics überall suchen, aber erfolglos. Das Bett war unverührt ge­
blieben, der Apotheker war also Sonntag Nachts nicht mehr
heimgekehrt- Älm Dienstag wurde die Anzeige bei' der Polizei er­
stattet und am Mittwoch ani unteren Ende der Insel neben einem
Baggerschiff ein aufgequollener Leichnam gefunden, den man soalei-
mit dem Falle Pasics in Verbindung brachte. Der Apotheker Zboray
konnte zwar seinen gewesenen Geschäftsleiter nicht agnoszire», da
da« Gesicht bis znr Unkennllichkeit verzerrt war, doch agnoszirteu
zivei Verwandte den Apotheker nach der Wäsche. Der Leichnam ist
wahrscheinlich unter das Baggerschiff gerathen und vom Wasser erst
an das Land geworfen worden, als der Körper durch da« Wasser
aufgedunsen war. Pasics ist nun am vorigen Sonntag nach dem
nächtlichen Gelage entweder in selbstmörderischer Absicht in die
Donau gesprungen, oder beim Spazierengehen am User in trunkenem
Zustande ins Wasser gefallen. Ein Verbrechen ist ausgeschlossen, da
Spuren äußerer Gewalt am Leichname nicht wahrzunehmen sind,
und ist die Untersuchung darauf bisher auch gar nicht ausgedehnt
worden. Auch eine andere Annahme, daß Pasics beim Baden ver­
unglückt ist, erscheint unwahrscheinlich, da er seine Kleider am
Leibe hatte.
(Gefundener L e i ch n a m> Heute Früh wurde am
Fuße des Blocksbcrges in der Whe der Franz-Josef-Brücke der
Leichnam eines ungefähr 35jährigen Mannes in sehr defekter
Kleidung gefunden; nach den bei der Leiche vorgefundenen Schriften
ist er mit dem gewesenen Oberlieutcnant, in letzter Zeit stellenlosen
Emerich A t k ä r i identisch. Spuren äußerer Gewalt find an dem
Leichnam, der in die Morgue überführt worden ist, nicht wahr­
zunehmen. Wahrscheinlich hat sich Atkäri vergiftet.
(Ein diebischer Diener.) Der praktizirende Arzt
Dr. Jgnaz Lang vertraute seine Wob«iu»g, Große Kronengasse 3,
als er sich mit seiner Familie in die Sommerfrische begab, der Obhut
seines Dieners Stefa» K i s s an. Dieser envies sich aber des Ler-
lrauenS als wenig würdig. Als nämlich Dr. Lang gestern nach
Haufe kam, fand er die Wohnung verschloffen. Böses ahnend, ließ
er die Wohnung erbrechen,-worauf der Abgang von 705 Kronen
aus einer Schreibtischladc konslalirt wurde. Der diebische Diener ist
24 Jahre alt, klein, hat schtvarzes Haar, schwarzen Schnurrbart und
braune Augen.
(Ein junger Desrandant.) Vor einigen Tagen ist der
18jährige Buchhalter Alexens Strajser mit einem Betrage von
5000 Kronen, den er zuin Schaden der Firma Kälmän
& LukäcS deiraudirl hat, durchgebrannt. Laut telegraphischer Mit­
theilung der Züricher Polizei ist der Dcfraudant dort verhaftet
worden.
(© ist statt W e i n) Ein Opfer seiner Unvorsichtigkeit
ist der 28jährige Riemer Karl Richter geworden. Bon Hitze und
Durst geplagt, griff Richter in seiner Werkstätte Fuzergaffe 20 nach
einem Glase, in dem er Wein vermuthete. Hastig trank er den Inhalt
des Glase« aus und schon im riächsten Moment wand er sich unter
gräßlichen Schmerze» in Krämpfcn; denn die Flüssigkeit, die er
getrunken, war eine Laugenstemlötung. Sterbend wnrde der Uiiguick-
liche in das Rochusspital gebracht-
(Zum Raubmorde in Räkos-Kereßtur.) Der
bereits mehrmals bestrafte Vagant Johann S o l l e ß, den die
Polizei verdächtigt, am 22. Juli in Räkos-Kcreßttlr gegen_ den aus
der Bukowina zugereisten Bauer Andreas K u r c z i ein Raub­
attentat verübt zu habe», wurde in seinem Geburtsorte Alsö-LäpoS
(Zipscr Komital) verhaftet, von wo er nach Budapest gebracht werde«
wird. Der alte Kurczi hat gestern das Rochusspital verlassen. Die
ihm zugefügten Verletzungen waren so schwerer Natur, 'daß er nach
Ansicht der Aerzte es nur seiner seltenen Konstitution zuzuschreiben
hat, daß er mit dem Leben davongekommen ist. Kurczi, dem eine
Phowgrirphte des SolM gezeigt wurde, will »ach derselben in Solttß.
mit dem er übrigens tu den nächsten Tagm konsrontirl werden wird.
den Attentäter erkennen.— Soltkß wurde heute Früh nach Budapest
gebracht, zur Staattzanwaltschast eskortirt und dort einen, Verhör
nnterzogen; er leugnet wohl, erscheint aber dadurch sehr belasirt, daß


[ 2023-06-29 10:32:52.740 - 19000730 - Seite 4 ]
W feit kl Alsö-Lapos vorgenommenen Hausdurchsuchung ein Betrag
von 340 fl. gefunden wurde. Wie erinnerlich, betrüg die Bagrschafl
^"Hi's 41b fl,— Die Frau und die Kinder Korczts sind aus der
' siadt verschwunden. Sie dürsten, ohne ihren Vater abzuwarten,
die Fahrkarten halten, die Reise nach Bosnien fortgesetzt
haben-
lll e b e r f a h r e n.) Der LLjahriqe Telegiammausträger
Ludwig M o I n ä r fiel heute in der Koffmh-Lajos-Gasse von seinem
Bicycle herab und wurde von einem Wagen überfahren. Er befindet
sich im Rochussptlal rn Psiege.
Gerichtshalle.
Der apokryphe tkrlah. Seit letzten Freitag befindet sich
bekanntlich der Mitarbeiter des Blattes „Magyarsäg" Ludwig Püpay
in Berwahrungshaft. Püpay, der als Zeuge vorgeladen wurde, weigerte
sich, Fein Untersuchungsrichter die Person zu nennen, von der er den
apokryphen Ministeriul-Erlaß betreffend die 900jährige Feier des
Christenthums erhalten. Aus diesem Grunde wurde zuerst über ihn
eine Geldstrafe, dann die Berwahrungshaft verhängt. Gestern nun hat
Püpay dem Untersuchungsrichter mitgetheilt, daß er die erwähnte Ver­
ordnung poste restantv eingeschickt erhalten habe. Er habe zuerst von
einem Unbekannten einen Bries erhalten, in welchem man bei ihm
anfragte, ob er geneigt wäre, einen amtlichen Erlaß gegen die Regie­
rung auszunützen. Er antwortete unter der ihm angegebenen Ebiffre:
„A 100“, daß dies vom Inhalte des Erlasses abhänge. Hierauf er­
hielt er den Erlaß gleichfalls unter der Chiffre „A 100“ poste
re»tante zugeschickt. Er kvpirte nim den Erlaß und ließ die Abschrift
drucken, während das Original dem anonymen Einsender unter der
bekannten Chiffre wieder ppale restante zurückgestellt wurde. Auch
heute verhörte Untersuchungsrichter Saly den Journalisten Püpay und
dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach heute oder morgen die Enthaftnng
Püpay'r erfolgen. Die strafgerichtliche Untersuchung wird aber in jedem
Fall« jvttgesetzt werden.
Telegramme des „Pester Moyd".
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 29. Juli. General T i s s e y r o n wurde
zum Kvinniandanten des 17., General H a g r o n zum
Kommandanten des 6., General D e s s i r i e r zum
Kommandanten des 7. und General T a n d, o t zum
Kommandanten des 9. Korps ernannt.
Paris, 29. Juli. Die Blätter nehmen das Dekret
des Kriegsministers A n d r 6 e betreffend die Reo r-
g a n i s i r u n g des obersten Kriegsrathes
und des Ob erkommandos günstig auf.. Nur
die sozialistischen Organe protestirten gegen die Ernennug
deS Generals N e g r i e r zum Mitglied des obersten
Kriegsrathes.
England und Transvaal.
London, 29. Juli. „Reuter's Office" meldet aus Bru g-
■*» i t vorn Gestrigen: General F r e n ch besetzte Middleburg.
Oberst P v l e c a r« w mit der Gardebrigade traf in Brugfpruit,
20 Meilen westlich von Midhleburg, ein.
London, 29. Juli. Eine Depesche des Marschalls Lord
Roberts vom Gestrigen besagt, daß, wie General B u I l e r
berichtet, der Posten bei Station V I a k l a a g t e in der Nacht
vom 2L.t>. zweimal angegriffen, der Feind jedoch zurückgetrieben
worden sey ohne Schaden angerichtet zu haben. Weiter antwortete
Lord Roberts aus die Anfrage des Kriegsamtes, ob der Zug mit
Wvliser Füfiliren, der vor Kurzem von den Beeren erobert wurde,
derselbe sey wie der Zug, über dessen Eroberung seitens Buller's schon
früher eine Meldung eingelaufen war und in dem sich angeblich Hoch-
liinder befunden hatten. Lord Roberts theilt mit, daß nur ein Zug
und zwar in der Nacht vom 21. Jnli zwischen Croonstadt und dem
£tml erobert worden sei. Er habe Vorräthe geführt und sei von
S Offizieren und 100 Mann Waliser Jüsiliren begleitet gewesen.
London, 30. Juli. „Reuter's Office" meldet aus Kapstadt
vom Heutigen: FünstansendBoeren haben sich in
Fouriesburg bedingungslos ergeben.
La» PalmaS (Canarische Inseln), 30. Juli, Der Transport-
dampfn „A r« n d e I C a st l e" fft aus der Kapkolonie hier
eingetroffen. Er führt £>00, von Lord Roberts ausgewiesene
Boeren nach Holland,
Wie«, 29. Juli. Landesvertheidigungsminister Graf W e I-
strsheimb ist nach Zell am See, Finanzminister Dr.
& Böh M-B «werk nach Jschl abgereist. -*
Wien, 30. Juli. (O r i g.°T e l e g r,) Der Eskvmpteur
Bernhard Feig! hat sich heute Früh in seiner Wohnung erhängt.
Feig! besaß ftüher eine Teppichfabrik und ein Vermögen, das eine
MiKon überstieg; er wurde jedoch durch seinen Kompagnon Robinson,
der flüchtig geworden ist, zugrunde gerichtet und stand vor der Krida,
3|A1, 30. Juki. (O r i g.- T« l e g r.) Der Wiener Komiker
K 8 m I e ist hier im Alter von 56 Jahren gestorben.
- Zürich, 30. Juli. (O r i g.» T e l e g r.) Gestern wurde die
Schweiz von gewaltigen Stürmen heimgesucht. In Svlothurn
fiel die Starkstromleitung auf «ine Firnißsabrik; die Fabrik brannte
«ch, duBefitzer, Namens Affolter, wurde getödtet.
' GariS, 30. Juli. Die Grupp^enjuries haben ihre
Arbeiten derart b e s ch l e u n i g t, daß die oberste Instanz, die
Jury gnpMeor, schon vierzehn Tage vor dem reglementmäßigen Ter­
min« beginnen kann. Der französische Handelsminister legt Werth darauf,
daß die feierliche Preiszuerkennung nicht erst Anfangs September,
sonder» schon am 15. August stattfindet, damit die Aussteller die von
ihnen'errungenen Preise bei ihren Ausstellungen ehestens figuriren
lasten können. Die Borrückung des Termins, welche durch die abnor­
male Hitze begünstigt wurde, hat zur Folge, daß die Jury supirrieur
schon am 3. August konftiluirt wird und jene Generalkommiffäre,
welche Mitglieder der Jury supdrieur sind, von ihren Urlauben ein­
berufest wurden.
Aip»l«S»BainS, 30. Juli. Königin Maria P i a von
Portugal ist hier eingetroffen.
Eatzn, 29. Juli. Heute Vormittags fand aus der Eisenbahn­
linie Mezidvn-Dozuls ein Zusammen st o ß
zweier Z ü'g e statt, wobei 10 Personen verletzt wurden.
Le ManS, 29. Juli. Im Lager von Auvaurs wurden
während eines heftigen Gewitters in der vergangenen
Nacht vier Artilleriesoldalen durch Blitzschsuge verletzt, sieben Pferde
getödtet und fünf verwundet. i'
Mndad Real, 29/Juli. In-den Gruben von Horcagv riß
das Seil eines Tragekorbes, wodurch sechs Arbeiter ge
t ö d t e t und sieben verwundet wurden.
New-Bork, 28. Juli. Die G» I d a u s f tt h r in der
vergangenen Woche betrug 10.800 Dollars, von denen der größte
Theil nach Westindiin ging. In Silber wurden 939.425 Dollars
ausgeführt, die hauptsächlich nach London bestimmt waren.
Wien. 80. Juli. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 668.—, Ungarische Kreditbank —Zwanzig-FrancS 19.33,
ungar. Goldrente 115.35, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 654.—, österr.
Kronen-Rente —.—ungarische Kronen.Rente —.— Ung. Hnpotheken-
bank —.—, Ung. Eskomptebank —, Anglo-Ausirian —, Süddaba
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 449.—, Mark-Noten —. Man.
Wl«N, 3t>. Juli. (>. Vo rö v rfe.f Oesierrcichischc Kredit-Aktien
668.—, Wiglo-Austrianbank 276.—. Unionbank 554—, Südbahn-Aktien
108.—, Zwanzig-Francs 1933, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 65330. Ung.
Kreditbank —, ungar. Goldrente 115.35, Tabak-Aktien-, Alpine
Montan 448.-, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
90.90, Karl-Ludwig-Badn —, österreichische Gold Rente —, Länder-
tzant —, Rordostbahn —, Ungar. Hnvothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Wastensabrik —,
Elektriiitäts-Aktien —, Rima-Muränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —.— Elbethai —.—, Mark-Roten 118.63. Abwartend.
Wien» 80. Juli. IN. Vorbörse.s Ocstcrreichische Kredit-Aktien
663.50, Angio-Auftrianbank 277.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 686.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Oesterreichrsch-UngarischcStaatsbahn-Aktien
W8.M, «udbabn-Aitien 108.—, Umondank 552.—, ung. Gold-Rente —. —,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.90, 1860er Lose —.—,
«aii-Ludwig-Bahn —.—, öftere. Gold-Rente —, Oesrerreichisch-Unga-
risch« Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Aktien —, TLrken-Lvse —. Straßenbahn 14». A —,
Straßenbahn Lit, B —, Alpine 448.50, Donan-Dampsschiff-Aktien
—, Mark-Noten 118.63, Ungarische Fuckerindustrie —. Aus
Ermordung Könch Humberüs Kurse schwächer. Tendenz jedoch ruhig.
Wie», 30. Juli. (Orig.-Telegr.) Die Ermordung des
von Jstil»». hat zwar an der B» r b v r s e Verstimmung
verursacht, allein ein stärkerer Rückgang der Kurse war nicht zu
kvnftatrren. Das Geschäft hatte einen ruhigen Charakter, die Speku­
lation verhielt sich seht reservirt, da sie abwarten wollte, welchen
Eindruck die Schieckensthat von Monza auf die ausländischen Plätze
machen würde. Im Schranken kamen vier bis fünf Schlüsse vor.
Staatsbahn-Aktien lagen matt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 662.50 bis 664.—, Ungarische
Kreditbank 684.50 bis 686.—, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —.—, Unionbank-Aktien 553.— bis —.—, Lünderbank 413.—
bis —, Anglobank 277.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 653.— bis 654.25, Lombarden 108.— bis —.—,
Elbethal 461.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —.—,
Tabak-Aktien —.— bis —.—, Mai-Rente 97.55 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.25 bis —.—, ungarische Gold-Rente
115.35, ungarische Kronen-Rente 90.90, Zivanzig-Francs-Stücke 19.32,
Reichsmark 118.63, Alpine 449.50 bis 446.—, Rima-Muranyer
512.— bis 513.—, Waffenfabrik —, Tüikenlose 104.— bis 104.50,
Nordwestbahn 452.—, Straßenbahn lit. A 281.—, Präger Eisen
1770.—, Brüxer Kohlen 955.—.
An der M i t t a g s b L r s e befestigte sich die Tendenz,
da auch in Berlin die Ermordung des Königs von Italien keinen
weiteren Kursrückgang hervorgerufen hat; italienische Rente fiel in
Berlin blos um ','e Perzent. Montanwerthe waren bevorzugt. Präger
Eisen 1770—, Brüxer Kohlen 929—, Straßenbahn lit. A 281.—.
In den Alpinen-Montan-Aktien fanden Deckungen statt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 665.50 nach —, Ungarische Kredit
685.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank 553,50, Anglo­
bank 276.50, Länderbank 413.50, Bankverein 493.—, Alpine 452.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 655.— nach —.—,
Lombarden 108.—, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 452.—,
Rima-Muranyer 513.50, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
115.35, ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente
97.25, Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.60 nach —.—,
Taiak-Astien 287.— nach—Türkenlose 105.—, Waffenfabrik326.—,
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mkn.
Nachmittags- (Telephonische Original-Mittheilung des „Pcster
Lloyd".) Schluß fest auf höheres Berlin. Lebhaft besprochen werden
die Verluste, die einzelne Banken bei dem Eskompteur F e i g l er­
leiden, der sich heute Früh crhenkt hat. Präger Eisen 1772.—, Brürer
Kohlen 928.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 665.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 636 —, Oesterreichische Bvdcnkredit 860.—, Unionbank
554.—, Anglobank 276.50, Länderbänk 413.50, Bankverein 494.—,
Alpine. 452.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 654.00 bis
—, Lombarden 109t25, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 452.—,
Rima-Muränyer 516.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Gold-Rcnte 115.40,
ungarische Kronen-Rente 90.95, österreichische Kronen-Rente 97.30,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.63, Tabak-Aktien
287.—, Türkenlose 104.—, Waffenfabrik 325.—.
Berlin, 30. Juli. (r r i fu.S, eleaT.) [Serif. 12 Uhr
10 Win. Ö cjtc r rei ch is ch e K r c i> it-A iti en 207.10. doin tz a id»n
25.10, Franzosen 138.60, Diskontotank 175.—, Handcls-
ge s e I I sch a s t 147,60, DcutjcheVank 188.60, Drcsd euer Bank
148.—, Rationatbank 133.75, Brcslaucr Diskonto —,
L au ra Hütte 214.50, Bochumer 194.80, G c is cn kirch n er
192.25, Harpcner 184.40, Hibcrnia 205.50, Konsolidation
351.50, ungar. K ro n cn- R cn te —.—, Sp ani er 71.87,1 In> icn er
92.40, Meridional —.—, Mitte Im cer —.— Gotihard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon —, C anada Pacific 85.12, No rthern 52.25,
Hamburger Packetfahrt —.— N. Lloyd —.—, Ed ison
—, G r. B. Pferdebahn —, Tanne nbaum 113.50,D o rt-
mund 99.90, North P! e f. 71.75, Transvaal —,
ß 61" Paris. 30. Juli. (D r ia.-T el cgi.) IBörsc.j 12 Uhr 20 Win.
8"/oigc französische Rente 99.87, Italiener 91.35, Exterieur 72.—, Türken o
25.—, Türken v 22.62, Ottomanbank 529 —, Tüikenlose 108.50, Da Acers
688.—, Rio Tinto 1370,—, Eastrand 182.—, Robinson 219.—, Charterey
79.50, Goldfield8486.—, Transvaal 76.—, GetdenhuiS 161.—, BillageAV.—.
Randmincs 1000.—, Lyonnais 1015.—, Est Frangais 1085.—.
Rew-Uork, 30. Juli. Silber 60; ».
Wie», 30. Juli.( O rig.-Te icgr.) Spiritus fester,
t 44.40 G.. tc 45.-W.
Wie», 30. Juli, (Or i g.- Te keai.) S ch I a chtvi ch m arkt
in St.. Marr. Der Auftrieb betrug 5024 Stück, und zwar 3784
Stück ungarischer, 476 Stück galizischer und 767 Stück
deutscher Rare, darunter 1611 Stück Bcindlvieh. Trotzdem
um 600 Stück weniger ausgctiicben wurde als in der vorigen Woche,
war der Markt nur wenig lebhaft. Nur Mittelwaare war um 1—2 fester.
— Man bezahlte: Ungarische Ochsen zu k 52.— bis k. 75 —,
galizis che ju k 56.— bis k 76.- und Seit tiefte Zu k 58— bis
k SO.—, ausnahmsweise k 82.—.  t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr^ Ungarische
4p«rzentia« Kronen-Rente zu 90.75, „Athenäum" zu 517.—, Stein-
brucher Bürgerliche Bierbrauerei zu 120.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 686.—, Ungarische Eskomptebank zu 451.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 664.25 bis 665.25, Rima-Muränyer zu 515.5)0
bis 5,15.—, Straßenbahn zu 606.— bis 607.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahnen zu 65.5— bis 654.7.6.
Zur Erklär ungS zeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 6.64.—.
P r um ien g.c sch äs t: Kursstellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 8.— bis k 10.—, aus 8 Tage k 16.— bis k 18.—,
per Ultimo August k 30.— bis k 38.—.
Die Kurse (m Kronen) schließen wie folgt:
äoMrenlc 100 G. GuMon Geld Waare
e=240 K. 06.— 96.50
6üklr®nt« pr .Medi.» Aug. 96.— 96.60
Rente In Kronen^ährung 90.90 91.30
dto pr. Medio Aug...... 90.96 91.15
Rente in Kronenw. S l/ 4 ‘iö 81.26 81.75
Oeib.-Staataanl, i. G. 100
G, G -- 240 K 97.60 98.50
F.iRenb.-Anl. in G. 100G.
G_ 24()K 100.50 101.50
Eisentatn-Anlehen iu 3. 99.60 100.10
f>) Oesterrei* liliebe
Rente in NotenMai-No?. 97.50 93.— 4'
e*« A **—K-u vis Kurse der unter a—d)
Staatsschnld, Effe iden verstehen sieh für
) Ungarische Staatsschuld.
A. f. d Eis.-Tb. 1 G. GeM
10«'— 240 K. 76.50
Präm.-Anleben v. J. 1870
fl. 100 --- 200 K 158.—
UDg.Sehankr.-AblÖBungs-
Obligationen .........
Ung. Gruadentl.-Obligat.
Kroatisch-slaron. Grund*
eutiastnngs-Obligat
Theiss- und Szegediner
fl. 100— 200 K. 133.60
Staatsschuld.
Rente in Silber...
98.30
90.50
92.50
Rente in Noten h‘br.-Aug. 97.50 98.— Goldr. 100G. G. —S40L.
Rente iu Silber.- 97.25 97.76 Rente in Kronenw&hrung
c) Fremde Staatsschuld.
97.25
96.25
96.75
Bosnische Staatsani. -4 1
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 4 h?« ....
dto 1897 4?,—
•Anglo-Gesterr. Bank... 277.
«Bpester Bankverein 53> 179.—
•Erste Dng. Gewerbeb,.. 320.—
•Flumaner Kreditbank.. 158.—
•Vaterl. Bank*A.-G. .... 217.—
Herme* H. A.Wechselst, 210.-—
•Kr.-SlaT. Hfpotbekeub. 211.—
•Ung. AUg. Kreditbank.—
•dto pr. Medio Aug .... 685.50
•Ung.Bank f.lndustrieu.
Handel —*•—
•dto pr, Medio Aug 175.—
•Ung. Hypothekenbank.—
88.50 89.50 Serbische Präm.-Anl. 2^
Serb.Pr.-Anl.mit Österr.
79.50 80,50 Cberatempelung 2^ ...
ti) lodere 5üentUehe Aolefaeo.
Anlehen der Teraes-Bega«
97.— 98.— thal-Wasaerregulirung*-
92.— 93.* Gea 4‘
Aktien %on Banken
76.-
notlrien
je 100 K
^77?50
159.-
99.05
91.50
93.60
139.50
97.75
96.75
97.25
76.—
78.-
91.- 93.-
278.-
181.—
325.-
161.-
219.—
220.-
214.—
686^50
177.—
*U ng. Hypothekenbank
pr. Aug. 426.—
•Ung. Handels-Akt.-Ges. WO.—
•Ung. Esc.- u.Wechalerb.—;
•dto pr. Medio Aug, 461.—
•Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark 950.—
•Oesterr. Kreditanstalt..—
•dto pr. Ultimo Aug.. 664.75
•Oesterr.-Ung. Bank ...1700.—
•PeaterCng. Kommerz. .2590.—
•Unionbank 554.—
Kroatische Kommerzialb.—
427.—
405.—
960.—
665!25
1710.—
2600.—
566.—
Aktiva tob Sparkassen.
•Innerst&dter Sparkasse. 200.— 201.— *Ver.BpesterHauptst,Sp 2185.—
•Bpester III Ber Spark 210.— 214.— »Ungarische Allg. Spark. 560.—
•Bpest-F-liaabethstitdt Sp 160.— 1W.— *Ung. Landes-Zeotr -Sp 13®).—
♦Bpeat Sp u Pfand! A G 413.— 414.—* Erste Pest. Vaterl. Spark 15900—
r iketa» tob Atstlrerui'fitsillselufttt,
•Wiener Versieher-Gea. 400.— 410.—# U.Hagel-u.Rückv.*A.-G. 228.—
*Wien.Lebena-n Renten 520.— 530.— Kationale Unfall ...... 185.—
•ErtteÜag Allg Vers -G 4850,— 4950.— Pannonia Rückveraicb.*
*Fonci£re Peat V -A. £% 183.— 185.— A. G UOO.— 1150.—
Iktln voa DaaplaäkleB.
Concordia-Dpte -A-0 «0.— 460.— Peater Walmöhl *0«$.. 940.- 980.—
»I Oten Poat l>pftn A.-G. 990.— 1010.— *Müusr- u Baok^-Dpf-
2195.—
560.-
1390.—
15950—
230,—
190,—
EliiabeQi-Dasipfi®.-G.. 455.—
Lonisen-Daapftn. A.-G.
_ iktoB tob Bcrmr wob
Bpea ter Ziegel -u .Kalkbr. 160.— 160.— •Koh'
465.— A.*ö. 435.*
’tl— *Pe*ter Viktoria-Dampf. 254.-
440,*
3S0.
•Bpeat-Sx.Lörinci-Zglf... 840.— 350.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10 .— 20 .—
Nordn. rer. Kohlecbgb. 220.— 230.—
Obern.Berg. n.Hattenw. 225.— 230.—
r IstTan“-ZiegeleiA.-G.. 70.— 75.—
Kaaeban-Somod. Steink. 10.— 12.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.—_
Stelnbr. D»tnpf^ieg,-G.a020.— 1030.— *K>na«ft. Zieg. n. Klkbr. 174.
,. Aktien tob Eisenwerken und tttsehlneniftbriken.
^UtiJajidw.Masch.-A.-G. 240.— 260.— RIm -Mur.-Salg.-Tarj. E.
ibergban u.Ziegel. 380.
•Ung.Aaphalt-A.-G 343.
U. A. Kohlenbgb. A,-G. —.
Ung. Dampft.. Oement-
nnd Gypsrfabrik—
U. Keramische F.-A.-G. 180.
Petersb. Ziegellnd. A.-G. 100.
S.-TarjanerKohlenbrgb. 621.
— WO.-
•Dannbiue-Sehoenichen*
Schiffban-A.-G 159.— 164.—
*Ganz&Co.,E. n. Maach.3275.— 3326.—
•Richolson-Maaehinenf.. 206.— 208 .—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.—
per Medio August 515.
Scbück’scheE.u.Maseh. 235.-
•Tendloff n. Dittrich
Maachinenf........... 190.-
Weitz Masch.’Wggf.u.E. 206.-
. Aktien Ton Bnckdrnekereten.
* r Athenfinm tJ Btiehdruck. „Kosmos 1* Kunatanstalt. 20.-
Aktien-Gesellscbaft ...515.— 516.— .Pallas“ lit. n. Druckerei356.-
Franklin-Geeellschast.. 520.— 530.— *PesterBnchdruck.-A.-G.2680.-
181.
110 .-
625.
178.-
200.
210 .-
30..
365.-
2720.-
^ Aktien diferser üntersehmnnges.
Alig.Waggonlelh-G. 1% Mö.— 996.—* B Hungaria“ Kunstd.....—
•Bp.Allg.lilektr.A-G.5^ 218.— 220.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
*Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. biirg. Brauerei. 120.— 122,—
l.U.Sch&fw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.— *Ungar. Zuckerindustrie-
*1 U. Aktieubierbrauerei2300,— 2330.— Aktien .-1845,— 1850.—
*I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— »Ung. Rlektricitäts-A.-G. 246.— 250.—
Erste Ung.Hotel-A.-G... 434.— 440.— Intern. ElektricitJitages. 490.— 495.—
1. Ung. Spod. u.Leituf.- *Int.WaggonleihA.-G.5?i 940.— 950.—
A.-G._. .. 305.— 310.— Grand Hotel Roval—62.— 65.—
Fium.Reisschhl-A.-G...2875.— 2975.— *Sreged.Hanfap.-F.-A..G. 570.— 676.—
Gsehwiifct’gcheSpritfbr‘ 884.— 8W.— Tabakregie-A-G.türk.R. 283.— 285.—
Aktien von Verkehrs-CnternekiBanffeii.
•pAdrift ü *S-30, 430 Mztr- 75.3 zu 7.— (gelb), Alles per drei Monate.—
Weißenburger 6M Mztr 75 zu 7.20, 470 Mztr- 75 und 180 Mztr. 75
zu 7.20, Alles per drei Monate.— Bncskaer 200 Mztr- 73 zu 7.—,
per drei Monate.— Banaler 2600 Mztr. 78.5 zn 7.60, per drei
Monate-— Kalocsaer 1230 Mztr. 75.5 su 7.35 und 2050 Mztr- 75,
*u 7-35, Beides per drei Monate.
Roggen. 500 Mztr. zu 6.52!/,, 200 Mztr. zn 6.55,
260 Mztr- zu 6.55, 1700 Mztr. zu 6.55, 300 Mztr. zu 6.55, 400
Mztr. zu 6.57V*, Alles per Kaste Parität, 200 Mztr. zu 6.59';,,
200 Mztr- ;u 6.62V*, 100 Mztr. zu 6.50, Alles per Kasse.
Mais 1000 Mztr. zu 6.15 per Kasse-
Termine. Nach schwacher Eröffnung schließen die Kurse
in Folge besserer Kauflust höher.— Gehandelt wurden: Weizen
per Oktober zu 7.50, 7.49, 7.56, 7.57, 7.56; Weizen per
April zu 7.83, 7.81,; Roggen per Oktober zu 6.73,
6.76; Mais p e r A u g u st zu 6.05, 6.17; M a i s per fiai zu
4.85, 4.83, 4.90: Kohlreps per A u g u st zu 13.45, 13.35.
Es schließen:
Weizen per Oltober zu 7.56 G-, 7.57 W.
W e iz en p» April zu 7.87 7.89 W-
Roggen per Oktober zu 6.76 G-, 6.78 W.
Mais per August zu 6.15 (B., 6.18 W-
Mais per Mai zu 4.88 G-, 4.90 W.
H a f'e r p e r O k t o b er zu öi.18 G-, 5.20 W-
Koh Ireps per August zu 13.40 G-, 13.45 W.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s o v a telegraphict wird, passirie ein Schlepper aus R a d u-
j e v a c z, enthaltend 1365 Mztr. Mais und aus T u r ü-S everin,
enthaltend. 1965 Mztr. Reps mit Bestimmung Rcgensburg,
ferner aus T u r n- S e v e r i n, enthaltend 3200 Mztr. Mai-
für P a s s a u.
SetzasmarktberiSit
der Budapest er Vichmarkts-Marktkasse-Aklien-
gesellschaft vom 30. Juli 1900.
Auftrieb 1290 Stuck Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prima Qualität 48 bis 50 d, ausnahms­
weise— b per Kilogramm oder k 45.— bis k 50.— per Paar;
mittlere Qualität 43'/, bis 46 b, ausnahmsweise— b per Kilogr- oder
k 35.— bis k 42.— per Paar; englische gekreuzte— bis— h,
k— per Paar; Mutterschafe— bis— b per Kilogramm
oder k—— bis k —per Paar; Zackelschafe— bis— h per
Kilogramm oder k 24.— bis k 35.— per Paar;- -serbische Schafe
— bis— h per Kilogr- oder k 26.— bis k 30.— per Paar;
Brackschafe— bis 42 h per Kilogr- oder k —.— bis k 31.— per
Paar-— In Folge größeren Auftriebes waren die Preise um 2 h
per Kilogramm billiger
Borstenvieftmarkt.
^ Budapest, 28. Juli. Hauptstädtischer Konsum-
Schwein em arkt (nächst dem Franzstadter Petroleumdepot).—
Tendenz: stau.— Der Auflneb betrug 216 Stück. Für den
Lokalkonfum wurden 123 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 123 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 98 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 100 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
100 b, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu 82 bis 88 b, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu— b bis— d per Kilogramm.
SpikilttS.
Budapest, 30. Juli. (Original-Bericht.) Rohspiriius
notirl k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
Wasserstand.
SO. Jo!i.
Ina l Cemimeter O
Süharding ..
+ 220
<
5 *r 20
Duaa:
Passau ..
-j- 286
6+ 21
-r- 36
+ 22
-i- 22
+ 22
Pozaony
+ 235
2+21
Komärom ..
-j- 293
17+ 21
Budapest. __
D.-Fbldvar
-
-t- 270
>
20+ 23
Mohäca ..
-f 365
<
11+ 26
Güinbos
+ 391
+ 22
Ujvidek..
+ 328
>
11+ 25
Zimouy --
+ 260
>
18+ 27
Panesova. ..
-f 218
>
20+ 26
DreaküTft—
+ 208
>
16+ 26
-j- 286
16+ 31
fig: Zsolua
'XYenesen. ..
•f 42
>
4+ 20
+«
>
4+ 22
äzered ..
-h 68
+ 22
Eikt: Sarvär..
-t- 24
<
1+26
GyÖr..
-j- 248
>
12+ 24
Dr4T&: Zakänj
4- 20
10+22
-f- 71
<
6+ 29
Esz^k
+ 196
>
12+ 29
Idn: Sziszek.
— 8
>
10+24
Mitrovica.
4- 196
>
8+ 26
Tiut:
M.-Sziget. ..
+ 40
>
5+ 21
Tekehaaa.
+ 16
>
4+ 24
Tiaza-Ujlak.
— 44
>
8+ 26
V.-NamenT—
4 U
<
16+ 23
Zahony
- 107
>
15+ 17
TiS«: Ceotlmeter O
TokaJ. _« ..
15
>
6
+
20
Tiaza*Färed.
66
>
4
t
20
Szolnok
+
48
>
6
4-
20
Csongrid-
+
78
+
21
i- 112
>
16
+
25
Torök-Bec-se.
+ 123
>
18
+
29
lltel
+
284
16
+
24
Szemoi:
10
>
2
+
21
Szatmär._ ,»
78
<
56
25
Krauna:
Nagy-Majtdny ..
6
>
2
Latoreza: Maukacs+
20
+ 22
OndoTa-fapoly;
BArtfa .. ..
Bztropkc».
+
22
2
+
20
Huör
92
>
2
15
Bodrog: Zempleu.
Berettyö:
Beretty6-U}fala.
20
+
23
Sebes-Kdrös:
NagTvärad
12
26
Fekete; Teoke._
6
<•
1
+
26
Feher :Boros]ea6
22
2
+
20
Keuos: Bekds..
+
18
+ 26
Hsrmas: Gyoma
19
1
+
24
■UM: Braoyic»k. 4-
62
>
12
25
64
4.
28
Makö
44
<
4
+ 28
TeaM: Kis-ßoit41y
4*
50
>
8
+
23
Bvgl: Kiazetö. ..
+
70
>
3
+ 23
Temesrar
15
>
8
N.-Becakerefc ..
+
9
>
11
+
27
GfUiraag der Ssiehea:* Ciavr&sser -f- über Null;— unter Null;
< gestiegen um; >gesunken um;? unbestimmt; C 1 Temperatur naeh OeUto*.
Theater- u. Dergnügnuys-Anzeiger.
Urinia
Magyar fttdomänyos siinhÄz.
KÖTessy Albert igazgat-5 tarsulatäral:
A CSODAEHBER.
CP.abbi Joselmann.)
Daljät^k 4 felvonüsban. Irta Gold­
faden. Magyar srlnro alkalmazta:
Kbressy Albert. A versehet irta:
M&kai Emil.
Kerdeta 7'., drakor.
Värosligeti szinköpi
Cy5ntyl l2Sd nr mint vend^g r
A bÖreger.
Vig Operette S felv. Zen^j^t szerrettv
Strausz Jänos.
Kezdnte 7 1 ,, orakor.
Fövärosi nyäri szinluiz
B KrfnxtluEtvArosbaa.
A gesäk.
fiuekea jatek 3 felv. Irta Owen Hall,
Keadate 7 Arakor,
0*v. Abeles Hermann S.-ne sziil. Popper
Sarolta üsy n sajit, mint. gyermeke.i: Zs«öa fe t'4rje
Bentseh Säntlor, Jenny is f^rje SanieK Lajos,
Aldor Frlayes fe neje Beer Olgra, MalVtn ös
ferje Perl Samn, Aldor Oyula, valamint unokai
es az összes rokonsag vsröben fäjdalomtöl megtürt szivvel
jelenti, üogy drÄga jö fia, a leggyengMebb testvfir, sogar
ös Iiii rokon^'
Aldor Sändor
1
fit
tir
a bndapesti Perl Samu czeg tdrsfonöke
folyö h5 29-en rem6nyteljes elete 33-ik evöben rövid
szenved(-3 man elhunvt.
Dniga halottunk földi maradvänyait folyö hü 31-ön
delelötti 10 orakor kiserjilk örUk nyugalomra az uj
izraelita temetö balottas hizäbol.
B 11 d a p e s t, 1900. julius bö 30-in.
Äldäs es böke dräga hamvalral
Csendes röszvötet körünk I
S S SS 1 'Rheuma« Nerven- u. Geschlechtskrankheiten
in der Kuranstalt Dr. PaI6cz, Budapest, Kerepesi-Ut 10.
Ordin.: 10—12 u, 3—5 Uhr.— Separirte Danuii- und Herren-Abtheilunge».
Brief« werden beantwortet. 4975
g^ BRAUEREi H.HAGGENMACtiER JUN?
FLASCHENBIERs^a«
SZ
uoimmml
*, Zu bestellen:BUDAPESTV-KÄDÄR-UTCZA 5.^^
^ Provinz :HASGEHMACHtR Köbänya-i- HASGENMACfeER Budafek
Kereskedelmi akaüemiit vegzett
fiatal ember, kinek sz(p iräsa van ia stcnosrafdlni tud,
ogy gabonaiizletben felvötetik. JVemetlien töfe61etes,elönybori
reszesül. Ajänlatok ,.K. J. T.“ alatt a kiadöhivatalba kiildendök. WSS
iÄCmim eipeditor, intözö vagy
■nM6t*nAlr basonlö allist keres. Szivea megkereseaek
InlUal UUn .Intdzö 67“ alatt a kiadöhivatalba keretnek.
Energischer junger Mann
möglichst der technischen Brandie, sprachenkundig, zur Leitung der
Bureauarbeiten für Propaganda eines Neuartikels per sofort gesucht-
Ansangsgehalt 2400 Kronen. Ausführliche Offerte sub _L. B. S.“ 5110
Titelre KerestetiK ket darab rendes nyomtava
Ajänlatokat lcbetß röszletes adatokkal felszerelve „Lokomotiv II“
selige alatt e lap kiadöhivatalähoz körllnk. 5109
HOZHA ftiAJOS
kalap gyäri raktärät
IV., Väczi-utcza I. sz. helyezte äß.
Augusztus 15-en megnyilik. 5115
A Ntiszttlseliik Omdgos Egyesftlete irodijtt
f 0, ^t a rr z V., Nädor-utcza 17, I. em.
belyezi 4 t.
Az egyesület elvöksögs felktri a kereskedelmi ia efydbb
irodäk fönokeit, hogy a kik az egyesület 4U4sközvetit4si intdz-
m(ny(t, mely termdsitetesen mint eddig is teljesen
dijtnlanul all ugy a söuökdk mint a tagolc reudelkezesere
(levelezönö, könyvelönd, gyorsirdnö, vagy gepironö alkalmazta-
tÄsa iränt), igdnybe venni öbajtjak, ez iränti megkeresdseiket
fenti ezirnre sziveskedjenek intezni. 5112
A. HVTerciix* IBaxils: es VÄltötizlet
lEb^sz'v^nytÄrsasÄg' 4675
s. ev aug. 10-en sajät bazaba IV., Vaczi-utcza 37. sz. költözik 4t.
A. Bank Dorottya-utcza 12. szam
===== alatti helyis4gei f. 6. augUSZtUS h6 IQ-fir» kladdk. ---------
Elegante Gassenwohnung
Kerepeserstrasse TSr. 80, bestehend uns 2 zwei­
fenstrigen Gassen-, 1 zweifenstrigen Hos-, Dienstboten-,
Vor- und Badezimmer, Küche, SpeiS, 2 Klosets, mit
elektrischer u. Gasbeleuchtung. Näheres beim Hausbesorger, «es«
Grosses Ecklokal
Bndapest, VI., Andrässy-ut 9
sammt Portale, Schaufenstern und elektrischer Beleuchtung, ist zu
vermiethen per I. November a. c., eventuell sofort. 5108
Stadtwäldchen-Allee 26 L'iFLLL
zimmern und eine aus u Zimmern, 1 Dienstbotenzimmer u. s. w.
bestehende Wohnung zu vermiethen. 5097
&&-nun r
heute Abschieds-Vorstellu
des grossen Taridtd-Programras.
Miss Galatde und
tiosi Panczer
Die Buren-Seilkünstler, unübertresfliLe Produktionen.'
lluvL
Äustreten der LitUe Iled, Göttler,
Lio
C9AlUPACiC|V Kasse-Eröffnung ‘-,8 Uhr.— Anfang präzis l !S Uhr.
Bei ermäßigten Soimnersaison- Preisen vorletztes
RiTTIT. B «Ä Aiifiühreil desJuli-Programms.— Moraen Vodl-
m. V Da A V thätigkeits-Festvorstellung an Gunsten der
Direktor: hier weilenden rumänischen Auswanderer.
FRANZ ALBRECHT.— Am 1. August neues amüsantes Programm-
erbeauD-pavillon staatwäiacho..
Dejeuners u. Soupers a ti. 2.—.* Diners k fl. 3.—.
Restaurant franpais a la carte. ...........
Täglich Konzert einer der beliebtesten
WW— Vational-flusiKUapellen. -MW
G
rand Hotel Hungaria
Kaslic«
Heute Abends——^
——^ von 8 Uhr ab
MdLmp nasert
— der beliebten—
National- Musik- Kamelie:
OTEL jiOERHOBN »-
Heute Abende von 8 Uhr ab KONZERT der beliebtes
National-Muelkkapelle
UM-» SB R K »3
S.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redaktinn
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-GeseUjchafl, Budapen, Dorottya-utcza 14.
Lerantworttichcr Leiter der Druckerei: Auaust Müllerz 3
Papier: Hcrmanetzer Papiersahnk.

