
[ 2023-06-29 10:47:50.700 - 19000618 - Seite 1 ]
X--—' 11
1900,— M. 137
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Montag, 18. Juni.
Budapest, 18. Juni.
= Noch immer bleiben die authentischen
Nachrichten aus China aus. Seit einer Woche
sind alle Regierungen ohne direkte Mittheilungen seitens
ihrer Gesandtschaften in Peking. Seit dem Bestehen der
modernen Verkehrsmittel ist eine solche Situation nicht da­
gewesen. Die chinesische Hauptstadt ist wieder allem Welt­
verkehr entrückt, die Eisenbahnverbindung von Peking nach
der Hafenstadt Tientsin ist zerstört, alle telegraphischen Ber-
bindungen zwischen China und der anderen Welt, zu Wasser
und zu Lande, haben aufgehört zu existiren. Obwohl die
Entfernung zwischen Peking und Tientsin keine bedeutende
ist, scheint es den in Peking eingeschlosienen Gesandtschaften
nicht einmal möglich geworden zu sein, auch nur «inen
einzigen Boten abzusenden, um Nachrichten über die Lage
in der chinesischen Hauptstadt weiterzugeben. Auch die
internationalen Truppen, welche sich von Tientsin nach
Peking begeben haben, um die bedrohten Ausländer zu
schützen, konnten bisher keine Mittheilung über ihren
Marsch und über die Vorgänge in die zivilifirte Welt
dringen lassen. Mit dem Schleier mystisch-tragischer Ge­
heimnisse ist der Schauplatz der chinesischen Ereignisse
bedeckt. Eine solche Situation bietet der regsten Phantasie,
bietet allen Unglaublichkeiten einen weilen Spielraum. Man
kann Alles für möglich halten und kann Alles bezweifeln;
das Unwahrscheinlichste darf als Wahrheit erscheinen, das
Naheliegende undenkbar sein. Mehr als je erfordert diese
fast trostlos verwirrte Situation Kaltblütigkeit und ziel­
bewußtes Vorgehen der Regierungen jener Mächte, deren
Interessen in China in Mitleidenschaft gezogen sind. Und es
find nicht blos die europäischen Großmächte, sondern auch
fast alle europäischen Kleinstaaten, nicht blos die Vereinigten
Staaten von Amerika, sondern auch das mächtig gewordene
japanische Kaiserreich, es sind mit einem Worte alle zivili-
sirten Nationen der alten und der neuen Welt, Europas,
Asiens und Amerikas, intercssirt an einer schleunigen Auf­
klärung der chinesischen Wirrniß. Die Gefahr, die alle
gemeinsam bedroht, erfordert eine gemeinsame Abwehr,
eine Kaltstellung aller egoistischen Winkelpolitik, ein warmes,
aufrichtiges, einmüthiges Zusammengehen, soll die Sicherheit
im Reich der Mitte wieder hergestellt werden können. Ruß­
land und Japan, England und Nordamerika gelten als
diejenigen Länder, deren gegensätzliche Interessen eine ein­
heitliche Aktion zu hindern vermöchten. An sie appellirte der
Geist des Friedens in erster Reihe, und nach den bis­
herigen Zeichen zu urtheilen, scheint dieser Appell nicht ver­
gebens zu sein. Sowohl in Petersburg und Aokohama,
in London und Washington wird einstimmig versichert, daß
in diesem Augenblick keine Macht an ein egoistisch-separates
Vorgehen denke, sondern daß Alles übereingekommen sei,
daS vollständige Gleichgewicht aufrechtzuerhalten und die
Fortdauer der Einmüthigkeit und des Friedens zu sichern.
Man darf nicht die Hoffnung aufgeben, daß diese Einsicht
auch weiterhin siegreich bleibe.
----- Gegenüber den Berichten der oppositionellen Agramer
Blätter über die Trebevies-Feier ist es jedenfalls von Interesse,
die Aeußerungen eines Journals in Sarajevo, welches als das Organ
der gemäßigten Mohamedaner gilt, zu registriren. Der
„Boschnjak" wendet sich mit aller Entschiedenheit gegen die
kroatische Propaganda, welche anläßlich der erwähnten Feier versucht
worden ist und konstatirt das nationalpolitische Fiasko der letzteren.
Das Krvatenthum sei in Bosnien in ftüheren Zeiten eine ganz un­
bekannte Erscheinung gewesen und selbst heute bekennen sich nicht
einmal alle bosnischen Katholiken zum Krvatenthum. Die Arrangeure
der Trebcvics-Jeicr hätten wohl ihr Möglichstes gethan, die Moha­
medaner zu dieser Feier zu bewegen, doch war bei derselben nicht ein­
mal ein Zehntel von jenen Mohamedanern Sarajevos anwesend,
welche der „Boschnjak" aus verschiedenen Gründen bei diesem Anlasse
erwartet hatte. Es sei also eine Uebertreibung und Selbsttäuschung
zugleich, wenn der Agramer „Obzor" von der Anwesenheit der
„Gesammtheit der kroatischen Nation" spricht. AusBosnienund derHerze-
goviua seien bei der Fahnmseier am 3. d. nicht mehr als zweihundert
Gäste, darunter wohlgezählte 16 Mohamedaner, gewesen. Aber auch
von den Letzteren trugen nicht Alle die vertheilten kroatischen Abzeichen;
Viele hätten nur aus Neugierde oder aus irgend einem anderen
zwingenden Grunde an dieser Feier theilgenommen. Das Agramer
Blatt habe auch alle Neugierigen, welche in Jlidz« und Sarajevo als
Zuschauer der Auszüge gesehen wurden, als Kroaten gezählt, doch habe•
es vergessen, zu berichten, daß die Arrangeure der Trebevics-Feier
vor dem Danket vergebens in Sarajevo herumgelaufen seien, um einen
oder den anderen Mohamedaner zu laden und dann als Kroaten hin­
stellen zu können, Nach jolchen Erfahrungen von den „liefen Wurzeln"
zu sprechen, welche das Krvatenthum in Bosnien geschlagen habe,
oder gar zu behaupten, daß nunmehr alle Bosnier als Kroaten anzu­
sehen seien, bedeute eine arge llebertreidung.
Die NolkSpartei hielt gestern Nachmittags in Räcz-
Almäs eine Volksversammlung, in welcher Franz B o n i tz und
Stefan A u e r das Programm dieser Partei entwickelten.
ä. Wien, 17. Juni. (O r ig.- K orr.) Es wurde bereits
berichtet, daß die O b m ü n n« r- K o n f e r e n z der
Lenken sich in den letzten Tagen mit einer kritischen Erörterung
der Eprachengesetz entwürfe der Regierung beschäf-
' tigt und die dabei zu Tage getretenen Anschauungen in einer Denk­
schrift niedergelegt hat, die am nächsten Dienstag dem Minister-
Präsidenten überreicht werden soll. Die deutschen Parteien rvollen
vor Allem die gesetzliche Festlegung der deutschen B e r-
m i t t l u n g s s p r a ch e verlangen, und auf den ersten Blick
könnte es scheinen, als ob die Obniänner-Konferenz sich dadurch in
Gegensatz zu den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie in einzelnen
Provinzen herrschen, geletzt und Gegnerschaften von anderen natio­
nalen Gruppen heraufbeschworen habe, deren Empsinvnngen in
der gegenwärtigen Silnation zu verletzen, sicherlich von einem
Mangel an politischer Klugheit Zeugniß geben würde. Es
kann jedoch auf Grund authentischer Informationen ver­
sichert werden, daß es den denischen Parteien durchaus fern
lag, mit ihrem Postulate irgendwelche Eroberungen anzustreben; ihr
Verlangen betreffs der VermiUlungssprache gehl über die Grenzen des
«tatug quo nicht hinaus und involvir! keine offensive, keine expansive,
also keine Eroberungs-Tendenz. Es werden die thatsäch­
lichen Verhältnisse r e s p e k t i r t, und die Frage
der VernüNlungssprache wird gar nichi vom nationalen Gesichtspunkte,
sondern von dem des ordnungsmäßigen Ganges der Verwaltung in
Betracht gezogen. Die derzeitigen Zustände in G a l i z i e n, in
Dalmatie», in Italienisch.Tirol werden nicht
tangirt, von dem Zugeständnisse der inneren czechischen Amtssprache,
das im Psingftprogramm aus»,«sprachen wurde, wird nichts weggenom­
men und nur die Ers-rdernisie der staatlichen Administration damit in
Einklang gebracht.
Die Denkschrift wird weiter die Sprachengesetzentwürfe der
Regierung einer kritischen Besprechung unterziehen, ohne daß
jedoch positive Borschläge zur Abände­
rung derselben svrmulirt würden. Gegen
die Grundsätze, auf denen der Sprachengesetzcntwurf für B ö h m e n
fußt, wird kein« wesentlich« Einwendung vorgebracht, dagegen wird an
der Durchsübrung im Einzelnen Kritik geübt. So werden betreffs der
Abgrenzung Korrekturen, die Sanrrung gewisser Inkon­
gruenzen und Schutz kompakter Minoritäten in beiden Sprachgebieten,
so insbesondere Schutz der kompakte» deutschen Minoritäten in Prag
und Pilsen für nothwendig erachtet. Betreffs der Sprach­
gebiete wird das Zonensystem acceptirt; nur wird int czechischen
Gebiete der Umfang dessen, was der Bermittlungssprache vorbehalten
ist, als z»i gering befunden, und im deutschen Sprachgebiete die Form
der Versetzung des Dienstes für vereinzelte czechische Anbringen durch
Beamte extra statum diffikultirt. Betreffs Mährens ist das
Prinzip des Utraquismus im äußeren Dienste im Allgemeinen un­
bestritten, dagegen wird die im Gesetzentwurse enthaltene theilweise
Czechisirung des internen Amtsverkehrs perhorreszirt. Es wird ver­
sichert, daß betreffs aller Punkte, die der Diskussion unterzogen wurden,
volle Uebereinstimmung unter den Theilnehmern der verstärkten
Obmänner-Konferenz herrschte, gmd daß alle Beschlüsse einhellig
gefaßt wurden. i
Dies die Informationen, die über den Inhalt der Berathungen
und Beschlüsse der Obmänner-Konferenz, also auch über den Inhalt
der Denkschrift an die Regierung durchsickern. Darüber wird man
sich im Detail auszusprechen haben, wenn von zuständiger Seite
Authentisches bekannt gegeben wird. Allein eine Bemerkung ist wohl
schon jetzt gestattet: Die deutschen Parteien verlangen die gesetzliche
Festlegung der deutschen Bermittlungssprache. Jeder, der die parla­
mentarischen Verhältnisse in Oesterreich kennt, weiß, daß ein
derartiges Postulat im Reichsrath absolut
nicht durchzubringen ist. Das Kollegium der Ob­
männer weiß das ebenso gut oder noch besser, wie ein Außenstehender.
Wenn die deutschen Parteien trotzdem dieses Verlangen an die Re­
gierung stellen, so kann dies vernünftigerweise als nicht Anderes
aufgefaßt werden, wie als indirekte Aufforderung
zum Oktroi eines Sprachengesetzes.
©= Berlin, 16. Juni. (O r i g. K o r r.) Das an
dem Gymnasiasten Winter in Konitz begangene Ver­
brechen bildet seit Wochen den Gegenstand fortdauernder Besprechungen
in der deutschen Presse. Noch ist es nicht gelungen, festzustellen, ob es
sich um Mord oder Todtschlag handelt, oder auch nur eine Andeutung
dafür zu erlangen, wer der Urheber des Verbrechens sei. Mit einer
Voreingenommenheit und Hartnäckigkeit aber, die ihresgleichen kaum
jemals vorher gehab! hat, behauptet die antisemitische
Presse, an ihrer Spitze die in Berlin erscheinende „Staatsbürger-
Zeitung", es handle sich um einen Ritualmord,
und es müsse endlich gelingen, wie das saubere Blatt sich ausdrückt,
das finstere Treiben jener abergläubischen Sekte, die christlich-deutsche
Kinder abschlachtet, um durch deren Blut sich zu entsühnen, aufzudecken.
Mit einer Unverfrorenheit, welche wirklich nur durch den Geisteszustand
zu erklären ist, der ähnlichen Agitatoren seit jeher eigen ist,
gründet der Verleger des genannten Blattes auf diese Sätze einen
Ausruf an alle christlich-deutschen Männer und Frauen, zur B e i-
steuerung von Geld, um seinen Feldzug gegen alle Die­
jenigen fortzusetzen, die anderer Meinung sind als der von ihm ver­
tretenen. Solange dieses wahnwitzige Treiben sich nur auf die Spalten
dieses einen Blattes oder einzelner anderer Blätter beschränkte, ver­
diente es keine weitere Beachtung. Die hetzerischen Redensarten der
antisemitischen Volksverführer aber haben in die Konitzer Gegend eine
derartige Aufregung hineinzutragen gewußt, daß es zu Auffuhr und
Landffiedensbruch, zu einer Hemmung der ordentlichen Justiz, zu
Meineiden und zu solchen Gewaltthätigkeiten kam, welche Leben und
Eigenthum zahlreicher Bürger dieser Stadt auf das ernstlichste bedroh­
ten. Erst durch schwere Belegung mit Militär konnte die Ruhe
wieder hergestellt werden und ist nun auch seit dem letzten
Sonntag, an dem es zu den heftigsten Ausschreitungen kam,
aufrecht erhalten worden. Keinen Tag aber haben die Spießgesellen
des ehemals vielgerühmten, heute allgemein verachteten Ahlwardt
seither abgelassen, weiter zu hetzen, und da ihnen in Konitz das Hand­
werk gelegt war, so wollten sie in Berlin einen Trumpf ausspielen
und beriefen eine Versammlung nach der „Tonhalle" ein, in welcher
ihr Führer Dr. O. Bachler es unternehmen wollte, klar zu machen, es
müsse trotz der Erklärungen zahlreicher Autoritäten, der Ritualmord
sei eine Konstruktion verstörter Gehirne, in Konitz doch ein solcher
passirt sein. Den Veranstaltern der Versammlung wurde jedoch in
letzter Stunde ihr Unternehmen durch eine Verweigerung des Polizei­
präsidenten vereitelt, welcher aus ordnungs- und
sicherheitspolizeilichen Gründen dieAb-
Haltung der Versammlung untersagte.
Natürlich beschuldigen jetzt die antisemitischen Blätter den
Polizeipiäsidenten einer Gesetzesverletzung, und sie finden
dabei' auch bei einigen liberalen Organen Unterstützung,
welche, vielleicht mit Recht, die Besorgniß hegen, es könnte
sich die Anrufung des allgemeinen Landrechies bei solchem Anlasse
zukünftig noch häufiger gegen liberale als gegen antisemitische Ver­
sammlungen richten. Es ist aber immerhin bezeichnend, daß der
Polizeipräsident von Berlin glaubte, nicht dafür die Verantwortung
übernehmen zu können, wie in einer solchen Versammlung und von
solchen Rednern das blutige Ereigniß von Konitz ausgebeutet werden
könnte. Von Seite der Regierung ist bereits in der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" mit Entschiedenheit den
verbrecherischen Hetzereien der Anti­
semiten entgegengetreten worden, aber es
scheint, daß man jetzt beabsichtigt, den bloße» Worten auch die That
folgen zu lassen. Hoffentlich wird es bald gelingen, das Dunkel, das
noch über dem traurigen Ereignisse liegt, wirklich aufzuhellen. Damit
wäre erst dem allgemeinen Rechlsbewußtsein dauernde Beruhigung
verschafft.
Airs dem Reichstage.
Der Reichstag hat heute seine Sommerserien angetreten, nur
ist er nicht, wie im verflossenen Jahre, durch ein allerhöchstes
Handichreiben vertagt worden, sondern die beiden Häuser der Gesetz­
gebung haben ihre Vertagung bis zum 8. Oktober selbst beschlossen.
Der Minister-Präsident, der dem Abgeordnetenhause schon
vor der Tagesordnung mittheilte, daß er später einen bezüglichen
Antrag stellen und auch die Ouotenvorlage zurückziehen werde, hat
dadurch einer seitens der Unadhängigkeits-Partei beabsichtigten scharfen
Debatte die Spitze genommen. Trotzdem ging die letzte Sitzung nichi
ohne lange Reden zu Ende. P o l ö n y i wollte seine Ansichten über
die Qnotensrage sofort äußern, allein in Folge der strengen Inter­
pretation der Hausordnung durch den Präsidenten Perczel und seinen
Amtsvorgünger S z i l ü g y i mußte er sich damit eine Weile gedulden,
da vor der Tagesordnung nicht nur kein Beschluß gefaßt werden,
sondern auch nicht diskutirt werden darf. So nahm denn das Haus
vorerst das Urtheil in der Jnkompatibilitäts-Affaire Ugron, sowie die
Antwort zur Kenntniß, ivelche Minister-Präsident Szell auf die
jüngst in Angelegenheit der chinesischen Wirren an
ihn gerichtete Interpellation Kossuth» ertheilte, und erst als Herr
v. Szell die Ouotenvorlage hieraus formell zurückzog,
konnte P o l ö n y i die Beschuldigung gegen die Regierung erheben,
daß sie das Recht der Feststellung der Quote aus die Krone hinüber-
spiele. Da die Parlamente noch gar nicht versucht haben, sich zu
einigen, wäre seiner Ansicht nach die Entscheidung der Krone ver
sassungs- und gesetzwidrig und in diesem Falle müßte der Reichstag
sofort znsammenkommen, um dagegen Stellung zu nehmen.
Minister-Präsident Szell fand es sonderbar, daß seine
Zuvorkommenheit, mit welcher er dem Wunsche der Opposition
Rechnung tragend, den Reichstag nicht durch allerhöchstes Hand­
schreiben vertagen läßt, so erwidert wird. Eine solche Zeitvergeudung
und Sekkatur sei umso weniger am Platze, als— wie der Minister
Präsident nachwies— die königliche Entscheidung, welche erfolgen
wird, durchaus verfassungsmäßig und gesetzlich wäre. Die Diskussion
spannen dann Buzälh, Kossuth und P i ch l e r fort,
deren Einwendungen vom M i n i ft e r- P r ä s i d e n l e n in
eingehender Weise widerlegt wurden. Dies hinderte H o l I d aber
nicht, auch seinerseits Protest gegen die angebliche Ausspielung der
Verfassung zu erheben, worauf das Haus die Zurückziehung der
Ouotenvorlage zur Krnrüniß nahm.
Nun hätte noch Engen M o I n ü r seine zu Beginn der
Sitzung angemeldete „dringende" Interpellation motiviren sollen,
allein da er ohnehin sofort eine meritorische Antwort nicht erhalten
haben würde, verschob er sie bis zum Herbst. Der Antrag des
Minister-Präsidenten, daß das Haussichbis zum
8. Oktober vertagen möge, wurde dann
einhellig angenommen, nachdem Herr v. Szell aus Wunsch
P o l ü n y i's die Aufklärung ertheilt hatte, daß die ersten Gegen­
stände, mit welchen das Haus sich zu befassen haben wird, die
Vorlagen über die Wirthschaftsbeamten und über das Sammeln von
Waarenbestellungen sein werden. Noch wurde der Präsident ermächtigt,
anläßlich des Geburtstages und des Namensfestes S r. M a j e st ä t
die Glückwünsche des Hauses zu verdolnieischen und im Falle etwaiger
Vakanzen in Betreff der Neuwahlen zu verfügen. Dann erklärte der
Vorsitzende, den Mitgliedern angenehiiie Sonimerferien wünschend, die
Sitzung für geschlossen. Unter Eljenrufen aus den Präsidenten traten
die Landesväler, geschmückt mit den Rosen, die Peter Luppa auch
heute aus seinen Szent-Endreer Gärten mitgebracht hatte, ihre
Ferien an.
Im Gegensatze z» der ziemlich bewegten Sitzung des außer­
ordentlich gut besuchten Abgeordnetenhauses nahm die äußerst schwach
besuchte Schlußsitzung des Magnatenhauses einen ganz
ruhigen Verlauf. Der Antrag des Minister-Präsidenten, daß das Haus
sich bis zunr 8. Oktober vertage, wurde ohne Bemerkung einhellig an­
genommen, worauf Präsident Baron V a y den Mitgliedern an­
genehme Ferien wünschend, die Sitzung schloß.
I. Abgeordnetenhaus.
Präsident Desider Perczel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses uni 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Molnär, Nyegre, Buzäth.
Auf den Ministerfauteuils: Szell, Lukäcs, Hegedüs,
Plvß, Daranyi, Wlassics, Baron Fejerväry, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Eine Zuschrift des Präsidenten des Magnatenhanses theilt die
Liste der vom Magnatenhause jüngst angenommenen Gesetzentwürfe
mit.— Die Gesetzentwürfe werden nun der allerhöchsten Sanktion
unterbreitet werden.
Eine weitere Zuschrift des Präsidenten des Magnatenhauses
theilt die Liste der von: Magnatenhause jüngst erledigten Ministerial-
hprichte mit.— Die bezüglichen Beschlüsse beider Häuser des Reichs­
tages werden nun für Reichstagsbeschlüsse erklärt.
Die Petition des Unger Komilats in Angelegenheit des
Gesetzentwurfes über die Verstaatlichung des Veterinärwesens wird,
da diese Vorlage bereits erledigt ist, in das Archiv des Hauses
niedergelegt werden.
Die Petitionen des Gömörer Komitats in Angelegenheit der
Beitragsieistung der Versicherungsgesellschaften zu den Feuerwehr­
ausgaben, des Tolnaer Komitats in Angelegenheit der Beschränkung
des Branntweintrinkens und des Eisenburger Komitats in Angelegen­
heit der Abänderung der Strafprozeßordnung werden an den
Petitions-Ausschuß geleitet.
Peter Äpäthy unterbreitet den Bericht des Jnkompati-
bilitäts-Ausschüsses, laut welchem der Ausschuß die auf die Abge­
ordneten Ladislaus R ä t k a y, Baron Göza Fejerväry und
Franz H e l t a i bezüglichen Jnkompatibilitäts-Anmeldungen über­
prüft und als unbegründet einstimmig abgewiesen habe. Der Aus-
schuß hat ferner sämmtliche Jnkompatibilitäts-Anmeldungen, welche
sich auf Gabriel Ugron bezogen, verhandelt und erledigt. In der
aus die Lieferung von Eisenbahnschwellen, Fuhbodenwürsel und
Brennholz bezüglichen Anmeldung wurde einstimmig ausgesprochen,
daß ein Jnkompatibilitätsfall nicht vorliege. In der auf die Kotzen-
fabrik bezüglichen Anmeldung wurde gleichfalls ausgesprochen, daß
keine Jnkompatibilffät vorliege, doch wollte hier ein Ausschuß­
mitglied aussprechen laffen, daß „derzeit" keine Jnkompaübilität
vorliege. Der Ausschuß beschloß mit fünf Stimmen gegen eine
Stimme, daß das Wort „derzeit" nicht aufzunehmen sei. In Folge
dessen hat der Abgeordnete Ladislaus Rätkay ein Separatvotum
angemeldet. Redner unterbreitet die Urtheile des Ausschusses, das
Separatvotum und die bezüglichen Akten dem Hause.
Die angemeldeten Urtheile des Jnkonipatibilitäts-Ausschusses
werden zur Kenntniß genommen.
Franz Kabos unterbreitet die Berichte des Jmmunitäts-
Ausschuffes über eine Reihe von Jmmunitätsfällen.
Peter Malus!a unterbreitet den Bericht des Justiz-Ausschusses
über den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der auf die
Sammlung von Bestellungen bezüglichen Bestimmungen des Handels­
gesetzes.
Josef Engelmayer unterbreitet den Gesetzentwurf über den
Berichts des Minister-Präsidenten über die Einführung der auf den
Patentschutz bezüglichen Gesetze bei dem Konsulargericht in Marokko.
Johann Kola unterbreitet den Bericht des-Justiz-Ausschusses
über das Ersuchen der Budapester Oberstaatsanwalt um Erlheilung
der Ermächtigung zu einer strasgerichtlichen Verfolgung wegen
Beleidigung des Abgeordnetenhauses.
Die Berichte werden gedruckt, vertheilt und auf die Tages­
ordnung gestellt werden.
Minister-Präsident Szell r Geehrtes Haus! (Hört! Hört!)
Es ist dem geehrten Hause kein Geheimniß, daß die Regierung nichi
die Absicht hat, vor den Sonimerferien noch weitere Gesetzentwürfe
in Verhandlung ziehen zu lassen. Ich habe dies übrigens auch im
Finanz-Ausschusse und im Justft-Ausschuffe ausdrücklich erklärt. Ich
bitte daher das geehrte Haus, die auf dem Tische des Hauses liegen­
den Gesetzentwürfe, welche zum größten Theile die Ausschußberathung
passirt haben, im Herbste auf die Tagesordnung zu setzen.
Doch gibt es einen Gesetzentwurf, bezüglich dessen ich mich
besonders zu äußern wünsch«; das ist der Gesetzentwurf betreffend
die Feststellung des Beitragsverhältnisses zu den gemeinsanien Aus­
gaben. (Lärm und Bewegung aus der äußersten Linken. Hört!
Hört! rechts.) Es ist dem geehrten Hause bekannt, daß die beiden
Parlamente im Sinne des Gesetzes ihre Deputationen entsendet
haben. Diese beiden Deputationen haben ihres Amtes gewaltet, haben
die Frage verhandelt und im Wege der betreffenden Ministerien
ihre Berichte vorgelegt. Ich habe diesem Bericht einen Gesetzentwurf
beigeschlossen— ebenso ist auch der österreichische Minister-Präsident
vorgegangen —, welcher Gesetzentwurf die erbrachten Beschlüsse zu-
jammensaßl und die Lösung der Frage vor die Gesetzgebung bringt.
Ich hielt es für nothwendig, daß die Frage im Sinne des
Gesetzes bis zu diesem Stadium verhandelt werde; denn das Gesetz
sagt, daß das Elaborat der beiden Deputationen in der Form von
Vorschlägen durch die Ministerien den beiden Parlamenten unter­
breitet wird, wo sie ordnungsgemäß zu verhandeln sind. Es sollten
also die beiden Parlamente sich jetzt mit diesem Gesetzentwürfe
befassen. Nachdem jedoch das andere Parlament nicht nur pausirt,
sonbern seine Zession auch geschlossen ist und nachdem jenes Parla­
ment innerhalb jenes Termins, bis.zu welchem eine Vereinbarung
der beiden Kontrahenten zu Stande kommen muß, nicht mehr
zusammentreten wird: erlaube ich mir zu erklären, daß es keinen
Sinn und keinen Zweck habe, daß das Hau« sich mit diesem Gesetz­
entwürfe befasse, nachdem konstatirt werden kann, daß zwischen den
beiden Parlamenten eine Vereinbarung Nicht zu Stande kommen
kann. Unter so bervandten Umständen wird die im Sinne des
Gesetzes zu geschehende Entscheidung der Frage erfolgen. Demnach
beehre ich mich, dem geehrten Hanse dies zu melden und an das
geehrte Haus die Bitte zu richten, zur Kenntniß zu nehmen, daß ich
diesen Vorschlag dermalen zurückziehe. (Zustimmung rechts. Bewegung
auf der äußersten Linken.)
Joses Madaräh: Für immer I
Minister Präsident Szell: Da ich schon das Wort genommen
habe, sei es mir gestattet— obwohl ich jetzt keinen Beschluß pro-
voziren will, da wir noch vor der Tagesordnung sind— jetzt zu
sagen, was ich dem geehrten Hanse unterbreiten will. (Hört!)
Ich will am Schlüsse der Sitzung dem geehrten Hause vor­
schlagen, dasselbe wolle anssprechen, daß es seine Sitzungen hiemil
einstellt und sich bis zum 8. Oktober vertagt. (Allgemeine lebhafte
Zustimmung und Beisach aus der äußersten Linken.) Ich schlage dies
deshalb vor, weil das Haus seil September vorigen Jahres ständig
Sitzungen bält und ich glaube, jedes Mitglied des Hauses werde es
natürlich finden, daß die Regierung im Laufe des Sommers keine
weitere Thätigkeit des Hauses proooziren will. Ich proponire die
Vertagung nicht bis Ende September, wie wir es sonst immer
thaten, sondern bis 8. Oktober aus folgenden Gründen:
Sonst, wenn im Herbste das Haus sich versammelt, wird das
Budget eingereicht und das Haus pausirt wieder einige Zeit. Aus
dem Gesichtspunkte der Oekonomie des Hauses und der Arbeits­
ordnung brn ich der Meinung, es fex besser, wenn das Hans einige
Tage spät« sich versammelt, das Budget gedruckt eingereicht und
wenn der Finanzminifter das Budget vorlegt, dieses unter die Mit­
glieder des Hauses auch vertheilt werde. Der Finanz-Ausschuß kann
dann sofort vre Verhandlung des Budgets in Angriff nehmen und
nachdem mehrere Gesetzeniwürs« zur Verhandlung bereit sind, werde
ich am 8. oder 9- Oktober das geehrte Haus bitten, die zur Ver­
handlung bereit liegenden Gesetzentivürfe sofort in Verhandlung zu
ziehen. (Lebhafte Zustimmung.) Während das Haus mit denselben
beschäftigt ier» wird, kann der Finanz-Ausschuß seine Ausgabe bc-
endigen und den Bericht über das Budget dem Hause einreichen, so
daß das Haus ohne Unterbrechungen, in stäiidiger Thätigkeit sich
mit den Gesetzentwürfen und mit dem Budget wird beschäftigen
können, für welch letzteres ihm fast drei Monate zur Verfügung
stehen werden. Und da ich der Meinung bin, daß, wenn wir endlich
mii unserer gesetzgeberischen Arbeit in Ordnung komme» wollen,
wir dahin strebe» müssen, daß die Verhandlung des Budget« nicht
fünf. sechs Monate währe, sondern innerhalb einer Zeit beendigt
werde, welche eine ruhige, wohlerwogene Verhandlung gestattet:
glaube ich richtig vorzugehen, wenn ich der Gesetzgebung diesen
Vorschlag mache. (Lebhafte Zustimmung.)
Den Monat September will ich auch deshalb frei lassen, weil
dies der Monat ist, in welchen, die Regierung mit ganzer Intensität
arbeiten und jene Vorlagen vorbereiten kann, welche dazu bestimmt
sind, die Gesetzgebung in den Winternivnaten zu beschäftigen, so daß
wenn das geehrte Hans am 8. Oktober zusammentritt, von Seile
jedes Ressorts eine Reihe von Gesetzentwürfen eingereicht iverden
wird und das geehrte Hau« im koinmenden Winter einer segensreichen
und ersprießlichen Thätigkeit entgegen sieht. (Lebhafte Zustim­
mung rechts.)
Göza Polönyi r Geehrtes Haus!
Präsident: Bor der Tagesordnung ist eine Debatte nicht
am Platze, demnach kann nur das Haus darüber entscheiden, ob der
Abgeordnete Geza Polönyi vor der Tagesordnung das Wort er­
greifen könne.
Geza Polönyi glaubt, daß der Minister-Präsident einen
konkreten Antrag gestellt habe- (Widerspruch rechts.)
Minister-Präsident Kokoman Szell erklärt, er habe dem Hause
blos zwei Anmeldungen gemacht. Die eine war, daß er die Quolen-
vorlage zurückziehen wolle ...
Geza Polönyi r Zu diesem Theil möchte ich sprechen!
Minister-Präsident Koloman Szöll r ... die zweite war, daß
Redner am Schlüsse der Sitzung den Antrag stellen wird, das Haus
möge seine Sitzungen bis zum 8. Oktober selbst vertagen. Dann wird
das Haus beschließen können; jetzt hat Redner blos angemeldet, was
er am Schlüsse der Sitzung thun werde.
Präsident: Gewährt das Haus dem Herrn Abgeordneten
Polönyi die Erlaubniß, hiezu das Wort zu ergreifen v (Rufe: Ja!)
Desider Szilägyi glaubt, daß der Abgeordnete Polönyi
nicht einmal mit Erlaubniß des Hauses sprechen könne, denn im
Sinne der Hausordnung ist vor der Tagesordnung keine Debatte
am Platze, es ist aber nicht statthaft, eine Bestimmung der Haus­
ordnung für einen bestimmten Fall durch einen einfachen Beschluß
des Hauses außer Kraft zu setzen. Es gab hiesür wohl Präzedenz-
sülle, doch waren diese unrichtig. Jin klebrigen wird der Miixister-
Präsident, der jetzt die Zurückziehung der Ouotenvorlage nur an­
gekündigt hat, die Vorlage im Lauft der Sitzung formell zurückziehen,
dann wird dazu Jedermann das Wort ergreifen können.
Gtza Polönyi glaubt, der Minister-Präsident hab« sich
unrichtig ausgedrückt, denn er hat in seiner auf die Zurückziehung
der Ouotenvorlage bezüglichen Anmeldung ausdrücklich gesagt, er
bitte das Haus, die Zurückziehung zur Kenntniß nehmen zu wollen.
Wenn dies nicht die Absicht des Minister-Präsidenten war, so weiß
Redner überhaupt nicht, weshalb der Minister das Wort er­
griffen hat.
Minister-Präsident Koloman Szöll erklärt, daß er es für
zweckmäßig gehalten hat, die Abgeordneten in vorhinein zu
orientiren, was mit den auf dem Tische des Hauses liegenden
Vorlagen geschehen ivird. Er hat übrigens ganz entschieden erklärt,
daß er jetzt keinen Beschluß proooziren und im Lause der Sitzung
einen formellen Antrag einbringen wolle. Der Abgeordnete
Polönyi ist so wenigstens in der Läge, seine Bemerkungen noch»! -ks
zu erwägen. (Heiterkeit rechts.)>
Göza Polönyi: Pas brauche ich nicht. (Heiterkeit.)
Präsident meldet, daß der Abgeordnete Eugen Molnär
eine dringende Interpellation an die Minister für Handel und
t ustiz angemeldet habe. Die Interpellation wird am Schluss« der
itzung motwirk werden.
Auf der Tagesordnung steht die Beantwortung
der Interpellation des Abgeordneten Kossuth in
Angelegenheit der V e r w i ck l u n ge n in China.
Minister-Präsident Koloman Szöll: Geehrtes Haus I (Lärm-
Ruse: Hört, Hört!)
Präsident (läutet): Ich bitte um Ruhe.
Minister-Präsident Koloman Szell: Der geehrte Herr Ab­
geordnete Franz Kossuth hat in Angelegenheit der chinesischen
Ereignisse eine Jnierpellativn an mich gerichtet. Ich ergreffe gern
diese Gelegenheit (Hört! Hört!), um noch vor der Vertagung der
Sitzungen des Hauses diese Frage zu beantworten, weil die Sache
aktuell, und weil es nothwendig ist, daß ich gegenüber den vielen
verschiedenen Gerüchten, die über die chinesische Bewegung in die
Oeffenllichkeit gedrungen sind, den Thatbestand in einigen, vielleicht
auch die öffentliche Meinung aufklärenden Punkten auseinandersetze-
Dies ist umso nothwendiger, weil es ja auch natürlich ist, daß in
Folge der großen Entfernung, die uns von China trennt, und in
Folge der Unvollkommenheit der, oft auch noch unterbrochenen
Berichterstattung, nicht ganz authentische Berichte erscheinen, während
die öffentliche Meinung, wie auch die Presse, jede übertriebene und
allarmirende Nachricht gleich als Thatsache nehmen und konstatiren,
was übrigens aus den angeführten Gründen ganz natürlich ist.
Der geehrte Herr Abgeordnete weiß, daß wir in China eine
Legation haben- Nachdem dort Wirren ausgebrochen sind, welche die
persönliche Sicherheit unserer Legation, wie auch die der Legalionen
der übrigen Mächte bedrohen, haben wir uns gemeinsam mit den
übrigen Mächten entschloffen, von unserem dort befindlichen Kriegs­
schiffe eine kleine Abtheilung zu detachiren, um neben den voll­
kommen unsicheren chinesischen polizeilichen Maßnahmen Hand in
Hand mit den übrigen Mächten die persönliche Sicherheit der
dortigen Bevölkerung— unserer Staatsangehörigen und der An­
gehörigen anderer Staaten— zu schützen. Derartiges ist auch schon
ein anderes Mal geschehen, auch jüngst erst, doch ist es damals,
vielleicht weil die Wirren noch nicht so große Dimensionen an­
genommen hatten, der Aufmerksamkeit des Publikinns entgangen;
auch jüngst geschah es, daß ein solches kleines Detachement Peinig
verließ.
Daß wir in China keinerlei Interesse haben, wie dies der
geehrte Herr Abgeordnete sagt, kann vielleicht nicht behauptet werden;
denn in erster Reihe ist es unser Interesse und nnsere Pflicht, unsere
Gesandtschaft, unser Gesandtschaft«-und Konsulatspersonal zu schützen,
wie auch andere Staaten für deren Schutz sorgen. Doch haben wir
gewisse kommerzielle Interessen in China, das ist nicht zu leugnen.
Dies betone ich, ohne im Geringsten der Meinung Nahrung geben zu
wollen, daß dort von irgendwelchen Plänen, von irgend einer Aktion
die Rede wäre, denn es ist davon nicht die Rede. Aber daß wir dort
gewisse kommerzielle Interessen haben, ist nicht zu leugnen: konservirte
Butter und Zucker exportiren wir nach China in nicht ganz geringen
Quantitäten. Solche Interessen zu schützen, ist jeder zivilifirte Staat
verpflichtet: wie sollen aber die kommerziellen Interessen, die wir
heute dort haben, gewahrt werden, wenn wir die dortigen Konsuln
und Gesandten schutzlos den Angriffen des dortigen Mob, des
tumultuirenden Gesindels preisgeben? Deshalb haben die Mächte
im Allgemeinen erklärt, daß sie in einer Sache solidarisch
sind: darin nämlich, daß nach Maßgabe der aus den dort
siationirten Schiffen befindlichen Mannschaften und nach Maßgabe
der Verhältnisse diese Mannschasten zu kleinere» oder givse cn
Detachement« vereinigt, eine gewisse Vertheidigungs- oder Sicherheits­
truppe gebildet und die Gesandtschaften und Staatsangehörigen
geschützt werden. Diesem solidarischen und einträchtigen Vorgehen
konnten auch wir uns nicht entziehen. Wir durften doch nicht ge­
statten, daß die chinesische Regierung oder die chinesischen Behörden
etwa glauben, daß die gesammten Mächte nicht solidarisch vorgehen.
Oder sollen wir das Odtum dafür auf uns nehmen, daß in China
kein einträchtiges Vorgehen befolgt würde, welches— wie gesagt—
den Zweck hat, die Unterthanen aller Staaten in ihrer persönlichen
Sicherheit z» schützen 7 China und die chinesiiche Regierung sollen
fühlen, daß sie sich der Eintracht der ganzen zivilisirlen Welt gegen­
über befinden, wen» es gilt vorzugehen und daß sie in einen großen
Fehler verfallen, mit der Meinung und Stellungnahme sämmtlicher
zivilisirten Staaten in Konflikt gerathen würden, wenn sie nicht
genügende Kraft entwickeln, um die dortigen Unruhen zu unter­
drücken.,
Nach dieser Skizze des Thatbestandes kann ich die konkreten
Fragen sehr kurz beantworten, (hört!) Die erste Frage lautet, ob ich
Kenntniß davon habe, daß ein kleiner Bruchtheil der Wehrkraft der
Monarchie zur Unterdückung der Wirren in China verwendet wurde?
(Hört!) Jawohl, ich habe Kenntniß davon, daß ein kleiner Bruchtheil
der Wehrkraft, ein 2b Mann zählendes Detachement der Mannschaft
„Zenta" sich den ähnlichen Detachement« der übrigen Mächte ange­
schlossen hat, aber nicht zur Unterdrückung der Wirren «n China
— darin irrt der Herr Abgeordnete —, sondern zu dem Zwecke,
unsere Gesandten, unsere Kvniuln und unsere eventuell dort befind­
lichen Staatsangehörigen zu schützen. (Zustimmung.)
Die zweite Frage ist folgende (liest): „Besteht zwischen den
Mächten eine bindende Abmachung in Betreff der Proportion der
zu verwendenden militärischen Kräfte?"
Eure solche Vereinbarung gibt es nicht- Thatsache ist, daß die
Machte das gemeinsame und emmüthige Ziel haben, daß jede ihre
Flagge (Lärm auf der äußersten Linken), die persönliche Sicherheit
chrer Unterthanen, ihrer diplomatischen und Konsularvertreter fchitz«.
Darüber hinaus geht keine Macht; darin stimmen die Mächte
uberein unb jede hat so viel Trupven dahin gesendet, als sie nach
Maßgabe der Verhältnisse senden konnte.
„. Der Herr Abgeordnete fragt ferner (Liest): „Hat da« Aus-
wütige Amt Garantien dafür, daß Rußland, welches" mir der
größten Wehrmacht aufgetreten ist, keine Eroberung be-rve^A rvas in


[ 2023-06-29 10:47:50.700 - 19000618 - Seite 2 ]
Anbetracht bet größeren Interessen anderer europäischer Mächte, zu
einer europäischen Komplikation führen könnte?"
Was das betrifft, daß dort ein« Macht eine Sonderstellung
einnehmen würde, so hat die Regierung imd hat der Minister des
Aeußern hievon keine Kenntniß; diese Frage ist nicht in den Aorder-
qrund getreten und überhaupt nicht ausgeworfen worden: sondern es
kann aus Grund aller Mittheilungen, aller amtlichen Aeußerungen
konstatirt werden, daß im Allgemeinen alle Mächte darin über­
stimmen, daß die ganze Aktion nur den Zweck hat, daß
dort jeder Staat seüie Unterthanen, seine Vertreter schütze
und bezüglich eines anderen Zweckes gibt es keinerlei Beweis, keinerlei
Symptom.
Endlich viertens fragt der Herr Abgeordnete, „ist der Minister-
Präsident geneigt, dahin zu wirken, daß Oesterreich-Ungarn nicht in
eine Aktion einbezoge» werde, in welcher es der Fahnenehre ziz liebe
eventuell weiter sortgerisse» würde, was Ungarn nur Opfer auf­
erlegen, aber keinen Vortheil bringen wurde".
Ich kann den Herrn Abgeordneten versichern, daß wenn es
auch die Pflicht des Ministers des Aeitßern ist— und er erfüll! sie
auch —, die bezüglichen Interessen der Monarchie, welche ich hier
dargelegt habe, dort zu vertheidigen, doch keinerlei weitergehende
Aktion daselbst bezweckt wird und daß wir uns in Nichts einlassen,
woraus sich für uns Komplikationen ergeben könnten. (Zustimmung.)
Ich bitte das Haus, diese meine Antwort, z»r Kenntniß nehuien zu
wollen. (Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Franz Kossuth nimmt jene Erklärung des Minister-Präsi­
denten, daß eine schwerere Lasten nach sich ziehende Aktion in China
nicht geplant ist, zur Kenntniß. Daß 25 Marinesoldaien ausgeschifft
und ans Land geschickt wurden, genügt nicht, um die österreichisch-
ungarische Gesandischaft und die Konsuln zu schützen.
Minister-Präsiden! Koloman Szell: Alle sind solidarisch!
Franz Kossuttl: ... sie genügt aber, um die Monarchie in
Komplikationen zu verwickeln, für den Fall, daß diese 25 Leute
niedergemetzelt würden. Die Intervention in China ist blos eine Art
Größenwahn, eine Zurschaustellung unserer Großmuchtstellmig. Es
gibt viele zivilisirte Siaalen in Europa, welche es nicht für ihre
Pflicht hielten. 25 Mann aus Land zusetzen. Das hat umso weniger
Sinn, als zwischen diese» 25 Mann und den Gesandlschaften
30.000 chinesische Aufrührer stehe», so daß diese 25 Mann nichts
ausrichten können.
Minister Präsident Koloman Szetl: Das geehrte Haus ge­
stattet mir wohl, an die Bemerkung des geehrte» Herrn Angeordneten
Franz Koffuth eine Gegenbemerkung zu knüpfen, denn ich glaube,
daß seine Bemerkung nicht auf das paßt, was ich gesagt habe. (Zu­
stimmung rechts) Ich trachtete eben das Gegentheil, zu beweisen, und
ich glaube, es ist mir auch gelungen, daß es sich hier nämlich nicht
«m eine Intervention handelt, sonder» einzig und allein um eilte
Aktion, nach welcher alle Staaten, und zwar in erster Reihe jene, die
dort Schiffe haben, sich zum Schufte der persönlichen Sicherheit ihrer
Legationen und Angehörigen vereinigt haben- Es fäll! den Mächten,
und keiner einzigen von ihnen ein, diesem Schrilt den Charakter
einer Intervenlion zu verleihe»; weder jene, die noch weniger, noch
jene, die mehr Soldaten gegeben haben, wollen eine Jnterventions-
politik befolgen.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, diese 25 Mann genügen
nicht, um die Gesandtschaft zu schützen, doch genüge» sie, um diese zu
engagiren. Das ist nicht richtig. Nicht nur diese 25 Mann werden
die Legatiou schützen, sondern alle, denn wir gaben ja diese zu den
Soldaten der übrigen Mächte und da wir uns nicht ausgeschlossen
haben, so sind mich die übrigen Mächte moralisch verpflichtet, unsere
Legation, unsere Angehörigen mit allen Detachenients zu schützen,
wie auch unsere 25 Mann die dortigen Vertretungen und Angehöri­
gen der übrigen zivilisirte» europäischen Staaten schützen werden.
Wenn man nun die Sache so aufsaßt, wie man sie auch auffasse»
muß/- so erscheint der Thatbestand in einem ganz anderen Lichte.
Denn jetzt drehe ich die Sache um. Der geehrte Herr Abgeordnete
sagt, nicht jeder Staat habe Soldaten hergegeben.
Mit Verlaub, jeder Staat, der dort zufällig ein Schiff hatte,
hat Soldaten entsendet, und da unser Schiff „Zenta" sich dort
befand, was wäre wohl die Folge gewesen, wenn jedes andere
Schiff Truppen entsendet, nur das österreichisch-ungarische nicht V
Dies wäre ein so eigenthümliches, mit dem Ansehen der Stellung
der Monarchie nicht kompatibles Vorgehen gewesen, welches, ivie ich
glaube, ausgeschlossen sein mich. (Zustimmung rechts.) Buch die
Bereinigten Staaten und Japan haben sich den europäischen Mächten
angeschlossen; es ist unmöglich, daß unter solchen Umständen eine
Macht dadurch, daß sie sich der Aktion der übrigen entzieht, das
Odium auf sich nehme, die Solidarität zerstört zu haben. (Lebhafte
Zuftinimung rechts.)
Die Antwort des Minister-Präsidenten wird hierauf z u r
Kenntniß j, e n o m in e n.
Weiteres im Morgenblatte.
II. MagnatenhauS.
Präsident Baron Bela Vah eröffnet die Sitzuni» des
Magnatenhauses um 12 Uhr Mittags.
Schristsührer: Graf Bartholomäus Szechenyi, Josef
G ä l l.
Auf den Ministerfautenils: S z e l l, Baron F e j e r-
v ä r y, Daränyi, Plöß Cseh.
Eine Zuschrift des Minister-Präsidenten theilt die Liste der
von Sr. Majestät jüngst sanktivnirten Gesetze mit. Dient zur
Kenntniß.
Minister-Präsident Kolonian Szöll beantragt, das Haus
möge im Hinblick au? den Sommer seine Sitzungen einstellen und
sich bis zum 8. Oktober vertagen.
Das Haus beschließt in diesem Sinne.
Räch Verlesung und Aulhentikation des Protokolls wünscht
Präsident den Mitgliedern angenehme Ferien (Eljenruse) und
erklärt die Sitzung um 12'/« Uhr für geschlossen.
Minister in der Provinz.
Hegedüs und Plötz in Äaja.
Baja, 17. Juni.
Handelsminister Hegedüs und Justizminister P l ö ß
sind heute Morgens um 8»/« Uhr hier eingetroffen, um die Bajaer
lokale Gewerbe-Ausstellung zu besichligen. In ihrer Begleitung befand
sich auch General Stesan T ü r r, der bekanntlich in Baja gebore»
ist. Auf dem Bahnhöfe hatte sich zum Empfang der Minister ei» zahl-
reiches Publikum eingefunde».
Im Namen der Stadt wurden die Minister vom Bürger­
meister Aladär Hegedüs begrüßt, für dessen herzliche Worte
Jnstizminister Plöß— der tu» Abgeordnetenhaus« den Bajaer
Wahlbezirk vertritt— in einer kurzen Rede anlworieke, in weicher
er betonte, er sei mit seinem Ministerkollegen diesmal niit doppelter
Freude nach Baja zu dieser Feier gekommen, bei ivelcher Gelegenheit
ee in der ihm so lieben Stadt die schönen Früchte einer »ützlicheu
Arbeit wird besichtigen können.
Die Minister fuhren sodann auf dem von der Stadt bei­
gestellten Pierergefpaun an der Spitze einer langen Wagenreihe ins
Stadthaus. In ihrer Begleitung befanden sich die Abgeordneten
B o j n i ch, P i u k o v i c s, K o v ä c ä, Georg L ä z ä r, V e v w e S.
Bez« redj und Veßter, der Präsident der Szegediner käu. Dasei
Franz Csathö, die Minifterialräthe Szterönqi, Lakatos
und Virtessy, die Ministerialsekretäre H e g e d ü s und H o l l ä n,
Post- und Telegraphen Direüor P e l h e ü u. s. w.
Im Stadihause empfinge» die Minister mehrere Deputationen,
darunter diejenigen des Bajaer Munizipal Aiisjchusscch der Kon­
fessionen, des Offizierskorps, des Bezirksgerichtes, des Suchltichler
amtes, der Lehranstalten, der Kommunikations Unternehiunnge», »er
Slaatsümter, der Gewerbetorporalio», der Kaufleute des Bäeöer
Komitats u. s. n>. Dann besichtigte Justizminisier P l ü b das Bajaer
Bezirksgericht, Handelsmmister H t g e d ii s aber begab sich in,die
er Regierung mit herzlichen
daß sie die weite Reise uuteriiommeii haben, um die Ausstellung zu
besichtigen.
Nachdem Minister H e g e d ü S an die Gewerbetreibenden
von Baja einig« aneisernde Worte geriältl't statte, begannen die
Minister den Rundgniig mid besichtigte» unter Führung des Handels
kammersekrelärs K u l i n p i und des Ausstellungssekretärs W e i ß
die Ausstellung in eingehender Weise. Der Handelsminister machte
bei jeder einzelne» Gruppe von Ausstellungsobjekten wohlwollende,
sachgemäße und aueisernde Beniertungen und zollte deu hervor­
ragenderen Ausstellern warmes Lob. Mit großer Anerkeiiniing äußerte
sich der Minister über die i» siiuszehu Nische» untergebrachte Aus­
stellung der Möbelindustrie und der Wohnungseinrichtungen, über
die Tertilwaaren-Aussiellinig, über die Exposition der, Kleidmigs
industriellen, über die Ausstellung der Thoumdustrie, besonders aber
über di« Metall- und Maschinenindusirie-Ausstellung.
Räch mehr als anderlhalbstündigem Rnndgange dankte der
Minister seinen Führern für die ertheilten Auskläriuigen und Jn-
sormatiailen und betonte, daß die Ausstellung sehr gehaltvoll und
sehr hübsch angeordnet sei. Die Aussteller bereiteten dem Minister
überall lebhafte Ovationen. Mehrere Aussteller äußerte,, sich auch
über die Verhältnisse ihrer Geschäfte unb_ der Minister ertheilte
JtHizimmster Plöß das SlaS. Jnstmniaiftn Plöß, der hieraSs
das Wort ergriff, nannte den heutigen Tag einen Festtag des Fart­
schrittes. Ein klon,scher Zeuge dafür iit sein Mnifterkollege Alerander
Hegedüs, der die AnsstelliMg der Besichtigung und der Studiums
würdig erachtete. Indeß warnt er die Bajaer vor Uebermuth. Die
Lobiprllche seine? geschätzten Ministerkollegen sollen die Bajaer nicht
dünkelhaft machen, da die Industriellen nur in ihren eigenen Bestre­
bungen, in ihrer eigenen Arbeit und eigenen Kraft Vertraue» sehen
dürfen. Die Arbeit ist nur über eine gewisse Grenze hinaus 'ruchtbar,
und diese Grenze haben die Bajaer, welche auf ihre Ausstellung mit
Recht stolz sein können, überichritken. I» Aiierkemiung der edlen
Bestrebungen, der idealen Ambition und der regen Arbeitslust der
Stadt Baja leert er aus diese Stadt und auf ihre Bewohner sein Glas.
(Lebhafte Eljenruse.)
Handelsminister Hegedüs reflekiirt zunächst aus die
Warnung des Vorredners: die Bajaer sollien seinen Lobes­
erhebungen lischt allzu viel Glauben schenken, indem er dem Justiz-
minister P l ö ß scherzhaft zuruit: In Budapest werden wir mit
einander abrechnen! (Heiterkeit.) Redner erklärt« sodann, er sei von
seinen Wahrnehmungen anläßlich der Bajaer Ausstellung überrascht,
flücht Alles iei vollkommen gewesen, ivohl aber habe er werthvolle
Knospen gesehen, die zur Blüthe gebracht werde» müssen, werthvolle
Pfropfreiser, die benutzt werden können, und werthvolles Material,
mit dem unsere Industrie entwickelt werden kann. Im Kleinen
biete Baja ein Spiegelbild ganz Ungarns dar. Talent, Initiative
und Fleiß seien vorhanden, jetzt bleibe nur die Ausgabe
übrig, dieses verheißende Material z,i verwerthen »nd zu entwickeln.
(Lebhafte Eljenruse.) Redner hat auch in Baja viel gelernt und ist
dankbar für die Erfahrungen, die er, gemacht hat. Die Bajaer
Industriellen verdienen wegen ihres Fleißes die Unterstützung sowohl
der Regierung als auch der Fachkreise und des Publikums. Die
richtige Basis für die Industrie ist hier vorhanden, jetzt bleib! mtS
nur die Erweiterung dieser Basis, die Sicherung der Entwicklung
und die Bervollkommnung übrig. Heute werden die Kämpfe der Knl-
tnrnalionen nicht mehr mit Waffe», sondern mit Fähigkeiten aus­
gekämpft, diese Fähigkeiten und die .Kraft liegen aber heutzittage in
der Industrie und im Handel. Nicht das Gold. sondern Hammer mti>
Amboß veredle« das Wappen. Der wahre Adel liegt in der Arbeit
und in der moralischen Kraft, welche die Basis der Arbeit bildet.
Dessen seien wir eingedenk und in diesem Sinne dürfe» Sie allezeit
aus mich zählen, schließt Redner, indem er sein Glas auf den Pro­
tektor und Präsidenten der Ausstellung, den Obergejpan und den
Bürgermeister erhebt. (Lebhafte Eljenruse.)
Es toaftirten weiterhin noch Emerich B e h e l y, General
T ü r r und v. A.
Im Lause des Nachmittags statteten die Minister den. Ober-
gespan, dem Bürgermeister und Herrn Leopold S z u t r e l l y
Besuche ab. Dann machte die ganze Gesellschaft in den Schießgarkeu
eine» Ansslng, wo sie eine ganze Stunde verweilte. Nm 7"« Uhr
Abends reisten die Minister nach der Hauptstadt zurück.
Die Ausstellimgs-Jury hat ihre Thätigkeit gestern beendigt
und— wie man uns schreibt— folgenden Ausstellern A u s-
zeichn u ngs-Diplome zuerkannt:
Frau Stesan Bernhardt, Josef Wagenblatt jun. (Tischler),
Josef Mcttern (Wagner), Edmund Szücs, Marti» Schmidt Söhne
(landwirihschastliche Muschineufabrikaitten,, Anton Müller, Leopold
Schert (Spengler). Gebrüder KapotS, Franz Köblivg, B. Spitzer
& Cc>., Karl Spitzer (Kunstschlosser), Ungarische Prebhafer- und
Fittter-Konservensabrik, Frau Farkas Major, WeißiväjchewerkstäKe,
Israelitische Mädchenbürgerschnle (für Stickereien), Ackermann& Piry
(Smyrnateppiche) für Einbürgerung eines neuen Industriezweiges,
Johann Rözjnhegyi, Alerander Szabö, Heinrich Weiß (Schuster).
Goldene Medaillen bekamen: Julius Eckert. Kunst-
gärtner; Jakob Komi, Steinmetz; Otto Adamek, Michael Rcpka,
Jgnaz Koväcs, Ofenmacher; Stesan Feitinger. Joses Csaplär.
Stesan Wagenblatt. Wagner; Alerander Bodicsi, Gasmotorfabrikant;
Defider Gevhardt, Juwelier; A. Kollar. Buchbinder; Joses Spach,
Riemer; Jsidor Dentfch, Koloman Benczäk, Geza Hanäk, A. Fischet,
I. Hatosi, R. Szvetiwik, L. Fejör, Schuster; Martin Hegedüs,
Olga LadLnyi, Etel Koväcs, Blanka Nikolics, Slicker; Frau P.
Fischer, Witwe Heisler, Bertha Bergl, Geschwister Präger, I. Lieb-
hanser und A. Löwenstein. 'Schneider: LadiSlaus Vargha, Kunst-
weberei; Stesan Karlovics, Knopsdrechsler; Stesan Koesis, Alex­
ander Tomasics, Seiler. 96 Aussteller erhielten silberne, 105 Bronze-
medaille».
Daränyi in Karrzag.
Karrzag, 17. Juni. Heute wurde hier die Ackerbauschule
eingeweiht, welche mit Hilfe bedeutender Geldopfer der Stadt errichtet
wurde. Die Stadt hatte nämlich 300 Joch Feld für die Zwecke der
Ackerbauschnle gewidmet. Zur Einweihnngsfeier war auch Minister
Daränyi erschienen, der bei dieser Gelegenheit zugleich sein
Karczager Ehrenbürgcrdiplom übernahm. In Begleitung dcs Ministers
waren gekommen: Obergespan L i p p i ch, die Ministerialräthe
L o s s o» c z y und T o r m a y, Sektionsrath B a r t ö k y,
Ministerialsekretär Dr. G y ö r y. Ferner kamen die Delegirten
des Landes-Agriktiltiirvereins unter Führung der Grasen Julius
S z a p» r y und Aurel D e s s e w f f y.
Der Minister wurde bei seiner Ankunft überaus herzlich
empfangen und vom Bürgermeister Geza T a s s y begrüßt. Er
begab sich zunächst nach dem Ralhhanse, wo Obernotär Ladislaus
D o b r a y dem Minister in Begleitung einer schöne» Rede das
Ehrenbürgerdiplom überreichte. Der Minister ivar von dieser
Ehiung herzlich erfreut und betonte i» seiner Antwort, er fasse den
Sinn derselben so auf, daß er, nach Karczag lommend, sich da heimisch
sühlen solle. (Lebhafte Zustimmung.) Er wird das Diplom als ein
Unterpfand der Liebe und des Vertrauens bewahren. (Eljenruse.)
Nun erschienen die Vertreter der in Karczag befindlichen vier
Konsessionen z n s a ni »t c n, um dem Minister ihre Auswartnng zu
machen. Auf die Begrüßungsansprache des res. Seelsorgers ReichslagS-
Abgeordncten Emerich M a d a r ä ß erwiderte der Ministe r, er
freue sich sehr, die Seelsorger sämmtlicher Konfessionen so beisammen
zu sehen. Dies ist eine Erscheinung, welche dein ganze» Lande als
Beispiel dienen kann. Eine klcme Nation, die keine Stammesverwandten
hat, kann nur zur Geltung komme,,, wenn ihre Sühne sich nicht
gegen einander kehren. Die Regierung würdigt die bezügliche Thätig­
keit der Seelsorger nach ihrer hervorragenden Bedeutung; der
Ackcrbaumniister betrachtet die Seelsorger und die Lehrer als seine
Mitarbeiter in dem Streben, die kleinen Existenzen auf die Beine zu
stellen.
Tann empsing der Minister die Deputation des Komitats
Jäb-Nagykuii-Szolirok, die res. Geistlichkeit, die Abordnung der Siadt
Dedreczui, den Szolnoker landivirthjchastlichen Verein, geführt vom
Grasen Emerich A l m ,t s s y, den Magistrat der Stadt Karczag.
Nun begab sich der Minister zu der in der Nähe der Stadt
befindlichen Ackerbauschule, wo er die Unterrichtslokaliläten und
Nebeiigebäude, dann die Pferde- und Rinder-Stalluiige» und schließ­
lich die MaschineiiaussteUnng besichtigte.
Um 3 Uhr Nachmittags fand ein Bautet statt. Den ersten
Toast sprach Minister T a r ü u r> i auf den König, welcher jedem
Landwirth ein leuchtendes Vorbild der Pflichterfüllung ist.
Advokat Beta S o l n a ließ den Miiitster-Präsidentcu S z e l l
hochleben. Aus Antrag des Redners wurde eine Begrüßungsdepesche
au Hetrn v. «teil abgesendet.
In einem zivctleu Toaste sprach Minister Dar n i- y i seinen
Dank dem Graien Julius Szapäry, feiuem hochverdienten Amts
Vorgänger aus, der ihn in seiner Thütigteit stets unterstützte und
durch sein »einiges Erscheinen Zeugniß dafür ablegt, daß der Groß
grmidbcnr.er Hand in Hand geben müsse mit dem kleine» Landwirth.
Nil» würdigte Aterins P a p p die verdienstvolle Tbäligkeii
des Miinstcrs, woram Herr v. D a r ä tt y i der Stadt Karczag
seinen Dank anslprach !,ir die Opserwlfligkcit, mu welcher sie die
Errichluug der Ackerdauichiile möglich machte. Er sieht mit Freuden,
daß Mitglieder des Maguatenliauses, des Abgeordnetenhauses und
Vertreter des Landes Agrikulturvereius zm» heutigen Feste erfchieueu
sind; er freut tich aber auch dessen, daß die Geivcrbclreibende» an
diesem Werle sich ebenfalls bctheiligt haben. In dem mig,irischen
Boden ruht eine große Kraft; diese Kraft niuß durch Verbreitung
von Kenntnissen gehoben werden. Diesen: Zwecke dient auch die
heute inaugurirte Jnslimtio». Er trinkt aus das Wohl der Stadt
iiarczag und iSvef- Bürgermelftcrs.
Die Gäste verließen mit dem NachinittagS'Schnellzug« die Stadt.
schirme tragen.
Nachbetn die Minister die AiiSstellnna besichtigt hatte», be­
suchte» sie noch mehrere Industrie Etabtiffemeiils. darunter die
Schmidffche^ Maschinenfabrik, die Spitzer'sche Spiritussabrik, die An­
lage der Haserkonserven-FabriksÄkiiengesellichaii und endlich die
Stelle, aus welcher die Donanbrücke Baja- Bätlaße! errichtet
werden soll
Später fand ein Banker statt, i» dessen Berlaiise Ober
gtfpan S ch m a u ß den ersten Toctst anj Se. ivlajestäi den König
ausbrachte. Sodann erhoben Bürgermeister H e g e d ü s aus den
Handektmintster Hegedüs und Äbtpfarier Bojnits auf den
Konsekration des Bischofs Grafen Kart Csäky.
Gran, 17. Juni.
Kardinal Fürstprimas Klaudius B a ß a r y, der gestern in
Begleitung des päpstliche» Prälaten und Domherr» Dr. Medard
Kohl hier eingetroffen ist, »ahm heute unter Entfaltung großen
kirchlichen Pompes die Konsekration des lmievnamiten Bischofs von
Wachen, Grasen Karl C s ä t y, vor. Die imposante Basilika war
aus diesem Anlasse von einem, den besten Klaffe» angehörenden
Publikum gesiillt, unter welchem sich die Mitglieder der gräflichen
Familie ESaky nahezu vollzählig, unter ihnen auch eine Nonne, »ud
mehrere Deputationen der Waitzner Diözese befanden. Das Erzkapilel
war im Festornat korporativ erschienen. Ter seierliche Akt nahm nahezu
zwei Stunden in Anspruch.
Der errbischösticke Sekretär, Titular-Domherr Dr. Theophil
K l i u d a verlas nach den üblichen Fragen und Antworte» das
aus die Ernennung des Grasen Csäky bezügliche päpstliche Brevc,
woraus die Salbung und darin das Hochamt folgte. Hieraus
übergab der Fürstprimas dem neuen Bischof die bischöflichen
Jnsiguien und küßt« ihn dreimal, ohne es zu gestatten, daß Graf
Esäky ihm die Hand küsse. Zu Thränen gerührt, ertheilte der nun­
mehr zum Bischof Kweihte Gras Karl Csaky den Gläubigen seinen
ersten Segen. Wahrhaft ergreifend wirkte es, als die Gräfin Albin
Esäky ihren bifchöstichen Schwager ichluchzend umarinle und küßte.
9>och bot Bischof Esäky dem Fürstprimas die vorgeschriebenen
Geschmke— Brod, Wem und Kerze»— dar» womit die kirchliche
Zeremonie zu Ende war.
Unter strömende« Regen begab sich dann der Fürstprimas
in sein Palais, Graf Csäky aber in seine Domherrenwohnung zttrück,
in welcher er die Deputationen empfing. Als erste sprach die vom
Bürgermeister Z ä d o r ge'üdrte Deputation der Eiad! Waitzen vor,
welcher der Bischof tagte, sein erstes Gebet habe er in seiner neuen
Würde für das Wohl seiner Diözese gesprochen, das von nun an eine
Grundbedinaang seines eigenen Glücke« ist.
Um 2 Übt Nachmittags gab der Kardina'-Fürflprimas zu
Ehren des Bischois Csäky ein Diner, z» weichem etiva sünszig
Personen, darunter auch Abt-Psarrer Johann M o l n ä r,
geladen waren. Der erste Tischredner war der nenkonsckrirle Bischof,
der auf das Wohl des Papstes, dann auf das Sr, Majestät und
schließlich aus das des Fürstprimas sein Glas erhob. Sodann erhob
sich Kardinal-Fnrstprimas V a ß a r y, der öen neuen Bischof
ermähnte, auch küiiflighin dem Vaterlande rnid der Kirche zu dienen
und ihn— den Redner— in seinem bezüglichen Wirken zu imler-
stützen, welches das Wohl Ungarns und die Erstarkung des Glaubens
bezweckt- Stürmische Eljenruse folgte» diesen Worten, die sich erst
legen, als nun Graf Albin C« ä k y das Wort ergriff. Er wies aus
die bedeutende Reste hin, ivelche die Csäkys im ivelilichen »nd kirch­
lichen Leben des Vaterlandes immer gespielt und durch welche sie
ihren Ruhm begründet haben. Denn nian darf nicht glauben, daß
Rang und Namen bei uns Vorrechte verleihe». Die höhere Geburt
bat in innern» Vaierlande mir besondere Pflichten znr Folge- Auch
das Mitglied dieser Familie, das henke in einen größeren Wirlnngs-
kreis eintritt, möge, treu diesen Traditionen, mit niiermüLÜchcui
Eiter tiir das Vaterland und für die Kirche wirken. (Begeisterte Eljen-
ruse und Beuall-,
Der Wanzner Weihbischoi Jobann I u»g begrüßte im
Namen des Waitzner Domkapitels den Bischof Csaky, von welchem
Domherr Anton 2 u j u n ß k n im Namen des Graner Er.zkapitels,
Bürgermeister Emerich W immer im Namen der Stadt Gran
Abschied nahmen- Der Abgeordnete von Waitzen. Geza G a j ä r y
toastirte dann noch aus den Grafen Albin Esäky, was mit be
geisterlem Beisall anfgetiommen wiirde.
Nach dem Diner hielt Bischof Graf Csäky, umgeben von
seiner Familie, längere Zeit Cercle-
Der.Kardinal-Fürstprimns und seine Gäste, die in seinem
Palais wohnenden Mitglieder der gräflich Cräky'fchen Familie, be­
geben sich morgen mit den: Mittagseilzug wieder in die Haupt­
stadt zurück-
(Ein Unwohlsein der Gräfin Elemer
L L n y a y.) Aus Sankt-Pölten wird uns telegraphitt: Gräfin
Elemer Lönyay wollte gestern in Begleitung ihres Gemahls von
Kalksburg nach Wallsee fahren, lim ihrer Tochter, der Erzherzogin
Elisabeth, einen Besuch abzustatten. Während der Fahrt ivnrde die
Gräfin wahrscheinlich in Folge der im Waggon herrschenden Hitze
von einem leichten Unwohlsein befallen, welches sich aber später derart
steigerte, daß in Sankt Polte» die Fortsetzung der Fahrt unmöglich
erschien. Aus diesem Grunde wurde, als der Zug nm 51/2 Uhr Nach­
mittags in Sankt-Pölten eintraf, beschlossen, die Fahr! dort zu unter­
brechen. Die Gräfin, die sich sehr schwach fühlte, wurde aus dem
Waggon gehoben und in einer rasch herbeigeholten Sänfte ins Hotel
getragen. Dort begab sie sich sofort zu Bett. Es wurde ein Arzt
gerusen, der ein leichtes Unwohlsein konstatirte. Im Laufe der Nacht
erholte sich die Gräfin vollständig und konnte heute Vormittags mit
der Bahn die Rückreise nach Kalisburg antreten.
(Prinz Philipp von K 0 b u r g) ist gestern auf
seiner Herrschaft Szent-Antal bei Selmeczbänya angekommen. Es
handelt sich um Vorkehrungen zum Empfange zahlreicher Gäste, unter
ihnen mehrere Mitglieder der herzoglichen Familie, die für die nächste
Zei! in Szeni-Antal erwartet iverden.
(B e r 0 r d n u n g s b l a t t f ü r das k. n. k. H e e r.)
Se. Majestät hat beschlossen, Sr. k. n. t Hoheit dem Obersten Erz­
herzog F e r d i n a n d, Kommandanten des H. Regiments der
Tiroler Kaiser-Jäger, die Beivillignng zur Annahme rind zum Tragen
des dcinsetben verliehenen Großkreuzes mit der C 0 l a n e
des königlich s v a n i s ch e it Ordens Karl III. zu
ertheilen: den FML. Anton G tliau e r Edlen von F ü l n e g g
des Ruhestandes zum Kommandanten des Militür-Jnvalidenhauses
in Wien zu ernenne»; zu ernennen: die Oberste Jakob H i i b e r r,
Kommandanten des Juf.-Reg. Nr. 03, zum Kommandanten der
-10- Infanterie Brigade und Ludwig v. N endet des Ins. Reg.
Nr. 03 zum .Kommandanten dieses Regiments; die Ueber­
nahme des Obersten Karl Moschitz des ArineestandeS,
Expedtts-Tirettors im Kriegsministerium, aus sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen »nd auzubefehle», daß demselben
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben werde;
den Ctcvitlioiitciuml Franz B 1, k 0 b r a 11 k 0 v i e s b e B» k 0 c t
B r a n k 0 des ArineestandeS, zum Erpeditsdirektor im Kriegs-
«nittüerim» ,» ernennen; weiter die TranSferirnng des Majors
Anton B t a »e g des ArineestandeS, vom Platzkommando in Wien,
zum Knegsmnttsteruun anziiordiieu: die Uebernahme des mit Warte-
gebühr beurlaubten ObersllicutenantsJosef Scharfer v. Oeocr-
m a r f des JR Jir- 27 m den Ruhestand arizrrordnen, demselben
den Obersten-Edaratler », anläßlich der Uebernahme in den
Ruhestand; anzubefehlen, daß dem Hauplmann l. Klasse Josef
A n g l »i auer des Armeestandes anläßlich der Uebernahme in den
Ruhestand der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegebeu
werde: den Rttlmeister 1. Klaffe Wilhelm H öpker des UR Nr.4,
zun, Garden und Rittmeister in der Ersten Arcieren-Leibgarde zu
ernennen; die Uebernahme des Hauplmanus 1. Klasse in der Reserve
Geza M ü 1 n si d e Alsöraßt 0 ka des kön. »ng. Preßburger
13. Landwehr Jnsanterie-Remmenl», in das k. ». k. Heer, »nd zwar
in den Rcservestanb eines Jnranterie-Regimenls, und dessen Zu-
theilung zum Oberfthosmeisteramte als Reserenlen anzuordnen; dem
Hauptmann 1- Klaffe Paul S e k u! i i des Ruhestandes, beim
Platzkoimnando in Agram, anläßlich der aus sein Ansuchen
erfolgenden Rückversetzung in den Ruhestand den Majors-
Charakter all dnnores^ mit Nachsicht der Taxe zu verleihen
und anzubeschlen, daß demselben der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit belanntgegeben werde; anzuordnen: die Ent­
hebung des dem Hofstaate des Erzherzogs Otto zugetheilten Ober-
lieutenantS Graten Heinrich Zichy zu^Zich und Väsonykeö,
überkoinplet im HR Nr. 7,_ oori dieser Verwendung und deffen
Einrücken zur Truppcndienstleistung; die Zutheilung des Lber-
lieutenants Grasen Friedrich C h 0 r i n s k y des DR Nr. 12 zu
dem genannten Hofstaate bei Ueberkompletführimfl im Regimente;
dem Stesan v. Szabö aus allerhöchster Gnade die früher bekleidete
Oberlieutenants-Charge, und zwar im Verhältniffe »außer Dienst",
TagesnenigkeLlen.
(Hostrauer.) A»f allerhöchste Anordnung ist für weiland
Se. kön. Hoheit Nikolaus Friedrich Peter, Grobherzog von Olden­
burg. die Hoftrauer von Montag, 18. Juni, angefangen durch
zehn Tage ohne Abwechslung zu trage».
180111 A ck e r b a u m i n i ste r i u nt.) Durch allerhöchste Ent­
schließung wurde dem Nlinisterial-Hilfssc-kretär Baron Jnlins P 0 d-
m aniezky der Titel eines Ministerialsekretärs und dem Ministerml-
Konzspiften Graserr Stesan Nyäry der Titel eines Ministerial-
Hilsssckreiärs verliehen.
(P a rise r A n s st e l l u n g s- I n r y.) Der Handelsminister
ernannte den Geheimen Rath Grasen Georg B ä n f f y zum Mit-
gliede der Pariser Aussiellungs-Jury.
e r l e i h u n g.) Der Unterrichtsmirrister verlieh dem Maler
Jgnaz Roskovics aus Anlaß der heurigenFrühjahrs-Arisstelluirg
der Landesgesellschaft sür bildende Kirnst die staatliche kleine Gold­
medaille, ferner Emerich Eperjessy, Andreas Szekely und
Emerich T a m ä s Stipendien zu Reisen im Auslande.
(E r n e n n niiji n.) Der Handelsminister ernannte den
Hilfs-Gewerbe Inspektor Julius Hegyi zum Gewerbe-Inspektor,
die Hilss-Gewerbe-Jnspektoren Witheliu Reichnri, Joses Har-
känyi und Böla Badas in die lX. Gehaltsklasse; die Maschinen-
Jiigeiiienre Gustav Pechär, Eugen llray, Alexander Der, Franz
R e i t t e r, Albert Kinske r., Julius B 0 r b e l y und Georg
K 0 s m ä n zu Hilss-Gewerbe-Jnspektoren in der X. Gehaltsklasse.—
Der Ackerbamniiiister ernannte den Weinbau-Inspektor Anton T n s
zu», Viiizerschul-Direktor in der VIII. (tzehaltsklasse; die Weinbau-
Jnspettoreu Stesan NitS und Simon Katöc» zu Zentral-Jnspek-
tore» in der IX. Gehalrsklasse; den gewesenen Direktor des Jstvän-
telek Karl Töth zum Weinbau-Inspektor in der X. Gehaltsklassc;
die Weinbau-Praktikanten Johann Eckhardt, Bela Nagy, Paul
T ö r ö l und Aladär R e t h y zu Weinbau-Inspektoren in der XI.
Gehnltsklasse: die Weinbau-Aspiranten Alexander Förster, Georg
Tatar, Koloman Koväcs, Julius Szigeti, Emil Takäcs
und Berthold S t e h l 0 zu Weiiiban-Praktikanten; den zweiten Vize-
notär des Wieselburger Komitats Emerich Miskolczy zum un-
besoldeten Ministerial-Konzepts-Adjunkten.— Der Justizminister
ernannte den Budapester Advokatnrs-Kandidaten Dr. Arved Parvy
am Icenpester Bezirksgerichte und den Aranyos-Maröter Advokaturs-
Kandidalen Aurel Vincze am Arauyos-Marötcr Gerichtshof zu
Vizenotärcil.— Der llnterrichtsminister ernannte die diplomirte
Lehrerin Barbara V e r s e n y i znr ordeittlichen Lehrerin in György-
ialva; die diplomirte Kinverbewahrerin (Stellst KIöß zur Kinder-
bewahrerin in Nameßtö.
wieder zu verleih«; dem Regnnenttz-Arzte 1. Klasse Dr. Gustav
Lahmer des Ruhestandes den Stabsarzt-Charakter ack^ honores
mit diachsicht der Taxe zu verleihen; die provisorischen Korvetien-
Aerzte Dr. Leopold M a j d i c s und Dr. Andreas Koren c sän
ua effektiven Korvelten-Aerzten zu ernennen; dem Abtheilungs-
Vorstande Eduard Edlen von R 0 r in a n n- F rj e 6 e n f _e l ä des
Marine-technische» Komites das Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens
zu verleiben.
(Z iv e i M i l l i 0 n e n K r 0 n e n für die Aka­
demie der W i s j- n s ch a s t e tt.) Eine Erbschaft von zwei
Millionen Kronen soll, wie „Magy. Hirl." meldet, der Akademie der
Wiffenschasten in Aussicht sieben. In Großwardein ist nämlich der
Gutsbesitzer Franz S z l ä v y gestorben, der seinen Grundbesitz im
Werthe von zwei Millionen Kronen in erster Reihe seinem Sohne
Joses, falls aber dieser die im Testament ausgezählten Bedmgungen
nicht erfülle, der Akademie der Wissenschaften hinterließ. Unter solchen
Umsinnden kann man von dieser Erbschaft der Akademie mit Recht
sagen, daß sie vorderhand nur einen akademischen Werth besitze.
(Todtlicher Sturz eines Herrenreiters.)
Aus Straßburg wird uns telegraphirt: Bei dem gestrigen
Rennen des Straßburger Reitervcreins stürzte Lieutenant Z i n g l« r
so unglücklich, daß er aus dem Transporte in die Stadt starb.
(U n g arische Staatsbürger a m r u mä n i•
schen H 0 s e.) In der Nummer vom 1 17. d. M. berichtet
„Ln Roumanie" von den Andieiizen des Königs von Rumänien. Es
^ waren demnach unter Anderen auch der hiesige Großindustrielle
Hennann G r 0 e d e l, sowie dessen Gemahlin, Frau Melame
Groedel erschienen. Den Anlaß zur Audienz bot der Umstand, daß
die Bruder Hermann, Bernhard und Dr. Albert Groedel— die
Hauptaktionäre der „Societatea Romana Pentru Jndustria
Forestiera"— (welche auch in der Heimath, Budapest und Märamaros-
Sziget, durch ihre große Wohlthätigkeit in weitesten Kreisen bekannt
sind), dem durch die Königin gegründeten Wohlthntigkeits-Jnstitut
„Eliiabeta Doaiuna" 40.000 Francs spendeten, wosür Ihre
Majestäten zu danken geruhten. Nach Beendigung der Audienz
— w fährt „La Roumanie" fort— empfing Ihre Majestät,
„unsere anmnthige Königin" Herrn und Frau Groedel in ihren
Privat-Appartemenls, uni sich bei ihnen sür das dem Elifabeta
Toamna gemachte fürstliche Geschenk, un> das sich auch Herr Hermann
Philippesco, gewesener Vizepräsident der genannten' Gesellschaft und
derzeit Oberst-Hoftnarschall, verdient machte, noch besonders zu be­
danken. Beün Schlüsse dieser Privalaudienz, welche ungefähr eine
Stunde wahrte, bot Ihre Majestät die Königin der Frau Groedel
ihre Photographie, mit einer Widmung und ihrer Unterschrist ver­
sehen, zm» Andenkerr an. Herr und Frau Groedel besuchten nachher
den Oberft-Hofmarschall Herrn Philippesco und dessen Gemahlin Frau
Lydic Philippesco, bei denen sie im herrlichen Garten empfangen
wurden, der ihr Schloß umgibt, tlnd reisten dann noch am selben
Abend auf ihre Besitzungen in Siebenbürgen.
(Schrecke nsthat einer Mutter.) Man
berichtet uns telegraphisch aus K a l t e n l e u t g e b e 11: Die
Frau des Bergdirektors Oskar N e i l, Frau Josefine Neil, hat sich
mit ihren zwei Kindern im Alter von zwei und drei Jahren in baS
Wasserreservoir nächst Kaltenleutgebeu gestürzt. Alle Drei sind
ertrunken. Frau Neil statid im 27. Lebensjahre und war seit vier
Jahren verheirathet. In Folge ehelicher Zwistigkeiten der letzten Zeit
halte Neil beim Bezirksgerichte die Scheidungsklage eingereicht; a «8
Kränkung hierüber verübte die Frau die Verzweiflungsthat.
(E i n s a l s ch e r I 0 h a n n O r t h.) AuS Zürich wird
berichtet: Das Polizei-Kommando Schwyz hat einen falschen Johann
Orih in Gewahrsanr genommen, der am Mittwoch im Hotel „Rößli-
Bad" in Seewen sür längere Zeit Unierkunsl verlangte und sich
sür den seit 1891 verschollenen Erzherzog Johann Salvator, den
nachmaligen Kapitän Johann O r t h, ausgab. Man hat es wahr­
scheinlich mit einem Geistesgestörten von guter Herkiinft zu thun, da
er vortreffliche Manieren hat »nd reiche Sprachkenntnisse besitzt.
(Wetterprognose des königlich ungarische»
meteorologischen Zentralin st ituts.) Wechselnd he«
wölktes, mildes Wetter, stellenweise mit Gewitterregen, zu erwarten. —>
Temperatur Nachmittags nm 2 Uhr -f- 19'2° C.— Ganz bewölkt.
Sport.
Rennen zn Alag.
Erstes Sommer-Meeting,
Vierter T a g.— 17. Juni.
Der letzte Tag des Alager ersten Sommer-Meetings verlief sehr
animirt, wozu da« schöne Wetter, der zahlreiche Besuch und der
unerwartete Ausgang einzelner Rennen sehr Vieles beitrugen. Dir
Siege der Outsiders „Corvinus", „Joke" und „Wundermadl" resul-
tirten große Totalisateurquoten; andererseits kamen auch die An­
hänger der Favorits aus ihre Rechnung. In der Csekö-Steeplechase
stürzte „Diük" mit Rosack, doch nahmen weder Reiter noch Pferd
Schaden, ja letzteres startete nochmals im Stewarton-Hürdenrennen»
Handicap. Die Gavarni-Steeplechase gewann „Dißpolgär"; der Sieg
war ihm dadurch freilich sehr leicht gemacht, daß seine Mitkonkurrentm
„Mari Agnes" und „Arkanyalät" wiederholt ausgebrochen waren.
Jni Nachfolgenden berichten rvir über die einzelnen Jtems:
I. V e r k au f s r e 11 n e n. 1000 Kronen dem Sieger,. 200
Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Drittelt. Distanz 1200
Meter. Fiir dreijährige und ältere Pferde. Es starteten: „Haw-
kwing", „Gyüngyver", „Corvinus", „Popovka", „Cleopatra"»
„Baranya" und „Cyrano". Von Graf Paul Örsstch' 4jähr. dlbr-H-
„C 0 r v i n u 8" v. „Carlton" a. d. „Queen Agnes" (Besitzer»
nach Kampf mit einer Kopflänge gewonnen vor Graf A. Pejacsevich'
3jäyr. br. St. „Popovka" (Mr. Brooke); drei Längen zttrück Herr»
Gedeon Rohonczy's 3jähr. F.-St. „Cleopatra" (Herr K. Krause.)
Totalisateur: 10: 112; Platzwetten I. 50:128;,
II. 50: 109; III. 50: 90.
U. Csekö-Steeplechase- Handicap. 1800 Krone»
dem Sieger, 400 Kronen dem Zweiten, 200 Kronm dem Drittm.
Distanz 4000 Meter; für vierjährige lind ältere Pferde.. Zu reiten,
von inländischen Professionals. Dem Starter stellten sich: „Trou-t
badour", „Diäk", „Reßes", „Transvaal" und „Dirt cheap".— Von
Graf Paul Orssich's 4jähr. br. H. „Troubadour" v. „Dunure"
«r. d. „Trudom" (Shejbal) sicher gewonnen mit einer Länge vor«
Herrn K- Kranse's 5jähr- F.-St. „Dirt cheap" (Mantner); Herrrk
ltaspar Geist'S 4jähr. br. St. „Reßes" schlechtes Drittes.
Totalisateur: 10:25; Platzivetten: I. 50:85z
11. 50: 192.
III. Gavarni-Steeplechase. 1800 Kronen dem Sieger»
300 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz 3200
Meter. Znm Start kamen: „Mari Agnes", „Dißpolgär", „Art-
angyalät".— Bon Graf A. Pejacsevich' üjähr. F.-H. „Dißpol-
g ä r" v. „Filou" a. d. „Debüt" (Herr Engen v. H 0 r t h y) ge--
Wonnen, verhalten mit ungezählten Längen Herrn Gedeon Rohonczy's
4jähr. br. St. „Arkangyalät" (Herr K. Krause); Herrn Julm»
Jankovich-Besäii's 4jähr. br. St. „Mari Agnes" schlechtes Drittes.,
Totalisateur: 10: 2ii.
IV. S t e w a r t 0 u H ü r d e n r e n n e n- H a n d i e a p.
1500 Kränen dem Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen
dem Dritten. Distanz 2400 Meter. Für vierjährige und altere Pferde;
zn reiten von inländischen Professionals. Für das Rennen wurden
gesattelt: „Arlädia", „Dicit", „Zsuzsi" und „Ravaß II".— Von
Rillineister A. Fleisch' 4jävr. F.-St. „Z s 1, z s i" v. „Stronzian"
a- d- „Sngar plinn" <:1> 0 s a ckr gewonnen mit zwei Längen vor
Hern:< 8 edeo» Rohonc-.y's 5jSbr. F. H. „Arlädia" (Borbely); eine
Kopflänge zurück Herrn Kaspar Geist'S 4jnhr. F.-H. „Ravaß II"
(Esompora).
Totalisateur: 10:27; P l a tz w e t t e n: I. 50:71;
II. 50:86.
V. Verkaufs rennen der Zweijährigen.
1200 Kronen dem Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem
Dritte». Distanz IttOi» Meter; für inländische Zweijährige. Zu reiten
von inländischen Proiefftonals. Den Rasen betraten: „Fergeteg",
„Joke", „Di>»ok", „Rozmaring", „Elöre II", „Bizay" und „Dornn".
— Von Mr. BroRe's dlbr. St. „I 0 k e" v. „Horatius" a. d.
„Vokohama" !A^ F ü r st) sicher gewonnen mit Längen vor Herrn
Kaspar Geist'S F.-St. „Rozmaring" (Csuvär); eine halbe Länge
zurück Herrn Bela Liplay's br. H. „Bizay".
~‘' 10: 79; Platzwetlen:
I. 50:104-
Totalisateur:
II. 50:87; III. 25; 116.
VI. Schlnß- Handica p. 1200 Kronen dem Sieger, 200
Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Drillen. Distanz 1600 Meter.
Für dreijährige und ältere Pferde. Benn Start erschienen: „Des
Grieux", „Parürs", „Delibäb", „Dora", „EstÄ" und „Wunder­
madl".— Von Mr. Brooke'» 3jähr. F.-St. „Ä u n d e r m a d l"
v. „Magus" a. d. „Wnnschmaid" (Besitzer) sicher gewonnen mit
l f* Längen vor Herrn Julius Jankovich-Beiän's Jjähr- br. St-
„Dora" (Herr Eugen v. Horthy); drei Längen zurück Herrn Julius
Lits' 3jähr. F.-St. „Delibäb" (Gras Paul Orffich).
T 0 t a l i> a l tu x: 10:48; Platzwelten: I. 50:150;
II. 50:94.
* '■¥
Rennen zu Krakau. Zweiter Tag. Die Rennen boten nur
geringes Interesse. Das Hauptrennen, der Direktorium-
Preis (6200 Kronen sür Zweijährige, Distanz 1000 Meter), wurde
von,.Baron Gustav Springer's „I 0 c 0 n d e" gewonnen vor
„Avizo" und „Vietreß". Totalisateur: 10: 39; Platzwetten: I. 50:55'
II 50: 52.— Das Tatra-Handicap (2400 Kronen, 240i1
Meter) gewann Diauliier's „D u Bari y" vor „Gayette" und
„L'Allemande".— Der P r e i s d e r S t a d t K r a k a u (Hürden­
rennen-Handicap, 2000 Kronen, 2400 Meter), für welchen 19 Unter­
schriften abgegeben waren, wurde von „E r e g y" im Walkower
gewonnen.


[ 2023-06-29 10:47:50.700 - 19000618 - Seite 3 ]
5Ett grotze Yanla-Prrl- (Ehrenpreis und 40.000 Mark,
DistAW SSVO Met«) gelangte gestern in Hambnrg-Horn zur Ent­
scheidung- Die besten Aussichten nach öffentlicher Farm hatte der
Engländer „O i> e r Norton", welcher auch als Sieger das Z^l
paffirte- Nachstehend das Resultat des Rennens: Herrn R- G.
Bindina's 3jähr. F-.H. „Over Norton" v- „Adieu" —„Lady
Why" oö’/j (E- Martin) E r st e s: Herren E. v- Lang-Puchhof und
A. Dchmieder's 4jzhr. F.-It. „Hut ab" v- „Talpra Magyar"—
„Hyöres" 62 Kilogr- (W- Smith) Zweites; Herrn Baldmn's öjähr.
br- St- „Me d ea" v. „Fulmen"— „Forelock" 63', Kilogr- tUtting)
Drittes: hieraus Herrn v- May's 3jähr- schbr- H- „Geranium".—
Tvtalisaleur: 10; 23; Platzwetten: I 20: 27, II. 20: 22.
Trabe«.
Wien, 17. Juni. (D t i g- «I e I e g i.) lWiener
Trabrennen.) Sommer-Meeting. Zweiter Tag.
I. Erwartungsrennen. 2000 Kronen, 2700 Meter.
Gestüts Wienerwald „Lady Ouartermaster" in 4 Min.
26 Tek. Erstes, „Prophet" Zweites,_ „Joung Romuiator"
Drittes. Fünfzehn tiefen. Totalisaleur 10: 56; Platzwetten 25 60,
25; 53 und 25: ü!>.- II. Zweiter Staalspreis. 600»
Kronen, 2800 Meter. Herrn Schlesinger's „P r i n c e s s e R a p h I a"
in 4 Min. 32 Sek. Erstes, „Enaniel" Zweites, „Vergißmeinnicht"
Drittes. Sechs liefen. Totalisaleur 10: 13; Platzwetten 25: 29 und
25; 31.- III. Record- Preis 24M Krone,i,_ ,2800 Meter-
Herrn Morgenstern's „M a r i e" 4 in Min. 6 Sek- Erstes, „Robert
See" Zweites, „Dongo A." Drittes- Vierzehn liefen. Totalisaleur
10: 59; Plahivctten 25; 70, 25: 57 imb 25: 53.— IV. Inländer-
Rennen II K lasse. 3000 Kronen, 2000 Meter. Genicks
Wienerwald „Miß In na B." in 4 Min. 8 Sek. Erstes,
„Odiion" Zweites, „Hatalnias" Drittes. Zehn liefen. Totalisaleur
10: 28; Platzwetten 25: 44, 25: 52 und 25: 71.—
V. Rennen für Dreijährige. 2200 Kronen, 2600 Meter.
Herrn Morgenstern's „H a r r i e l" in 4 Min. 22 Sek. Erstes,
„Warnt» Stranger" Zweite», „Rozsi" Drittes. Dreizehn liefen. Tota-
lisateur 10: 23; Platzwellen 25: 52, 25: 40 „nd 25: 73.—
VI. Preisvon Moskau. 2800 Kronen, 2600 Meter. Herrn
Lorenz' „B o a b d i l" in 3 Min. 47 Sek. Erstes, „Carrie Shields"
Zweites, „Enrrency" Drittes. Zwölf liefen. Totalisaleur 10:26;
Platzwetten 25: 36, 25: 53 und 25; 203.— VII. Inländer
Rennen I Klasse. 36tX) Kronen, 2600 Meter. Herrn Hanser's
„B l n s e l" in 4 Min. 1 Sek. Erstes, „Princesse Nefta" Zweites,
„Noblesse" Drittes. Neun liefen. Totalisaleur 10; 41; Platzwetten
25: 54, 25 .* 38 und 25: 82.— VIII. Fiakerfahren. 1500
Kronen, 3300 Meter. Ripstein's „B e v e n e e r" und „B u r
I i w y" in 5 Mi». 50 Sek. Erstes, „Ella" und „Mary" Zweites,
„Philena" und „Quecil" Drilles. Au dem Renneu nahmen dreizehn
Gespanne theil- Totalisateur 10: 21; Platzwetten 25: 85, 25 79
und 25: 89.
Komnrnnal-Arigelrgerchetten.
(H a n p t st ä d t i s ch e r M n n i z i p a l- A u S s ch n ß.)
Aus der Tagesordnung der am nächsten Mittwoch stattfindenden
ordentliche» Generalversamuilung des hauptstädtische» Munizipal
Ausschusses stehen u- A. die folgenden Vorlagen: Gesuch des
Klotilde-Reilungshaus-Vereins um Ueberlassung emes Baugrundes;
— Eingabe der Budapester Stadtbahn-Gesellschafl in Angelegenheit
der Pachtung eines Grundstückes in der Barojsgasse;— Eingabe
der Budapester Straßenbahn-Gesellschaft in Angelegenheit der Linie
Aliofner Hauplplatz—Friedhof:— Reskript des Ackerbauministers
über die Kosten der Qnai-Erhöhung;— Reskript des Ministers des
Innern in Angelegenheit der nächst der Steinbrucher Straße liegen­
den, zur Anlage einer Arbeiterkolonie ausersehenen Grundstücke;—
Vorlage über die Reparatur des Hauses Calvinplatz 9; —, Bericht
über das Resultat der Lizitniion zweier städtischer Grundstücke am
Leopoldringe;— Gesuch des Löräntffy-Zsuzsänna Vereins um
Ueberlassung eines Grundstückes;— Vorlage über die Verpachtung
des städtischen Fischereirechlcs;— Beitrag zu den Kosten einer
Büste des Historikers Franz Salamon;— Vorlage über die
Umgestaltung der Schnldirektoren-Wohnungen z» Unterrichtssäle»;—
Zuschritt des BauratheS über die.,Belass»ng der Verkaufslokale an
der Jnnerstädter Kirche;— Appellationen, Versorgnngsangelegen-
heiteii.
(8 e h r e r w a h l.) Der hauptstädtische Magistrat wählte in
seiner heutigen Sitzung zu Elementarschul-Direktoren:
Ladislans Horväth, Leopold V e l ö s i, Alexander Iüknthy,
Ludwig Naay, Paul Barga, Alexius Farkäs, Franz Häuser;
ferner zu Klassenlehrern: Zoltän Kenipf, Johann Trenkuß,
Bernhard Balln, Johann Porinka, Abraham Gabriel Koväcs,
Michael Sür, Josef Lützenburger, Karl Vollhardt, Ladislans Sonn-
vißky, Mathias Schinkovßky, Johann Knthy, Paul Döri, Stefan
Alapi, Julius Sehr, Joses Saskeöy, Juliiis Hittig, Bela Nagy,
Rudolf Kemöndy, Rudolf Müller, Aladär Zsedeuyi, Stefan
Földes, Karl Poiitos, Jakob Koväcs, Enierich Jrtzing. Göza
Zstgray, Johann Takncs, Alexander Szellö, Koloman Läzar,
Alexander Skampay, Ludwig Sohr, Geza Szbllösi, Johann
t orvath, Thomas DohoS, Joses Pritz, Anton Bielek,
ela Darga;— endlich zu K l a s s e n l e h r e r i u e n: Einilie
Leber, Alice Fischer, Elisabeth Biedernianu, Alitonie Polläk, Olga
Petrik, Gisela Szabö, Jozsä Koväcs, Elisabeth Szabö, Lcopoldine
Leicht, Louise Weinmann, Irene Hancsik, Paula Komjäthy, Frida
Fischer, Elvira Lalkay, Ilona Szemere, Jolantha Stemmer, Jolantha
Kiss, Marie Meguscher, Wilma Szende, Anna Ellmann, Jr cne Gabler,
Ilona Müller, Margarethe Peller, Aranka Gluzeli, Sophie
Fräter, Niarie Waldbauer, Witwe Gustav Zatroch, Anna Zaborßky,
Etelka Schkdel, Therese Szüle, Rosa Schwarz, Jolantha EgyKii,
Frau Rudolf Weigert.
' (Neue Staatsbürger.) Gestern Vorniittags legten
der Privatbeainte Max A b e l e s und der Mlisiker Karl M n h l-
seit vor Bürgermeister Halmos den Eid als ungarische Staats­
bürger ab
(Stadtregulirungs-Programm.) Die Stadt-
behörde richtete seinerzeit an den mit der Leitung des Ministeriums
des Innern betrauten Minister-Präsidenten eine Repräsentation, in
welcher, behufs Ausarbeitung eines Stadtregulirungs Programms,
.die Entsendung einer, aus Vertretern der eiiizelneu Ministerien, des
Danratbes und der Stadtbehörde bestehenden gemischten Kommission
in Vorschlag gebracht ivird. Minister-Präsident Szell verständigte
nun heute die Stadtbehörde, daß er ihre Borschläge billige >i»d seine
Mtnisterkollegm ersucht habe, in diese Komniissto» Vertreter zn ent­
senden. Er seinerseits habe den Staatssekretär Josef Tarkovies
eimittirl und auch den Baurath angewiesen, Delegirte zii cntscnden-
Das Fernere hat die Stadtbehörde zu veranlassen.
(Die Beschwerden der Trödler) wurden gestern
von einer Konimission unter dem Präsidium des Vorstehers des
VIII, Bezirks, Alexander H anva y, geprüft. Die Kommission über­
zeugte sich, daß zahlreiche Personeii ohne Gewerbeschein da» Trödler
a,werbe ausüben, und beschloß, die Bescitigiuig dieser uubesugten
Konkurrenz zu veranlassen.
Lokal-Uachrichten.
(Froh nleichnam»feier-) Die FrohiileichnamSseierwurde
am vorige» Dvniierslag nur in der Malhiaslirche iind in der Inner
stndter Pfarrkirche abgehalten. In den übrigen kathockichen Kirchen
der Hauptstadl fanden die Äirchenscierlichkeiten gestern statt. Die
Straßen, durch die sich die Prozessionen bewegte», waren mit Laiib
und Blumen geschmückt. In zahlreiche» Fenster,! standen auch
brennende Kerzen. An dem Umzüge nahmen weißgekleidete
Mädchen theil.
(Z n r V c r h i n d e r u n g v o n Verkehr s» n f ä l I e n)
C berftadthanptmann Rnd» ay hat aus Anlaß der Straßenbahn-
Katastrophe im Auwinkel folgende Vcrsüguiigen gelrosseil:
1. Die Wagen und anderen zur Personenbeförderung dienen­
den öffentlichen Fahrzeuge dune» von der Endstation nicht mehr als
die gestattete Anzahl Personen „iitiicbiiien. Sind inehr Personen auf­
gestiegen, so dirrs nicht früher abgefahren werden, bis nicht die stbcr-
iähligeu Passagiere abgestiegen sind-
2. Sind mehr Personen aufgestiegen. so sind die zuletzt
Gekommenen verpstichtet. sich zu enisernen. Sind die Betreffenden
nicht sosorl elinrbeir, so sind jene Passagiere, welche noch kein Fahr
b'.llci heiitze», oder nch den Ansgängen zunächst besiude», zum
Absteigen ausjllsorderli. 'Wird der Äiifforderlinq keine Folge geleistet,
,st poilzeiliche Brachialgewalt >» Antpruch zu nehmen. Die stlenileiiten
lind der Polizei anzuzeigen.
3. Die Beamten und stdrigen Organe der Polizei wurden
angewiesen, ohne Rücksicht darauf, ob sie im Dienste stehen oder „ich!,
bestäudia darauf zu achten, daß die Berichrsmitrel »>chi übersüll!
leitn. Sehen sie, daß auch nur ein einziger Passagier mehr auf­
gestiegen ist als erlaub!, so sind sie verpstichtet, den Wagen sofort
halten zu lassen und die überzähligen niletzt aulgestiegeiie» Passagiere
Zinn Absteigen zu verhalten >i»d sie der Bezirk-rhauptmannichast an zu
zeigen- Auch die Angestellte» der Verkehrsunternebmungen sind zu
solchen Verfügungen verpstichtet und für die Einhaltmig dieser Ver­
fügungen verantwortlich. Sie können stets die Nnterstütznug der
Pölizeiorgane in Anspruch nehmen.
4. Aus der Endstation darf das Publikum nur bau» aus
steigen, wenn Wagenführer und Kondnkleur ihre Plätze bereits ein­
genommen haben und der Kondukteur dreimal das Glockenzeichen
gegeben hat.
5. Bon einem Wagen, den das Publikum bereits bestiegen bat,
darf weder Wagenführer »och Kondukleur absteigen.
». Wer beim Aufsteigen durch gewaltsames Drangen die vor
ihm Befindlichen stößt, insultirt oder flch sonst roh benimmt und
Skandal verursacht, darf nicht auf den Wagen gelassen werden,
sondern es ist gegen ihn die Anzeige zu erstatte!,.
7. Aus der Endstation muß jeder Paffagier den Wagen ver­
last e«.
8. Die Betriebsleiter der elektrischen Strabenbahngesellschatlen
gaben Sorge dafür zu tragen, daß jeder Wagen eine gul sunknonirende
Bremse besitz« und daß der Kondukteur mit ihrer Handhabung
vertraut s«.
8. So lange die'Station Auwinkel nicht planirt ist, muß fester
Wagen während seiner Amvesenhett auf dieser Station «nterkeill
werden.
10. Dieser Erlaß ist für sämnitliche elektrischen Straßen­
bahnen, Omnibusse, Dampfschiffe, Zahnradbahn und Dampfseil-
rampe gütig.
11. Zuwiderhandelnde werden, fall» nicht das Delikt einer
schwereren Anrechnung unterliegt, mit einer Geldstrafe bis zu 100
Kronen oder einer entsprechenden Arrestslrase bestraft.
12. Gegen diele Verfügung taun an den Blinister des Innern
rekurrirl werden- Der Rekurs sann jedoch die Vollstreckung der
Verfügung nicht hindern-
Zum Schlüsse wird an das Piiblikum die Bitte gerichtet, im
eigenen Interesse die Durchführung dieses Erlaffes zu unterstützen
und die diessälligen Weisungen der Verkehrsorgane und der Polizei
wohlwollend und vertrauensvoll aufzunehmen.
Die im Vorstehenden mitgetheilten Verüigungen, welche, wie
wir hären, gestern von den Direktionen der Straßenbahnen bereits
effektuirt worden sind, bedeuten in der Hauptsache einen Versuch,
>t ni das Publikum für den öffentlichen
Verkehr zu erziehen. In Aller Interesse ist zu
wünschen, daß dieses Vorhaben gelinge und daß ihm nicht das
Schicksal der früheren ähnlichen mißglückten Bestrebungen zutheil
werden möge. Worin ein Erfolg vornehmlich bedingt erscheint, das
ist nicht etwa das Verhalten der StraßenbahngeseUschaften, die ja in
erster Reihe, im eigenen Interesse, eine ruhige, georonete Abwicklung
des Verkehrs wünschen müssen, sondern die Haltung der Polizei:
ihres Chefs und ihrer einzelnen Organe, die in diesem Falle, wo es
sich um eine DiSziplinirung von Hunderliausenden handelt, ei» nicht
alltägliches Maß von Festigkeit, Takt lind Geduld in ununterbrochener,
Jahre lang andauernder Uebung ju bethätigen haben wird. Bisher
ist es in dieser Hinsicht niemals über den gute» Willen hinaus
gekommen; wir wollen hoffen, daß es jetzt anders sein werde; es
wird sicherlich das schönste Denkmal sein, das Herr v. Rudnay seiner
Wirksamkeit als Chef der hauptstädtischen Staatspolizei setze» kann.
(Für die Ferienkolonien.) Das folgende
Schreiben ist uns .zugekommen:
Budapest, 17. Juni 1900. Geehrter Herr Redakteur!
Soeben lese ich in Ihre»! hochgeschätzten Blatte, daß der Ferten-
kolonien-Verein bei der gestern stattgehabten „Rekriltirung" der er-
holungsbedürstigen armen Kinder, wegen Mangels an Mitteln
Tausende w e h k l a g e n d e K i n d e r zurückweisen mußte,
bei denen „Elend und überstaiidene Krankheit" von den fahlen Ge­
sichtern zu lesen war. Ich glaube, so wie ich, so werden Tausende der
Leser des „Pestcr Lloyd" beim Lesen der obgeilannlen Zeilen von
Mitleid erfüllt sein. Bitte höflichst, den mitfolgmden bescheidenen
Betrag von zehn Kronen dem Ferienkolonien-Verein gütigst
zuführen zu rvollen. Hochachtungsvoll Emerich P s e f f e r m a i> n.
(B Ü h n e n r e g e ii im N a t i o n a l t h e a I er.) Gestern
Vormittags wurde im Nationaltheater in Anwesenheit des Direktors
B e ö t h y und des (Ragistralsrathes H o r v ü t h die nach Schluß
der Theatersaison übliche Erprobung des Bühnenregens vorgenominen.
Der Apparat funklionirte vorzüglich, so daß zu besonderen Ver-
sügungen keine Veranlassung war.
(D e m o n st r a t i o n s- U m z >l g der S o z i a l i st e n.)
Die sozialistischen Arbeiter veranstalteten gestern illachmittags einen
Umzug und eine Volksversaiiliulimg, um gegen seue» Beschluß des
Jnkoiiipatibililnts-Ausschusses des Abgeordnetenhauses zu protestireu.
wonach tu der Folge die Einreicher von Jnkompatibililäts-
a»me!dungen, die nicht Abgeordnete sind, zur Verhandlung im
Ausschüsse nicht vorgeladen werden sollen. Anhänger der »eu-
organisirten sozialdemokratischen Partei versuchtcn die Versammlimg
zu sprengen, was zu turbulenten Szenen Anlaß gab. Die Theilnehmer
an dem Umzug versammelten sich um 2 Uhr Nachmittags in der
Sändorgasse vor dem Museum. Die Fachvereine waren mit Fahne»
und Bannern erschienen. Zwei Tufelii mit der Aufschrift: „Wo kein
Recht, ist auch kein Vaterland" (Pelöfi) und „Das Geld stinkt nicht;
das ist die Parole der ungarischen Abgeordneten" wurde»! von der
Polizei konfiszirl. Um 3 Uhr setzte sich der mehrere TausendPersoneu
zählende Zug nach dem Neuen Marktplätze in Bewegung. Dort
hatten sich inzwischen zahlreiche Parteigänger der neiiorganisirten
Sozialisten postiri, um durch Pfeifen und Lärmen den Verlauf der
Versammlung zu störe». Alsbald kam es zu Thätlichkeiten, und noch
bevor das Gros des Zuges und die Polizei erschienen, waren die
Neuorganisirten in die Flucht geschlagen. Als erster Redner sprach
Dr. Adolf G o l d ii er, der, soivie die folgende» Redner Bokänni
und Weltner, den Minister-Präsidenten und das Parlament angriff.
Zum Schlüsse wurde eine Resolution im Interesse des allgemelneil
Wahlrechtes angenommen.
tM u st i f i k a l i o ii.) Einige Blätter theilten gestern die
roiiiiinlischc Geschichte eines „ehrlichen Wegelagerers" mit- Ein
Mülifterialbeamter soll auf der Jesiiitenstiege in Ofen von einem
Wanne «»gefalle» und beraubt morden sein- -Nachträglich habe jedoch
der Wegelagerer dem Beamten, der, wie sein Angreifer au« einer in
der Brieftasche vargcsiindencn Viptkarte ersah, dessen Schulkamerad
gewesen, Uhr und Kette zurückgeschickt. Die Nachricht ist in der That
sehr iiileressaiit, nur hat sie den Fehler, daß sich da» Erzählte bereits
vor etwa 20 I a h r c n zugetragen hat und sei n e r
ze i t a u ch i n den Zeitungen gedruckt zu lesen
w a r, aus rvelchen sie ein journalistischer Spaßvogel neuerdings zu
Tage gefördert hat.— Die Polizeibehörde, die der Sache nachging,
dementirt überbiete die „Räubergeschichte" in kategorischer Weise.
(Orientalische Handelsakademie.) Die
öffentlichen Schlußprüfungen an der hiesigen Oricnialischen Handels­
akademie werden am Freitag, 22. d-, stattfinden.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn
Martin S t a m p s e r Zind uns zugegangen: vom Uuä»pö8t sodd-
parti lcorons-takarele- es hiteteaövetkszut 50 k für die Ferien­
kolonien.— Als Kranzablösnng für weiland Frau Belti v- P o s n e r:
von Arthur B i s ch i tz und Frau 30 k, von Johann Bischitz
40 k für den israelitischen Frauciiverein; von Julius C z e t l e l
und Frau 25 k für die Ferienkolonie».— Ferner senden uns:
E r v i» und Lilly 5 k, eine Gasthaus-Tischgesellschas! 10 k,
Dr. Oskar Herzog 20 k, Erzsi, Anna und Klara W e i n-
b e r g e r 50 k für die Ferienkolonien.
(Eine Diebs bände von Handlungsge­
hilfen.) Der Polizeibehörde gelang es, eine gefährliche Diebs-
bande unschädlich zu machen; diese hat in kurzer Zeit sechs Dieb­
stähle bei Kaiifleuten vollführt und Kanfektions-Waare» im Werthe
von weit über 10.000 Kronen entwendet. Die Mitglieder der Bande
sind durchwegs intelligente junge Leute des Handelsstandes. Hier die
Liste: Julius Klei n, 2-1 Jahre, aus Budapest, Franz C s o n k a,
20 Jahre, aus Veßprim, 'Nathan H o ch m u t h, 27 Jahre, nach Ban
zuständig, Mori.z Spille r. 27 Jahre, aus Nladaras, Koloman
M a t o k, 20 Jahre, aus Nlnra Siklös, Mar Deuts ch, 26 Jahre,
au» Szolnok. Ferner gehörten der Bande an: der Kellner Mar
P o l i tz c r und der 45jährige, nach Papa zuständige Kauf,nanu
4! e u b a u c r. Letztgenannter war der Hehler. Die Diebftähle in den
Waareiihandlunge» wnroeu in der Weise verübt, daß die Mitglieder
der Bande sich in die Keller der deireffenden Häuser einschlichen und
von dort nach Durchbrechung der Zwischenmauern in die Sonterrain-
Waareiiiuagaziiie gelaugten. Mit dem Gelde, welches die Bande durch
Verpsaiidiiuq und Verkauf der Waaren erzielte, wurde iodanu in den
diversen Champagner Bvdegas flott gezcchi; die Mitglieder der
Bande galten bei den Champagner Heben durchwegs als seine
Kavaliere.
l E i ii v e r» n g l ü ck t e r R a d s a h r e r.) Der Uhr-
machergehilse Rudolf Weiß wollte gestern an der Ecke der Andrässy-
straße und der Große» Feldaanc, auf seinem Bieyele fahrend, einer
Frau ausweichen: er stiirgte y-doch zu Boden und brach das
rechte Bein. Die Freiwillige» Retter beförderten den Schwerverletzten
ms Romusspual.
> Z i g a r r e l t e n- und T a v a t d i e b st a h l.) Dem
Fuhrman» --igmiiiid F ii r n ivuiden am -amslag -Nachmittags auf
der Strecke vom Karlsnng bis zur Zentral Markthalle von einem
Streiswageii zwei Sacke enlivendet, deren Inhalt folgender ivar:
55t» Lamcn., 100 Sultan, 250 rserzegovina-, 2tX» Drama und
500 ungarilche Zigarreitcu, 100 Packele Rauchtabak und 700 Zigarren
billiger Sorte.
( E i n b r u ch s d> e b st a h !.) Gestern wurde in der
Wohnung des llnivertitäls Proienors Dr. Michael L e n h o> s e k
i Joieisring 'Nr. 05i ein Eilibnicksdiebsiahi verübt: die linbekaiinten
Tbäler sprengten den Schreivnsch und die -schränke »nü entwendeten
eine» goldruen Siegelring und Kleider un Werthe von 400 Stoncn.
>P a ii i t i n e i n e m E ,i f e C b n n t a u t.! Im „Cafe
Vcleucze" aus der Kerepeierstraße ereignete sich gestern Abends
wahrend der Porstelliing mit dem Kinematographeii ein Unfall,
welcher leicht harte verdängnißvolle Koniequenzen haben könne». In
Folge einer schlechten lMampulation gerieth auf der Bühne der
Kinematograph in Brand und auch du- Dekorationen und Soffitten
wurden alsbald vom Feuer crmßl. Das Publikum, welches das
Ebantan! bis aus da-:- letzte Plätzchen füllte, wurde von einer Panik
befallen und drängte », wilder Flucht den Ausgängeu zu- Schließ­
lich lies aber Aller glimptlich ab. Der Brand wurde vo» der Haupt-
städtischen Bcrufsfcucrwehr gelöscht- Der Schaden beziffert sich auf
5000 bis 6000 Kronen. Die Polizeibehörde hat eine strenge Unter­
suchung cmgcleuet.
z S tüchtiger D erraudant.) Die Oberstadthaupt-
mannschasl ist heule verständigt worden, daß der Sekretär des Hotels
Gineva in Florenz, Eduard Ä i u g o j 3 0, in der Nacht aus den
15. d. mit eineni Beirage von 30011 Lire und Schmuckgegenständen
im Werthe vo» 230.000 -Zire, die itmi von Hoielgästen zur Aus
bewahrung übergeben worden waren, durchgebrannl ist. Der
Defraudant, der sich nach Oefterrezch- Ungarn gewendet haben dürste,
ist 44 Jahre alt, von hoher Statur, auffallend gelblicher Gesichts­
farbe und trägt schwarzen Schnurrbart.
(D ie L e i ch e i m W a! s e r t ü m p c I.) Im Sonntag*»
blatte theilten wir mit, daß in einem Wassertümpel nächst der Stuhl-
weißenburgerftraße die Leiche eines Manne» gefunden wurde, die
bereits_ mehrere Tage im Wasser gelegen sein dürste und Haut­
abschürfungen austvies. Heule wurde der Todt« als der 66jährige, in
der Weffelknyigaffe Nr. 19 wohnhafte Oberkellner Johann R ö r i ch
agnoszirl. Möglicherweise ist der M«m durch einen Unfall um?
Leben gekommen und zufällig in angeheitertem Zustande in den
Wassertümpel gerathen; es ist aber mich ein Verbreche» nicht aus­
geschlossen.
(D e r B e r e i n zur Unterstützung geheilter
Irren kranker) hält am 21. d- M-, um 5 Uhr im neuen
Jiistizpalais unter dem Vorsitze des Grasen Geza T e I e k l seine
Generalversammlung.
Theater. Kaust und Literatur.
* Im L >1 st s p 1 e I t h e a t e r fand auch die gestrige Auf­
führung der Gesangspoffe „Drei Paar Schuhe" vor vollbesetztem
Hause mil großem Erfolge statt- Die Damen Fedäk und Szelepcsenyi
wurden lebhasi nusgezeichiiel. Für die nächsten Ausführungen des
Werkes liegen zahlreiche Vormerkungen vor.
* Im Rahmen einer Prüningsvorsielliing der Schauspiel-
s ch u l e Alerius S 0 l y m 0 s i'ö wurde gestern 'Nachmittags im
V 0 l k s t h e a t e r eine aus dem rumänischen Original übersetzte
Novität -A leczke" von D. Radu R 0 s e l t i jur Aussührung
gebracht. Der Autor, ein junger Bukarester Journalist, war mil
einigen seiner Kollegen und Kompatrioten hieher gekomnien und
wohnte der Preniiere an, die einen schönen Erfolg erzielte. Das
Sujet des Schauspiels behandelt das Ehedrama eines Journalisten,
der sich als lyrischer Dichter mit fremden Federn schmück!. „Seine",
d. h. die Verse Anderer erobern ihm sogar die Reigunfl eines reichen
Mädchens, das seine Gattin wird. Der Ehestand bringt dann der
jungen Frau eine schwere Ernüchterung »nd die Betrogene rächt sich
etwas drastisch durch eheliche Untreue. Das Stück verrath noch den
Anfänger, aber es ist mit ausgesprochenem Talent gemacht und packte
in mehr als einer Szene die Zuschauer. Die sorgfältige Ueberiragung
des Werke? siamiiil aus der Feder Professor Dr. Georg Alexics'.
Die Aussührung, bei der Herr Eduard H a l ä h und Frl. Jlonka
Papp hübsche Begabung verriethen, hatte bemertenswerthen Erfolg
und der Autor, Herr R 0 s e t t i, wurde nach jedem Akte lebhaft
gerufen, erhielt auch einen schönen Lorberkran.z.— Gegeben wurden
noch die kleinen Lustspiele „Frauenlist" und „Sturm im Wasserglase",
sowie Suppe's reizende Operette „Die schöne Galaihea". Besonders
gefielen Frl. Margarethe H a r a h t h y, der Tenorist Franz
P i ch I e r, ferner die Frl. Jbolya Koväcs und Jlonka Papp.
— Abends fand im „Hotel Pannonia" ein Banker statt, bei dem
zahlreiche Toaste auf die ungarisch-rumänische Freundschaft und auf
das Gedeihen der Literatur der beiden Nationen gesprochen wurden-
* Der Maler Anton Z i l z e r wird sich dieser Tage nach
Alcsiith begeben, wo ihm Erzherzog Joses zu dem Bilde sitzen
wird, das der Künstler im Auftrage des Poliklinischen Vereins
malen wird-
Telegramme des.Fester Klayd".
Szöllös-Györök, 17. Juni. Die Wähler des Lengyel-
tülier Wahlbezirkes haben heute nach dem Rechenschafts­
berichte Körnet Ä b r ä n y r's folgendes Telegramm au den
Minister-Präsidenten abgesendet: „Die in Szöllös-
Györök versammelten zahlreichen Wähler begrüße» Ew. Exzellenz
anläßlich des Rechenschaftsberichtes des Abgeordneten Körnet
Äbra.iyi mir der Wärme des Vertrauens und der Verehrung und
mit anfrichtigcr Begeisterung. Wir erbitten Gottes Segen aus Ihre
Thätigkeit."
Töten, 17. Juni. Botschafter v. S z ö g y e n y M a r i ch
ist aus Berlin hier eingetroffen.
Wien, 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Beiin französischen
Botschafter Marquis de Reverseaux fand gestern zu Ehren
des von feinem Wiener Posten scheidenden englischen Botschafters Sir
Horace R u in b 0 l d ein Diner statt, an dem auch Gras G 0 l u-
ch 0 w s k i theilnahm. Der Botschafter wird demnächst dem Kaiser
sein Abberufungsschreibeii überreichen und sodann nach England
zurückkehren. Zu seinen! Nachfolger ist der englische Gesandte in Brüssel,
Sir Fcancis P l u n k e t l, bestimmt.
Rom, 17. Juni. Heute Nachmittags weihte der P a p st,
der sich einer vorzüglichen Gesundheit erfreut, im Saale des
Koiisistoriuiils in feierlicher Weise die Agnns Dei genannten religiöse»
Gegenstände im Beisein der Kardinäle, der Prälaten und zahlreicher
geladener Gäste. Diese Zeremonie halte seil dem Jahre 1870 nicht
stattgefunden.
Das Dienstjubiläum des Admirals Spaun.
Wien, 17. Juni. Das Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer
veröffentlicht in seiner heutigen Nummer folgendes aller­
höchste Handschreiben:
Lieber Admiral Freiherr v. S p a u> 1! Gern nehnie Ich
den Tag wahr, an welchem Sie Ihr jünszigjähriges Dienstjubiläum
begehen, um Sie zu dieser Feier zu beglückwünschen und Ihnen in
erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen zur See und zu Lande, im
Kriege wie im Frieden geleisteten vorzüglichen Dienste das G r 0 ß-
kreuz B! eines Leopold-Ordens zu verleihe».
Möge es Ihnen, an der Spitze meiner braven Kriegsmarine
wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht allein deren ruhmreiche Tradi­
tionen hochzuhalten, sondern auch die zeitgemäße Entwicklung Unserer
Flotte zum Besten des Vaterlandes fortschreiten zu sehen.
Wien, am 11. Juni 1900.
Franz Joses m. p.
Wien, 18. Juni. Anläßlich des Dienstjubilüums des Marine­
kommandanten Admiral Freiherr» v. S p a u n überreichten heute
Vormittags die Herren Vizeadmiral Johann Edler v. Hinke und
Franz Freiherr v. M i n u t i l l 0 dem Jubilar das von den
Mariiiesiabs-Angehörigen gespendete goldene Dienstzeichen.
Pol«, 18. Juni. Die Festlichkeiten anläßlich des Dienst-
jubiläums des Marinekommaiidanten Admiral Freiherr» v. Sp aun
nahmeit mit eine», gestern Vormittags in der Marine-Pfarrkirche ge­
haltenen feierlichen Gottesdienste ihren Anfang. Heute Früh wurden
vom Hasen-Admiralat namens aller unterstehenden Marine-Angehö­
rigen und von den Arsenal-, Land-, und Wasserbauamts-Arbeitern
Glückwunsch-Telegramme an den Jubilar abgesendet. Mittags findet
im Marine Kasino ein Festessen und Abends eine Reunion statt.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 17. Juni. Minister Dr. R e z e k konferirtc heute Vor­
niittags längere Zeit mit dem Stntihaller Graten C 0 >1 d e n h 0 v e
und empfind später den Bürgermeisler Dr. S r b. Nachmittags ist
der Minister nach Wien abgereist.
Prag, 18. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Minister Dr.
Seiet hatte hier Besprechungen mit den Abgeordneten Dr.
K a i z l, Dr. H e r 0 l d, Dr. K r a m a r, Prinz Schwarzen-
b e r g und dem in Prag weilenden Gouverneur der OesterreickiCch-
Ungarischen Bank R. v. B i l i u s k i.
Prag, 17. Juni. Die Meldung eines hiesigen Blattes, Minister
Dr. R e z e k habe bei den Besprechungen mit den jnngczechischen
Abgeordneten gedroht, der Sprachcngesetzentwurs werde aus Grund des
8 14 durchgeführt werden, sowie ferner, daß im Laufe der Verhand-
liingeil dem Minister gegenüber nicht verhehlt wurde, int Exekutiv-
komite habe man darüber bittere Klage geführt, daß er als Laiidsmailn-
Müiister die Juicreffen der 'Nation keineswegs vertrete, im Gegentheil
die Regierung auf die ivuuden Punkte der böhmischen Politik auf-
iiu’vfiam gemacht habe, beruht, wie von kompcteuter Stelle versichert
wird, nicht aus Wahrheit. Minister Dr. Rezck Hai während seiner
Besprechungen mil den jungczechischen Abgeordneten keinerlei Drohung
aiisgesprochcil und hatte zu derselben auch kciuen Grund. Auch wurde
ihm gegenüber keine solche Klage ausgesprochen. Im Gegentheil:
während seiner Zusammeiiküiifte sowohl mit den Angehörigen der
jiiugezechischeii Partei, als auch mit jenen des konservativen Groß­
grundbesitzes kam der freundschastliche Charakter seines Verhaltens zu
diesen beisen Parteien klar n»d deutlich zum Ausdruck.
Prag, 18. Juni.( O r i g.- T e l c g r.) Das Ereknriv,
Komiie der c z e ch i s ch e 11 A b g e 0 r ü n e t e n hat iit zwei,
am 15. und am 16. d. M. gehaltenen Sitzungen über die politischen
Zustände berathen. Diese Konferenzen, bei denen eine einheitliche
Auffassung der politischen Lage koustatirt wurde, fanden ihren Ab­
schluß durch eine einmüthige Entscheidung über das weitere Vorgehe»
der Parteien.
Prag, 18. Juni. iO r i g.- T e l e g r.) Bei den gestrigen
Delegirteuwahlen in die Präger Bezirks-Krankenkasse siegten die
S 0; i a l d c m 0 k r a t e n mit großer Majorität gegen die
czechiich-nalionalen Kandidaten.
Prag, 18. Juni. Gestern konttiluirte sich hier der b ö h m 1 s ch-
m ä h i i s ch j ch l e j i s ch e N a l> 0 n a l r a t h unter reger
Theilnahme von Vertretern des Reichsrathes, des Landtages, ver­
schiedener Korporalionen und Parteischichten. Das Referat über die
politische Lage erstattete Abgeordneter Dr. Herold, wonach nach
längerer Debatte eine Resolution angenommen wurde, ivelche die
vorgelegten S p r a ch e n g e s e tz e n t w ü r f e als un­
annehmbar erklärt und gegen eine evenmelle Oktroyiruug
derselden entschieden protistrrt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 17. Juni. Heute Nachmittags fand in Gegenwart der
Vertreter des Präsidenten der Republik und des Minister-
P r ä s i d e n t e» die feierliche Preisvertheilung seitens der Gesell­
schaft zur „Förderung des Gute»" statt. Kammerpräsident D e s-
ch a» e l, welcher den Vorsitz führte, hielt eine mit lebhaftem Beifall
aiisgeiiommeiie Rede, in welcher er erklärte, daß diese Zeremonie eine
Antwort für Diejenigen sei, welche Frankreich anschwärzen. Frankreich,
erklärte Deschanel, befindet sich in den Werkstätten, aus den Feldern
und in den Kasernen, den in so gehässiger Weise verleumdeten
Kasernen. (Lebhafte Hochrufe auf die Armee.)
Paris, 17. Juni. Nach Schluß eines gestern Abends ver­
anstalteten nalioiialistischen Bankels kam es zu S ch I ä g e r e i e n,
wobei eine Person durch einen Revolverschuß am Arm« verwundet
wurde und der Munizipalrath D u b u c durch einen Messerstich eine
leichte Verletzung davontrug.
Die Pariser Weltausstellung.
Parts, 17. Juni. Se. Majestät König Oskar von
Schweden besuchte heute Mittags den ungarischen
Pavillon, an dessen Eingang er vom Regierungs-Kommiffär
Böla v. L n k ä c s ehrerbietigst begrüß! wurde. Bon Herrn
v. Lukacs geleitet, besichtigte Se. Mnjestäi das Innere des Pavillons
und verweilte längere Zeit im Rittersaale und im Hußarensaale, welche
sein besonderes Interesse erweckten. Der König stattete sodann im
ö st e r r e i ch i s ch e n Pavillon einen Besuch ab. Das
Publikum, welches sich i» dichten Massen vor dem ungarischen Pavillon
angesammelt hatte, akklaniirte aufs lebhafteste Se. Majestät.
Im äußersten Osten.
Ehanghai, 16. Juni. („Reuter.") Nach Mit­
theilungen aus Kreisen der Ausländer sollen zehn­
tausend chinesische Soldaten, welche vor
Peking standen, die Fahnen verlassen und sich den
Boxern angeschlossen haben. Ferner verlautet,
daß die chinesische Regierung erklärt haben soll, für einen
etwaigen Zusammenstoß mit europäischen Truppen die Ver­
antwortung nicht zu übernehmen.
Lhanghai, 16. Juni. („Reuter.") Die chinesischen
Banken in T s ch i n- K i a n g schloffen gestern aus Furcht
vor den Boxern ihre Bureaux. Die hiesigen Banken ziehe»
die gemährten Borschüsse zurück. In, (Hangtse-Gebiete herrscht
Erregung. In T s ch i f u ist Alles ruhig.
London» 18. Juni. Eine Meldung der „Times"
aus Peking vom 14. d. M. besagt: In der Nacht
fanden ernste fremdenfeindliche Unruhen statt. Einige
der schönsten Gebäude im Osttheile der Stadt wurden
niedergebrannt. Hunderte vo» bei
Fremden b e d i e n st e t e n chinesischen C h r i st e n
sind ermordet. Alle Ausländer wurden unter den
Schutz der fremden Wachmannschaften gestellt. Man glaubt,
daß kein Europäer verletzt sei.
London, 18. Juni. „Reuter's Office" meldet au«
Hongkong vom 16. d. M.: Einer Depesche aus Wutschou,
Provinz K w a n g s i, zufolge, drohen am West-Fluffe nach
Südivesten zu Unruhen auszubrechen. In Buntschou
kam es zu K ä m p f e n. Ueber 100 Flüchtlinge sind von
dort am 12. d. M. in Wutschou eingetroffen. 5000 Auf­
rührer sind in Kweisien versammelt. Mehrere Druppen»
Abtheilungen aus Canuon passirtcn am 11. d. M. Wu­
tschou auf dem Wege nach Kweisien.
Dasselbe Bureau meldet aus Shanghai vom
Gestrigen, 10 Uhr Abends -. Die Telegraphenverbin­
dung mit Tieiitsin ist noch immer unterbrochen. Gegen­
wärtig sind alle Telegraphenlinien nach Peking und Tientsin
gestört. Das Konsularkvrps in Shanghai berieth hente über
die zum Schutze der Fremden-Niederlassunge» etwa z«
treffenden Maßnahmen. Die Spitzen der französischen und
der allgemeinen Frcmden-Niederlassung, sowie der Zoll-
kommissär wohnten der Berathung bei. Da festgestellt wurde,
daß momentan keine Gefahr drohe und der Bizekönig den
Schutz der Fremden verbürge, wurden keine Schutzmaßregeln
beschlossen.
Lo»do»k, 17. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" ist
zur Mittheilung ermächtigt, daß Japan im Begriffe sei,
1000 Mann nach Taku zu senden und daß e«
Hiebei im vollen Einvernehmen mit den
europäischen Mächten vorgehe.
London, 18. Juni. Die „Eastern Telegraph Com-
pa»t)" gibt bekannt, daß eine Telegraphenver­
bindung Londons weder mit Peking noch
mit Tientsin bestehe.
London, 18. Juni. Die „Times" melden au»
Shanghai vom Gestrigen: Am 14. d. M. sind
1700 Russen nach Peking aufgebrochen. Der
Bizekönig in Nanking, Provinz Kiaugsu, bat in einer Petitior»
an den Thron um Unterdrückung der gegen die Fremden
gerichteten Unruhen.
London, 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
des „N. W. Tgbl.": Den hier eingctroffenen Meldungen
zufolge wurde der Sturni auf die Gesandt­
schaften in Peking abgeschlagen. Da«
Hiebei verwendete Maximgeschütz war das österreichisch-
ungarische.
Washington, 16. Juni. („Reuter.") Wie ver­
lautet, haben die Verhandlungen der Mächte über dik
Lage in China zur Erörterung der Frage geführt,
das Vorgehen der dort interessirten Mächte in solche Formen
und in solchen Einklang zu bringen, daß das vollständige
Gleichgewicht aufrechterhalten und die Fortdauer-
des Friedens gesichert bleibt. Frankreich
habe besonders lebhaft darauf gedrungen, daß eine der
ersten Erwägungen der Sorge gewidmet sein müsse, beim
Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht aufrecht zn erhalten.
Diese Vorstellungen trugen wesenilich dazu bei, zn ver­
hindern, daß irgend eine Macht ein präponderirendeS
Kontingent nach China verlegt und dadurch eine Gegen­
aktion irgend einer anderen Macht hervorgerufen häkle.,
' Washington, 16. Juni. („Reuter.") Den hiesigen
amtlichen Kreisen liegt keine Bestätigung der
Meldung der „Agentie Laffau" von der angeblichen Z c r-
st ö r u ii g d e r ltz e s a n d t> ch asten in Peking
und der Ermordung des dortigen deutschen
Gesandten vor. Da auch vom Gesandten Conger
und den amerikanischen Konsuln in stlvrdchina, soivie dem
Admiral K c m p f keine derartigen Nachrichten eingetroffen
sind, so mißt man der obigen Meldung keine Glaub­
würdigkeit bei. Der Umstand, daß mau vom Admiral
Kemps sei! gestern nichts weiß, gibt zn ernsten Befürchtungen
Anlaß. Wenn die telegraphische Verbindung mit Kempf
nicht bald wieder hergestellt ist, soll ein Schnelldampfer von
Manila nach Takn abgehen, um Nachrichten über die Lage
einzuholen. Staatssekretär Hay und Kriegssekretär Root
hatten heute mit dem Präsidenten M a e K i n l e y eine
Besprechung über die Frage der Entsendung von Truppen
nach Ehina. Es wurde beschlossen, falls die Berbindung
mit Admiral 5kempf nicht alsbald wieder hergestellt sei»
sollte, Truppen von Manila zur Verstärkung des amerika­
nischen Kontingents in China abzusenden.
Washington, 17. Juni. Da weitere 24 Stunden
ohne Nachrichten von Admiral K e in p f verflossen find
wurden amerikanische Truppen von Manila
nach Taku gesendet.
Paris, 17. Juni. Eine Note der „Agence HavaS"
besagt: Em vom französischen Konsul in Hongkong hier ein-
getroffeneS Telegramm macht von der angeblichen Ermor-
d u n g d e s d e u t s ch e n Gesandten und der
Zerstörung der Gesandtschaften in Peking keine Er-
"° l n" n g. Der französische Konsul in Tientsin meldet,
daß die nach Peking dirigirten europäischen Detachements
nur sehr langsam vorrücken. Die Rebellen haben die
protestantischen Niederlassungen in der Chinesenstadl nieder-


[ 2023-06-29 10:47:50.700 - 19000618 - Seite 4 ]
gebrannt. In fern an Frankreich abgetretenen Gebiete herrscht
vollkommene Ruhe. Bon Tonking werden Truppen mit
Artillerie nach Tientfin entsendet, wo sie am 25. d. M.
eintreffen werden. Andere von Frankreich aus dahin beför­
derte Truppen werden gegen den 3. Juli dort ankommen.
Auf Berlaugen deS Ministers des Aeußern ordnete Mariiie-
mmister Lanessan die unverzügliche Ausrüstung einer
Kreuzerdivision an, welche zur Verstärkung des Geschwaders
des Admirals CvurejolleS bestimmt ist. Weiter wurde der
Befehl ertheilt, ein Transportschiff für die eventuelle Eilt»
senduna von Truppenverstärkungen bereit zu halten.
Berlin, 17. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T s ch i f u: Seit 16. d. besteht zwischen hier und
Tientsin keine Telegrap Heuverbindung,
sondern nur eine Dampferverbindung mit Taku. Bon den
Vorgängen in Tientsin ist hier nur bekannt, daß das
internationale, etwa 2vie jetzt festgestellt ist, vier
Versionen gelobtet und etwa 60 verwundet.
Baku, 17. Juni. In den R a p h t h a w e r k e n von Ter,
Akopow, Mantaschew, Wischow und anderen brach am 14. d. M.
Feuer aus, welches 60 Bohrthürme und andere Gebäude zerstörte.
Der Schaden ist beträchtlich.
Wien, 18. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Spiritus
unverändert 44.— G., 44.40 W. In der heutigen, von der Börsen-
kanimer einberufenen Enquete sprach sich die Majorität gegen
die Notirung von exkontingentirtem
Spiritus an der Waarenbörse aus, da Wien kein Markt für
solchen Spiritus sei.
Warschau, 18. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) W o l l-
m a r k t. Die Totalzufuhr betrug öü.000 Pud gegen 50.000 im
Vorjahre. Da» Geschäft verläuft äußerst schleppend; die Verkäufer
fügten sich nur schwer in die niedrigeren Gebvte der Käuser. Im
Ganzen wurden verkauf! circa 15.0* >0 Pud größtentheils feinerer
Wollen mit dem Preisabschlag von 6 bis 8 Thalern, bei minder
guter Wäsche bis 10 Thaler polnisch per Zentner gegen das Vorjahr.
Das übrig gebliebene Quantum wurde aus Lager genommen. Haupt­
käufer waren inländische Fabrikanten. Im Vorjahre wurden 42.500
Pud verkauft.
Wien. 18. Juni. g. »Te le gr.) Schlechte amerikanische
Berichte und beunruhigende Meldungen aus- Ehma haben an der
V o r b ö r s e verstimmt. Das Ausgebot trat namentlich bei Beginn
de» Verkehrs in den Eouüsse,vertheil stärker hervor. Kredit und
Alpine Montan Aktien sind erheblich zurückgegangen: im weiteren
Verlause wurde zwar dar Geschäft ruhiger, doch konnte keine Erholung
aufkommen, da auch Berlin flau lanrte. Die Schrankenpapiere bliebet,
zumeist ohne Umsatz. Höher waren blos Brürcr Kohlen-Aktie», da­
von Provmzsirmen gekauft wurden.
Oesterreichijche Kredtt-Aktreu 706.-- bis 704.60, Ungarische
Kreditbank 726.— bis 724.—, Oesterreichijche Bodenkredit 920.—
bis- .—, Unwnbank-Aktien 578.— bis 677.—, Länderbank —.-
bis —, Anglabauk 282.— bis —.—, Ocsteireichisch-Ungarische
Stoatsdahn 681.— bis 676.50. Lombarden 123.— bis 123.50, Elbe-
that 478.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis—.—, Tabak-Aktie»
289.— bis —, Mai-Renle 97.86 bis —, österreichische Kronen-
Rente 97.30 bis —, ungarische Gold-Re»le 115.86, ungarische
Kronen-Rente 91.35 dir—, ZivanzupFrancs-Stücte 19.29, Reichs-
mark per Ultimo 118.68 bis. Alpine 482.— bis 478.60, Rima
Muranyer 557.— bis —, Wafleiisabrlk —tu* —.—, Tmken-
los« 110.— bia 111. -“, Straßenbahn lit. A 317 50- tue- —.—,
Präger Eisen 1867 die Brurer Kokten 967. tu-; 974 —.
An der M r! l a g s b ö r s e vollzog iuii tun weiterer
Rückschlag, da aus China neuerdings beunruhigende Meldungen em
tiefen und auch für Bei Im Abgaben riiotq!>n. braaer Elle» 1>6>>
Brüxer Kohlen 967, Straßenbahn lit. A 317, lit- B 3lu.
Oestcrreichische Kredit-Aktien 703.75 nach —.—, Ungarische Kredit
723.—, Oesterreichjsche Bodenkredit 810.—, Unionbank 576.—, tingle*
dank 281.50, Läaoerbank 439.—, Bankverein 607.—, Alpine 477.50
nach —.—, Oefterreichisch-Ungarische Siaatsbahn 676.50 nach —,
Lombarden 124.50, Elbetbalbahn 478.—, Nordwestbahn 464.—,
Rima-Muränyer 55«.—, Mai-Rente 97.85, ungarische Gold-Rente
115.85, ungarische Kronen-Rente 91.36, österreichische Kronen-Rente
97.30, Zwaiizig-Jrancs-Stückc 19.3!, Reichsmark 118.62 nach —,
Tabak-Aktien 2s8.—»ach—.—.Türkenlose 109.5», Wa>fenfabri!3«!0.—
Sctitutzkurse der Wiener Börse um 2 Utir i<> MIn.
Nackimittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llopd".) Schluß geschn'tslos, schwach. Die vom Ausland« ein­
gelangte» Nolirungen bieten keine Anregung. Präger Eisen 1864,
Straßenbahn lit. A 314, lit. B 306.
Oesterreichische Kredit-Aktien 704.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 722.—, Oesterreichjsche Bodenkredit 91».—, Unionbank
577 —, Anglobauk 281.50, Länderbank 440.—, Bankverein 507.—,
Alpine 476.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staats!,abn,175.“ bis
—.—, Lombarden 124.50, Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 465.—,
Rima-Murärwer 554.—, Mai-Rente 97.90, ungar. Gold-Rente 115.65,
ungarische Kronen-Rente 91.30, österreichische Krouen-Rente 97.36,
Zwanzig-Jrancs-Stücke —.—, Reichsmark 118.62, Tabak-Aktien
288.—, Türkeiilose 110.—, Waffensabrik 360.—.
Berlin, 18. Juni. (C i ig.«S tltot. i| Aö rke.f 12 HBr
10 SJiiii. O e st e r r ei ch> sch e K r e d >t-A kt >cn 21940. L o ni l> c> rb en
2850. Franzoscn 144.26, D es! o n to d a nt 179.90. Handeis-
ßcsclllchajt 152.25, Lcutjche Bank 192.76, Dresdener
Bank 161.—, Aationalbank 131.86, Bros!. Diskonto —,
L anrahü Ite ‘213.75, Boch»mer 223.lo, G e lf «n N rchner 196.—,
Harpener 202.510, Hi bernia 215.0U Konsolidation 356.—,
iitisjox'. Kronen-Rente —e» «r. ut 71.3o, Italiener
—, 5Ui er it> t o na l —.—, M> ttcIm eer —.— Eotthard —.—.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer 3, ordvsi —, Jura-
©implon —.—, Canada Pac>>> c !«.,,26, Rortbcrn 53.50,
Hamburger Packetfabrt 123.60. R. Llopd 120.60, Cdilon
—, ®i. B. P serdebahn —, Daune nba >, m 123 Ao, Dort­
mund 107.62, 31 o r 1 f) P r e s. 74.20, Transvaal —.
Paris, 18. Juni, r ig.-T e I e gr.) jBörse.j 12 Uhr 30 Rin.
Z"/Fge französische Rente 105.37, Italiener 9549, Ertcrieur 72.30, Türken c
26.—, Türken o 23.2t), Ottomanbank 563 —, Türkenlose 145.—, De BeerS
692.—, Rio Tinto 1288.—, Eastrand 188.—, Robinson 224.—, Chartered
82.50, Goldsields 192.—, Transvaal 79.50, ©elbenfntis 174.—, Village 216.—,
Randmines 1012.—, Lvonnais 1045.—, Est Fronvais 1115.—.
Brüssel, 18. Juni. lO ri g.-T e lecir.l 12Ubr 10 Min. Ertcrieur
71.81, Italiener —, Süden I» .3.—, Türken C 25.95, B. Ottomane
562.—, Türkenlosc 113.—, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1294.—, Por­
tugiesen —.—, 6% 6nbn 3!6.—, Brasilianer —, Saragosse 283.—,
?!ord Espagnc 204.—, Metropolitain 441.—, Electriques 289.—.
Rew-Bork, 18. Juni. Silber «4?/,.
Wien, 18. Juni. (Or I g.-T el e g r4 Frack ibör so. Auf
höheres Rcw-silork war die Tendenz fester, und zwar noiirten: W e i z e n
per Herbst zu k 8.04, k 8.02; Roggen per Herbst zu k 7.25,
k 7.21; Hafer per Herb st zu k 5.44; Mais per III l i-
Aug«st zu k 5.91, k 5.90; Weizen per Mai-Juai zu k 7.70,
k 7.72; R cureps zil k 13.20, k 13.30.
Wien, 18. Juni. lGetreidemarkt.) Weizen per
Frühjahr zu k —bis k —.—; Weizen p er Mai-Juni zu
k 7.69 bis k 7.70; Weizen per »erbst zu k 8.04 bis k 8.04;
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; Roggen rer
Mai-Juni zu k 740 bis k 745; Roggen per Herb st zu
k 7.22 bis k 7.23 I Hafer per Frühjahr zu k —bis k —;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.40 6tS k 5.42; Hafer p er
Herbst zu k 5.49 bis k 5.50; Mais per Mai- Inni zu k 5.84
bis k 5.85; Mais per Juni-Juli zu k 5.90 bis k 5.91;
Mais per Juli-August zu k 6.02 bis k 6.03; Rü böl per
April-Mai zu k —M§ k —.—; Rü böI per September-
Dezember zu k —.— bis k—; R ep s per August-Sep­
tember zu k 18.2 h bis k 13.30. Fest.— Weiter; veränderlich.
Wien, 18. Juni. uatsh
dto Gen.-Sch
90.—
100.—
Oest,-ung. Staatsb -Akt
*Bpes»t-Neu pester elektr.
per LTUimoJui.i
676.25
676.75
teirassenbalii»
125.—
135.—
fünfkirch.- Barca Eisen-
*fetidoafm pr. Ult. Juni
122.—
123.—
424.-
426.—
Lese.
Basilika-Lo?e ........
12.—
13.—
Ung. Kotbe Krenz-LoseS.
I’a>iUka-Lese 0. 1 eberst.
13.—
14.—
U^berst.
20.-
21.—
I’raiuieu-Anleilie -l. !Madt
Ilal. Ver-nu t. Knthen Kr.
21.50
22.50
W ieu v. .labre l;Gi ....
391.—
395.-
ltal.Y .v.HytbenKr.S.Ueb.
23.—
6.-
6.50
Gest. G^j.v.Kothen Kreuze
42.—
43.-
r Josziv-Lo>seÖ. leberst.
Lug.Koth« Kieuz-L.>ae._
6.65
7.15
Gfsterr. Krediraust.
397.—
401.—
18.—
19.-
Pälffy
132.—
134.-
Valuten.
K, u. k. Dukaten, Mun7
11.37
11.45
Frans. Bankn. (liXH'r.)..
96.35
96.60
K. u, k.-i)tu.)
Deutaobfert.-Bnkt.>
118.55
118.35
Kübel
255.—
256.—
Wechselbörse tvist»..
Anisterdnni 3'...^
200.20
20). 60
Italienidohe Üankpl. 5"e-_
90.75
91.20
ltrdü*-! 4^
96.35
96.65
242.20
212.SO
Sebvyei'/.er Fankpl. 5
95.80
96.10
J4tuts.-hel?ank{dät7e!. 1
118.65
118.95
St. PetersbUi'^
——
* ta Coupon
Budapest, 17. Juni. > 7.75, Alles per drei Monate.— Zentner 2500 BIztr. 72.5 zu
(.40, per drei Monate.— Sziväczer 12*00 Mztr. 73 zu 7.50, per
drei Monate.— Maküer 3060 Mztr. 76.8 zu 7.871%, per drei
Monate.— Tolnaer 1600 Mztr. 75 zu 7.50, per drei Monate.—
Pester Boden 300 Mztr. 80 zu 7.85, 300 Mztr. 79.5 zu 7.80,
500 Mztr. 79 ;« 7.80, 500 Mztr. 79 zu 7.70, 100 Mztr. 78.5
zu 7.75, 100 Mztr. 78.5 zu 7.70, 100 Mztr- 78 zu 7.40 (besetzt),
100 Mztr. 78 zu 7.75, 100 Mztr. 77 zu 7.50, 250 Mztr. 75 zu 7.35,
Alles per drei Monate.— Weißenburger 600 Mztr. 75.5 und 800
Mztr. 74 zu 7.45, 600 Mztr. 75 zu 7.47*:<>, Alles per drei Monate.
— Oberungarischcr 250 Mztr. 75 zu 7.35, per drei Monate.—
serbischer 20X1 Mztr. 76.5 zu 7.10, per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.65, per drei Monate.— 100 Mztr.
,u 6.40, per Kasse, Parität.— 300 Mztr. 6.60, 100 Mztr. zu 6.50,
Beioes per drei Monate.
Mais 300 *M,tr. zu 5.65, per Kasse.
Geiste 600 Mztr. zu 6.03, per Kasse, Parität-
Termine verkehrten bei fester Tendenz. Gehandelt wurde:
Weizen per Oktober zu 7.75, 7.80, 7.77, 7.81, 7.80, 7.81;
Roggen per Oktober zu 6.84, 6.85,6.81,6.85; Mais
per Juli zu 5.71, 5.68; Mais per August zu 5.76;
M a i s p e r M a i 1 9 0 1 zu 4.87, 4.89; Hafer per Oktober
zu 5.10, 547.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.80 G-, 7.81 W.
Roggen per Oktober zu 6.85 G-, 6.87 W-
Mais per Juli zu 5.68 ltz, 5.69 W-
M a i s per August zu 5.72 G-, 5.73 W-
Mais per Mai 1901 zu 4.87 G., 4.89 W.
Haferper Oktober zu 5.15 G-, 5.17 W-
Kohlreps ver August zu 13.10 G.. 13.20 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurse fest­
gestellt:
Weizen per Juni 7.—
Mais„„ 5.60
Hase- 5.10
Körse- und Haridelsimchrichten.
Budapest, 18. Juni. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu k 55.—
und Speck 4stückiger zu k 45.—. Alles per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Ungünstige Nachrichten vom amerika­
nischen Eisennmrkte und über die dortigen Ernteaussichten bewirkten
heule eine lustlose Stimmung und haben speziell internationale Werthe
Kurseinbußen erfahren. Gegen Schluß konnten sich die Kurse in
Folge höherer Berliner Kursmeldungen mäßig erholen. Der Lokalmarkt
tendirte ruhig, Valuten und Devisen fest.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 725.50 bis 724.—, Ungarische Eskomptebank-Aktien
zu 479.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 705.50 bis 703.25,
Oefterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 680.25 bis 677.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4"/oige Kronenrente zu 91.25 bis 91.30, Draschc'sche Ziegelei zu
410.—, Vaterländische Bank-Aktien zu 222.—. (Samstag wurden
Salgö-Tarjäner Aktien zu 638.— geschloffen.)
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 724.— bis 722.—, Ungarische Eskompte- und
Wechslerbank-Aktien zu 479.—, Oesterreichffche Kredit-Aktien zu
705.— biS 703.25, Rima-Muränper zu 554.50 bis 558.—, Straßen­
bahn-Aktien zu 625.—, Oefterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
zu 674.50 bis 678.-.
Zur Erklär» ngszeit notirten Oesterreichiscbe Kredit-
Aktien 704.—.
Präm iengefchöft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen tc 4.— bis k 6.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 12.— bis k 14.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurse der unter a—d) notirfen
aiaauscnni#, Effek1en ver stehen sich f«r je 100 K
o) Ungarische Staatsschuld.
GoMrente 100 G. Gulden Gold Waar«
^240 K. 96.25 86.76
Gohhento ur Ultimo Juni 96.25 96.75
Reöte in Kronen^ähruug 91.30 91.70
dto pr. Ult'mo.Juui 91.30 91.60
Rente in Kroneaw. 81.75 82.25
Oßth -Staatsanl i- G 10 Ö
6. G.— 24» K— 97.60
Eisenb -Aul. in G. ltoG.
G= 240 K. 100.50
Bisenbitbn-Anlehen iu 99.60
i>) Oeste v v ei cltis c
Rente in Noten M&i-Nov. 97.65 98.15
Rente in Noten Lbr.-Aug. 97.65 98.15
Rente in Silber——— 97.50 98.—
<:) Fremde St
98.00
101.50
103.10
A., f. d, Eis.-Tb. i. G. Geld Waare
Jfh£= 240 K. 77.— 78.—
Pi^ini.'Anlehen v. J. 187»
fl. ioO --- 200 K 158.60 159.50
U Off. Sch&nkr.- Ablösungs-
Olilipationen 98.35
Uug. Grundentl.-Obligat. 92.—
Kroatisch-slavon. Grnnd-
eiitlastuiikrij-Obligat 92.50 93.50
Tbeiss- und Sv-o^ediuer
ti luo -- 200 K. 138.75 139.76
he Staatsschuld.
4-iRente in Silber 97.50
Goldr. loOG G.==240K. 96.50
Rente in Kronenwkhruug 97.—
@9.10
93.-
98.—
97.-
97.50
IPosnisehe Staatsanl. .4"i>
Rulpariscbe Staatseiaenb.
Hypothekar-Anleibe.--
Anleihe der Hauptstadt
Budapest
Uto 1v97 4%-
•Anplo-Ceslerr. Bank... 281.--
»Bpester Baitkv< r« ui Fr:a 180.—
»Erste t.je'.verbeb 320,—
*Eimnaner Kreditbank— 163.—
«Vaterl. Baiik-A.-G 222.—
Hermes U. AAS ecliselst. 210.—
*Kr.-Slav. Ilyi'i.*tiiekenb. 211.—
*Uüg. Ally. Kreditbank—
*dte pr. I itinu'.Tuni 723.75
^Bng.Bank i.iudustne u.
Handel ..— —»—
*dto pr, Ultimo Juni 182.—
*Ung. Hypothekenbank. —.—
90.50 91.50 Serbische Präiti.-Anl.£
Serb. Pr.-Anl. mit dsterr.
81.50 82.60 Uberstemi*eluiig "2% —-
u, Andere Öffentliche Anlehen.
Anlehen der remes-Bega*
96.— 97.— thal-Wasäerregulirungi-
91.50 92.50 Ges
Aktien von üaaki
74.50
75.-
75.50
76.-
92.60 94.—
282.—
182.—
325.—
166.—
224.—
220 .—
214.—
724.25
183.-
*Uii4s Hypotbektnbank
pr. Ultimo Juni 449.— 450.—
^Unjr. Handels-Akt.-* tu-;. 410.— 415.—
*Une. Esc.- u.SVechslerD. 479. 480.—
*eth-l'amp*Ui.-G.. 455.— 465.— A -O. 400.— 405.—
i otii‘eu-Damntm. A.-G. 237.— 242.—# Pestai Viktoria- i »auiof, 254.— 260.—
Aktien ven EergwcrKen und ZtegelUbriken.
P.pester Ziegel-u
*Bpest-Sz.l.emu’.’-/-aif.--
V. Ziegel- U. «'ementfie-.
*Nordu. ver. Koiileubcb.
*C)hf-ni- Bern. u.Huttenw
. istVftu*‘-/.itgelei-A G.
Ea5t.hri»->-onle>d Steink.
»Kia-SelieserGrauH-A. -G.
"Steir.l.i-. Dampt/ieg.-G..
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
l.u.land« .M*6ch.-A.-G. 240.— 260.— Kirn -Mur- I&r. E.
•UaHubius-^choeniehen per! Uiuio Juni 567,60
Sehmi.au A.-G 155.- 160.— Schlick'?thf E u.Masch. 235.—
# 0aii2ikCo.. E. n. Ma^eh.3v50.— 3450.— *ieudlotl u, Dittricb
*.\ieioi8«iTi-.Maöchiiieiit. 204.—■ 210.— WaivLineiif. 190,—
iliUism S. iarp K.-A.G.— .— —Mascit,Wp»rf.u.E. 240.—
Aktien ,vn Buehdruckereien.
ld.-
150.-
* K-..|ik*nh^!> li.vil U./.iet'Pl
410.—
412.—
Bmiapgwt U. E.
340.-
350.-
*Vnv.A-t.halt-A.-G.
348.—
349.—
10.—
20.—
U. A. Kufih*isbL r b■ A.-G.
137.-
190.-
F turne .. ...
236.—
238.-
Lnp. Lamptz.. 1 erneut-
225.—
230 .—
und Gv|*sfabrik
90.-
100.—
l. Keraiuivehe F.-A.-G.
224.—
230.—
Miskolci.,-
10.--
12.—
PettHsb. /n-KfUnd, A.-G
100.—
110.-
28U-
ananer KohU, nlnleih-G. 5».,1025.— 1035.—
"B,. Allfr KU-ktr. A'G. :> c% 235.— 238.—
*1 r«t V np -A-G 272.— 276.—
»i l >chat.\ -u K -A -G. 875.— 925.—
] l AkieubterPr-vuertM2355.— 2370.—
*1 U Borstenvu-h-Mi.sta. 471— 481.—
*Er'tc Unc Hoiei-A -G 434.— 440.—
I Ung Spod. u.Leißif.-
A -0 -- -- 395.— 305.—
«Fium Ktisscbäl-A -G -.3100.— S200.—
*G»ch« indl‘scL«Sf ntfbr 884.— 890.—
.Kosmos” K unstanstah. 20.—
. Pallas" Ht. u. Druckerei355.—
•p^terBu h Milch -A It 2680.- 2720.-
30.—
365.—
«Hungana* Kuustd.....—
JordiuiLeiert. A.GP.-A. —.— —-—
8teiubr. bürg. Brauerei 147.— 150.—
♦l'iigar Zuckerindastne*
Aktien 1940.- 1945.—
Eiekrnfiiati«-A.-G. 250.— 252.—
Intern. FZiektricitÄtages. 530.— 535.—
EintagaonieiaA.-G.ö^lOlO.— 1020.—
Grand Hotel Koval 60.— 64.—
*Sren*>d.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.— 575.—
labakretrie-A-G.türk.R. 286.— 288.—
(Stand der Oesterreichifch-Ungarischen Bank
vom 15. Juni 1900.) Banknotenumlauf: 1.284.003.0M
Kronen (— 13,387.000 Kronen), Metallschatz: 1.176,724.000
Kronen (+ 8,967.000 Kronen), Portefeuille: 298,065.000
Kronen (— 13,824.000 Kronen), Lombard: 49,354.000 Kronen
(— 2,147.000 Kronen), steuerfreie B a n kn o t e n r e ser v e
248,743.000 Kronen (+ 23,810.000 Kronen).
(D i e Budapest-Monorer Fabriksho f-A.-G.)
ha! gestern die Generalversammlung abgehalten, in welcher die Liqui­
dation der Gesellschaft beschlossen wurde. In das Liquidations-Komite
wurden Jsidor Weißmayer, Franz Szstely, Aurel Gyömröy, Aurel
Förster und Jakob Wörner gewählt.
Getreide.
Mannheim. 16. Juni. (Jakob Hirsch u. Söhne.) Unter
dem Einflüsse forlgesetzt ungünstiger Berichte über die Ernie-
aussichten in Nordamerika blieb die Stimmung für Weizen eine
sehr feste und die Meinung bricht sich Bahn, daß wir höheren
Preisen entgegengehen. Das Angebot von Laplata hat sich sehr ver­
mindert und auch russische Sorten sind anhaltend nur sehr knapp
ani Markte. Roggen sehr fest und wenig angeboten. G e r st e.
Futlergerste ziemlich unverändert. Hafer fest. M a i s anhaltend
gute Nachfrage. Die heutigen Nolirungen sind: Weizen: Red
Winter II Mk. 134.—, Weizen Red Winter II Juli-August-
Abladung Mk. 138.-, Kansas ll Mk. 127.50 bis Mk. 129.-,
Kansas II neuer August-September-Abladung Mk. 135.—,
Hard DuluIh I Mk. 143.-, Walla Walla Mk. 130.-,
Laplata Mk. 129.- bis Mk. 131.—, Nicolajew
9«» bis 9 P W Mk. 127— bis Mk. 132.—, Nicolajew
10 P bis 10 Mk. 136.— bis Mk- 142.—, Theodosia
10 Pud Mk. 137—139, Theodosia 10 Pud 10/15 Mk. 142 bis
Mk-144, Satzonska Mk. 135—137, Rumänischer Mk. 134 bis
Mb 135, P o m m e r s ch e r und Mecklenburger 131/132 Psd.
D!k. 163, H o l st e i n e r 130 Pro. Mk. 165.— Roggen: Nico­
lajew 9. 10,15 Mk. 114—115, amerikanischer Western
Mk.—• ®erste: russische Füllergersie 60/61 Kilogr.
Mk. 109.—.— Hafer: russischer Mk. 101—118, russi­
scher Mai-Juni-Abladung Mk. 97—103, amerikanischer weiß
Mk. 107.— Mais: M i r e d Mk. 92.—, Laplata rze terais
Mk. 92.—, Laplata tale' quäle Mk. 88.— (Alles per Tonne cif
Rotterdam!.— Pfäkzer Weizen Mk. 17 25 bis Mb —.—,
Psalze r Roggen Mk. 16.50 bis Mk. —, Braugerste,
Pfalzer Mk.— i— bis Mk. —, Hafer, badischer Mk. 15—
bis Mk. 15.50. (Alles per 100 Kilogramm ab hier.)
Spiriliis.
Budapest, 18. Juni. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
LckafmarktderiSit
der Budapester Biehmarkts-Marktkasse-Aklien-
g e s e l l s ch a f t vom 18. Juni 1900.
Auftrieb 628 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kapp e n prima Qualität 46 bis 49 b, ausnahms­
weise— h per Kilogr. oder k 33.— bis k 39.50 per Paar; mittlere
Qualität 40 bis 4o h, ausnahmsweise— h per Kilogr. oder
k 29.— bis k 33.— per Paar; englische gekreuzte— bis— b,
ausnahmsweise— h: Mutterschafe— bis 45 h per Kilogramm
oder k —bis k 34.— per Paar: Zackelschafe— bis— h per
Kilogramm ober k —.— bis k —per Paar; serbische Schafe
— bis— h per Kilogr. oder k —bis k —.— per Paar;
Bruckschafe 36 bis 38 b per Kilogr. oder k 22.— bis k 26.— per
Paar.— Wirkliche pnma Waare war nicht vorhanden, der Markt
wickelte sich— nachdem wenige Käuser erschienen sind— elivas
llauer als in der Borwoche ab.
Sichtbare Getreidevorr&the in den Lagerhäusern Ungarns.
Landes
Tonnen eingelagert.
Bares
B -C^aba
Budapedt L
Lu
• 'eribut her'- Nachfolger.
E. u. W Elevator
W. S\e a tU£i
NjiregyLa/a --
Preasourg.. ..
-- --
Diverse Lagerhan»*
|! 26462
3043
1629
Hafer
6725
Hai*
14264
l! 4657
206
—
862
7092
! 13692
457
848
3841
3813
343
35
10
182
1525
6
9
157
1275
907
!i—
1280
40
123
350
*1 6822
1060
622
570
209
Wir erlauben uns das zur
Pariser Weltausstellung
reisende p. t. Pnbl fum ausmerkiam zu wachen, daß wir m fran­
zösischen Geldsorten stets großen Borrath halten, selbe zum
Tagesturic verkaufen und Anweisungen (Cheques) und Kreditb, >-sc
au! Paris und die übrigen bedeulenderen Städte Frankreichs jederzeit
coulant berechnet ausstellen.
Wechselstube der Ungar. Esbmpte- und Wechslerbank «,
Be Ä^ ck AUSVERKAUF
ifj B PORFI F. Wehen- und Hansger&the
Budapest, Kigyö-utcza 4. 4092
Billigste Einkaufsquelle für Sllberwaaren,
Eßbestecke ützr fr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Fa;on, schönster und modernster Ausführung.
3975 13lethige StaatSprob«.
Lrüüer &. v. Singer, B Sho» K t«IÄ 4:
3158
Uebcrprüsuiig undRekonstruirung alter, sowie Her stellunß neuer Anlagen
übernimmt zu mäßi- laAline" Elektrizität»-Aktiengesellschaft,
gen Preisen «•HwllvS Badapest, VI., TerSs-ltflmt 89.
in der Anstalt
Dr. Palöcz
BUDAPEST, Kerepesi-üt 10.
Separate Herren- and Damen-Abtheilangen.
Ferner: Elektrische Lichtbäder, ärztliche Massage, Heil­
gymnastik, Elektrisirungen, Inhalatorium etc. 4200
Elisabethrinr 51
Dampf- nnd Portellan-
Wannenbäder
gedeckte Schwimmschule
Wasserkar.—Elektrische
Bäder. 1080
DleDampfwftseherei liefert prompte
und gewissenhafte Ausführung.
Semmering
Prospekt« auf Verlangen.
Wasserheilanstalt!
»r. BAIXMAMN.
(Im Winter Meran.) y
E
DLACH
Ä
Dr. Konrled’s
uranstalt
Niederftsterrelch> 1 JM in reizender, besonnter, wind«
15 Minuten »on Vldf geichOtzter Lage.
Payerbtoh-fteiohenau 600 Köter foshfih»,
Ges. Wasserlieilversahren.— Institut für Heilgymnastik.— Alle DiAtknren. -*•
Grösster Komfort.— Elektrische Beleuchtung.— Gaiizjäkr. geöffuet.— Interurb«
Telephon Edlaeh Nr. 2. 2o4B
BRAUEREI H.HA6GENMACHER J UN?
tc
s? **“
m g
cc 2
FLASCHEN BIERs'f™y™
Salon Bier-Malz Bi er?
88
s
Zu besteiIenTßUDAPEST V- KÄDÄR-UTCZA|
^ Proninz :HA66EHMACNEfi Köbanya -1- HACsi ENMACHER Budafali"
^ Van szerenesem^a n. e. közönatig^ szives tudoxnäsara hoznl, hogy
9
Van 87.erencsem a n. e. közönseg gzives tudomasara hoznl, hogy
„belvArosi kAt Ehäzama t“
-i ö Fense^e Clotlld föhereseg-nö palot4jä.ban (Ferenoziektere)
holnap, jimtna 19-^n dctben
«—— na «r ff ny ttoan.
V A n. 4. közön»£g szives pirtfogiiit k^rve, maradok kiv£lö tlcetelvttel
J 4339 Steuer SAndor, »t «.^
Restauration „zur jÄannorbraut“
in Ofen, Märväny-utcza 6. Heute Konzert der beliebten National«
kapelle Radi os Bei».— Morgen, Dienstag, Konzert Bäcz TtL
ÖS-BUD M.'WJL R A..
Heule, Montag, 18. Juni, Entree 50 kr. Kett! Botdän, Dtfflen-
Troupe. Elise de Väre. Panzer Lina. Osranl-Trnppe. Jos Karls-
Trio. Üm 8 and 9 Uhr zwei Lustspiele mit Qratis-Sitsplätxen.
10 Uhr große Variits-Lorstetlung. Ermäbigte Entreekarlen in den Tabak­
trafiken, Variete-Sitzplätze in der Trafik Patzik Louis«, Ehriftophplatz.
SOHOSSY
MDLATÖ
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Ka«»e-Eröffnung 7 g, Uhr.— Anfang a 1 /. du.
Das Etablissement ist bis 16° ventilirt. Heute;
„Im siebenten Bimmel“, Singspiel v> K. Lindau,
Musik von F. ?axtn als Gast. Morgen, Diens­
tag: Erstes Gastspiel des Fliesenden Lnitballets.
Sensationell I „Aerograplua“. Phänomenal t
= Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers. =ss
Sommer-Restaurant Im SCT.-LUCASBAD.
Heute und täglich Militärkonzert«
Eigene Segle der Direktion. Bnte Stehe. Dreher’eehee Minea-Bier.
AMBBINOS
NAGT SÖRCSARHOK
Erzaöbst-körüt 27.
Ma es mindenaap katOfiaZOnS IiaNgM8W. SzaMtem.net
= Uj szöparök I== Szt.-l8tv&n~sÖr. =a
Heut« Abend«——
——— von 8 Vtrr
— der beliebten—.
National- Musik- Kapelle:
<£ii
OTEL JAOERHORN 11
Heute Abends von 8 Uhr ab KOlfZEST der btUsMea
Ifational-Husiklsapell«
pe** Mb ES R ML M- S. -MM
Theater- n. Vergnngnngs-Anzeiger.
Vfgssinhäz.
Fedik Säri 6 3 Szelepesfoyi Linka
mint v«u*ieii©k.
HÄROM PÄR CZIPÖ.
Uuc-kes bohozat 4 felvonäsban. Irtft
A- F'irditott» Toldv M. Fvrencz.
Zenöjot oter/^ite MiÜocker K.
Sz^niei yok:
SiajibKrimaver Eduard Gal
Klara, n'jc.. Kalmar P.
Nachtfalter Gyula. Balas^a
ftder Laura... ^reiLpcsenyi I«.
W&;,v>enku«'j)f Vihbdld bihari
Wa^ksprudet.. Nanasy
Kudelmudtl... Niko L.
Kopiav^cz .... Szathmary
Kumtrunda, feltrs^-ge K. Hostagnl 1.
Fhtterglauz Irma.. Bereite! I.
Mey*rr Veudrei
i-'link Lörincz... Gyon^yi
Loni, lelesvg«... Uedak S.
KUuioeme .... Makrocxynä
KeTidete l l' a orakor,
Nepszinhäz.
A kis szakeveny
Operette 3 felv irtäk Hieks 4a Nicholls.
i-orditottak Kacziaiiy G. es Makai E
Zenejet «zerzettok Monokton 4s C«ryi.
>Ssezn4 1 y e k:
Lord Coodle... Szerd&helyl
Lady Co'-dle... Krec«anyi 8.
Maule-y Eduard.. 8zirmai
.Stanh-y Ootottya.. 8. Harmath I.
Gray Wiunifred.. Kttry EUr*
Flipper ..... KotAcs M,.
Loonello..... Raakö
Pietro KIm M.
Carmeulta.. P. Be^yl ▲.
Alice Kkpolnai 1.
Tamaiind tostv6r.. N4metb
Look P4cri
Sir William Hake.. Szabö A.
Kesdete 7b 2 örakor.
Updnia
Magyar tudomänyos szbihEuc
CUMBERLANDO,
tizedik 8z4assxa.
Eezdete 7 V* 5r*kor«
Väroaligeti szinkör.
Uj Szulamlt>
rtgy i Abalolut Jxkab, lereuilen ««
Litvänyoa parodUztikus bohbzat 4nek-*
kel 4h tauczezal. Jrta Feld Mityk*.
Kezdete 7 örakor.
FövArosi nyirl silnhäs
a Krl»*tluavAroabao.
Cyrano de Bergerac.
Romantikua drima 5 feivoöiihea. Irt*
Edmoud Roatand. Francaiiböl fordiJota
Abrinyi Emil.
K**deta 7 6rakor.
rrepvvr-i r bee L»ttrpteitbva1-rs T-irnStag, l». ‘Juni, Mittwochs 20. 2uni,
Tontitrslüg. zl. Juni, Kreitaq, 2z Jum, Lam-rta i, 2 S J*f n^ B Häroia
par cZipo-.— Sonntag, ii Jum, Prüfung ter Zöglinge der Schauspielschule
teS ^uftspiLltbeaters. ^Uto ^aub«r^ei4k«^, .Eortnnio's Iriebeslied* und »Nönralom-
■ 2 Äkl; .'ItenC-e ..Hsi>.w p cl r czipü“.
£ep«ri 0 irr bee yolkelhratwe. Xtenatuu. ist Jum, hold“.— Mitt­
ut.-L, zt? Jum, »Ka"«i• k.
— .rrcitag, 'it. Jum, ^toltdad-— ^umatag, 2 J. Juni, „Eleven ördög*. —•
ienntag, 21 Jum, ,Rfbniao»n Crusoe“.
flvpvrteti'* bee Ebritti«vn 0 äbt»r Dienstag, 19. Jani,
.K.aptiany-Ki«aiszouy".— Mittwoch, 20 Juni, .Aranylakodalom*- —Donner--'
t^g, 21 Juru, .CorneVillei ba,anL<,k" fjrtau Aferänöi a @.)— Freitag»
jz Junt, vranode fc»frer*?rac“.— Samvtag. 23. Juar. -A baba- (Frag Abcdnoi
a/— Loruitag,. 21 Jum kitachnnttags ,Viragcsata' 4; Abends „A piro»
bo^y- ilari-- Jyr.iu Ättdnbi a. ts ..
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max ftulf.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesellschaft, Buda^fi7Dorow^Mte-a 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Bumm KLller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

