
[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 1 ]
1900.— N». 6 ».
AboBumwt fttr 41« #«t®rr.-uns«r. Kotutroki«.
k«» den „Pastar Llaf6“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Eröchelst auch am Morgen »»eh «inom Feiertage).
Für Budapest:
dssgjftfefttch —- 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. 2» Kronen— Heller
'▼tertelJÄhrHch ... 11 Kronen— Heller
MonetUeb 4 Kronen— Heller
Mit PoatveniendSDr:
Gtnzjlfcrlicb ... 4« Kronen— Heller
Halbjährlich «4 Kronen— Heller
VierteijibrHe't» ... 13 Kronen— B*U* f
Monatlich 4 Kroßen 44 Heller
aetartter Fcstmttftteic 4m AlMuMaltes rtertslMrllrh 2 Krone« mskr.
Man nranamoHrt fftr Bsdapeit in der AdroiDürtrettea de, „Pe»t*r hloy«^»
hum9>-Bte2« Kr. 14, f. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch *i«e
^— Für Wien auch bei Hera. fioldachinidt (l, WoJlnede wo­
selbst einzelne Sommern ea haben sind.
faserst« werde« Rsgesemmes:
•atfageet le der Adnlniotratios 4ee
nPhSTER LLOYD M
ferner: in den Annoncen-Expeditioaen
ü»M«ns(eln 4 t l ogier. A. V.
«oldberger, A. Mezei, Bern*
hard Eckstein. V. Bloekner,
d. II. Hseher. Tenser Gynla,
Leopold ti^nia,
Im Ausland«: Ci. U. Haube 4 t
(omp. Praahfnrt ». M. Com-
l>*gnie Generale d* PabiieU« Etran-
gire John F. Ionen 4 t Cie„
Paris, 31, rueUu Faobrg.Montmartre.
SrrbrnrnrdVierzigster Iaifrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-utcza »r. 1#, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
ünirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M9 Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Veroctileiooiataleit.
laaerato «erde« Lage«»»»»«
Ia Wies:
Bei A. Oppelik. Stubenbaatei
Nr. 2; Roüols Ylosse, r?^ileral»ue
Nr. 3; Haaseubteia 4 t Vog­
ler. Waläschgasse Nr. u); M. Po
ssonyi, I, Kiemergsne Nr. 10;
J. BaBseberg. Kumpigasse
Nr. 7; fteinrielft Setiaisk,
Woiixeile Nr. J4; M. Unke», Woll«
seile Nr. 6—5.
Donnerstag, 18. Wär;
ÄvU
lUionnsiMiit für da» Ausland (Morgen- tratl Abendblatt),
VI«rt»ljlhrH«h M) «« mit direkter KrssihaiiMsiidBRfi: für OsstecMand, Strliea asi
■«fttiMjra 18 Kronen, für Ute übrigen Staaten 91 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BelftUn bei deabelg. Postamt. i;» Frei. 98 Cti.
Sultanen b. d. balg., it»„ Aä„
Deettchlaotf b.d.deuuch., n M. 70 Pf.
Eflyptdli boi den egyp. 17 Fivs. 47Cts.
ßrlocbonfaodb.PosiaiateTriest 1S• 74 e
ItaUenbcidenital.Postämtern 14 .. 50„
»«ntSSOS^o b. Postamte CaUaro 14 K. 64 H
Htddertaedeb.d.nicd.PottäBit. l»Frcs. 98Cti.
15„ 75*
4«av.5SKop.
Hk'rcs.13 Gu.
15„ 40
18^ 98*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Porfega! kann der „Fester ldoyö. J durch
Vermittlung der Posiamtflroioht abounirt und muss derselbe direkt bei un* bestellt worden.
Vertr, für IV-ufaebl., Frankr., fJagl., Italien etc. Saarbach'» New» F.tcbaage, Mais*.
Rumänien
Ruetiand
Serbien
Schwatz
sehweiz.*
Türkei b.d. dort. ütt.-ung.*
Das ungarische Molkereiwesen.
Anläßlich der Budgetverhandlung des kön. n»g. Aäerbau-
ministeriumS glauben wir aus einen Zweig unserer lanSwirihschn»-
lüden Produktion besonders hinweisen zu müssen, weil dessen erfreulicher
Aufschwung in letzter Zeit wieder einmal den Beweis erbracht, ivie
unentbchklich das energische Eingreifen und sie zielbewußte und rast
lpse Arbeit kommerzieller Fattvie» für die Entwicklung
unserer Agriknltiirmlereffeu ist und daß es nur »em rationellen
Zusammenwirken dieser beiden Faktoren gelingen kann, unser wirch-
schaftlicheÄ Leben auö deni Marasmus zu reißen, in den es durch die
Wucht der Verhältnisse gerathen.
Wir haben das erst vor Kurzem entstandene Molkereiwesen vor
Augen, weil dieser jüngste Trieb unserer Landwirthschaft sich sozusagen
vor unseren Augen entwickelt hat und die Bedingungen seines Auf­
schwunges sich-aus unwiderleglichen Thatsachen klar ergebe». Wenn
wir die Entwicklung betrachten, wird jeder Unbefangene sich von der
Wahrheit besten überzeugen, daß der w i r t h s ch a s t l i ch c
Aufschwung sich nur dort einstellt, wo die
Produktion mit dem Handel z» g e in e i n s a m e r
Arbeit sich verbindet.
Wie nämlich bekannt, haben die drückenden Verhältnisse, welche
theils durch den Preissturz einiger landwirthschastlicher Produkte,
theils aber durch die Verheerungen, welche die Phylloicra und andere
Uebel verursachten, das Ackerbauministerium schon im Jahre 1894
dazu bewogen, einen neuen Zweig landwirthschastlicher Pro­
duktion inS Leben zu rufen,, der geeignet erschien,, besonders dem-
kleineren Landwirth eine sichere Quelle der Einnahmen -u eröffnen.
Es war dies die Erricht u» g von Mw l k e r e i c n und
die Verwerthung der Produkte derselben auf beu ausländischen Plätzen.
Ackerbauminister Gras Andreas B e t h I e n setzte sich mit
einigen hervorragenden Vertretern unserer Gesckstiftswelt in Verbi»,
düng. nnd uachdem er bisse für die Idee. gewonnen, organisirte er
ltnter'Leiümg des damtckigen Ministeriqlsekretärs Johann v. Pirk-
u e t eine selbstständige Abtheilung fiir Milchwirthschast, welche die
Ausgabe hatte, nach dänischem Muster ein ungarisches Niol
ktreiwesen zu schaffen. Die Aufgabe war keine geringe und bedurfte
es nicht allen! des ganzen Auswandes begeisterter Arbeit, soitdern auch
großer materieller Opfer, um die Anstmgsschwierigkeiten zu überiviii-
dea. Es handelte sich in erster Reihe um die Erzeugung von
e r p o rck f ü h i g e r Butter, und dann galt es, dieser
Buttet aus den -a u s l ä n d i s ch e n Märkten dau ern
den und preisnüchigen A b s a« zu sichern.
Der Produzent sollte zunächst über die Anforderungen der
modernen Milchwirthschaft belehrt werden nnd sich die Kenntnisse an­
eignen, ivelche die Fachwffsenschast zur Erzeugung feiner Naturbutter
festgestellt: ebenso wichtig schien aber auch das Studium der Butter
Erportmärkte und der verschiedenen Konjunkturen, ohne deren In
anspnichnahm« die heimische Produktion niemals jene Bedentnng
erreichen kann, von welcher der erhoffte Umschwung in unserem land
wirthschastlicken Leben zu erwarten wäre.
Dank der. richtigen Anwendung des Prinzips der Arbeit»
theilüng hatten es die erwähnten Faktoren im Jahre 18ü5>, also nach
einjähriger Thätigkeit, bereits so weit gebracht, daß niit dem veralttuni
Spstem der Butlererjeugnng ordentlich.gusgerümntaoitr. und in drei
Molkereien nach den Vorschriften der modernen Milchwirthschast
gearbeitet wurde. Obgleich die Vortheil« bis- zur Handgreiflichkeit
evident 'waren,- konnte'das modsene Tnftrm der Erzeugung sich
dennoch-nur-schwer Bah» brechciß iveil die ab die avitische An ge­
wöhnten Produz'enten sich-mir! zögernd den neuen Borschriste» nnter
ziehen wollten,' die au» bvgicuischen und kommerziellen Rücksichtetl
zugleich nicht blos bezüglich der Erzeugung selbst, loitbetu dcuiglich
des ganzen Verfahrens, sowie bezüglick) der Wnbl nnd der Pstege der
Kühe, des Futters, dann der Stallbeschaffenheit und endlich der Milch
selbst gestellt wurden.
Es konnte denmach in der ersten Zeit von einein Erport nni-
soweniger die Rede se>n, »»eil es im Interesse des Renommees der
ungarischen Butter lag, den Export so lange ruhen zu lassen, bis nicht
vollkommen t a d e l l o s e, k o n k u r r e n z s ä h i g e W a a r c
erzeugt wird und so blieb nichts übrig, als die erst« Zeit hauptsächlich
der Verbesserung der Qualität zu widmen. Und hier erwies es sich
wieder, wie nothwendig es war, die Hilfe kommerzieller Faktoren in
Anspruch zu nehmen, die mit dem Aufwand« bedeutender Geldopser
ihre aus den Exportplätzen gesammelten reichen Erfahrungen der Pro
duktion zur Verfügung stellten. Wenn in dieser Zeit de? unbewußten
Herumtappens der Produzent seine Waare direkt erpdrlirt hätte,
könnte heute kaum mehr von «nein ungarischen Bnttereiport die Rede
sein, so sehr hätte die schlechte Qualität das Renommee untergraben
und das ungarische Butterprodnkt wäre sehr leicht aus das sttivoau
der- galizischen Butter gesunken, die bekanntlich nicht zu den rühmlichste»
Marken zählt. Was Ungani dadurch verloren hätte, ist nur schwer
berechenbar, ebenso wie auch die Tragweite des AuffchwnngeS unserer
Mlchwirthschaft unberechenbar ist, wenn man bedenkt, daß die unga­
rische Milchwirthschast nicht allein den Berns lmt, die Einnahmen für
Milch und Mlchprodukte z« erhöhen, sondern— und dies dürste
Älensalls noch wichtiger sein— die Amclioration des Bodens und
damit die erhöhte Ertragsfähigkeit desselben zu bewirken. Welche
Brdeutmig der Milchwirthschast in dieser Richtung innemoiml,
wird jetzt allmälig klarer, nameritlich aber durch die Er­
fahrungen, die m Dänemark, Deutscküand und letzthin auch in
Frankreich gemacht worden, wo durch mangelhafte Düngung, respek­
tive aus Mangel an erforderlichem Thierdünger der Klebergcbalt des
Weizens in ausfallender Weise abnimnit. Auch bierzulande nimmt
diese Kalamität einen drohenden Charakter an- und hat Herr Handels-
minister v. H e g e d ü S erst vor Kurzem in einer seiner gediegenen
Budgetreden anf diese Erscheinung hingewiesen, imt Mittel zur Äaiii
rrmg dieses Uebel« zu finden. 'Ihm eines der wirksamsten Mittel zur
Erhöhung des Klebkrgehaltes ist nach Ansicht der kompetentesten Fach­
kreise die Mehranwendung von Thierdünger. Es muß daher nicht erst
lang und breit erörtert iverden, in ivelckem Zusammenbange die
Amelivration des Bodens und die Zunahme des Kleber-gehaltes mir
der Entwicklung der Milchwirthschast stekn nnd nachdem aber auch al»
unbestriltene Thatsache iomtatiit wurde, daß die Milchwirlhschasl m
Ungarn zu einem aus der Hölie ibi cr Ausgabe stehenden Faktor nur
durch den Exporthandel erstarken taun, so sollte wahrdastig endlich
einmal jene Tendenz ein- für allemal von der Lberstäcke verschwinveu,
welck« Landwstthsckast nnd .Handel in rwei gegnerische Lager zu
dränge» sucht. Das Prinzip der Arbeilvlbeiliniq ivrdert auch llier sein
Recht als einen der wirksamsten Hebel der Bslk»wolürahrt und gebort
eine große Dosis- Befangenheit zu der Bedauvnmq, daß der Produzent
ohne Eingreiftn kommerzieller ',rnkloren in der Lage wäre, selbst auch
nur einein einzigen Zweige nnsi-ier landwirrhichasthckxn Produktion
jenen Auffchwung zu geben, dessen Bedingungen einzig m,P allein in
der gesunden Entwicklung des Erportdandel» zu stnden sind.
lind liier kehren wir nun wieder uns das iiugarische Molkerei-
Wesen zurück, welches dem energischen und opiervollen Einareiicn
kommerzieller Faktoren einen großen Theil seiner «rsreulichen Entwich
iung verdankt.
^ Wie t-noahm, versiigle der Eroortbandel int Jabre taum
üdei so große Luamuäieu tadelloser Butter, die m Berstrchs-.wecken
genugt^batt,ii. e-. rnußie dabei slii.- Uiigewendet iverden, die er^oroer
liche Wann berzunetleii ur,d io wiirden deuil uucki in der» dar-.rui
folgenden oulire 1*1», z e i> n iieue '11 i;oi) en.'ä-aN: n ern-biet i:.u
Molkereien, deien Punervroduluoii via Z.-.br i.rum ii>.t»»> Nilogramm
erreicht«. Die Qualität emueie ug, aber voZi o:chi -.nr E-dN»-.::-a
einer starten Erport-Kampagne nnd mußte noch weiter an der Ei-zielung
besserer Qualitäten sortgearbeuet werden. In den hieraus solgenden
zwei Jahren hatte das Molkereiwesen aus diese Weise immer größere
Ausdehnnng gewonnen und damit nicht schon im Anfange eine Ueber
Produktion eintrete, hatte der Erporthandel mit Mühe nno Cpfer für
die Euüastmiz des inländischen Biarttee- sorgen iiiüffcn, bis etivlich
durch die (hndjimui einer Z e n i r a l b u t t e i e i die Bans zur
Eizeugnng einer dtNierrio tadellosen, erponsähigen Butter geschaffen
tvard, so zivur, daß die n ti g a r i s cki e T h e< b u t t e r
heute bereits als eine der b e st r e n o in
m i r t e n M arte n s i ch a n f a l I e n E r p o r l p l ü t; e i,
einer lebhaften üi a ch frage erfreut.
Dank der Thätigkeit unseres Ackerbailministers Dr. D a r ü n y i,
der für die Bedeutung des ungarischen Molkcreimcsens nicht allein
richtiges Verständniß halle, sonder» demselben auch eine sorgfältige
Pstege angedeiherl ließ, halle sich alsbald auch der Erfolg gezeigt,
ivelcher aus deri weiter imtai folgende» Daien klar ersichtlich:
Im Jahre 181)4 war iron einer rationellen Milchwirthschast
in Ungaril überhaupt noch keine Rede und mußten wir zur Deckung
des iniänüischcn Konsums Butter in einer Quantität von circa
•JüO/JOO Kilogramm importiren. Im Jahre 18!»ö wurden die ersten
drei Milchgenoffenschasien gegründet, die aber kaum einen Theil des
inländischen Bedarfes an Butter zu decken fähig waren. Die im Jahre
181)6 errichteten weiteren 10—lö Molkereien tonnten noch immer kein
namhaftes Kontingent für den Ervorl abgeben. J,n Jahre 181)7
waren dagegerr schon circa 40 Molkereien in Betrieb mit einem Klib
stand von i,l».17 Stück nnd wurde in diesen Molkereien eine Quantität
von 191.254 Kilogramm Butter erzeugt, welche zuin Preise von circa
540.000 Kronen verwerthet wurde. Jn> Jahre 1898 steigerte sich die
Anzahl der Mlchgenoffenschafien auf 70 niit einein Knhstand von
19.701 'Stück. Die Produktion an Butter bclies sich auf 429.888 Kiko-
gramm mit einer Verwerchuizg von 1,155.456 Kronen. Da» vorige
Jahr dagegen ergibt folgende Takelt: Anzahl der Milchgenoffenschasjen
145 mit einem Kuhstande von 26.917 Stück: die Bulterproduklivn
beträgt 878.174 Kilograunn, welche um 2,327.207 Hioncn verlaust
wurde.
Gegettwärlig befinden wir uns doch„ur am Beginn der (n,t-.
Wicklung: durch die allmälig angestrebte Berbeffernng der Qruilitär
werden inmier größere Exporlgebiete für die ungarische Butter
eröffnet und ipenn nun auch die geplanten Zeiitralbuttereien jenseits
der Donau errichtet werden, dürste die Erzeugung der Butter sick
alsbald aus jährlich circa 10 Millionen Kilogramm erhöhe».
Es hängt daher Alles nur von der Erneluug tatzelloser
Qualitäten und dem kräftigen und zielbewußten Eingreifen des Erpor,
Handels ab: rind die Faktoren, die in dieser Richtung thätig sind,
leisten dem Baterlande Dienste, deren Tragweite für die Entwicklung
unseres wirthschafilichen Wohlstandes -ückt hoch genug zu schätzen sind.
M. BogdanKi-
PolksWirthschaftliche Ztach richte».
JinsnzielleS.
.., l R n m ä n i s ch e- .S t a.a l s s r n a n -,.c n.) Ans
Bukarest-wird rzns geschrieben: Nrch dem letzten Ausweise des Finanz-
ministSLiumr- sind im Monat Dezember a. St. Lei 14.184.672.94 ein
genommen und Lei 18,351.961.77 ausgegeben iiivlüen. mio ist in ffoige'
dieses ungünstige» Kafferesrütats das für den öo. November- a. 2i..
mit Lei 9,21ö.l»>4.28 Kezinert gewesene Berivaltuirgsdesizit u» neunte»'
Monat des FinanWibtes 48SS—1900 wieder auf Lei 13,384.243 ge­
stiegen. Die budgetmäßigen E i n n a h m e n der ersten drei
Quartale des in Rede- stehenden Jahres sind bei Lei 135,391.623.68-
um Lei :)3,409.670 n i e d r i g e r als die Eingänge des gleichen
ZeitrmnneS im Jahre 1898—99 gewesen. Am anffälligsten nnd wohl
auch am bezeichnendsten für die allgemeine wirthschastliche Lage ist der
Umstand, daß im Lause des Monats Tezeinber 1899 a. St. das im
Vergleiche zur Parallelpcriode des vorhergegangenen Jahres niit
Lei 11,671.791 nachgclviescne M i n d e r e r l r ä g n i ß d c r
indircckien Steuern anf Lei 15,267.240 angewachsen ist.
Weiter bleiben in den ersten drei Vierteljahren 1899—1900 die. Ein-'
nahmen der Staatsdomänen um 6 .53, der Siaatsbahnen um 4'18,'
der direkte»- Steuern mit 2'76 und der Slaatsmoiropoie mir 1'86
Millionen hinter den analogen Eingängen dcS vorangegangenen
Jahres zurück.. Die Ausgab e n der ersten drei Vierteljahre
des lanfrnden Finanzjahres sind zwar mit Lei 149,37,9.813.34 gleich-
falls um Lei 7,565.714 niedriger als die der gleichen Periode 1888 —9!,
angegeben. Doch fällt dieser Rückgang deshalb gar nicht ins Gewicht,
loeii diese scheinbare Ersparniß fast ganz aus Rechnung der Erfordcr-'
niffe der öffentlichen Schuld zu setzen ist, für ivelche im laufend«»
Verwalnmgsjahre 7T3 Millionen weniger verausgabt worden sind
als in den ersten drei Quartalen des Jahres 1898—99, obgleich für
diese keine Ersparungen gestattende Rubrik die Gesammtansgaben
für 1899—1900 um mehr als 5 Millionen höher wie im Vor­
jahre eingesetzt worden waren. Da nun. abgesehen von den Zinsen der
im vorigen November aufgenommeneit Schatzbons-Anleihe, in den
letzten drei Monaten 1899—1900 nickt nur die vorerwähnten schein­
baren Ersparnisse von 7-13 Millionen, sondern auch die für dieses
Jahr vorgescbenen Mehrcrsordernisse hereingebracht werde» müssen,
und auch in den übrigen Verwallungsressorts leine Besserung zu er­
warten in, so wird iür das mit 31. März a. St. schließende '.nnuuz-
jahr 1899--l9Üt ein Fehlbetrag von 30 bis 40 Millionen nicht ;u
vermeiden sein.
röankeu und Aktiengesellscttasteu,
(O e st e r r e i ck i i ch e L änderban k.) 'Aus Wien
wird uns gemeldet: Die Bilanz der Oesterreichischen Länderbank
weist pro 1899 ein Brutto Erirägniß von st. 5,743.000 aus und
abzüglich der Spesen, Steuern imd Abschreibungen ei» R c i n-
itit ii g n i ß von si. 3,576.000. Der Lerwaltnngsrath wird
der am 28. Mär-, staitsindenden Oieneralvcriammlung vorschlagen,
st 12 per Atlie als T r v i d c n d e zu vertheilen und mich Be­
streitung der statmariichen Abzüge, sowie der Widmung von st. 50.00O
für den Peunoussono den Reit von rund st. 960.000 aus neue Reck
nnna vorzutragen. Im vorige» Jahre kam blos eine Tividende von
5 Peneiu -- ü. 10 .— per Lkklie zur Älercheilimg. Die Ernägmp,
sreigeruna beirägt demnach st. 2.— per Aktie. Der Mebrerrrag lällr
umso schwerer ins Gewickn. als dte Bilanz vro 1899 durch zwei
Momente nachlkeikig beeinstußl war. Fürs Ente in zu beriicksichtigen.
daß die Steuern nur nmD II. 2i7.ix)0 großer waren, als im Vorjahre,
wo noch die sogenannte Sauirnngsbilari; ilircn Emstnß aui den drei-
jäbrigen DurchsLnili der Steuer übte. Fürs Zweite waren runilliae
Verluste der Konimanrile Buiaren- Brarla ,u Reckmuna zu^
stellen, welche Verluste sich ivoltl ianm ivteverdolen durircu. Wsiiren!
diese beiden unannstigen Faktoren nickn vorbanden gewesen. >o hatte j
der Reniaewin» der Baut gegen da, Borzadr em« erdeblrche Steige
runa crmvren. Der Brutwaennnn vro in!« in um il. 8-!5.<») aeqen
das Boriabr geuieaeu und enizviicku einer Bernnnina des Atlieu-
tavuals ,ml U'3.5 Perzem. In dicie» zgnrru stno taute die Ergebniffe
der Filialen urit> der.Nommanditen des Juniluts euidalren. Die Kom-
mandire Butarcn Braua bat kemerlri Erlraqniß ansaeiviefen, wegen der i
durch üic Misteriiie m Rnmanien entnanSenen Geickänsnockniig und i
oe» Verlustes, den die .«viiimandtle durch eine vhcck'altchimg erlitten i
lidu. Dleier Bei tust bennene stcki irai Francs .>on.<»»). T >e Mehr j
e.naauge .... .linsi-n betrugen be> der randerbant st. Att.ooo. Anckz^
da-.- chln-.- der tzrovtsioMN illnN'rni die rm Allaemeinen be'neolgenbe i
Eunvicklnug des Baiilgeichairee. Jne-aeiaminl baden die reguläre»!!
Einagslonli. ^ii.ien. Vrovinonen. Tevnen uns Valuten- um,
st. 290.000 mehr erbracht als im Jahre 1898. Das Resultat aus dem
Effetlenkomo und aus sei, Koniornalgeschäfteit ist ein Gewinn von
st 311.000 gegen >1. 368,0a» pro 1898. Dieser iffeivinn setzt sich
lianptsiichlich zusammen aus den Ergebnissen der Realisirung des
stverzenltge» bulgariickien Anleiieus. der Obiigaiionen der Effenbabn-
Renrenvant und der ztaltenleurgebener Eement 2tiiien. Der Ertrag
der Domäne Brnale! war auch un Jahre 1899 ein beiriedigender. --
Weroeri die Ertrug,ntise der regulären EKschailsnveige den Lasten
per ü. 2,1,>7.000 gegeuubergeneUl, jv resulurt noch em Eriiagiiiß von
sl. 2,516.000. giklch «> U9 Perzenl des gesaunnten Aktientgpitals, gegen
6- 11 Perrent im Vorjahre, rcr Gcsaiumir-.-iugewuin von st. 3,57.5000
entspricht einer Verzinnn,g des 'Attzeniavitals mit 8-!« Perrent. gegen
7- 4 Pcrzent ün Vorjahre. Das Bilauztonro pro 18!>!» vraiculirt sich
im Zniaminonhalr nur den entsprechenden .Ziffer» vom Vorjahre.
( ;> c n t r a I- B 0 d e n l r e d i> b a n k.5 Aus äß i e 11
wird uns berichtet: In der Berwaltungsrathöfitzung der Zentral
Bodenkreditbank wurde die Bilanz für das abgelaufene Jahr. welche
mit einem Sein je w in»» 0 u s 3 2.7 9 6 K r 0 n 011 schließt,
genehmigt und beschlossen, der Generalversaminlnitg die Anszab
liing einer Dividende von sie b e 11 P e r z e» l,
d. i. 2 8 K r 0 n e u, zu beuulrageu. ivobei dem Rescrvesond und
dem Pcnsionösond die gleichen Dotationen, wie im Vorjahre zuge­
wiesen werden, tleberdies gelaugt ein Betrag von 84.972 Kronen,
d. i. über vier Kronen per Aktie zum Vortmge auf neue Rechnung.
Im vorigen Jahre betrug der Reingewinn 824.324 Krone», als Divi­
dende ivurden 7 Perzenl vertheilt.
(Kabelfabriks- 4i k t i e n g e s e l l s ch a j t.)
Am 11. d. fand in P r e ß b u v g die Generalversaniinlung der
Kabetfadriks-Aktiengesellschaft stall rmd wurden die bereits mit­
getheilten Anträge, der Direktion betreffend die Bilanz und die Ber-
theilung des Reingewinnes einstinnnig nngenommen. Deniznfolge
gelangt der D i 0 i d e n d e »1 E 0 u p 0 n pro 18!) 9
f 0 fort m i t 3 6 Krone n p c r äl t t i e ziir Einlösung.
Der Jahresbericht hebt hervor, daß angesichts der Steigerung der
Rohmaterialien, mit ivelcher im Hinblick an) die Kontnrren; nicht
immer auch die Erhöhung der Verkauftpreise Schrill halten konnte,
es nur durch die bedeutend vernlehrien Umsätze möglich war, die
gleichen Resutrate wie in den letzten Jahren zu erzielen. Die Fabrik
bar insbesondere auch ihre Thütigleit im Ejport wesentlich aus
gedehnt und es ist wiederholt gelungen, für die Erzeugnisse der
Fabrit vor der deutschen, der englischen nnd der französischen Kon
lurreiiz den Vorzug zu gewinne». »Schließlich wurde der bisherme
äluffichisratk wiedergewählt.
Währung.
>T i e Ei 0 l ü w ä 1) v u n »in d r» i! 0 v e i u i g
l e n S t a a r e u.> älus Washington wird geschrieben: Endlich nt
das große Ziel erreicht. Das Konffrenzioinilc beider Häuser des Kon­
gresses hat sick, aui den Wortlanr des bdesetzes. Lurch weiches die Ver
einigten Stauten in die Reibe der Länder mu reiner Golbtväkruiig
eintreten, geeinigt, und damit ist die Frage sdion erledigt. Die äßerlh-
einhest soll der Dollar sei», der ans strstintel Grau Gold, »mel sein
oder 23-wsic! Gran reinen Eoldes bestehen soll: alle anderen Geld-
sorten sollen um der» Dollar »1 Parität -gehalten werden, ätbiar, 2
bringt die Verffiguna oer E>nlöi>ing-der Greeribacks und Sck>atzamt?-
nvt^u in Gold. Ferner wird die Aeriüqnng getroffen, daß lediglich für
die GvlSeiulösung »er Greenbncks und Schatziimrönolen ein Gold-
«oseüvesorld von 150 Millionen Dollars ausrecht erhalten werden soll.
äßen» der Stiind des Fonds unter 100 Millionen Dollars sinken sollte,
ist der Schanamrtzsekretär zur Emission von ein Jahr lausenden
Nperzentigen Bonds ermächtigt. Der Erlast dieses Gesetzes schränlt nach
Absatz 3 die Legal Tender-Qualität des Tiiberdollars em. Absatz 4
bestimmt die Einrichtung einer gesonderten älblbeiiung für Emission
und Einlösung im Schutznmle. älbsatz 5 enthält die Be­
stimmung, das;, so schnell als aus Sherman Barren
Silber Dollars geprägt iverden, ein entsprechender Betrag von Schatz-
amtsnoten eingezogen imb durch Silberzertnikate ersetzt werden soll.
Ein weiterer Absa« ermächtigt den Schatzamtssetrelar, die Sherumu-
Barren zur Prägung von silberner Scheidemünze z» verwenden, um
den Bedürfnissen des Handels rmd des Publikums zu entsprechen..
Absatz 8 widerruft die Bestimmung des ltzefetzes von 1876, die den
Gesammtbetrag der ausstehenden Scheidemünze aus 50 Millionen
Dollars limitirt. Absatz 10 ist besonders nüchtig: er gestattet die
Gründung von Nationalbaiiken mit 50.00)> Dollars Kapital in Orteii
von nicht über 6000 Einwohnern zznd mit 25.000 Dollars Kapital in
Orten von nicht über 3000 Einwohnern. In Städten von über
50.000 Einwohnern muß das Kapital »er Naiionalbante» mindestens
1001000 Dollars betragen. Es folgen sodaiiu die Bestimmung«»» der
Konveiston der 5-4- und ltperzenligen Bonds in 30 Jiühren lausen»«
2per;cn!iac Istolddonds, die ,zu Pari ausgegeben iverden sollen.
Absatz 12 gestattet den Nationalbanken lltotenzirkukalion znm Pari
werlhe der von ihnen hinterlegten Bonds, aber der Betrag der aus
stehenden Noten darf niemals den Betrag des wirtlichen Kapitals einer
Bank übersteige».
Börse.
(B »I! d e ii a !! s wattigen Effekte n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehende» telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die aus London vorliegenden Erklaruuge» ^er
englichen Regierung, nach denen ein baldiger Friedensschluß nicht zu
erwarte» in, legte der Spekulation beute wettere Reserve auf. Mau
zeigte sich umsoweniger Zu größerem Umsatz« geneigt, als auä) die
Geldverhältniffe noch keine Besserung ersahren hatten, der Privat-
diskoitt vielmehr heute eine Steigerung von >,4 Perzenl »nsivies.
Etwas regeres Interesse herrschte für Montamverthe, besonders Bo-
chnmer warben stärker gekanit. Kohlen notirten meist elivas niedriger.
Unter den Renten lagen Spanier schwächer.£ esterreicbische Lßerthe
waren allgemein schwach, besonders Lonidaroe» gedruckt, 2ion Eisen
bahnen waren Transvaal schwächer. Torlmimo-Gronancr dagegen
höher, Scknveizer Infflos. Von Schi'nabrr Altten waren Packetsadrl
beliebt, lstegen Schluß »es oinuellen Berlelire- blieb allgemeine OK-
schäftestisie oorherrichend. da es au Anregung von den anSwärligcn
Börien inanqelrc. Prwutüisivnt 5Z- Perzenl.
P a 1 1 s: An »er Bors« waren beule Realmrimgeu an oer
Taqesoronnna. Aus »er Prämienertlarmig im Vargner machte sich
Srnckeuberäuß demertbar. »er eine Äldichwackuiiq »er Teiiüenz herbe,
führte. Ek'ichzemg »riiäien auch Londoner Abgaben. '.Hm me'.w'n
Iinea »tiu 7:alo, die 17 Tranes cinbumen.
x! 0 n d 0»: Da die.üsnnuna au» einen baioigen Friedenr-
schluß wieder gewichen.in, wiirden Realiffrniiaen ausqeiudrl, »lirck
welche die TenvenZ eine allaemeine illbichwachnng erlitt. Das ltzeschgir
war ziemlich »eriini'naig. Die nr-eg-mnleilie n-urde mit 2 Pei'.enl
A-g'o umge'3,1
.Handel.
-1! a v b t k a »i a eil i n I n 1 n; 1 n.,
arapbt'ck gemeldet WIZ». gestaltete sich der ülaphllmn!
Erporleure zahlen willig höhere Preise. Da-.- '-'Inge
lote N!> Koveten per Pno nur Aecne. Dr- kien-re
la-.ttn e.ne Million Pu».
Ausweise.
n 0 >!! g! i ck u !i g a I! I ch e Pt» >5 I p a r t a I> e. Te, Ber-
letir »er i>>n- ung- Ponivartaffe wein ivi .->>!o:iale lieber 1900
rolgende .intern am: 3 a h! »er iffule-gee. re>o. Konto Jnlmber am
t»«oe des vorigen Monats „n Sparverl.kr..7".-'n>4, ,m »1 dcckvertebr
«'.6i»7, Zahl Sei neuen Einleger, reib. Konto Jndaber in: Lparvertebr
10.99.'. >I!I Etzeckoeilehr -57, von welch Letzteren 38 auch denElrarmg-
vert-.br dergcrreien sind. Aas der Reibe oer Einleger -Konto Jndaber'
,i:,o ausgetreten im Sparvertebr >931, im Edsckvertedr 17', es hat sich
uns leie
j VUII !'
lehr teil.
j von
>>l Nein:
| von
i !'»!-.M-.
j ichwn
-§ j
- b
t.
sonach die Iah! der Einleger im Sparvertcdr um 3064, im Check-
verkehr in» -l2 vermehrt, Zahl der Einleger am Ende des Monats
im Sparverlehr 373.648, im Ekeckveriehr 6739, von welch
Leineren 4825 Elearnigmitglreder sind. Der Emlageftand betrüg am
Ende »es vorigen Monats ü 29,2!»>.810 in! Sparvertebr. k 20,263.7.57>
im Ekecki'ertetzr, eingelegt wnrde,r im Lauje des Monats im S-par-
veiiehr k 2.161.407, im Ebeckverlehr k 83,938.236, zurückgezahlt
wurden im Laust- dieies Monais im Sparverlehr k 1,991.095, ,m
Eheckverlehi k 84,102.591, »je Einlagen haben sick im Sparvertehr
nin k 170.312 erhöht, im Etieckverkedr um k 164.37,7« vermindert.
E inlagesiund am Ende des Monats im Spar verkehr k 29,167.122,
im Ebeckverlehr k 20.099.400. Die Iah! der bis Ende Fcber
1900 ansgestellieit Rentenbiickel betrügt 191.!, auf welche Werth
Papiere im Z>!ominaln>erlhe von insgeimnnil k 5,625.826 beim
Jnstnnt piaeirt sind- Für die Einleger wrirden bis Ende Feder
Werthpapiere im 9t»»m»aliverlhe von k 12.747.410 »eliNtft lind
ihnen zugeschickt.
Geschäftsberichte.
Budapest, >4. Blärz- Witterung: veränderlich bewölkt.
Thermometer: -9 l'2« E. Barometer: 77,8-3 Millnneler. Waffer
stand: abnehmend. Das westliche Marimnm ist iveilcr crstartr und
hat sich uns über 78.5 'Millnneler gehoben- TaS Minimum hat,sich
nach dem siuuischcn Meerbincn gezogen nnd eine geringere Depression
ist über Südritßlaiid wahrznnebmeii. Die Luftdruckdifferenzen in
Mittelenropa sind bedenletid. Das Weiter ist in Mitteleuropa ver
änderlich, stellenweise mit Rieüerschiägen nnd kühl. In Ungarn waren
in den jüngsten 24 Stunden nahezu überall »kiederschlüge (Regen,
Schnee, Schneeregen) in kleinen oder mittleren Mengen. Die
Teniperainr ist bei lebhaiiereu nordiveitlichen Winden iin Sinken- Bei
nordivestlicheii Winden ist veränderliches, kühles Wetter, stellenweise
mit 9,'iederschlüge» zii erwarten.
E f f e k t e n g e s ch ä f t- Mangels jeder Anregung uild in Folge
anlialiender Eeschästslosigleir vorkehrte die Börse in lustloser Stiln-
»Iiiiig nnd haben die in Verkehr gebrachten Effekkcht kleinere Kurö-
eiiibnßen erfahren. Raimen nnd Devisen steif.
An der B 0 r b ü r s e wurden gehandelt: Ungarische H»po-
thekenbank z» 463.- bis 482-—, Oestcrreichifche Kredit Aklien ,;n
753.60 bis 752.90, Qesterreichisch' Ungarische Staaltzbahn-Aktteu
zu 6.56.--.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ganz'sche zu
37.5.5.--.
Auf Liesernng ivurden geschloffen: Ungarische Krcoiibqnl
Aktien zu 751.— bis 7,50.—, Ungarische Hypothekenbank zu 468.—
bis 462. --, Oesterrcichische .Kredir-Ellklienzu 752.60 bis 77,3.20,^Rima-
Mnränyer Z» 630,— hj« 629.5t), Oesterr-eichisch Ungarische Staai»-
bahn Aktien zu 655.20 bis 656.—.
Ander Nachüörse blieb die Tendenz aus niedrige aus-
warlige ')>ollningen schwach,- der Verkehr geringfügig. Es ivurden
nmgejetzl: O e )t e r r e i ch i s ch e K r ed i i- A k t i e n zu, 7553. 4, 5,
751.9», U 11 qarisch e K rebitbank-Attien zu 750.50, 750.
!H 1 iti 11 '.Mih r a tme v zu 629.50, 628.-. 628.00, O e st e r
r e l ch 11 ch- ll il g a r i s ch e Staatsbahn-Aktien zu 656.--,
i-.3sik.
Znm Schlüsse blieben: O este r r e ich i s che zkredi t-
A l t 1 e n zu 702.10.
G e t r e i d e g e s ch ä s i. Termine blieben auch Ngch
mittags fest auf anhalreitdeö Teckungsbedürsniß. In Verlebr kamen:
Weizen p e r A p r i^l zu 7.61, 7,63, 7,5,9, 7.61; Weizen
per Oktober zu 7-60, 7.83, .7.81, 7.82; Roggen per
Oktober z» 6.57, 6.5,8: Roggen per April zu 6.36,
6.39,6.37; Mais per Mai zu 7>.26, .5.28; Hafer per
A peil zu 5.-
A bends nolirien: Weizen per April 7.60 Hei»,
7.61 Waare: Weizen per Oktober 7.83 Geld, 7.84 Waate;
Roggen per Oktober 6.57 Gel», 6.5,9 Waare:
Roggen per April 6.37 Gel», 6.3« Waare: Maitz per
Mai >5.27 Geld, 0.28 Waare; Hafer per April 0.— Geld,
5.02 Waare. kPreife in Kronenwährung für 50 Kilvgr.)-
Wein.
Bordeaux, im März- zE- S- BoSbauier, Leon& Eo-1 Der
I8!)9cv Jahrgang loivb als einer der hervorragendsten des letzten
Jahrzehnts betrachtet iverden tonnen. Wenn er auch in gumilitariver
Beziehimg nickst io beff-iedigeno ausgefallen ist, wie ursprünglich- er«
ivarlet wurde, so ist »och die Qualität eine auch hochgespannte Er-
lvartnnge» besricoigende. Dieses günstige Resultat ist der intet
ligcnlen nnd rastlosen Pflege deS Winzers und den günstigen
Wirlenmgsverhäitnissen des Sommers zu verdanken. Die W«nberge
haben, »in einigen Ausnalimen, weder an Spätfrost, noch an- Hagel-
gelitten, und dani der andauern» trockene» nnd hetßeit Witterung,
tonnten sich Vie krnptoqamlschcn Krankheiten nicht entwickeln- Tie
Bküthe nnd die Entnncklnng der Beeren verliefen unter normalen
Verhälttiisscn. Es war zu befürchten, »aß die große Hj<;e zchtießlich
einen nachthciligcn Einfluß baden könnte;. aber diese Befürchtung
wurde durch den Anfangs September eintretenden Regelt verscheucht,
so daß die Trauben nnter möglichst günstigen Berhälunssen znr vvll»
tommcnen Reste >>elaiigten. Die Lese^ konnte in den meisten Dlstritten
bereits am 20. Tevlember in 'Angriff genommen »nd in den letzten
Tagen des Monab.- beendet werden- Räch dreiuionatlichem Faßlager
berechtigeit die 189!>er zu den schönsten Hoffnungen: sie sind reich
an Zucker, fruchthaltig, weich ,p»d .reis und sangen a»,- ein elegantes
Bonquet ,zu entwickeln. Ihr Alkoholgehalt steht über dem Durchschnitt
der letzten Jahrgänge mid sichert ein genügendes Alter für die Ent^
micklrmg aller Eigenschaften eines bedeutenden Jahrganges. Die in
der Eirondo erreichle Quantität tin Roth- und Weißweinen) beträgt
3,478.708 Hektoliter gegenüber 2,345.015 Hektoliter im Jabre 1898.
Der jährliche Turchschnittsertrag in den letzten zehn Jahren (1890
bis 1899) ist 2,570.475 Hektoliter gegenüber »,536.481 Hektoliter der
vorjährigen zehnjährigen Periode U880 hjs 1889). Der Totalertrag
in Frankreich in 47.907.000 Hektoliter, d. h. 10.625.000 Hetto-
Iner mehr, »ls im Jahre >898, im» l3,4Il.0»X) Helioliter mehr, als
der Turchschnittsertrag der zehn vorhergehenden Jahre. Tiefe Zahlen
sprechen für sich selbst und find dazu angethan, um die Tendenz der
über den Üilcderqana unserer Weinerzeugimg gefliffenllich verbrei-
taten Eeinckle in das wahre Licht zu stellen-
-?>ute.
Wien, >4. März- »Bet°icht oes Vereins der öster
r e i d, i i d, u» gari i ch e n I 11 t c -- I 11 d 11 st riclIe ».> An?
T nn d ee wir» uns telcqrapbirt: In R 0 h j n t e hat die Preis-
beivegnng noch ausiväris weitere Fortschritte gemuckt. Abnehmende
Zniuhrcn in Kalturta und sehr geringes Angebot ist auch für die
abgelaufene Berichrswoche z>r tonitattren. Standard lll-Eruppe fand
zu io 1 .', Pid. Si. eil' London schlank Abnehmer, in den meisten
Fällen hielten aber Eigner aus 16',', bis 16-V, was den Verkehr
sehr beeinträchtigte. Der F a br i t a t Markt war zufrieden­
stellend. Für Garne wurde -»>» Theil schon wieder eine Kleinigkeit
mehr bewilligt als m »er Vorwoche, 7 Lbs. Tßestgarn liourt I .K>
8 d Miiuniiun. Für ibemebe, insbesondere ichiuere -orten war rege
9>achrrage. >0 Jnckies 10', w. Standard Hessians erzielten 2> H ,1.
I n l a 11 ». Angeregt durch die feste Haltung des Rodivaare»
marktcs haben Du- Fabrliamen allgemein die Pretie erholn. 10>-z m.
Heijiaus nolnen 97 ins 99 h.
Borftenvielimarkt.
Budapest, I.-t. Mär;. Hauptstädtischer Konsum--
S chw e> >1 e 1» a r t r inächst dein Franzüädter Petroleimidepoi-.-
Tendenz: stau.- Der Anstrieb betrug 916 2>üä. Für den
Lokalloninm ivnrden 3»7 Stuck, silr die Provinz— Stück verlaust:
es verblieb ein Sland von 5,29 Siiick. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere ZU 98 bis 100 Ii, 220 bis 280 -Kilogramm
zchwere z>! 98 ku, 100 i>, 320 bis 380 Kilogramm schwer« zu 98 bis
100 b, alle schwere tu 86 bis !»> ii. Jnngschweine 5,0 dlü 100 Kilo-
grainm Z>i 68 bis~• l>.
Ltrindruct,, 14. Man- iO r 1 g.- T^e> e g ri Bericht der
B ür st e ii v tr h ha u d le r. Ha l le ZU ste i n br« ch. Tendenz:
eiimisanaeuehmei. Bocralh am 12. Mm; 28.663 Stück, am 13. März
ivnrden 363 r„,ci an'getrieben nnd 227 Stück abgelrieben, per
blieb am >3. Mari ein Slanv von 28.7!)9 Stück-' Wir noliren-
Sfct,weine: Ungarische prima: Alte schwere
b bis 9t b. mittlere von— b hjs— h, i tut ae schwere
«1 h 61.3 102 li. mittlere von 100 1, feig 101 Ii, st-ichie
99 k da, 100 Ii- U 11 garische Bauernwaar-e
von— n bis- tt, mittlere von 94 ll hsg 96 U-
von -- d b,s— ll: Rumänische schwere ron— h bis
U »nt!lere von-- ll bis —— ll; leichte von— 1, bi«
,R u mu »1 )i) e Otto mal sSlachel): schwere von
^'sdie von ll bis ll Serbifcke
'-dwer- von .8 I, bztz i,X) h,^ 0« von 97 bis 9-s j,
teiditf von 9., ll bis 97 d.
Mk,..,, per Kilogtamm-ttewicht j» Hellern. UmneemäLigu
Ad,ug nur bei Mafflchwenien vom Brutto Lebend.,ewicki vc, llaae
4.,. Küograrmn. Bei- Pisst- uno m.tgeren -cknveiuen .'ldjui «»»
4 Pcrzenr vorn Kaufpreise zu Gunsten oes .*»»>«!»--
h bis


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 2 ]
Budapest, 14. Mär;.
« Der D e p r s ch e n w e ch s e I z,v ische n
den P r ü s i d c» l e n der südafrikani­
schen Republiken und der englischen
Regierung läßt an zwei Thatsachen keinen Ziveisel
mehr zu: dir Borren sind krieg-müdr und sie werde» den
Krieg mit ihrer Unabhängigkeit zu bezahlen haben. In der
ersteren Hinsicht kann der zuversichtliche Ton der Depesche
Krüger's und Stejn'S Niemanden täuschen. Die bicder-
mänmsch-diplomatische Art, wie sie den ersten Schritt zu
Friedensunterhandlungen motiviren, daß sie nämlich, so
lang« die Republiken im Vortheile waren, mit einem
FrirdenSanerbieten das Ehrgefühl des britischen Volkes zu
verletzen geglaubt hätten, kann das Faktum nicht ver­
schleiern, daß sie die Nothwendigkeit, dem Kriege ein Ziel
zu setzen, sehr dringend empfinden. Ob es nicht besser ge-
ivtstn wäre, wenn sie wirklich zur Zeit, al? ihre militärische
Lage die günstigere war, die FriedenLaktion begonnen hätten,
das zu untersuchen wäre jetzt müßig; sicher ist, daß sie nun
mit den harten Bedingungen des Sieger» zu rechnen haben
nnd daß ihre Unabhängigkeit nicht mehr zu retten ist.
Diese» Diktat der englischen Regierung hat seine Quelle
nicht lediglich in der südafrikanischen Politik Englands,
sondern, wie der folgende sehr interessante Bries unserer
wohliufvrmirtrn Londoner Korrespondenten
zeigt, in weit größeren Sorgen und Gefahren des britischen
Reicher. Unser Korrespondent schreibt:
London, 10. März.
lj— n. Viel bemerkt wird ein zweifellos von Lord Salisbnry
inspirirter Leitartikel ver letzten „Standard" 'Üuminev. In diesem
Artikel wird nämlich angekündigt, Saß die Regierung Ihrer Majestät
in allernächster Zeit— wahrscheinlich schon in der klnterhanssitznng
des nächfteu Montag (12. b. M.)— Sie Bedingungen für die Wieder­
herstellung des Friedens i» Südafrika bekannt machen werde. „Die
yialion"— so fährt der sehr entschieden gehaltene „Stai>d»rd"-Artikel
so«— „wird mit Genugthuung die Bestätigung der in unseren
(„Standard") Spalten ausgesprochenen Anschauungen vernehmen.
Die autoritative Kundgebung, welcher wir jetzt entgegensehen dürfen,
wird gewisse Zweifel verschwinden lasse», die immer »och an gewissen
Stellen über die Zukunft der südafrikanischen Republiken obwalten.
Wir wollen nur gleich so deutlich wie möglich heraussagen, daß den
beiden Staalen keinerlei Friedensbcdingnngen werden zugestanden
werden, welche die Fortdauer der politischen und militärischen Selbst
standiglkit in sich schließen: beide habe» den gegenwärtigen Koiislitt
herbeigeführt und thatsächlich unabwendbar gemacht. Auf dieser
Grundlage allem kann die Reorganisation Südafrikas vor sich gehen
Wir wissen jetzt nur allzu gut, gewarnt durch das in
Natal und in der Kapkolonie vergossene Blut, was der Boercn-
republikmismus bezweckt; wir wüten wirklich albern, wenn wir die
«nS gewordene Lektion ignorircn sollten; wir werden sie nicht igno
riren. Herr Krüger und Herr Stejn haben von der politischen Bild'
fläche zu verschwinden, und mit ihnen das ganze unleidliche System,
welche» sie personifizirten. Die beiden Republiken haben als selbst
ständige Staaten atisznhörcn." Man kann diesen Aussührungen des
„Standard" »nr vollkommen beipflichten, nnd zwar nicht nur im In­
teresse Großbritanniens, sondern im Interesse aller an der Zukunft
Südafrika» interessirten europäischen Staaten. Ich habe an dieser
Stelle lange vor AnSbrnch des Kriege» vorhcrgcsagt, daß man in
Pretoria mit der Hoffnung einer europäischen Intervention zu Gunsten
Ver Boerenrepnbliken, im Falle, was kein Einsichtiger bezweifeln
konnte, Großbritannien am Ende siegreich bleibe, einer argen Täuschung
sich hingebe; ich habe damals die südafrikanische Regierung an das
ihr sicher bevorstehende Schicksal Polens erinnert: diese Vorher-
sagung wird jetzt in der einen oder anderen Form innerhalb Jahres­
frist ihre volle Bestätigung finden, wenn auch nicht verschwiegen iver-
den darf, daß der eben sich abspielende südasrikanischc Krieg schwere
Schäden auch des britische» Siegers bloßgelegt hat. Dennoch hat
Präsident Krüger erst vor wenigen Tagen nochmals seine Hoffnung
auf baldigen Friedensschluß mit der sicheren Erwartung der Inter­
vention einer fremden Macht verbunden. Die Frage drängt sich von selbst
aus: welche Macht hatte der Präsident der Südafrikanischen Republik
bei dieser öffentlichen Aeußerung im Sinne? Wollte er und sein
europäischer Geschäftsträger Dr. LeydS nur den Engländer» bange
machen? Denn auch Dr. Lenüs hat sich erst ganz vor Kurzem dahin
geäußert, daß er für die Engländer, selbst im Falle ihres ummtcr
brachen fortschreitenden Siegeslaufes, noch ganz besondere Ueber-
raschungen in Vorbereitung habe. Es ist ja allbekannt— und ich
habe zur Zeit im „Pester Lloyd" davon besonders Mittheilung
gemacht —, daß der russische Minister des Auswärtigen, Graf Mnra-
wieff, vor Monaten alle diplomatischen Künste spielen ließ, um Frank­
reich zu einer gemeinschastlichcn Jnlervenlion in Südafrika gegen
England zu bewegen; aber es ist auch ebenso bekannt, daß Murawieff
I iidi von Paris eine abschlägige Antwort bolte; nicht viel glücklicher
I scheint die russische Regierung in dem Bestreben gewesen zu sein, den
j Argus von Abeffmien gegen die Engländer ins Feld zu locken;
wenigstens bringt die letzte Nummer der „Saturdau Reviers" eine
sichtbar vom NeguS inspirirte Lriginaltorrcsponücnz, derznsolge dieser
kluge und intelligente 'Nachkomme König Salomv's (für solchen hält
sich bekanntlich der Kaiser von Abeffmien) gar nichr daran denkt, den
russischen Intriguen sich zur Bersügimg ;n stellen; der Negns soll
sich sogar über die Lügenhastigkeil der Franzosen und des dortigen
hauplsächlichen Vertreters Rußlands, des Grafen Leonlieff, geradezu
beklagt baden. Von den großen Kvntinentalniächten ist also augen­
scheinlich für die besiegten Boeren keinerlei Hilfe oder auch nur
diplomatische Intervention zu erwarten. Ob der Aufstand der Boeren
in der Kapkolonie allein das Schicksal der südafrikanischen Republiken
auszuhallen vermag, muß durchaus bezweifett werden. Bon, politisch
diplomatischen Gesichtspunkte aus kommt dieser Ausstand der Kap-
boeren den Engländern außerordenltich gelegen: kann dieser Ausstand
dein Londoner Kabiuel doch zum Beweise für die südafrikanische
Verschwörung gegen die Vorherrschaft Großbriianniens am Kap
dienen!
Äollkomme» richtig äußerte sich ein englischer Staatsmann
Ihren, Berichterstatter gegenüber: Besser die Boeren stehen jetzt in
Kapland an?, als nach Beendiginig des Krieges: England ist dadurch
jeder Rücksicht bei seinen Friedensverhandlungen überhoben worden.
Die früheren englischen Niederlage», ivelche rheilweise durch die ge­
ringe strategische Fähigkeit der britischen Führer verursacht waren,
dürfen nicht znr Unterschätzung englischer Macht Veranlassung geben.
Die Siege Roberts' und Kitchener's haben gezeigt, daß selbst eine
an Zahl Verhältniß,»äßig geringe Macht znr Niederiverftmg der
Boeren genügt, sobald der britische Soldat nnter sähigen Führer»
kämpft. Es ist auch nicht anzunehmen, daß Präsident Krüger, schlau
und erfahren wie er ist, an einen erfolgreichen Widerstand von
Pretoria und Johannesburg gegen die anrückenden siegreichen Eng­
länder glaubt: er muß an noch andere Möglichkefts» denken, wenn er
es wagt, einen Kamps noch weiter zu verlängern, dessen endlicher
unglücklicher Ansgang für die Boeren mehr als gewiß ist. Eine
solche Möglichkeit enthüllt ein außerordentlich lehrreicher Artikel in
der soeben ausgegebenen Märznnmmer der „Nineteenth Century".
Der sichtbar an» eigenster Anschauung und Erfahrung sprechende
Verfasser ivarnt davor, N o r i) a i t i t a gerade jetzt aus den
Augen zu lassen, weil Aller Blicke auf den südasrikanischen Kriegs­
schauplatz gelenkt sind. Er fragt: Steht ,n Nordasrik« für Groß­
britannien wirklich Alles gut? Hat die Zertrüniiuerung des KhalifatS
iiiid die britische Besetzung Oberegyvtens wirtlich den Engländern den
Frieden über die großen »omadisicenden Völkerschaften gesichert, deren
Gedanken den Europäern noch immer ein versiegeltes Buch sind?
Herr Thrclfall verneint das auf das allerentschiedensie,
indem er— vielleicht als der^ Erste in der gestimmten europäischen
Presse— aus einen bis dahin mir wenig genannten, deshalb aber
nicht weniger machtvollen inohamedanischen Führer in der obere»
Hälfte des dunklen Welttheils hinweist. Der Name dieses Mannes ist
Mohamed cs-Sennssi. Mohamed es Sennssi bedeutet nichts Geringeres,
als eine große, täglich durch ganz Afrika ivachsende militärische Macht
des Islam. Sennssi residirt zu Jerabnb, einem Oasenplatze der
Lichtscheu Wüste. Er erbte von seinem Vater Sidi Mohamed den Ali
eS-Senufsi die Anfange seiner Macht und den von seiner Gefolgschaft
anerkannten Ruf, der wahre und echte Mahdi zu sein. Sennssi ist ein
persönliches Geheimniß. Der einzige Europäer, weicheres bis zu dieser
Stunde bnrchsetzte, den Mahdi Sennssi zn sehen, war der deutsche
Reisende Nachtigall. 'Nachtigall erklärte, Sennssi mache den Eindruck
einer bedeutenden Persönlichkeit und sei weit erhaben in seinen An­
schauungen über den Mahdi von Dongala; denselben, der Sen Sudan
verwüstete und den berühmten englischen General Gorüon tödtcte.
Sidi Sennssi schlug, zum Glück für die Zivilisation in Afrika, das
Anerbieten des Mahdi von Omdnrman, mit ihm gemeinschaftliche
Sache zn machen, aus. „Was habe ich mit diesem Fakir von Dvngvla
zn thun V"— meinte er. „Bin ich nicht allein ein Mahdi, wenn ich es
z» fein wünsche ?"
Seit 'Nachtigall ist es keine,» Europäer wieder gelungen, nach
Jerabnb vorzudringen. Den letzten Versuch, den Senussi und dessen
mächtige Brüdcrschasl näher keimen zn lernen, machte A. Silva
While im Jahre 1898; allein er vermochte nur bis Silva, etwa 120
englische Meilen von Jerabnb zu gelangen. Weder Neberredung, noch
Bestechung vermochten ihn zu dem erwünschten Ziele zn bringen. In
seinem Buche „Von der Sphinx zmn Orakel" hat Silva While seine
Abenteuer erzählt, manch neue Anfklärung über da» Leben der
Völkerschaften jener Gegenden wird in diesem Buche gegeben; das
Meiste, was wir darüber wissen, verdanken wir jedoch dein fran­
zösischen politischen Geheimdienst. Die täglich ivachsende Macht der
Brüderschaft des Sennssi verursacht den französischen Staatsmännern
schlaflose Nächte; ja, es ist höchst wahrscheinlich, daß Frankreichs
Nachgeben in der Faschoda-Angelegenheit zum großen Theile in der
Furcht vor der Senuss, -Brüderschaft ihr« Ursache hatte. Eingeweihte
behaupten, der Senussi habe seine Spione in jeder europäischen
Hauptstadt; hauptsächlich sollen von ihm zu diesem Zwecke anziehende
Courtisanen benutzt werden, denen vornehmere und hohe Gcscllschasts'
kreise zugänglich sind. Denn obgleich geschlechtliche Moralität nnd
Enthaltsamkeit zu den von seinen Anhängern nnd dem Sennssi
streng befolgten Grundsätze» gehören, handelt dieser mysteriöse
Mahdi doch in der Politlt nach dein Grundsätze, daß der Zweck
die Mittel heiligt. ES soll keinen Hasen am Mittelländischen Meere
geben, in welchem der Senussi nicht seine bezanbernden Einissärinen
haue. Ebenso finden sich Kolonie» nnd Niederlassungen der Senussi
Brüderschaft durch ganz Afrika bis in den Sudan hin
zerstreut. Ein „Sennssi Bruder" kann tagelang durch die
afrikanische Wüste wandern, ohne einen Heller in der
Tasche; stet» findei er, sobald er sich als Glied der
Brüderschaft ausgewiesen, bei anderen „Brsidern" die srenndkichste
Ausnahme und nachdrücklichste Unterstützung. Gemäß den von ihrem
Zentraloberhuupte ausgestellten Satzungen gibt eS leine Rang- oder
Klassenunterschiede: alle Senussi-Brüder sind gleich; Alle, geradeso
wie die Jesuiten, ;»m unbedingten Gehorsam gegen ihr oberstes
Haupt, den Senussi, verpflichtet. Die Bruder, bezüglich die einzelnen
Zweige oder Niederlassungen der Senussi-Brüderschast machen jedes
Jahr eine Pilgerfahrt nach Jerabnb, dein neuen Mekka: sie zahlen,
wenn sie mehr als vier Gnineen (85 Mk.) besitzen, jährlich 2> s Perzcnt
ihres Kapitals in den großen allgemeiiien Schatz. Die ärmeren Klaffen
dienen dem Sennssi als Arbeiter in der Oase, als Spione, Giftmischer,
ja als Mörder. Sidi Senussi ist gegenwärtig etwa sünsnndsünszig
Jahre all. Er zeigt sich seinen Anhängern niemals anders als ver­
schleiert. Jährlich bildet er 1500—2000 Studenten al» Sennssi
Missionäre aus. In Jerabnb und seinem neuesten Zufluchtsorte
Joffo, welcher in der Lustlinie 500 englische Meile» vom Nil entfernt
ist, hat der geheininißvolle Senussi seil Jahr nnd Tag »»geheure
Waffenvorräthe angehäuft, und das einzig und allein zu dem Zwecke,
den seit Jahren seinen Anhängern gepredigten heiligen Krieg gegen
die verhaßten Europäer und Ehriste» in jedem Augenblicke beginnen
zu können. Zu dem gleichen Zwecke steherl stets 5000 Kameele fertig
gesattelt; vor Allein sind sie dazu bestimmt, einen etwaigen Rückzug
zu decken und die Kostbarkeiten des Senussi so schnell ivie möglich
fortzuschaffen. Die vom Senussi betriebene mohamedanische Propa­
ganda erstreckt sich bereits nach Osten zu bis ins Somaliland, und
nach Westen hin bis nach Senegambien. Im Vergleiche zu ihr erscheint
die christliche Propaganda als bedeutungsloses Kinderspiel. Die An­
hänger dieses neuen Mahdi in Jerabnb werden auf elwa neun
Millionen geschätzt. Senussi wartet seit Jahren auf den ersten Augen­
blick für Verkündnng des heiligen Krieges.
Wie bereits oben erwähnt, ist er von den Vorgängen in S ü d-
a s r i k a »nd Asien anss genaueste unterrichtet. In englischen
mit egyptischen Verhältnissen vertrauten Kreisen wird sogar behauptet,
daß die letzten Revolten im egyptischen Heere auf Gennssi nnd dessen
Lehren zurückzuführen seien. Eines ist sicher: die 200 Millionen ein­
geborenen Afrikaner haben den unbegrenzten Respekt vor Groß-
brüaniiienL Nebermacht seit Jahr und Tag verloren, nachdem das
Kabinet Gladstone mit den Boeren nach Majnba einen schmählichen
Frieden schloß. Der mohamedanische Glaube behauptet, daß das
Paradies nur gedeiht unter dem Schatten des Schwertes; seit Jahr
und Tag warten die asrikanischen Mohamedaner auf den rechten Mann,
fähig sie zu fähren. Senussi hat seinen nach Millionen zählenden An­
hängern den Glaiiben einzuflößen verstanden, daß er dieser rechte Mann
ist. Ein Wort von ihm und der Jahab oder heilige Krieg ist erklärt
und ganz Afrika steht in Flammen. Damit aber wäre die britische
Herrschaft nicht nur am Kap und in den Boerenstaatc», sondern zu
gleicher Zeit auch in Egyplen, ja im ganzen dunklen Welttheil anf's
crnstlichste gefährdet; denn woher könnte England gegenwärtig die
neuen Heere nehmen, inn sie einem so mächtigen Feinde, wie es der
SeffuiiismiiSsein würde, entgcgeiizustellc»? Es ist n i ch t g a n z
unmöglich, fa es ist sogar ii» höchsten Grade
ivahrscheinlich, daß man in Pretoria, sehr
wohl v o n d i e s c n B e r h ä l t n i s s e» und Ge­
fahren unterricht e t, sich nicht scheut, Alles zu thun,
»in sie heranszubeschwören, entweder aus Haß gegen England
oder auch, uni dann für sich selbst im Trüben zu sischen; das will
sagen: man hält es vielleicht für möglich, bei einem Kriege der ge-
sammte» mohaniedanischen asrikanischen Welt gegen Großbritannien
die verrottete Oligarchenherrschast zu Pretoria und Johannesburg
»och für einige Zeit aufrecht zu erhalten. Dergleichen entspräche
durchaus vor Allein dem Charakter des Dr. Leyds, welcher, man mag
im Uebrigen von ihm denken, was man will, zweifellos der weitest-
blickende Staatsmann und der geriebenste, mit allen diplomatischen
Künsten vertraute Politiker unter den Boeren ist. Und wäre es so
ganz unmöglich, daß der Boeren-Gcschäftsträger zn Brüssel mit solche»
Plänen, welche auch für die Herrschaft Großbritanniens in Indien
mit Rücksicht auf die dort wohnenden, Hunderte von Millionen zählenden
Mohamedaner nicht ganz ungesührlich werden könnte, beim Grasen
Muraivieff geneigtes Gehör finden könnte?
Man sieht aus alldem hier Mitgetheilten: trotz der erfteulichen
Siege der brilischcn Waffe» während der letzten Wochen ist England
noch iinmcr nicht, um müh eine» volksthnmlichen Ausdruckes zu be-
diene», vollkommen über den Berg. Schnelle weitere Siege lind eine
möglichst baldige vollkommene Riederwersnng der Boeren erscheint
durchaus nöthig, wen» der gegenwärtige.Transvaalkrieg nicht nur ein
bloße» Vorspiel zu einem ungeheueren Raren- und Glaubenskrieg
durch ganz Afrika werden soll. Für Rußland liegt es nahe genug,
durch Anschluß an Diese mysteriösen inohainedanischen Gewalten in
Afrika, bezüglich durch deren Begünstigung die Mohamedaner Zentral,
asicn» von der unlängst durch den Emir von Afghanistan offen be­
kannten Ueberzeugung abzubringen, daß der weiße Ezar ein Fand des
Mohamedanerlhnms ist. Freilich sind bisher für eine solche Verbindung
des Petersburger Kabinel? mit dem SeffnnismuS keinerlei Beweise
vorhanden; trotzdem ist schwer zu glauben, daß ein so durchttiebener
Diplomat, wie Gras Murawieff, die Emissäre und Einissärinen des
neuen und mächtigen Mahdi zu Jerabnb und Joffo ani Hose zu
Petersburg nicht kennen »nd für seine besonderen politischen Zwecke
benutzen sollte.
Budapest, 14. März.
Nun hat das Abgeordnetenhaus schon drei Tage
mit der Besprechung lanbwirthschnftlicher Fragen verbracht
und noch immer gibt es zwanzig Abgeordnete, welche fich
an der Generaldebatte über das Budget des Ackerbau-
ni i n i st e r i u m s betheiligen wollen. Aus dem Umstände,
daß mehr als die Hälfte der Redner zu den Anhängern der
liberalen Partei gehört, haben die guten Freunde der
letzteren schon auf eine „obstruktionisttsche" Tendenz der
alten Mitglieder dieser Partei schließen zu dürfen geglaubt,
allein zum Glücke ist Niemand so einfältig, fvlch unsinnigen
Erfindungen, deren Endzweck die Stöning des Frieden- im
Schoße der Regierungspartei bildet, auf den Leim z» gehen,
zuinal nicht nur „Alte" sprechen, sondern auch einig« „neue"
Mitglieder der Partei sich nicht davon abbringen lassen, z»
der Diskussion ihr Scherflein beizutragen. Alan braucht gar
keine verhüllten Motive dahinter zu suchen, daß die auf dein
Tapet befindlichen Fragen diesmal ei» so reges Interesse
erwecke» und daß namentlich auch die erbgescssenen Mit­
glieder der Rechten ihr Licht nicht hinter den Scheffel
zu stellen gewillt sind. In den ersten Jahren dieser
ReichstagSperiode waren sie zum Schweigen ver»
nrtheilt, weil die Opposition der Regierung genug
zu schaffen gab und diese die Debatten nicht noch
durch die Reden der regierungsfreundlichen Abgeordneten
in die Länge ziehen lassen wollte; im verflossenen Jahre
handelte es sich darum, den zwischen den verschiedenen
politischen Parteien geschlossenen Pakt, zu welchem auch die
Annahme des Budgets bis zu einem gewissen Termin
gehörte, je rascher durchzuführen, so daß die redelustigen
Herren ihrem rhetorischen Dränge wieder nicht folgen
konnten. Heuer endlich glaubten" sie die Schleusen ihrer
Beredtsamkeit ungehindert öffnen zu dürfen und nun will
man ihnen dies abermals verübeln und droht mit der Ver­
längerung der Sitzungszeit, um die Redefluth doch möglichst
einzudämmen. Ja, wann soll denn so ein armer Landes­
vater, dessen Worten man— so glaubt er wenigstens—
selbst in den entlegensten Wahlbezirken so andächtig lauscht,
seine mächtige Stimme im Hause der Gesetzgebung eigent­
lich erheben, wenn nicht beim Ackerbaubudget?! Sie Alle
sind ja mehr oder kveniger Landwirthe und Ungarn ist ja,
wie der bei solchen Gelegenheiten stets wiederkehrende
stereotype Satz lautet, noch immer ein Agrikulturstaat. Ist
es da nicht natürlich, daß ein Parlament von Landwirthen
und Gutsbesitzern par excellenoe sich etwas eingehender mit
den Angelegenheiten des Ackerbaues befaßt? .....
Und dabei bringen die verehrte» Herren gar nicht
ihre eigenen unmittelbar empfundenen Schmerzen vor, sie
behelligen die Regierung gar nicht mit den Mängeln ihrer
Kulturen in einem oder dem anderen Wirthschaftszweige,
sondern sie fassen ihre Aufgabe von einem höheren Gesichis-
punkte auf und erörtern mit der Agrarpolitik zusammen­
hängende Probleme, indem sie sich bemühen, dem Ackerbau­
minister mit guten Rathschlägen brizustehen und seiner
Politik die richtigen Wege zu weisen. Der Eine möchte dem
„kleinen Mann" unter die Arme greifen und urgirt die
weitestgehenden Privilegien für denselben. Dem Anderen ist
die Regenerirung der zugrunde gehenden Mittelklasse die
Hauptsache nnd er zerbricht sich den Kopf, um zu ergründen,
wie ihr aufzuhelfen wäre. Der Dritte hat schon das Mittel
Feuilleton.
Neue« über Pari! I.
Bald hundert Jahre sind seit jener SchreckenSnacht voni
23. März 1801 dahingegangen, in welcher einige entschlossene Männer
das Czarenreich von einem Wütherich auf dem Throne besreite». Von
der Natur mil ungewöhnlichen körperlichen und geistigen Vorzügen
ausgestattet, war Paul l. als Czar ein nanteiiloses Unglück für
sein Reich, vor Allem deshalb, weil er, der Beherrscher von Millionen,
sich selbst nicht beherrsche» konnte. Sein Charakter war ei» seltsames
Gemisch von guten und dösen Eigenschaften; aber er ivar gut, wo
er es nicht fein sollte, und schlecht, was er ja überhaupt niemals
fein sollte. Er war ein wankelmiithiger, inkonsequenter, systemloser
Monarch, der kein anderes Gesetz kannte, als seinen momentane»
Wille». Und das erklärte sich vornehmlich aus seiner verkehrten
Erziehung. Seine Mutter, Katharina II-, hatte ihn abseits vom Hofe,
fern von den Staatsgeschäften gehakten. Mißtrauisch gegen ihn, gegen
seine Fähigkeiten und Neigungen, hatte sie eine Zeit lang sehr
ernstlich daran gedacht, nicht diesen Sohn, sondern ihren ältesten
Enkelsohn, den Großfürsten Alexander ;»m Thronfolger n, ernennen.
Vielleicht war es nur ihr plötzlich eingetretener Tod, was sie hinderte,
diese Absicht znr That zn machen. So war denn Paul als ein
verbitterter, int Gemüth verdüsterter, in den Staalsgeschäflen un­
geübter Prinz aus den Thron gelangt, ivo itim das Beivnßtsein
seiner hohen Pflichten fehlte, jener feste Halt. welchen (eine Erzieher
ihm zu geben verabsäumt halten-
Obgleich die Regierung Pauls I. wenig über vier Jahre
gedauert hatte und wie ein böser Train» über Rußland hinweg
gegangen war, bleibt dieser Ezar für die russische Geichickitssorschung
doch ein interessanter Gegenstand des Studiums nnd man muß sagen,
daß es mit den russischen Preßznständen nicht so schlimm bestellt sein
kann, wenn man den russischen Historiographen ein solches Maß von
Freiheil in der Beurtheilung verstoffener Monarchen und in der
Auswahl des zu veröffentlichenden Materials gestaltet, wie wir es
beispielsweise in einem uns vorliegenden, eben erst erschienenen Werte
N- Schilde r's sehen-*)
Dimilri v- Benckendorff, ein Abkönnnling jenes rnssischen
Generals Alexander v. Benckendorff, welcher lange Zeit der M,l
wissenschast a» der Ermordung Panl's I. verdächtig gewesen- macht es
sich znr Aufgabe, die Studien russischer Geschichtsforscher über diesen
unglücklicheil Herrscher durch französische Uebersetzungcn einen, weiteren
Publitni» zu vermitteln- Bor drei Jahren war es eine ietir inter
essanle Studie Sobet o's über Pauls I. Jugend- ivelche Herr
v- Benckendorff ins französische übertrug nnd ivelche damals
na „Pcster Lloyd" a>issnhrl,a, gewürdigt ivar- Jetzt hat er sich auch
des «childer scheu Buches bemächtigt und »nssührliche Auszüge aus
demselben in sranzöüscher spräche veröffentlicht. Dieses Buch präfentirt
sich keineswegs als eine zniaiumeniiängende. pragmatüche Tarsteilnng
der Regierung Paul» l.. e» in inclmehr eine Sammlung von Zügen
aus seinem Lebe,, und «i»te„. und von Ksrreip»„de„-en. die aui
den Kaiser un d die kaiserliche Tamile Bemg baden- Jm„,erb„i ist die
*) N- Schilder: HUtoIre
JPs«l I. Tire  e S t r a tz e n i n d e m Z u st a n d e zu belassen,
in welchem sie waren.
E» gelang dem Gefolge de» Kaisers nur schwer, den Krapo-
vitzky zu reite».
Ein breiter Raum ist in dem Buche de» Herrn Schilder dem
Czäsarewitsch Großfürsten Alexander gewidmet. Man weiß, daß
dieser edle, weiche, sanftmiilhige Prinz sich mit hochfliegenden Resorm-
plänen trug, von welchen er später, aus den Thron gelangt, nur
Wenige» realisiren konnte. Von diesenPlänen hatten natürlich nur wenige
Intime des Prinzen Kenntniß. Ausführlicheres darüber enthält ein
längeres Schreiben, welches der Großfürst am 8. Oktober 1787 an
seinen eheinaligen Erzieher La Harpe richtete. Nachdem er voraus­
geschickt, daß er im Ganzen drei Personen ins Veriranen gezogen
habe: einen Herrn Novossiltzeff, den Grasen Strogvnoff und den
jungen Fürsten Adam Czartoryski, gibt der Prinz im Folgenden die
Gnmdjüge seiner Reformpläne: „Während des gegenwärtigen Regi
ineS wollen wir so viele nützliche Bücher als möglich ins Russische
Übersetzen lasse»; wir werden nur diejenigen erscheinen lassen, deren
Drucklegung erlaubt sein wird, die Übrigen halten wir für künftige
Zeilen zurück. Damit wollen wir beginne», Licht zu verbreiten, die
Geister ausznklären so viel als möglich. Wenn ich einmal an die
Reihe komme, wird man trachten müsse», eine nationale B e r-
t v e t ii n g zn organisiren, ivelche unter geschickter Leitung eine
B e r s a s s n n g auszuarbeiten haben wird. Ist die» geschehen,
dann wird meine Macht aufhören und wenn die Vorsehung unser
Werk begünstigt, werde ich mich in irgend eine n
Winkel zurückziehen, bort in Friede n lebe»
ii ii b m i ch des Glückes meines Vaterlandes
freue »." Welche schöne Jngendschwärmerei!
Die Verschiedenheit der Charaktere und der Ideen des Vaters
und des Sohnes mußten früher oder später zu Reibungen führen.
Diese gediehen so weil, daß der Großfürst im Jahre 1797 ernstlich
daran dachte, sein Kommando bei den Gardeirnppe» niederzulegen,
ein Kommando, welches bei der außerordenlliche» Strenge des Kaisers
»i militärischen Dingen für den Großfürsten ein wahrer Frohndienst
war. Das Verhältniß verschlechterte sich noch dadurch, daß der Kaiser,
ilnjusrieden mir der sranpssensreundlichen Haltung des Markgrafen
von Baden, Schwiegervaters des Großfürsten Alexander, die Groß­
fürstin mil verletzender Kälte zu behandeln begann. Intimere Hofkreise
führten die Veränderung in der Disposition des Kaisers ant ein
Familienereigniß zurück, welches seiner Seltsamkeit wegen hier erzählt
sein mag. Die Kaiserin sah ungern die Intimität des jungen Fürsten
Czartoryski am großfürstliche,i .Eose und böswillige Einflusterer hatten
ihren Verdacht noch mehr vergifte!. Als nun dem Großfürsten
Alexander eine Tochter geboren ivard, war die Kaiserin erstaunt, ein
Kind mit außerordentlich brauner Hautfarbe erscheinen zu sehe»,
ivährend der Großfürst und die Großfürstin blond waren. Die
Kaiserin brachte das Kind dem Kaiser, indein sie aus die unerklärliche
Hautsarde der neugeborenen Prinzeffin ausmerksam machte. DaS
genügte, um den Kaiser gegen seine Schwiegertochter- einzunehnien. Es
wird versichert, daß die Kaiserin sich mit biefem Schritte nicht
begnügte, sondern sich Mühe gab, ihrem Sohne „die Augen zn
öffnen". Thatsache ist, daß da» gute Berbäliniß der- jungen Ehegatten
seil jener Epoche getrübt war.
Bei dem wenig beständigen Charakter des Kaisers trat in den
Beziehungen Rußlands zu den anderen Staaten alsbald ein bedenk­
liches Schwanken ein. Die Litualion der in Petersburg beglaubigten
diplomatischen Vertreter wurde dadurch eine sehr schwierige
R o s e ii k r a n tz, der Gesandte Dünemarks, beklagt sich in feinen
Berichten, es sei schwer, an einem Hose etwas zu erreiche», „wo
der blinde Zufall und die Laune des Herrschers unmöglich etwas
voraussehen oder berechnen lassen". Der preußische Gesandte Gras
T h u g n t schreibt im Jahre 1800 an seine Regierung: „Man
kann der augenblicklichen Freundschaft wenig Werth beilegen, da der
morgige Tag sie in Wuth verwandeln kann."
Der Kanzler Graf R o st o p s ch i n selbst gestand, daß
„keinerlei politisches System möglich sei mit einem Souverän, der
absolut allein handeln ivill »nd der stets fordert, daß sein Wille
augenblicklich und ohne jeden Widerspruch vollzogen werde". Um
das Maß vollzumachen, hatte der Kaiser sich einem gewissen Pietismus
hingegeben; er hatte die Wrüde eines Großineisters des Malteser-
Orden» angenonimen «nd gestattete den Jesuiten großen Einfluß bei
Hose. Pater G r n b e r hatte zu jeder Zeit freien Eintritt in das
Kabinel des Kaisers.
Im September 1789 ersloß ein Ukas, mit welchem La Harpe,
der ehemalige Erzieher des Großfürsten Alexander, von der Liste der
Ritter des Wladimir-Ordens gestrichen wurde, weil er der schweize­
rischen BnndeSregierung angehörte.
Am 8. Feber 1800 erhielt der damals bereils verstorbene
General v. Wrangcl eine strenge Berwarnuiig. Am 18. 'April des­
selben Jahres wurde die Einfuhr von Büchern und Mnsitalien ver­
boten, „weil die Bücher dazu beitrage», die Religion »nd die guten
Sitten zu untergrabe»".
Am 12. Mai 1800 wurde der Kapitän Kirpitschnikoff degradirt,
seiner illoelsvorrechte verlustig erklärt, unter die gemeinen Solvateu
eingereiht und überdies vernrthcilt, vor t a >, j e n d S o l-
d a l e n S p i e ß r i> t h e n z ,i lausen.
Zn Beginn des Jahres 1801 hatte der Kaiser den Einfall, den
13jährigen Prinzen Engen von Württemberg, Neffen der Kaiserin,
aus dein Auslande kommen zu lasten. Der Prinz war schon seit zwei
Jahren Generalmajor in der riisstsche» Armee und Chef eines
Dragoner Regiments. Der junge Prinz gefiel dem Kaiser. „Der kleine
Kerl hat mich erobert," sagte der Kaiser zur Kaiserin. Von diesem
Augenblicke an stieg die Gunst des Prinzen beim Kaiser in erstaun­
lichem Maße. Eines Tage» erklärte der Kaiser dem Erzieher des
Prinzen, General Baron Dibitsch, daß er die Absicht habe, dieses
Kind zu adoptiren; er fei absoluter H e r r in
seiner Familie wie in seinen S i a a t e n
u u fi e v werde den jungen Prinzen zu
einer Position erheben, welche die Wrlt
in T l a u,i e„ versetzen wird.
Die Unheilssaat war reis.
Am 11. (23.) März Morgens wollte Pater Gruber, von seiner
AuSnabmsstellung Gebrauch machend, sich m das Arbeitsiabinci des
Kaiser» begeben. Da trat ihm der Generalgouverneur Gras P a h l r n
in den Weg und verhinderte ihn einzulreten. Graf Pahlen war üaS
Haupt der Verschwörung gegen den Kaiser: dem Komplot gehörten
noch an: Gras P a n i n, B e» i n g s e» nnd die orei Briider
Z u b o w.
Kur; nach Miiternacht desselben Tages war die' grauenvolle
I&at vollbrachl und noch in derfeiben Nacht ward Aterundei
P a w I« w, l f ch zum Czar aller Reuffen ausgerufen.
Armin Echwarz.


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 3 ]
bei der Hand, durch welches er den Keinen Man», wie den
Mittelgutsbesitzer zu retten vermeint, indem er den Groß­
grundbesitz einschränken will, um den frei werdenden Boden
durch Kolonisation und Parzellirung in den Dienst der
Klein- und Mittelgrundbesitzer stellen zü können. Auf
diese Art gelangt dann auch die Frage der Fidri-
kommisse und der Güter der todte» Hand zur
Erörterung, man spricht über die Modalitäten einer
theilweisen Befreiung des gebundenen Besitzes, worüber
Jeder seine besonderen Ansichten hak. Ueber der Diskuti-
rung solcher bei uns zu Lande derzeit noch ziemlich theoretischen
Themata vergißt man ganz und gar der wichtigen JB«--
fügungtii, welche nöthig wären, um unserer Landwirthschaft
praktisch zu nützen, die Kultur intensiver zu gestalten, die
Produtte besser zu verwerthen und unser Ackerbauwesen auf
jenes Niveau zu heben, welches ihm unter den verschiedenen
Faktoren des Wirthschaftslebens den ihm gebührenden her­
vorragenden Platz zn sichern im Stande ist. Vielleicht auch
hält man es für überflüssig, sich mit solchen Kleinigkeiten
abzugeben, zumal man au» den einzelnen Posten des
Budgets sieht, daß die Aufmerksamkeit der Regierung und
peziell des Ackerbanministers sich ohnehin auf alle Zweige
unserer Landwirthschaft erstreckt, daß derselbe bemüht ist,
mit den nicht allzu reichen Mitteln, welche ihm zu Gebote
stehen, überaß hilfreich einzugreifen, wo eS einer Nachhilfe
von Weite des Staates bedarf, und daß er nichts ver­
absäumt, um unser Ackerbanwesen in all seinen Theilen
nach Kräften zu hegen und zu pflegen.
Denn heute der Ackerbauminister jenes allgemeine
Bild, welches man sich von seiner Thätigkeit nach dieser
Richtung aus dem Budget, an« feinen Berichten, wie an­
der erschöpfenden einleitenden Rede des Referenten zu ent­
werfen vermochte, noch durch einige Details ergänzt hat, so
kann man ihm hiesür nur dankbar sein. Heine Ausführungen
über den Vollzug de» Forstgesetzes, über da« Veterinär-
wesen und im Zusammenhange damit über die mit Oester­
reich abgeschlossene Veterinär-Konvention, an welcher er nicht
rütteln laßt, die Prinzipien, welche er bei den in großem
Style vorzunehmenden Kolonisationen unter der Aeglde des
Staate» befolgen will, die Projekte, welche er in Betreff der
Lösung der sozialen Frage entwirft, die Ansichten, welche
er in Betreff der Fideikommisse entwickelt hat, der Stand­
punkt, den er bei der Ausarbeitung des autonomen Zoll­
tarifs einzunehmen gedenkt— all das kann im Großen und
Ganzen nur gebilligt werden und hat denn auch— ab­
gesehen von den auf die Fideikommisse bezüglichen Stellen,
welche von der Volkspartei viel lebhafter begrüßt wurden,
als von der in dieser Hinsicht weit radikaler gesinnten
Unabhängigkeits-Partei —- die Zustimmung des ganzen
Hauses gefunden. Daß dasselbe sich freute, die Behauptung
von dem geringeren Klebergehalte unseres Weizens neairen
zu hören, versteht sich von selbst. In dieser Hinsicht fragt
es sich aber, ob jene 2000 Untersuchungen, auf deren
günstiges Ergebniß sich der Minister beruft, nicht etwa schon
vor längerer Zeit vorgenommen wurden, denn in diesem Falle
würde das gute Zeugniß, welches Se. Exzellenz der Qualität
und dem Gehalte des ungarischen Weizens noch heute aus­
zustellen vermochte, einigermaßen an Werth verlieren. Die
Frage ist ihrer Natur nach so wichtig und so heikel, daß
toit dieselbe nicht gern des Oesteren erörtern, aber endlich
muß in der Sache doch Klarheit geschaffen werden, und dies
umso mehr, als einerseits die chemischen Untersuchungen der
organischen Stoffe zu den schwierigeren Arbeiten gehören
und andererseits die Behauptungen von dem Rückfalle eben­
falls nicht lediglich aus der Luft gegriffen sind, sondern auf
Ersahrnngrn und Untersuchungen basiren, die ebenfalls von
fachmännischer Seite angestellt werden. Es ist kein Geheimniß,
daß in jeder der hiesigen großen Mühlen, nicht erst seit
heute, sondern seit vielen Jahren, täglich Proben auf den
Klebttgchalt des Weizens angestellt werde», so baß jedes
einzelne Etablissement über eine weit zurückgreifende Auf-
zeHpung der Kleberproben verfügt; wie wäre es, wenn
man vo« kompetenter Seite diese Etablissements, die doch
bisher den überwiegenden Theil des ungarischen Weizens in
Mehl verwandelt haben, vernehmen würde. Vernehmen ohne
Voreingenommenheit und im Bewußtsein, daß diese Mühlen-
ltitmigen, wenn sie auch geschäftliche Interessen verfolgen,
nie aufgehört haben und nie aufhören werden, die Interessen
des Landes hochzuhalten. Sie sollten schon deshalb ver-
Iiommes werden, weil ihnen auch der Borwurf zugeschleudert
iviirde, den Ruf des ungarischen Weizens diskreditirt zu
haben und weil es doch die primitivsten Regeln der
Gerechtigkeit erheischen, daß der Beschuldigte, ehe man ihn
verurkheilt, doch mindestens angehört werde. Alle Achtung
vor den Fachmännern, welche Vergleiche zwischen den
Resultaten der vor dreißig Jahren angestellten Unter­
suchungen und den Ergebnissen von heute anstelle», aber es
handelt sich hauptsächlich, ja beinahe ausschließlich doch um
die perzentnellen Klebcrgehalte der letzten fünf
Jahre!
Wurde die auf die unverändert gute Qualität unseres
Weizens bezügliche Erklärung Er. Exzellenz vom ganzen
Hause freudig begrüßt, so wurden die Beifallskundgebungen
nicht so einhellig und allgemein gespendet, als Minister
Darä« yi am Schlüsse feiner Rede auf die Schlagworte
vom AgrariSmus und Merkantilismus zu sprechen kam. Es
hat eben nicht nur Se. Exzellenz seine besondere Auffassung
über die wahre Bedeutung dieser beiden Begriffe, sondern
auch die Abgeordneten bilden stch hierüber ihre eigene
Meinung. Und die- ist nicht nur in der Unabhängigkeits-
Partei der Fall, hinsichtlich welcher der Minister mit Recht
aus den Unterschied in der einander auch sonst ganz ent­
gegengesetzten Auffassung des Abgeordneten K o m j ä t h y
und jener des Abgeordneten S z i n a y hingewiesen hat,
von welchen der Erstere davor gewarnt hat, Gegensätze
zwischen Ackerbau und Handel z» suchen, während Szinay
den ersteren in den Himmel gehoben und den letzteren in
den Koth gezerrt hat,— sondern es gibt auch im Schoße
der liberalen Partei Leute, welche den Handel für einen
ebenbürtigen Faktor der BolkSwirthschaft ansehen,
und wieder Andere, welche die Landwirlhschaft auf
Kdsten des Handels bevorzugt sehen möchten.
Wenn mm_ Se. Exzellenz seinen AgrariSmus in
der Weise desinirt, daß er als Ackerbauminister wohl in
erster Reihe die Interessen der Landwirthschaft zu fördern
bemüht ist, welche derzeit noch den Stock unseres wirthschaft-
lichen Wohlstandes bildet, daß er aber auch die berechtigten
Interessen der übrigen Wirthschaftszweige nicht engherzig
von sich weist, sondern statt Gegensätze in ihnen zu suchen,
ihre harmonische Entwicklung wünscht, so kann man sich
damit vollkommen zufrieden geben. Die eminente Bedeutung
des Ackerbaues für unsere Verhältnisse anerkennen auch die
sogenannte» Mcrkantilistcn, nur sind sie der Ansicht, daß sich
hie und da eine Bevorzugung dieser Bcrussklasse geltend
mache, welche sie umso peinlicher berührte, als Hand in
Hand damit auch eine ungerechtfertigte Zurücksetzung der
Handelskreise wahrzunehmen war. Die Jagd auf die Kapi­
talisten und Börsianer, die Lahmlegung der Thätigkeit der
Mühlen, die Braudmarkuug des Getreidevorkauses als'Wucher,
die totale Vernichtung des ungarischen Wcinhandels— all
da« waren Symptome einer gewissen aggressiven Ten­
denz gegenüber einzelnen kommerziellen Kreisen, welche
nothwendigerweise Erbitterung hervorrufen mußten. Hörte
man dann noch das wüste Geschimpfe gegen das mobile
Kapital, die Forderung, daß die Lasten, um welche der
Boden erleichtert werden müsse, der Spekulation, der Börse,
dem Handel aufzubürden seien, daß der Zwischenhandel über­
haupt keine Berechtigung habe. da der Ruhen, welchen der­
selbe abwirft, billigerweise zwischen dem Probuzemen und
dem Konsumenten zu theilen sei. und wartete man dann ver­
geben» darauf, daß die maßgebenden Kreis« solchen sinnlosen
und schädlichen Umtrieben energisch entgegentreten, so macht
man sich eben mit der Zeit über den AgrariSmus seine
besonderen Ideen und hütet sich auch dann Beisall zu
klatschen, wenn Jemand sagt, er sei „im edleren Sinne
des Wortes" Agrarier. Und wir fürchten, der Ackerbau-
minister hat mit seiner Erklärung, daß er nicht nur den
konfessionellen Belleitäten fremd gegenüberstehe, welche sich
Unter dem Deckmantel des AgrariSmus verhüllen, sondern
daß er auch die Umtriebe und Mißbrauche unter der
Flagge des Liberalismus nicht dulden werde, zur
Klärung der Begriffe nicht sonderlich viel beigetragen.
Was soll damit eigentlich gemeint sein? Ist das eine Be­
schuldigung gegen die liberale Partei im Allgemeinen oder
will der Minister damit auf einzelne ihrer Mitglieder an­
gespielt haben? Der Liberalismus hat mit den etwaigen
Mißbrauchen, welche auf kommerziellem Gebiete verübt
wurden, absolut nichts zu schaffen. Wenn Mißbrauche vor­
gekommen sind, mögen sie mit voller Strenge geahndet
werden, gleichviel welcher Partei Derjenige angehört, der
sie verübte; am Ende hat ja jede Partei ein Interesse
daran, sich solche Leute vom Leibe zu halten, welche sich
unehrenhafte Handlungen zu Schulden kommen lassen. Nur
darf man für einzelne Schuldige nicht den ganzen Stand
büßen lassen, man muß die Schuldigen bestrafen, ohne die
Unschuldigen in Mitleidenschaft zu ziehen. Hier bedarf eS
in der That jener unparteiischen Mäßigung, welche stch der
Ackerbauminister auferlegen zu wollen erklärte. Wenn er
sich als „Agrarier" bekennt in d e m Sinne, in welchem
der Handelsminister „Merkantilist" ist, so hat er damit ein
sehr zutreffende« Wort gesprochen. So wie ein Kabinet
, bald in die Luft gesprengt würde, dessen HaNdels-
' und Ackerbauminister gegen einander operiren, vielmehr
die Leiter dieser beiden Ressorts harmonisch zusammen­
zuwirken verpflichtet sind, so gebe man der Landwirthschaft,
wa- der Landwirthschaft ist, aber auch dem Handel, was
des Handels ist. Nicht m e h r- aber auch nicht weniger!
Zur Flotteitfrage.
Am 9. Feber d. I. hielt der k. ». k. Haupttnann des
Generatstabskorps Albert M a r g u t t i im M ilitär-wissenschast--
lichen und Kasino-Verein in Wien einen Vortrag über die „M e e r e s-
b e h c r r s ch n n g in ihrer Rückwirkung auf
die Landoperationen des großen Kriege s",
der von einem geradezu sensationellen Erfolge begleitet war. Haupt-,
mann Margulti ist als militärischer Fachschnststeller bereits bekannt;
das Thema des Vortrage» versprach in der bewahrten Berarbeitung
des Vortragenden eine erschöpfende Aufklärung über einen Gegenstand
»U bieten, der alle militärischen Kreise in jüngster Zeit in Athem hält.
Thatsächlich sah man an dem Vortragabend die höchsten Spitzen unserer
Land- und Seemacht in dem Saale des Wiener Militär-Kasiitvs
vereinigt, die mit gespanntem Interesse den Ausführungen des jungen
Generalstabs-Ofsizier? folgten. Das Bewußtsein der Bedeutung seiner
Worte, die auch jenseits der Grenzpsähle, in den weiten Gebieten
unserer mächtigen, weit in die Zukunft voraus blickenden Verbündeten
nicht »»gehört verhallen dürsten, der erhebende Gedanke, daß es ihtn
gegönnt fei, vor dein höchsten militärischen Auditorium den Werth der
„Meeresbcherrschnng"— das akNiellste Thema der momentanen Welt­
politik— ausführen zu dürfen, begeisterten Hauptmann Margntti zu
einem formvollendeten, meritorisch durch die Logik der Argumente
überzeugenden, rhetorisch durch die hohe würdige Sprache bis in die
letzte» Stadien gleich fesselnden Vortrage. Nach einstündigem gespannten
Zuhören lohnte ein überwältigender Applaus die Mühe des Vor­
tragenden, der, mit Begeisterung der hohen Verdienste unserer Kriegs­
marine gedenkend, mit der Ueberzeugung schloß, daß das Ansehen und
die Geltung unserer Monarchie im internationalen Staatengebilde in
den Händen unserer Kriegsmarine liege.
Die sensationelle Aufnahme, die der Vortrag allseits gesunden
hatte, die vielfachen Stimmen, die darüber in den Jach- und Tages­
blättern laut wurde», bewogen Hauptmann Margntti, seine münd­
lichen Aussührungen in einer Broschüre niederzulegen und sie hiedurch
den interessirten Kreisen zuzuführen. Diese Broschüre ist nuninehr im
Buchhandel erschienen?) Der reißende Absatz, den dieselbe, wie wir
hören, namentlich im benachbarten Deutschen Reiche findet, spricht
deutlich für die Bedeutung, die man ihr zumißt. Die hohe Beachtung,
die dem Geiftesprodukte eine? österreichisch-ungarischen Offizier» in
einem Staate entgegengebracht wird, wo eine Reihe militärischer und
handelspolitischer Kapazitäten im Begriffe ist, ihr Bestes für einen
Zweck zn leisten, an dessen Spitze Allen voran Se. Majestät der
Deutsche Kaiser und sein hoher Bruder schreiten— kann »ns nur im
höchsten Grade mit Stolz erfüllen.
Nun zum Inhalte dieser interessanten Schrift.
In dem einleitenden Abschnitte „Kriterien der Meeresbeherr«
schung und deren historische Grundlagen" gehl der Verfasser von dem
überraschenden Verlaufe jenes Kriege? des Jahres 1898 aus, in
welchem Spanien auch die letzten und dürstigsten Reste eine? alt-
historischen Weltbesttzes einbüßte. Diese Ueberraschung in den Kreisen
der Militärs hatte hauptsächlich darin ihre Ursache, daß
man bei allgemeiner Zuerkennnng der Bedeutung der- See,
das cndgiltige Resultat der Jebde nahezu -ausschließlich
von dem MiSgange des Waffenganges der Landstreitkräste
abhängig machte. Der praponderante Einfluß der Vorherrschaft zur
See aus alle Begebenheiten dieses Krieges erwies sich aber im Laufe
desselben als der einzig ausschlaggebende Faktor— die noch
» tnwpa seeklar gemachten Geschwader der Vereinigten Staaten ver­
mochten die kriegerische Ueberlegenheib zn erlangen und der Union
zum Siege zu verhelfen— dies- zu einer Zeit, da sich in der mili­
tärischen Presse allenthalben Stimmen erhoben, welche den Stand­
punkt vertraten, daß die Rückwirkung der Operationen zur Tee den
Gang des Gesannntfeldzuges nur unwesentlich zu tangiren im Stande
sein werde. Die Berechtigung zu Sirsein Schlüsse glaubte man mit
Recht aus dem im Vorjahre (lrn ") ausgesochtenen griechisch­
türkischen Kriege ziehen zu können, in welchem zwei Staaten einander
gegenüberstanden, die über beträchtliche maritime Streitmittel znmckj
Schutze ihres ausgedehnte» Litorale und ihrer bedeutenden Handels-
interessen zur See verfügten, während die Entscheidung schließlich doch
durch die Operationen der Landarmeen gestillt wurde. Diese That­
sache wird erklärlich durch den Zustand der türkischen Flotte, die im
letzten Augenblicke als upbranchbar erkannt, wahrend der ganzen
Fehde nicht die Dardanellen zu verlassen wagte, geschweige denn sich
zu einer Altion aufzuraffen vermochte. Die Flotte Griechenland? hin­
gegen, der Stolz der philhellenischen Welt, schwang sich, alle» von
ihr gehegten Erwartungen entgegen, blo? ui matten Demonstrationen
vor Kreta und zu einige» zwecklosen Bombardement? am, ohne durch
zielbewußte? Handel» znm Eindämmen jener Invasion beiznlrageu,
die nach den für die otlomaiiischeii Waffen so ruhmreichen Tagen von
Larijsa, Pharsab, »nd Tomokos erst fremde diplomatische Inter­
vention zn begrenzen vermochlc— einer Zen, da die Truppen des
Sultans schon vor den Thermopulen standeu.
Die an« diesem Kriege gezogenen Trugschlüsse wurdet« schon
ein Jahr später durch den erwähnten Verlauf des spanisch ameri­
kanischen Krieges Lügen gestraft. Der Autor versucht nunmehr, durch
eine eingehende Untersuchung 'der Kriegsgeschichte den Einfluß der
Miere-beherrschung aas den Laus der Landoperationen zu ergründen.
Er sagt B., ine Anschauung, daß Karthago? Loo? durch Hannibal's
Niederlage bei Zama (202 v. Chr.) besiegelt, dei» Machlansichwiinge
der Türken die Mißgeschicke der ottomanische» Waffen vor Wien
tlKSll). jenem des ersten französischen Kaiserreiches der Tag von
Walerloo (18. Juni 1815) eilt Ziel fetzten, ist Seine gang und gäbe.
Selten erinnert man sich daran, daß die Sieger in diesen
Racentriegen auch über die M e c r c geboten und daß ihnen gerade
die Beherrschung der See die Bahn zu den die volle Entscheidung zu
Lande herbeiführenden Erfolgen frei machte.
Mir hie und da finde! fich ein Historiker, der beut in der glor­
reichen Schlacht bei den ägatischen Inseln ,241 v. Chr.) und dem hte-
durch erlangten maritime» Uebergewichte der Römer, oder dem in den
*) Die MeeresbeherrsMung In ihrer Rückwirkung
auf die Landoperationen de« großen Kriege«. Ein Beitrag
»um Studium moderner Strängte. Von Alben Margntti, j»upt-
mann im I. und k. Generalstabs-Korps. Mit 5 Kartenskizzen. (Dien
und Leipzig. Wilhelm Braumülier, t. u. k. Hos- und Unwer-
fikäts-BuchhänSler. 1900. Preis 4 tc A> b.)
Gewässern von Lepanto (1571) gegen die osmamsche Seemacht ge­
führten Todesstoße einen gewissen Antheil an dem Ausgange der
erwähnten Bölkersehden zumißt. Schüchtern nur wagt sich «in Urtheil
an die Oberfläche mit der Behauptung, daß Trafalgar (21. Oktober
1805) der Einleitungstag für den Zusammenbruch des napoleonischen
Stnateiigebildes gewesen. Sehr treffend sucht der Versaffer den Nach­
weis für die Richtigken dieser nur sporadisch geäußerten Meinungen
zu erbringen— aus die gegenwärtigen Derbältnisse wendet er die
Erkenntniß dieser Thatsache an, indem er sagt: „Bor unseren Augen
gewinnen außereuropäische Jntereffen immer mehr und mehr an
Werth und Bedeutung für die Staaten unseres Erdthcile?: schwer
wiegende und kaum ohne Gewaltanwendung beizulegende Differenzen,
einerseits zwischen Reichen, welche das Meer von einander scheidet,
änderet»-»? zwischen Mächten, die, wenn auch zn Lande anstoßend,
doch über gewaltige Flotten verfügen, werfen ihre Schatten voraus.
Daher innß schon flüchtiges Nachdenken zur Ueberzeugung führe», daß
eine Antttaguilg künftiger großer Fehden durch den Landkrieg allein
nnmöglich ist, sondern daß parallel mit diesem der Kamps zur See
lausen mid ihm die Wege ebnen wird."
Da? Verständniß für diesen Zusammenhang hat bi? heute aller­
dings gefehlt. Beweis dafür, daß in allen Staaten, selbst in durchaus
nicht ausgesprochenen Binneiistaaten, Heer und Marine al? zwei von
einander vollkommen unabhängige Organismen angesehen wurden.
Diese von den Strategen vorg»zeichnete scharst Scheidung ,v»rde Pein
lich auch vott den Kriegohistorikern eingehalten.
Erst der Kapitän Alfred T. Mahnn der Kriegsmarine der Lei
einigten Staaten fand den Muth, diesen herkömmlichen ausgetretenen
Pfad zu verlassen, nm an der Hand der Geschichte in zwei umfangreichen
Bände» die Operationen vo» Landarmeen und Flotten in ihren
Wechselbeziehungen vorzuführen und au? der kritischen Beleuchtung
derselben die Kaidinalbedingnngen für das ersprießliche strategische
.Zusammenwirken von Heer und Marine zu deduziren. Mahan's Werk
schließt.»»! dem Niedergänge des ersten französischen Kaiserreichs und
jene» Erscheinniigeii zn Land und zur See, ivelch» denselben begleiteten.
Die Theorien Mahan's sucht iinu Hauptmann Margntti mit Zuhilse-
nahnie anderer das Gebiet tangirender Publitatioiien aus die Kriege
neuester Zeit anzuwenden. Die in unserem Jahrhundert zn Wasser »nd
zu Lande ansgesochteneii großen Fehden bieten für die Nntersuchmig
ein geschlosseneres, übersichtlicheres Material, weil das maritime Terri­
torium, aus welchem stch die Kontinuität der politischen Frage» ab­
spielte, meist ein begrenztes war. Bei den vielen Kämpfen auf und um
die Balkan-Halbinsel fiel der sie nmspülenden See--dem Mittelländischen
»nd dem Schwarzen Meer— stets eine große Rolle zu. Sonst konimen
von den enropäische» Meeren Theile der Nord- und die Ostsee in
Betracht. Die iinumstößlichsten Beweise für die ausschlaggebende Rück­
wirkung der Meeresbeherrschung auf den Ausgmig gewaltiger Kriege
bieten jedoch jene Kämpfe, welche dieses Jahrhundert in Amerila und
in Asien sah.
Aus diese maritimen Kriegstheater führt uns der Autor in den
folgende» Abschnitten seines Werkes. An der Hand sehr werthvoller
übersichtlicher Skizzen zeigt er dem Leser all die kleinen und all die
gewaltigen Entscheidungen, die fich hier im Saufe der Jahre abgespielt
haben. Es erscheinen hier abgesondert: l. das niediterrane, 2. da?
nordenropäische, 3. das nordamerikanische, 4. da? südamerikanische,
endlich 5. das ostasiatische Kriegstheater besprochen.
Eine Fülle triegsgeschichtlichen und handelspolitischen Material?
ist hier niedergelegt und verwerthet, mit vollendeter Geschicklichkeit hat
es der Autor verstanden, aus der Geschichte jene Momente greifbar
scharf hervortreten zu lassen, die er durch seine hochinteressanten Aus­
führungen bewiesen sehen will.
Einen würdigen Abschluß fernes Werkes bildet der letzte Ab­
schnitt: „Beweismittel aus der vaterländischen Geschichte". Dem
Glauben Vieler, daß sich in den Kriegen unserer Monarchie keine
wesentliche Verschiebung durch das Vorhandensein eines mächtigen
Geschwaders fühlbar gemacht Hütte, trachtet der Autor am besten durch
den Hinweis zu begegnen, welche— allerdings wenig gekannte—
Rolle selbst unsere schwache Kriegsmarine in den Kämpfen unseres
Lgndheeres zn spielen vermochte. War es einerseits das Uebergewicht
des Geschwaders Karl Albert'?, ivelches der venezianischen Insurrektion
im Jahre 1848 immer neues Leben zuführte »nd dem gegen .de»
Mizicio zurückgegangenen Feldmarschall Radetzky die Verbindung mit
dein danials nächsten Wege nach Trieft abschnitt, so war es andererseits
die zu Hilse geeilte Flotte des Königs Ferdinand II. beider Sizilien,
die, der sardischen Flotte die Adria verwehrend, den Marschall der
Sorge um seine Verbindungen mit dem Hinterlands enthob und ihn
befähigte, nach den siegreichen Tagen von Vicenza und Somma-
campagna wieder als Sieger in Mailand einzuziehen. Seither bildete
die Lagnnenstadt eine Quelle stetiger Unruhen— die endgiltige
Niederwerfung bedingte das Vorhandensein einer Flotte— mit Eifer
wurde die AusrüsUtng einer solchen in Angriff genommen. Dank
dieser Fürsorge verniochte e? Radetzky, dlirch die Schiffe der Flotte in
seinen Verbindungen gedeckt, jenen glänzenden Feldzug des Jahres
1849 zu inszeniren, der das schönste Ruhmesblatt in der Geschichte de?
greisen Feldherrn und seiner Armee füllt.
Der Feldzug des Jahres 1859 saud die österreichische Flotte in
einer bedeutenden Jnferioritüt gegenüber jener der Verbündeten; sie
vermochte die Blockade der Küsten Jstriens und DalmalienS nicht zu
hindern, zumal sie gezwungen war, ihr ganzes Augenmerk nnf die
Vereitelung einer feindlichen Landung in Venedig zn richten. Da?
Uebergewicht zur See kam in diesem Kriege in vollem Maße den Ver­
bündeten zu Statten.
In dem im Jahre 1866 ansgebrochenen Kriege fiel der
kaiserlichen Flotte die ehrenvolle Aufgabe zu, die Operationen der
im Mincio-Hügellande mit einem nahezu dreifach überlegenen Feinde
engagirten Armee 2r. k. u. I. Hoheit des Feldmarschall? Erzherzog
Albrecht mittelbar zn unterstützen. Dem herrlichen Landfiege bei
Cnstozza folgte ant 20. Juli der glänzende Seesieg bei Liffa. Dieser
Sieg scheint auch heute noch den Besitz der Adria unserer Monarchie
znzuerkeniien— noch im Jahre 1894 schrieb in der „Antologia
Jtaliana" eine autoritative Feder die Worte: „Sage man, was man
wolle, die legitime Erbin und Nachfolgerin der althistorischen See­
macht Venedigs ist »nd bleibt doch nlir die österreichisch-ungarische
Marine, ebenso wie einzig und allein die kaiserliche Standarte
herrschend über die Adria iveht."
Diese jeden österreichischen oder »mgarischen Staatsbürger yiit
Stolz erfüllenden Worte sollen uns für die Folge den Fingerzeig
geben, aus eine ebenmäßige Entwicklung von Heer n»d Flotte zu
achten. Die Behauptung des in jeder Meile ein Stück Großmacht-
stellung repräsentirenden Gestades kann sich nicht aus die passive
Beherrschung der Küste beschränken, sondern muß auch jene des
bespülenden Meeres umfassen— und dies erheisch! das Vorhandenseiu
kriegstüchliger Seeftreitmittel. Diese aber müssen schon im Frieden
vorhanden sein, denn es wäre eine Utopie, deren Schaffung erst dem
Momente der— Gefahr vorzubehalten.
----- Das Dementi, das die bulgarische R e-
K i e r u i! g den Geriichten über die geplante U u a b-
hängigkeitL-Erklärung in nachdrücklichster
Weise entgegengesetzt hat, scheint au den Türken seines Effektes
verfehlt zu haben. Die türkischen Kreise in Kvnstantinopel
sollen fortdauernd beunruhigt sein, weil sie annehmen,
Rußland hetze Bulgarien gegen die Türkei auf, um sich fite
die russischen Eisenbahnforderungen in Kleinasien leichter
Gebor zu schassen? In der That behauptete sich mit großer
Beharrlichkeit das Gerücht, der russische Vertreter i«
Sophia Herr Bachmetieff habe die bulgarische
Regierung ermuntert, zur Realisirung der Selbstständigkeits-
Bestrebungen des Landes eine Richtung einzuschlagen, die
unter denheutigenBerhältnisjenalSeiueabenteuerliche und höchst
gewagte bezeichnet werden müßte. Mit der gleichen Beharrlich-
keitundgleicher Bestimmtheit wurde von anderer Seite versichert,
Herr Bachmetieff sei vom Botschafter in Konstantinopel,
Herrn Siuowieff und von der Regierung in Petersburg des-
avouirt worden. Neun also der Unabhängigkeitsrummel in
Sophia überhaupt ruffischen Ursprunges gewesen, so ist es
nicht das offizielle Rußland, das hiebei engagirt war. Dem
Petersburger Kabinet ist iin Augenblick« die Eisenbahn­
forderung die Hauptsache und Bulgarien mag hiebei nur so
weit iv Betracht kommen, al» es in dem Spiele für dir
Durchsetzung dieser Forderung einen guten Trumpf abgibt.
Die russisch» Presse »erfolgt dabei die geschickte Methode,
den Türken zu Gemüthe zu rede», daß, je bereit­
williger sie die Russen in Persien und Zentralasie»
gewähren lassen, sie mit desto größerer Sicherneck
„ auf die Unterstützung Rußland? zur Ausrechthaltung der
durch den Berliner Traktat geschaffenen Ordnung rechnen
können". Diese Meinung, als deren Anwalt die „Bir-
shewyja Wjedoinosti" auftritt, mag der Auffassung maßgeben­
der RrgierlingSkreise entsprechen und könnte wohl auch als
Erklärung für die Zurückweisung des Bachmetieff'schen Thaten­
dranges ausreichen. Die russisch-persischen Bahne» erheischen
nach der Anschauung Petersburger Politiker ihre Ergänzung
in Türkisch-Armenien und Kurdistan und sie kö««» den
gewünschten ökonomischen Erfolg nur bringen, wenn auch
die letztgenannten Linien russischen Händen überantwortet
werden. Rußland habe gegen die Nrbrrlassung der Bagdad
bahn an »ine deutsche Gruppe keine Siilwenduktg erhoben,
es verlange jetzt ein Analoges für sich in Türkisch ArMNffn.
Seit Wochen ist die russische Botschaft bemüht, diesen
Standpunkt der Pforte plausibel z» mache», bis jetzt Noch
ohne Erfolg— aber Kenner der Verhältnisse behaupten,
daß er früher oder später nicht ausbleiben wird. Wtnn
Bürgschaft gegeben wäre, baß damit die Beschwichtigung
und Beruhigung der Orientverhältnisse aus längere Zeit
erreicht würde, wäre vielleicht der Preis hiesür, auch Mm
türkischen Standpunkte, nicht z» hoch zu nennen.
--■*> Heute Nachmittags fand «in Ministerrath statt, an
ivelcheni sämmtliche in der Hauptstadt weilenden Mitglieder des
Kabinet? theilnahmen.
Der Jnkvmpattvilitüts-Anrsttiutz de« Av,»ord.
netenhavsr« hat heute unter dem Vorsitze Peter Apäthy'st eine
Sitzniia gehalten.
Bon den Mitglieder» des Ausschusses waren erschfimen:
Gras Tdeodor A n d v& f f ij, Andreas Dözfa, Michael L rf 16
und Ladislautz Rätkap.'
Da also der Ausschuß beschlußfähig war, wurde anstatt des.
am Erscheinen verhinderten Beta Rndnyanßky Ladislans Rätckay
zum Schrisfführer gewühlt.
Präsident meldete, daß das Prästdium des Hauses die
Jnkuinpakibslitäks-Aiimeldnng Edmund Gajtiri's in Betreff Beta
Tallinn'? wegen der Stellung Talliün's bei dem Bankverein an
den Ausschuß gelkttet habe; ebenso werden die Jnkompatibititäts-
Anmeldnngeu der Szenteser Einwohner Alexander sknäßBlagy
und Barttzolomäus Praz-tnooßky, ferner des Budapester Einwohners
Marltn Solymossy und des Abgeordneten Ludwig Oiay in-Betreff
Gabriel Ugron's wegen dessen Verkragsverhüllntstetz zur Mgierung
dem Ausschnffe zugewiesen.
Der Ausschuß beschloß, die auf Biln Talliän bezügliche An-
nieldnnt, am 2 v. März nm 11 Uhr Vormittags zn verhandeln. Von
biesein Termin wird sowohl der Anmelder, als auch der inleressirte
Abgeordnete verständigt werden. Gleichzeitig wurde der Präsident
ersucht, die.Statuten des Bankvereins zu beschaffen, sowie eine Aeuße­
rung der Bank darüber, ob sie in Verbindung znr Regierung sHe
«,ch wenn ja, in welcher; endlich soll auch eine Aenßcrnng der Regie­
rung Über dieselbe Frage beschafft werden.
Die Verhandlung der aus Gabriel U g r o n bezüglich«
Jnkonipalibilitäts-Amneldung wurde auf den 20. März, 4s, Uhr
Nachmittags, anberaumt. Von diesem Termine werden sowohl dw
Anmelder, al? der inleressirte Abgeordnele verständigt werden. Je
»ach den von den Betreffenden abzugebenden Erklärungen wird der
Ausschuß feststellen, ob es nothwendig sei, Dokumente und welche
Dokumente vom Kriegsministerium zu beschaffen.
--- Der JminunitätS-AliSsüniß de« Abgeordneten­
hauses hielt heute unter dem Präsidium Franz Ghvrin'« eine
Sitzung, in welcher Franz K a b o s als Referent sungirte.
Es wurden die Jmmunitäts-Angekegenheiten der folgenden
Abgeordneten verhandelt und erledigt': Johann Hock (Gewalt­
thätigkeit gegen eine Behörde), Graf Anton F o r g ä ch (Vollzug
einer Strafe wegen Duellvergehens). In Betreff Hock'S beschloß der
Ausschuß mit Stimmenmehrheit, die Auslieferung zu- verweigern.
Jn'Betresf des Grasen F o r g ä ch wird die Auslieferung be­
antragt.-
Auch die Jmmunitäts-Angelegenheit des Präsidenten des
Abgeordnetenhanses Destder P e t c j e 1 (Duellvergehen). war Zlkr
Berhandlinm angesetzt; doch ist diese, Angelegenheit in Folge der
Wolitions-Enlschließttng Er. Majestät gegenstandslos geworden.
= Dem Finanzminister sind telegraphisch Klagen zugegangest,
daß in einer Gemeinde der zur Einhebüng der Met»g»te»»ke-
stener Berechtigte bei den, Engros-Berkmife des Westler ei» OnanruM
von 56 Liter als Minimalbafis der stenerfreien Abrechnung fordert«.
Dex Minister erklärte in Folge dieser Beschwerde, daß die st e u e r»
freie Abrechnung für Objekte der We i n g e t r ü n k e st e n e r
Vom I- Jänner ü- I. ab bet ü 0 Liier beginn e. und zwar mit
Rücksicht auf jene Bestimniung des G -A. XXV: 1898, wonach unter
dem Busschank und Detail-Berkanf von Wein, Traubenmost und
Obstwein die Ausfolgung, respektive d» Verkauf von Quantität«»
unter 50 Litern zu verstehen sei, während größere Quantitäten (über
M) Liter) einen Verknus vn gros bedeuten.
Telegramme des „Pester Moyd".
KSln, 14. März. (Orig. -Telegr.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Washington: Da« Staats­
departement beschloß, dem Kongresse eine Vorlage zu
machen, wodurch die Regierung ermächtigt wird, Schiffe
derjenigen Staaten, die gegen Amerika eine wirth»
schaftlich unfreundliche Stellung ein­
nehmen, mit einer Z u s a tz t a x t zn belegen. DiAep
Beschluß wirb durch die Befürchtung begründet, daß dir Be­
stimmungen der deutschen Fleischb^chan-Kommission ganj
oder thmweise Gesetz werden könnten.
Amsterdam, 14. März. Einer amtlichen im Haag ein-
getroffenen Depesche zufolge sind die v i e r Ö f s i z i e r e,' welche
aus dem Dampfer „General Peel" im Jänner an der Südküste in
Nett-Guinea von den Papua? gefangen genommen worden waren, von
den Eingeborenen erniordet worden.
Rom, 14. März. Der König hielt heute Früh anläßlich seines
G e b n r t s s e st c S eine R e v u e über die Truppen der
hiesigen Garnison mid wohnte sodann mit der Königin in
Gegenwart der Minister, des diploinalischen Korps, hoher Würden­
träger, mehrerer Hnndert Vereine und einer nngeheuereu Menschen-
menge der <5 n t h ü l l u n g deS Denkmals Karl A l b e 11’8
im Giardinn publieo im Quirinal bei. Das Königspaar war Gegon-
fiattb herzlichster Ovationen feiten? des Publikums.
Rom, 14. März. Die „Carriere d'Jtalia" versichert im
Gegensatze zn den über den Gesundheitszustand
E r i s p i's verbreiteten Gerüchten, daß dieser von der leichten
Influenza, an der er in den letzten Tagen gelitten hatte,
bereits vollständig wieder h e r g r st eilt ist.
Rom, 14. März. In der heutigen Eitznng der Kammer,
welche ohne Zwischensall verlief, wurde die Begründung der Anträge
zn Artilol I der 'N o t h v e r o r d n n n g fmtgesetzt.
Kopenhagen, 14. Älärz. Das F o l l c t h i n g lehnte
bei der Berathung des Budgets des K r i e g s m i n i»
st etiti ttt? fjoo.noo Kronen, welche für verschiedene Titel beS
Erira-Ordinarium? gefordert, von der Biidgetkontmiffioii aber ge­
strichen worden waren, mit 74 gegen 10 Stimme» ab. Der Stieg*»
minister erklärte, er mache sein Portefeuille nicht von diesem Abstriche
abhängig, sondern von der Stellung des Folkethings zu den sonstig«»
von ihm außer dem Budget vorgelegten Gesetzentwürfen.
Washington, 14. März. Mac K i n I e y unterzeichnete
die F i n a n z b t I l, welche htemit Gesetz geworden ist.
Die Lage in Oesterreich.
k t x ch e tt beantragt, Satz da? R e k r n t e n g e i e tz ohne
tveisung «n eine Koinntission sofort im Plenum verhandelt w<
Dieser Antrag ivnrde einstimmig' angenommen.
Fürst 2 ch ö n b n r g führte aus: Nachdem von verschied
Bemerkungen tvegen der Nichtbetheiltzung der SsterreiMs
Gesell,cha't vom Rothen Kreuze an den Stlisaktiolten ,n Bftba
gefallen «tnb. erlaube ich mir zu bemerken, daß die Mittel m
p-r österreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze zur Ausiiid
ihrer großen Ausgaben im Kriege zur Besüaun« stebrn o» ntz
sich zwar nickt unbedeutend, Xt im NLff- n“ m
geleistet werden toll, relativ dock oerin- rt? “a J L
Va..°hal>en mit dnsen Äln unbedmg: nochw vvm^
! Ä Kosten, welche eine Erpem.wn i'Siai
SB. bie Entsend»^ auch »nr einet imfeuv SMot.ur.t, lett-tipn
tuurbe. tmlrajfeti Widersprüche stehet: •.» um mit m-n? »ob
wn gegebene» FÄe geleistet werden tonnte ,\di bttt- >, .-ad-i
K»rßsetznng in der


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 4 ]
Iniftii D. B. P. o. P. lr.rsr. Aal Spitze 0. &. 0. K. j
„Friedensspitze“ I i
für Zigarren und Zigaretten, mit Nikotin bln-
uc.utr Patrone ohne Schädigung des Aromas.]
Aerztlich ansgez. begutachtet und empfohlen.!
Gutacht., Preislisten franko. Chem. techn. La-j
borat. E. I.andfrled. Dresden 16.
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?— Sind
Sie sich bewußt, daß von gesunden und guten
Zähnen meist das Wohlbeflnden des Menschen ab'
hängt, weil unser Magen nur gutzertleinerie Spei­
sen verdank und diese Arbeit lediglich durch gesunde
Zähne verrichtet werden kann? Und dann die
Zahnschmerzen!! ferner die S-stönhest der Zäbne!!
Sollte da rncht auch die Zahnpflege eme ,'ttoUe
spielen?— Zweifellos! Darum sündige man nicht gegen sich sclbfl durch WiflenSschlanheit,
sondern thue etwas für seine Zähne! Hierzu kann neuerdings das 'unter wissenschaftlicher
Anstächt hergestellte Kosmin-Mundwasier warm cmpsohlen werden, weil es tbatsä-tlich desinfi.
zirend wirkt und dadurch Die Ursachen des Hohlwerdens der Zähne und üblen Mundgeruchs
beieltigt. Kosmin ersrischt den Mund, kräftigt das Zahnfleisch-und konservirt die Zähne, so
lange dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhälilich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümerien.
Halbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke,
Empfohlen durch die' Herren Univerfit tS-Proiessorei>
Dr. ItorAn^l und Dr. K^tlf und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmulh, Berbanungsstörungen
Schwächezuständen rc.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
I Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h
1„ .. 80 kleine ., 13 k— li
inkluflv« Vcrzehrungssteuer.•
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und glasweise in den Ouifisana-Automaien-
BuffetS.
0o|ipelalllalKl»lex* «nb lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge übernimmt die
1121
Königsbrauerei, Bndapest-Köbänya.
Kollektiv-Anzeiger
der
Ännoncen~Qx£ecütion
Bludoif ÄloSSC
MaR«AUUMM«W<, Karlarlnn O*
Grössere Güter ergenisirt, iespizirt,
sacht. Rathschläge erthe lt, besonders für das südöstl. Ungarn.
Siebenbürgen und Rumänien» ein lbeor. und prakt. best-
gebildeter Gutsbesitzer (Deutscher), mit allen Zweigen der
Landwirthschatt, Wein- und Obstbau vertraut. Nur Ver-
f fltuna der Reisespcse >. Honorar eventuell erst nach erwie-
enem Erfolg. Keinerlei Vorschuß. Brieje unter „Rechtschaffen"
an Rudolf Mosse. Budapest, Karlsring 9, erbeten.
dauernd und einträglich, erhallen
in erste« Institute anstänhige
Herren, event.. Damen, welche
in, Budapest ausgebreitete Be-
kanntschast habe». Reflektanten
haben sich zwischen 4—5 Uhr
bei Herrn Danas, Dorothe gaffe 10, II. Stock, zu melden.
Vertretung für Böhmen
lf einer grossen nngar. Mle
übernimmt ein tüchtiger Kaufmann, Anfangs der vierziger
t ahre. Disponent einer der größten Mühlen Böhmens,
rima Referenzen erbötig. Gest. Anträge erbeten unter
A. 426" an Rudolf.Mosfe, Prag.
Für den Verkant von neuen
in allen Staaten patentsten
Maschinen für L»a»d.
»nb Motorenbetrieb zur
Fabrikation von Ziegel­
steinen wird ein
Vertreter
welcher ganz Ungarn bereift
hat. Gen- Anträge sub „V. 0.
»rstill.iteur
und Essigmanipulant, der
deutschen, czechischen, kroati­
schen u. ital. Sprache mächtig,
Mit 14jühr. Praxis, sehr tüchtig
u. versirt in derblqueu destllta-
tlen, Sranntwoln- und Cognac
brennerei. zuletzt 4p- Fahre in
respektable!» Hause als Leiter
thätig, sucht Slellung-Dersell'e
wäre, vermöge seiner reichen
Erfahrung, auch zur selbststän-
digcn Leitung irgend einer
Filialsabrik prädcftinirt- Erste
Referenzen znr Beringung-
Offerte sud ,,W. N. 1470“ au
Rudels Meose.Wien.
Sine in Ungarn int besten Gange befindliche
Mfeingrosshandlung
mit gutem Kundenkreise ist ju verkaufen. An­
trage erbeten sah ,.M. S. 1 lOh" an Rudolf
Mosse. Wien.
irrn »ndiuger Waarenkenner, langjähriger Disponent
ciNri grosien Firma Böhmens, möchte eine
M Gotreids&rm Budapests
in Böhmen, »veniuell Oberösterreich vertreten und bitte!
um gest- Anträge unter Edinre. äst äöp
Moste- Prag.
D wtrthvollc Wochenschriften
kostenfpeii
i«
; wissenschaftliche und
feuillelonistische Zeitschrift-
Mittwoch: „Technische Jlundschqu"
illuitr. polytechnische Fachzeitschrift
Donnerstag: „Kaus Kof Harten''
illuftr. Wochfchr. f. Gart.- u. Hauswitthsch.
Freitag: „ULK» SüSSSÄ
Sonntag: „Deutsche Llekalle"
illuitrirtes Familienblatt
erhAt jeder Abonnent des
Berliner Tageblatt
und Handels-Zeitung
welche» täglich 2mal» auch MoutagS» in einer Morgen- nnd Abend-
Ausgabe er cheint, im Ganzen Iltinal wöchentlich.
Gkgkttwärtig 6S.0V0 Abonnenten!
Im täglichen Roman-Feuilleton des nächsten Quartals erscheint:
„Weite Gewissen“ »e„ Julius v. Werther
ein werihvoller interessanter Roman, der, festelnd in edler pnd
klarer Sprache geschrieben, in se ner Tenoenz aus eine ke.ngesnnve
Moral hiiizielt. 1893
Abonnements für das II. Quartal 1900 zum Preise von 8 Kroixen
>8 Heller (jür alle 8 Blätter zusammen! nehmen alle Post-
anftalteil Oesterreich-Ungarns entgegen.
Prodenummern
ambuig-^jneiilaljnie
i) Hary.';:rj’-Aoi€rikÄ Linie stellt in diesem Jahre einen neuen, «rossen Doppel-
■ent *;:rer,-Dampfer, die,
Prinzessin Victoria Luise“
i Zwecke der Vergnügungsreisen ?ur See eigens^erbtut, den An-
i Form des Reisens in bist
in vvt'.cber, ?um 1„„_,
forderungea dieser neuen Form des Reisens in bisher nicht gekanntem Grade entsprechen
f wird. Ausser den üblichen Geselisehaft&räumen, dem 200 Sitze fassenden Speisern*], dem
eleganten Conversaüoassalon und dem geräumigen Rauehsalon etc., steht auf diesem
Fchifle de;» Propagieren auch noch eine Halle für Schwedische Heilgymnastik mit Maschinen
nach dem Svstem Zander, ein schönes Lesezimmer mit reichhaltiger Bibliothek, sowie
eine Dunkelkammer für Amateur-Photographen tur Verfügung. Ein grosses, vor Sonnen-
Strahles f.-tj Regen ge>chür. re> Promenadendeck ladet zum Ergehen und Ausruhen im Freien ein, während eine eigene
Musikkapelle angenehme Unterhaltung hkier. Besondere Sorgfalt ist auf die gross, vornehm und behaglich angelegten
Vi ohoriume der Passagiere ver%-endrr. Dir Briten in denselben sind nicht, wie sonst auf Schiffen ittpjcb, in Kojenform
über einander angebracht, sondern die Kammern gewinnen dadurch, dass die Betten nebeneinander, «Ä;r einander gegen­
über aufgestellt worden sind, den Characicr eines Sehiaftimmers auf dem Lande. Kein Zimmer enthalt mehr als rvel Betten,
dagegen ist eine Anzahl von Zimmer
mir nur einem Bette versehen, sodass einzeln reisende Personef die Anftebmllcb-
ru erhalten. Für Dienerschaft sind besondere Zimmer vorgesehen.
Erste Reise um die Welt.
Dauer etwa 133 Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“ vw Hamburg, am
-6. August 1900. von Chcrbonrg am 30. August 1900, von Genua am 9. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
Franca (für Nizza, Montc Carlo), Genua, Athen, Constantinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth­
lehem etc.); Alexandria (für Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo
per Bahn nach lsmailia). Port Said, lsmailia, Bombay (für Reise in Indien nach Karli Cave,
Khandala, Poona. Jeyporc. Delhi, Agra, Cawnpore, Lucknow, Benares, AUahabad), Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeelingi, Singapore, Manila, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Kobe,
Yokohama, Honolulu, Hilo (Vulkan Kilauea), Sän Francisco (Ankunft 20. December 1000).
Von Sän Francisco werden die Reisenden per Luxuszug der Pacific-Bahn durch Amerika
nach New-York und von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach
Europa befördert.
Zweite Reise um die Welt.
Dauer etwa 108 Tage. Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vorn December,
1900 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt von New-York
etwa 27. December 1900 (mit Luxuszug der Paciflc-Bahn). Abfahrt von Sän Francisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise“. Auf dieser Fahrt werden berührt:
Honolulu, Yokohama, Kobe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise in Indien nach Darjeeling, AUahabad, Benares, Lucknow, Cawnpore, Agra, Delhi,
jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona, Khandala, Karli Cave), lsmailia (für
Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo per Bahn nach Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akropolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Genua (Ankunft
2. April 1901).
Vergnügung »fahrt im Hlttelmeer und Schwarzen Heer mit der „Prin­
zessin Victoria Luise“. Dauer 37 Tage. Abfahrt von Genua 13. April 1901. Besuch der
Häfen: Palermo, Constantinopel, Sebastapol, Balaclava, Aloupka (Livadia, Sommerresidenz
des Russischen Kaisers), Yalta, Batum, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Algier,
Gibraltar, Lissabon, Southampton.
Erst« Hordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 16. Juni 1901. Berührt werden: Gilde, Molde, Naes, Trondhjem,
Tromsoe, Hammerfest, das Nordcap, Digermulen, Maraak, Güdvangen, Bergen.
Zweite Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 9. Juli 1901. Reiseplan genau wie auf der oben erwähnten
ersten Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“.
Vergnügungsfahrt naoh den nordischen Hauptstädten vermittelst der
„Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 22 Tage. Abfahrt von Hamburg am 4. August 1901.
Besucht werden: Christiania, Gothenburg, Stockholm, St. Petersburg, Wisby, Kopenhagen,
Kiel, Kaiser Wilhelm-Kanal, Hamburg.
Einzelheiten enthalten die ausführlichen Prospekte. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter der Gesellschaft entgegen, oder die
Hamburg-Amerika Linie, Abtheilung Personenverkehr, Hamburg.
In Budapest: Thos. Cook b Son, IV., VlgadO-tär 1 und das Fahrkarten*
Stadtbureau, Grand Hotel Hungarla, IV., Maria-Valbrla-utoia,
1348
«»••••MIMIMbvN
|f(iw IIS
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 7938
„Rübensamen-Säemaseliine“
wünscht sich behufs Fabrikation des palentirien Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
fetze». Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 1932
Budapest, VII., Kei>epesi>üt 44.
Gemüse
Bftttter! Ehe Sie einpo Kinderwagen kaufen,
beaichngen Sie oder lassen Sie sich einen illu*
atririen Katalog gratis kommen von den neues
hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagcu. Q Stile Keilt*
Uehktifc Höchste Elefuu. uiupfohiea
von ärztliches Kapazitäten.
K<. Banmann, k. u. k. Privilegiums*
1uhabe> ,,, Wien* VI.. MiUergasso fi.
Varfe&ttis'tdie in Budapest bei fiustav '~ST
Weiss, Waitznerstrasse Nr. 19. Vor wenhloseu Nach*
»hmitngt'u wird gewarnt, nur **cht, wenn aeben-
dtebende St hutzmarke am Booen des Wagen« «ich beslndet. cqj
VE.RLHMQEM SIE* üas QiRruicn
BLSTLClQflRUTrCMCTPlCR ump die
WIRnuai BESTEM.
fenöLStM^
.ist das Beste w
{ für den Hasren !*
m Befunde und HaaenleRen le, Er* E»
• «schiene und Kind
r Runen mir.
d dlewes vo.sjuiiche Prär-aratzur%
D Erhaltung einer guten, anr Ver- D
I besaerimg einer arhlerh* J
3
teu Verdumiag nehmen 1
Z I Original-Schaohtel mit
Taeehendoseu. Löffel
l 9.
SS kr.
H I einfache Reservedose
# Haaptdepot:
,Lux MihAly;
IG drogua
:s
Kronen
? Äile Artt^chocken 4.60
> ,, B.umensoyi Karfiol-— 2. 80;
'„ Salat—— ... 3. 40•
»„ Rother Ratichis Salat— 4.80
l xlunze. neue, Neine Malta
Kartoffeln 2.90i Aö. ... ....
. '.rmperlal jüxeBlut-Qrang. 3 60^ KUÜLPtzN, M JZeum-KOrut^
Franko gegen Nachnahme.!% Kaph«tr. m^g Bayer Anta* Z
: D gyogyszeresKDlil, Neruda Nändor, Z
a Molnir 6s Moser-nc), Petrovlte S
MlkJös droguistäkaäl Wilh. Kerpel, 5
^ Apo heker, Lipbt-kÖrut 28. «420 S
• -OW» O 01 •i
jszer- Ae Matsrsr- D
izietöben M
7.5
ZZ Schönes Landgut ZZ
Außergewöhnlich günstige Gelegenheit nun zVnkauf eines Gutes
in Steiermark. iu sehr «ehüner izage, 15 Km. von G-az enterst (voll­
ständig deutsche Bevölkerung; mit Molkereibetrieb (Leitung d «seinen
sehr einfach und auch för d* rrenhauF. im besten Bauzust&ü'ie, Oh&tkultar,
über suK> Obstbkumc, grosstentheils edle Sorten und tragbar, Bienen*
sucht. Dasselb- ist neh-t reichem todten im lebend a Inventar und
letzter Ernte nur FatmiienverhaltuUae alber 2 u verkaufen zum Preise
von 35.000 fl* Rcmiutras: nachweisbar., Anzahlung l.VOOü ä. Re t
gegen 4 bu* 4‘ i',„, tbvUweise gegen Annuitäten. Antrage\l'nterhändler
auägi>scblo4sea; unter „Ertragreicher Ruhesitz“ an di- Vrrwaitung de«
Blatte«. 174H
Giovanni Spa^hero, Triest,
Avis an WeizenmO'lenÜ!
Branche ((ringend Hehl füv|
meinen langiähr., gioßsn, hoch-^
prima Wie»xr Bäcker-Kunden-!
kreis und suche Berlietuna lei-!
ilSMiif- Mühle. Bin ishnst,
kaukwnsfähig: allerfeinste Re-^
ferenzen :c. Ante. unter ,Lr«t< I
Kratt Z. Ist 468“ an Haaeen-;
etew& Vogler, Wien, I. 192.!
(» Yiw Ü5 xHabvtu beste heute
unt bMtbekannte Ordina-
tioiibt-AnsitaU wird warmsteoc
empfohlen.
Ksdeimo
LrrmtKvttvü,
iievernack!äMtesteuuntr.eraitetftet
ffarnrdhrenflttiie, syphl*
litivrlie Gefdiwüre, die iivieri
voiitei! ber Syphilis, Mannes*
schwache durch KlefcCro*
tlassage oder Psyclirophor,
Fluss bei iVrauru ohne JE in*
spritzunic* Nerven- aud
RiidienmarksleiUen* die
hartnäckigsteit Hautkrank­
heiten heilt rasch nnd gründlichst
ohne Berufsslörung
ljü Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapeei, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Viczi-kSrAt 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Ubr und
von 7 bis H Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Brirfe werden
sraneo u. unter größter LiStretion
beantwortet. Medtkamente besorgt.
Itbtb BLATT MIT GOLbDRUC*
'sWlRb NICHT fCTTKj VCRUSCHT NICHT?
L -ISs NICHT GE. 5 UNDHLITSSCI^ibUCsl'
Zu haben In allen BpezlaIltäten>Nlederlagen nnd
in den Tabaktrafiken.' 49
Kloaet
ohne
Wasser­
spülung-.
Vier goldene Medaillen.
billiger als alle ausländischen Ghoeo»
ladru bei feinerer Qualität.
BuöapstW aitznergasse Rr. 13
333
Joa. Küfferle& Oo.
Die Kö i)ahre bestehende Ordi
natisAsanstalt ist warntste»s zu
eMpfthke».
OrdinallvnssnstLlt
JaMsnan 24, «chw» 4« Opar.
2600 IInie. ned.
Dr. GARAI,
kmerlt k.n k. Vdr-eUNnzA-Lhefarzt.
Spe^ialavzt
für geheim« unc Harrtkraskhetten.
Mannedschwäche, Maftn-, Harn­
röhren" Und Fraurnkrankheiten.
Lyphilis und deren holzen. Folgen
derSugendfSnhrn. PedandellBlafts'
und Harnröhrew-Srfranfunzen der
ffiraltetiton Formen mit­
telst AnsaBdans «lea elek­
trischen Lichtet (ohne
BerahsitniBg). Fttr gre-
ttueahpne, gründliche
BehendlanirffaranSirtder
Bas d«t eeit mehr »le
einet» FlertoUofcrhwadert
»eethekanntep Speslal-
erstes. Hosorar «stzig.
OtWaati« tLzlich ss« 10—4 Lhr,
Ahesds 7—» Uhr.'— Briefliche
Äsfraze« «erde» ssEstt leejftssrttt
MediTammtr beiörzt
Ein Gutsdirektor
Scklesier, seit 4 Jahren in Ungarn, sucht in Folg/
Todesfalls des Besitzers und Verkaufes der Herrschaft
durch die Erben neue Stellung. Derselbe ist in allen
Zweigen der Landwirthschast, der Brennerei und Teich-
wirlhschast lüchlig bewandert, absoloirter Ungarisch-
Altenburger, kaution«fähig. Die besten Zeugnisse, sowie
Empseblungen stehen demselben znr Disposttion. An­
fragen an „T. W. L, Direktor der Herrschaft Jößäshely,
Arader Komirat. 1928
U. B. Pleskot
PRAG, Hibernergasee
i. d. Nasserne^er-Fabrik, .EteMjs-
sement für, Wasserleitungen. ete.
ernpfteblt
patent. Klosets
ohn» WatunplUaaff
neiteste sehr ^riUtifche, bewahrte, fef*r
itdire Konstruktion, gentcklos, Aug der-
!'inder»d, welche man auf jedem Abort
sofort anbringen kann, speziell fürs
>.'auc sehr cmpfehlenöwerth. (Vroßc ÄN
zahl in Benüvuna. Dasselbe Kloker
wird auch mit ssldsttdttlrtr stpstkuflk,
weiche durch das Äuf-- und Zumachen
des DerLelS eriol-t, bei Aeringerem
Wafferzebrauch gelieserk.. 1 S 0 S
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inbeber des berühmten Origlaal-Reieptea.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich In jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung: vor Nachahmungen.
000*^00
VERMOUTH-WEIN
von Fratelli Branea, Mailand.
VFTtreter h Bndspnt: Hemn Rttda A BlochmaBn,
Ak fidfimldpiMfi 16. 7.rx haben ia sllen bes^-r^a DsUitai^s^n-
baodiungva und Ia feiaerea Cafe.}.
tTn^arns schünstcp
Qad beliebtester Rarorb
,, In den Rüdunotrisohen
Karpathan In einem prachtvollen wildro­
mantische Thalfceasel an der Cserna gelesen»
Staubfrei, osonreiebe Luft. Grösster Komfort.
Elektrische Beleuchtung. Kurkapellen (ständige MB-
tarmusik.) Theater. Express* und Orient-Expressstation
der Linie Budapest-Oreova, Bukarest-Konstantinopel.
Direkte Verbtndans mit Wlea.
Schiffsverbindung mit allen
Donauiändern.
Saisonbeginn
1. Mai
Sichere
radikale Heilung bei:
Chroalsohe Bheumatis,.
stius, Giebt, X'olgenübelii. Rhaobitle
Knoehcnerkrankuagen, Hämorrholden,
rkttiationsstörtiagen tn Unterielbeorgaa»
unc‘ B ©cken«, Blasen* utw Bierenkraak-
heiten. Anämie mic Trinkkuren besondri i f«r
Magenübel. Auch für Rekonvaleszenten und Insbe*
sondere Neurattheniker effektvoller Aufentbait. Kalt*
Wasserheilanstalt. Masagge. Schwedische Heilgym-
nastlk, elekt, Bäder. Sehweiel-Oeaekea.
Prospekte gratis durch die
Badedir**ktion.
Druck rmd Brrlag der Pefter Lloodgestllschaft, Budapest. Dorolwa-Utcza 14.— Verantwortlicher Leüer der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu Fwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 5 ]
1. Kettckge »<» «U-ftrr Lt-qv" m U* «3- D-»aer»tas. 15. Mari 1900.
unvernünftig, unsere relativ bescheidenen Mittel mit diesen großen
Koste« z» belasten. Uns mit den Rothe Kren; Gesellschaften jener
Mächte, welche Erpcditwnen nach Südafrika ausgerüstet und abgc
sendet haben, in eine Linie zn stellen, geht nicht gut an, nachdem wir
ja nicht gleich jenen Machten koloniale Interessen^ dort ni vertreten
baden, womit ich nicht gerade behaupten will, daß diese Mächte das
ruir au« kolonialen Jntereffen gethan haben. Aber für uns enNaltl
eben dieser Grund, Wenn man einfach sagen wollte, wir sollen nur
mit Geld oder Personal diese Aktionen iinterslühen, so wäre mit
geringen Geldmitteln nicht gedient und große Geldmittel sind bet den
beiden kriegführenden Theilen mehr vorhanden als bei >m-.- und Per
fonal steht uns im Frieden nicht zur Äenügung.
Das Rekruten-Gesetz wurde dann iv iiimiiitluhen Lesungen
nach kurzer Debatte angenonimen.
Bei der Berathung des Berichtes der Volt ivirtlnchaftitclien
Kommission über den Beschluß des Abgeordnetenhanies betreffend die
Anwendung des Gesetzes vom 80. Juli l"67 auf lammtkiche, dem
Gewerbe-Ausschnssc des Abgeordnelenbaiit'es zilgewie'enen Anträge
und Vorlagen, welche eine Abänderung oder Aenregelaiig der
gewerbegesetsiichen Veslimmungen betreffen, erklärte der H a u d e l»
ministe r, daß der tbesetzeittwurs beirenend das H a u s i r
w e s e n fertiggestellt sei und zchon in den nächsten Tagen dem
Abgeordnclenhause znr Berathung zugehen werde. Tue neue nmßmg
reiche Gewerbeordnung sei soiveit fertig, daß sie m der nächsten
Session der gesetzlichen Behandlung wird unterzogen werden tonnen.
Wenn sich auch aus den gegenwärtigen Füllen die Nvihwendigttit einer
Permanenzerklärung des GewerbcArrsichusses nicht ergibt, so würde
sich dennoch die Permanenzerikärung als praktisch und zweckmäßig
erweisen..
Da? Herrenhaus beschloß aus Auirag des Mitgliedes
Czyhlarz, der vom Abgeordnelenhause beschlossenen Permanenz
eiklärung des Gewerbe Ausschusses nicht beitiirrelen.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen. Aus Öei Tagesordnung
der nächsten Sitzung des Herrenhauses, die ant 16. ö, statisinLei,
befinden sich die D e l e g a k i o n s w a h l e n.
Wien. 14, März, Der sozialpolitische 'Aass ch u ß
nahm den Gesetzentwurf seine? Snbkomiies betreffend die Feststellung
der Neun-Stunden-Schicht an. Im Lause der Debatte erklärte
Minister-Präsident K o e r b e r:
Die Regierung habe zu wiederholten Malen aus eigener
Initiative ihre Absicht, die Abkürzung der Schichtdauer im Bergbau
herbeizuführen, kundgegeben, insbesondere in der Sitzung des Ab­
geordnetenhauses vom 12, März die Einbringung einer entsprechenden
Borlage in der Session nach Ostern angekündigt. Es sei
eine berechtigte Forderung und liege in der Natur der
Sache, daß eine Frage von so weittragender wirthschaft!,cher
Bedeutung nicht im Drangt des Augenblickes, sondern mit Ruhe
und Ileberlegung erledigt werde. Uebrigens stimme diese Haltung der
Regierung auch mil den Intentionen des Snbkomites überein, dessen
Antrag ja auch aus die Ausarbeitung eines Gesetze« bis utm Wieder-
zusammentritt des Reichsralhes abzielt. Der Minister Präsident niuß
die Bemerkung als unzutreffend bezeichnen, als ob die Regierung
durch die bevorstehende Vertagung des ReichSraches die Aus-
schugarbeiten etwa behindern wolle- Die Vertagung erfolge, um
den Landtagen die nothwendige Zeit für ihre Berathungen zu
gewähren, und wenn auch der Reichsrath noch einige Tage ver­
sammelt bliebe, würde dies voraussichtlich nicht von ausschlaggebcnder
Bedeutung für das Schicksal der Vorlage sei». Der Minister-Präsi­
dent schließt, indeui er nochmals betont, daß die Regierung in der
Zwischenzeit die gesetzliche Lösung der Abkürzung der Schichtdaucr
mit aller Beschleunigung in Angriff nehmen^ werde und glaube, daß
da^s Zustandekommen- der Vorlagen in der Session nach Ostern als
befriedigender Abschluß dieser Angelegenheit ivcrde bezeichnet werden
können-
Wien, 14. März, Der Jngenieurtitels-Ausschuß
beendete heute seine Berathungen über die ihm zugewiesene Regierung»-
vorlage, indem er dieselbe nach den Anträge» des Referenten R o S-
k o w s k i mit einigen stylistischen Abänderungen annahin- Gleichzeitig
beschloß der Ausschuß folgende Resolution: „Die Regierung wird
aufgefordert, nach Regelung der Diplomprüfungen sofort die nöthigen
Schritte einzuleiten, damit den Absolventen der Hochschule, welchen
nach diesem Gesetze der JngenieurStitel gebührt, für entsprechende
wissenschaftliche Leistungen der Doktorentitel zuerkannt werde"
Wien, 14, März. In der heutigen Sitzung des G e w e r h e-
Ausschusses wurde beschlossen, den Ohmann zu beauftragen,
dahin zu wirken, daß das Hans noch vor seiner Vertagung die Ab
ünderung der M 59 und 60 der Gewerbeordnung in Vorhand
lang ziehe,
Lchließung des Lemberger Polytechnikums.
* Wie«, 14, März. (O r i g,- T e I e g r.) Die „Wiener
Abendpost" berichtet: In mehreren Blättern finden sich Mittheilungen
über die vom Rektorate der technischen Hochschille in
L c m b e r g angeblich verfügte Schließung dieser Hochschule. Eine
solche Maßregel, welche in die Zuständigkeit des Ministerium» für
Kultus und Unterricht fiele, wurde nicht getroffen, sondern das Rek­
torat hat nur die Vorlesungen vorläufig sistirt, bis eine ordnungs­
mäßige Fortführung derselben durch die Wiederherstellung der Ruhe
unter der Studentenschaft verbürgt erscheint. Die Nachricht, daß die
Wiedereröffnung der genannten Hochschule seitens des Ministers für
Kultus rnid Unterricht in Folge anderweitiger Intervention angeordnet
wypde, entbehrt somit der thatjächlicheu Grundlage.
Lemberg, 14. März. (O r i g. -T elegr.) Wie „Dziennik
Polski" und „Gazeta Rarodowa" erfahren, beabsichtigte das Rektorat
des Polytechnikums zur Beruhigung der erregten Gemüther uud
zur Klarstellung der Sachlage blos zeitweilig die Vor­
lesungen an dieser Hochschule zn fistiren. Das Rektorat wollte aus
der Schließung des Polytechnimms keine weiteren Konsequenzen
ziehen und daher auch nicht eine neue Jmmatrikulirung der Hörer
anordnen. Die in dieser Weise aufgefaßte Verfügung deS Rektorats
haben der Statthalter und der Untcrrichtsminister approbirl.
Es hänge jetzt nur von der Studentenschaft im direkten Verkehr mit
dem Rektor der technischen Hochschule ab, die Affaire zu einem
günstigen Abschlüffe zu bringen. Es könne nunmehr bei einer mehr
tägigen Unterbrechung der Vorlesungeii und der Ertheilung einer Rüge
für die Schuldtragenden sein Bewenden haben, wie es alle berufenen
Faktoren wünschen. Länger dürfe aber die Renitenz der Studenten-
schaft nicht dauern, weil sie sonst die Behörden zur Anwendung der
strengsten Maßregeln zwingen würde. Der „Gazeta Rarodowa" zufolge
werden alle Hörer, die sich etwa wieder melden sollten, ohne neuer­
liche Inskription das Polytechnikum weiter frequentiren dürfen niit
Ausnahme Derjenigen, von denen es bekannt sei, daß sie sich gewalt­
thätig benommen haben. Der „Kurzer Lwowski" behauptet, das
Rektorat sei jetzt bestrebt, sich aus der durch feine vorläufige Bei
sügtmg geschaffenen Lage herauszuwinden.
Deutscher Reichstag.
Die lex Heinze.
Berlin, 14. März, Das Haus setzte die dritte Lesung der
lex Heinze fort-
In der Spezialdebat»« werden zunächst 8 180 und 1811,
gemeinsam berathen-
z 181 d bestimmt, 8 180 solle keine Anwendung finden aus die
Bermiethung an gewerbsmäßige Dirnen, sofern damit nicht Aus­
beutung der Miethern, verbunden in,
Abgeordneter Beck beantragt, 8 181b als zweiten Satz des
8 180 einzufügen; jedenfalls fei aber§ 181b nicht ganz fallen
zu lassen.
Abgeordneter Hoffet befürwortet den Kompromißanlrag
auf Streichung des 8 181 t>.
Staatssekretär R i e b e r d i n g erklärt, die Regierung lege
den allergrößten Werth aus 8 181 b. Redner bittet, den Kompromiß
antrag aus Streichung abzulehnen,
Abgeordneter Enget tritt für den 8 161b aus moralischen
und prophylaktischen Gründen ein,
Abgeordneter R o e r e n meint, die Annahme des 8 161 h
würde zu einer Wiiikelwirchschaft öffentlicher Häuser führen?
Geheirnratb L e n l h e bezeichnet die Besorgnisse iür nn
begründet.
Abgeordneter S t a d t h a g e n begründet den iu;uiUxmo
kratischen Antrag, welcher der Polizei das Recht aus Lolalisinma
und Kasernirung nimmt, Jedenfalls Irin Redner für die Streichung
des 8 161 1, ein-
^Staatssekretär N i e b e r d i n g bestreuet, gesagt zu haben,
daß öffentliche Häuser mit polizeilicher Konzenion zulässig sein tollen,
Abgeordneter B e t> e l meint, da die Beteiligung der Prostitu
tion unmöglich sei, io müßten dock, wenigsten» Maßregeln ergriffen
werden, um das Uebel möglichst zu beschranken. Hamburg bade eine
große Anzahl Häuser, welche alle Merkmale öffentlicher Hänier an
sich trafen. Diese Häuser seien staatlich tonzessioniri.
Senator Dr- Burghardl: Hamburg! erilärt. seit dem
Jahre 187«! werde leine Konzession mehr ertheilt.
Abgeordneter S ch ö v s spricht gegen 8 161 b, ebenso Ab
geordneter S p a h n, tvelcher erklärt, das Zentrum Imbe feine
Ansicht über die Angelegenheit nicht geändert,
Abgeordneter Stocket sübrl aus, was für die Hebung der
Sittlichkeit gethan ivorden fei und was die Sostatdemviialie
gethan bade,
Abgeordneter Bebe! erinnert Stecker an den Lcheiterbauien
bete*, der sich mit feiner Moral nickt vertragen würde-
Hieraus wird 8 18» nach den Beschlüssen der zweiten Lesung
angenommen und 8 181 b gemäß dem Kompromiß Antrage gestrichen-
8 181 «.Kuppelei und 161 a iZnbälter werden ohne 'Debane an-
aenommen.
8 182 betreffend die Herauisetznng des Schutzalter? für
Mädchen von 16 aus 18 Jahre wird gemäß dem Kompromiß
Antrage nach kurzer Debatte gestrichen,^
Die Berathung o-s Kunst und Tbeaier-P-aragravhen ivird
an» morgen vertagt.
Die Borgänge in Frankreich.
Paeis.lt, März, Die Kommission de» Senar? zue
Berathung des Ainn e st iegeI etze s verhörte heute der Reih. nach
R e i n a ck>, P i c a u a r l und Z o! a.
R e i n a ck gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß blos der
srcie Laut der Gerechtigkeit zur Beruhigung sitdren tonne. Was ihn
betreffe, der n: seiner Eine als Mensch und Schriftsteller beieidtgt
worden sei, so werde er sein Reckt wahren >tnd seine Verlcnnider
vernichte,,,
Pirquart lehnte gleichfalls eine Aiunesiie ab undivünschte.
das; die ihn betreuende Fraae in öffentlicher Bet Handlung geprüjt
tverde, um den Genera! Gonse, dep Archivar ('uibeliu und das
-Andenlen Eenrn's nl Schanden zu machen,
,> ola plolestirie gegen jede Amnestie und sagte hinzu, er
halle eine Beruhigung nur ihr ntöglich dtttch Wahrheit »ud
Gerechtigkeit tmd die Wabrheil iverde eudgiilig als Siegerin aus
feinet» Prozesse hervorgehen,
Paris, 14, März. >O r i g.- T e l e g r,, Meldung ver
„Pol. Korr.": Tas >nt» S a i g o n verbreitete Gerücht, daß die
französische -Regierung numnehr doch geneigt sei, tu die von! König
von Siam dringend verlangte R ä n m u n g von Schau tad n n
seitens £> cl Franzose» zu willigen, wird in hiesigen politischen Kreisen ent­
schieden bestritte». In einem Pariser kolonialpolilischeii Organ wird
betont, das; die Räumung Schanlabun», mögen dafür ivelche Gegen
.zngeständntsse immer gemach! iverden, einen 'Alt der Schwäche
bedeuten würde, der dem Prestige Frankreich» empfindlichen Schaden
zufügen würde und müßte. Diese Anschauung werde hier allgemein
getheilt,
England nnd Transvaal.
Der Einmarsck in Bloemsontein.
London, 14. März. (O r i g.-T e 1 e g v.) Roberts
telegrnphirt an den Kriegsminister unter dem Datum von
gestern Abends 8 N h r über de» Einmarsch in
Bloemsontein und über die Besetzung der Stadt:
Mit Gottes Hilfe und permöge der Tapferkeit der Truppen
unter meinem Oberbefehl ergriff ich heute von Bloemsoilteiii Besitz,
Die britische Flagge weht jetzt über dem Präsidentenpalast, weichen
der ehemalige Präsident des Oranje Freistaates S t e j n gestern
Abends räumte. Das Mitglied der srüheren Erekulive F rase n,
dann der vormalige Slaatssekrelür, ferner der Bürgermeister van
Bloemsontein lind Andere kamen in iv zwei Meilen außerhalb der
Stadt entgegen und überbrachten mir die Amtsinsigpien. Der Feind
hat sich aus der Umgebung ziirückgezoge». Alle» scheint ruhig. Die
Einwohnerschaft von Bloemsontein hieß die Truppen herzlichst will­
kommen.
Besonders bemerkenswerth ist in dieser Depesche, daß
Roberts vom Präsidenten des Oranje-Freistaates als von
dem „ehemaligen Präsidenten" spricht, sowie er sich auch
deS Ausdruckes „frühere Exekutive" bedient.
Bom westlickien Kriegsschauplätze.
Pretoria, 14. März. „Bolksthem" veröffentlicht
eine Depesche ihres Bloemfonteincr Korrespondenten, welche
besagt, daß angesichts der militärischen Lage der Sitz
der Regierung nivglicherweise u a ch§ ronsiad °t
verlegt werde, Bom Koinmandanteil D e l a r c tj ist hier
eine Meldung über das Gefecht bei AbrahantSkraal vom
10. d. eingegangen, wonach an diesem Tage mehrere vcr
schiedene Angriffe der Engländer auf die Stellungen der
Boeren zurückgewiesen und den Engländern schwere Verluste
beigebracht wurden.
TaS Gerecht bei AbrahamStral.
Pretoria, 13. März. („Reuter.") Die Meldung des Komman­
danten D e I a r e n über das Gefecht bei Abrahams-
i r a I ain 13. d, lautet ausführlich wie folgt:
Die englischen Etreitkräfte, der Schätzung nach 40,0»» Mann,
näherten sich unseren Stellungen von zwei Seilen her, Sie beschossen
zunächst die Position, wo General Eelliek'S Artillerie stand. Tiefem
Angriffe folgte em Gewehrseuer, bei welchein zwei Boeren verwundet
wurden. Als die Engländer erkannt hatten, daß der Versuch, an
dieser Stelle durchzubrechen, hoffnungslos war, machten sie einen'
zweiten Angriff und zwar aus unsere linke Flanke, 'die
sich Über eine Reihe von Hügeln erstreckte. An der höchst
gelegenen Stellung des Berges hatte ich »tu dreihundert Mann
Aufstellung genonmien- Die Eroberung dieser, Hügel war
von großer strategischer Wichtigkeit sür die Engländer, Da dies auch
den Ilnserige» klar war, entwickelte sich ein heißer Kampf, welcher
voii 9 Uhr Vormittags bis Sonnenuntergang bmterte. Die Unseligen
fochten ivie Helden und ivarfcn dreimal die Massen der Engländer,
ivelche ihre verwundete» Maimschasten immer wieder ersetzten, zurück-
Jeder Versuch, unsere Stellung im Sturme zu nehmen, wurde
zurückgeschlagen und bei Soiinenimlergang waren wir vo» den Eng
ländern keine 50 Pards entfernt. Die Engländer hatten schwere Ver­
luste, Ueber die Verlnste aus unserer Seite kann zur Zeit keine genaue
Angabe gemacht werden.
Die Reise beeil Rtzodes'.
London» 14, März. Wie die Blätter aus Kapstadt melden,
kann Cecil R h o d e s heilte nicht »ach England abreisen, da er an
einem Magenkatarrh erkrankt ist.
Die Tranöportiruiig nackt <2t. Helena.
London, 14. März, (C r i g.• ,T c I e g r.) Eronje
und die anderen in Paardeberg gefangenen Boeren werden heute nach
Tt, Helena abgehen,
bin engliscktes Btaubuck,.
London, 14. März. Gestern wurde ein B l a u-
b u ch ausgegeben, welches Schriftstücke betreffend die
Beschlagnahme der den Ischen Dampfer
„H e r z o g", „Bundesrat h" und „Genera I"
enthält.
Die Sammlung beginnt mit dem 16, Dezember, an welchen!
Tage der tommandnende Admiral, des Mitkelmeer-Geschwaders
berichtete, daß der „Herzog-' mit Reisenden in Khaki-Anzügen, an­
scheinend nach Transvaal fahrenden Offizieren und Soldaten ab­
gegangen fei, und schließt mit dem Jänner. An diesem Tage
übenniticlle der englische Botschafter in Berlin Lascelles die
vom Staat-,setreiar Grasen B ü l o w im Reichstage gehaltene Rede
nebst einer Gedentickrist über die deutsche Gesetzgebung in Sachen
des Seeprisenrechtes, Aus dem Blanbuche gehl hervor, daß der
deutt'che Koniiil in Turban, sofort nachdem der „Bundcsrath" durch
ein Kriegsschiff eingebracht worden sei, namens seiner Regiezung
prolestirle. Am i>. Jänner übergab der deitttche Botschafter Gras
H a tz s e l d nn Auftrage der deutschen Regierung eine illvle, in
welcher die sofortige Freigabe de-, „Bundesraih" verlangt wurde,
S alisbu ry antwortete am 1», Jänner, England tonne nicht
zugeben, daß Grunde für die Fre>aabe de» „BnndeSralh" odne
Unlerillchung durch cni Prisengencht vorhanden seien, anerkeiine
jedoch, daß es wunickienswerrö fei, die llmersuchtinq iv raich als
möglich, und zwar mu moalickstcr Riickstchmahmc mit die Rdcder
und die nicht verdächtigen Passagiere und Waaren zti
beenden, Nord Salisburv ibetlte gleichzeitig der demschen
Botschaft mit, daß Be'ebte ergangen seien, die Tarchsachung von
Schiffen in Aden eiazusteUeu und leme deutichen Pastdampter aus-
einen bloßen Verdacht dni aazubaltea. Am 17, Jänner übersandte,!
Lord Salisburv an Lascelles eine Abschrift der vom Botschafter Grasen i
Ha »seid am ». Jaimer über, eichten Rote uud bemerkte, er sei über
rascht gewesen, vom Vertreter einer Macht, um welcher die englische,
Regierung aui sreundtchaittich'Iem Fuße zu stehen glaubte, eine Mit-,
iheilting zix erhallen, welche er INI ichroff gedalten lmbe und den,
hrttischen Seeoffizteren Mißachtung des Bolterreätts vorwerie. Am'
in. Jänner desttchte Boiichatter pg-eelle,- den Unierstaaisselrelar:
Frecheren v, cklicktthoi, n und ließ ibii, die Tevesche Salisbnrn's zurück,-
damil Gras Bülow davon Kenntniß nehmen tonne, ebe er die Jmer-\
pellation im ü>eichstaae beammoria.
London, 11. Man. „Standard" tagt in Besvreckung des l
gestern ausgegebenen B I a u b u ck> e»- über die B e i ck l a a\
n a b ni e d e r deut s cki e n P v st d a m p i e r.\
0» icheml am- den in dieieia Blanbuche veröffentlichten j
Schriftstücken sehr dciiillch lnrvorzuaeben, daß man den betreffenden!
deun'chen Schiffen in Folae der bei der britischen Regteruna Herr!
schenden Anstchi, daß die ^Freundschaft Englands und Tenttchlands j
von größerer Bedenluna sel-gtl» der Schaden, der England erwachset>
wenn die Ladung der betreffenden Schiffe an dem Besiimmuiigsorte j
gelaicht werde, etwas medr als die Rechlswodilhal des Zweiieis an|
gedeihen ließ, Tas Blau liebt weiter hervor, daß die Telaaoa-Ba! I
tem gewolmlickier Käsen K<, da ne niv alle für die Boeren ton- i
stgnilien Waaren diene lind sagt dann bezüglich der von
Teutschland geiutmen ickroffen Sorache, Großbritannien balte er
wariei, d-iß ,» nickt in io einer aedieteriiche» Weite von einer Macht^
werde zutechlgewteten werden, mtt der d>e cngltiche Regteruna ain,
sreundschaitlichsiem Fuße stebi, aber, iugi der .,Standard' bm;u.]
Ende gilt. Alles gut. Auch wollen wir über die Rede des Graten i
Bülow in der Reichstagsntzung am 1», Jänner nicht weiter klagen.
Es ist ohne Zweite!, tagt das Blatt, daß die über den vorltegenden
Punkt bestehenden Rechlsguindsatze noch sedr dehnbar sind, aber
gerade deshalb hätte man sich von deutscher Seite der größten See
niacht der Welt gegenüber fteundlicher zeigen müssen, einer Macht,
die nur demntn ist, tt, ihrem Vorgehen io rücksichtsvoll als möglich
für den neutralen Handel zu sein-
Die Opposition der Ire«,
i^ Dublin, 14, März. In dcr heule stckttgehabtdil
Mniiizipalitälssttzunq beantragte der Lord in n y o r, an
! die Königin B i t l o r i n bei ihrer Ankunft in Irland eine
BewilltoiiilmiungSadressc -,u richten, deren Wortlaut er
verlas, stiedner wurde vielfach mit Rufen von der Galerie
unterbrochen. Ein zu dieser Adresse beantragtes Ainendement
erklärte der Lordmayvr für geschäfksordnnngsividrig. Die
Adresse wurde mit acht Stimme» Biehrheit zum Beschlnsie
erhoben.
Die Friede»s»»terl>andtu»ge>i,
London, 14, März, >O r i g,- T e l e g r.) Bon
f allen englischen Blättern zeigt sich nur die „Westininster
I Gazette" mit den gestrigen Erklärungen S a l i§
b n r n's nn zufrieden.
Der ,-sweck Krüger'», iagr diele» Blatt, dieie» Kneg als
Eroderungstneg Eagland» da! tusiellcii, sei Inedarcki erreicht- Eng­
land, welche» mr die volmsche Gleichbeiechuaaug Aller in Tran»
vaal eingetreten war, iverde hiednrä, tßaropli gegenüber formell in»
Unrecht geietzi, Tg» Blatt hofft aber, Satlsbnr» iverde demnächst
erklären, tote er sich die tunilig? Komrole Englands über die
Boerenrevubliten vorsleUl- vossentlich werde ein RioduS gesunden
werden,,wodurch die jchx m Sitdainta bestehende Slaalsmaichiiierie
tlieilweiie erhalten bliebe-
Die.tüaltuttg der Mäcktte.
London, 14. März. (O r i g.-T e! c g r.j Rkelbuiig
der „Pol. Korr.": Die Möglichkeit, daß seitens irgend
einer Macht eine I n t e r v e n t i o >: in den weiteren
Gang der Auseinandersetzung zwischen England und den
südasrikanischen Republiken versucht werde, wird hier auf'S
entschiedenste bezweifelt. An Stellen, wo etwa die Neigung,
einem Appell der Republiken Folge zu geben, vorhanden
wäre, würde man sich zn einem solchen Schritte gewiß
nicht cittschließen, ohne sich vorher über die Ausnahme
eines derartigen Ansinnens in London vergewissert zu haben,
»tun bedarf es aber nicht erst vertraulicher Nachforschnnge»,
um das Schicksal eines eventuellen BermittlniigSautrages
kennen zu lernen. Es genügt die Kenntniß dcr Vorgeschichte
der kriegerischen Derwicklung, der Opfer, die England durch
die bewaffnete Verfechtung seiner Interessen auferlegt
wurden und der unerläßlichen Bedingungen, die jeder
Staat in einer ähnlichen Lage für die Sicherung seiner
Stellung schaffen müßte, um darüber volle Klarheit zu
gewinnen, daß es schlechterdings unlhunlich sei, au das
Londoner Kabinet mit sriedeusvermiitelnden Zilmuthimgen
heranzutreten. Es fehlt überhaupt an jeder logischen Basis
sür eine Mediation, da man doch nicht daran denken kann,
bei England die Erhaltung des Zustandes vor dem Kriege
zu beantragen. Es ergibt sich somit aus der Natur der
Dinge mit nnausiveichlicher Nothwendigkeit, daß die Rech­
nung, welche die südafrikanischen Republiken wider Erwarten
Englands mit dem Schivcrle zu erledigen suchten, ohne
Hinzutreten eines Dritten zwischen den beiden Parteien
allein ins Reine gebracht iverden muß,
Nt'w-Hork, >4. März, Der frühere amerikanische
Konsul bei der Südafrikanischen Republik M o n t a g u-
W h i l e äußerte sich in einer Unterredung mit den,
Berichterstatter des Journals „Advertiser" dahin, er glaube,
daß Rußland, Deutschland und Frankreich einen etwaigen
Schritt der Vereinigten Staaten zuni Zwecke einer
Intervention im südasrikanischen
Kriege unterstützen würben. Er sei der Meinung, daß
alle europäischen Mächte den ersten Schritt von den Ver­
einigten Staaten erwarten. Die Intervention der europäischen
Staaten würde die Harmonie nnler den Kontinenialniächten
zerstören. Die meisten Mächte hätten Interesse in Afrika
und man würde ihren Beweggründeil mit Zweifel b^egnen.
Dagegen könne man den Vereinigten Staaten keine selbst­
süchtige Motive iintcrstellen.
Die Lage im Orient.
Köln, 14. März. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin: In deutschen Kreisen verfolgt man auf­
merksam die A l a r m» a ch r i ch t e n der westeuropäi­
schen Zeitungen über die L a g e auf dem Balkan
und im O r i e u t. Bezeichnend ist, daß das Mißvergnügen
Englands über das Vordringen des deutschen Handels in
der Türkei sich jetzt in zahlreichen der Wahrheit zuwider­
laufenden Meldungen Luft macht, die den Anschein erwecken
wollen, als ob Deutschland gegen Rußland intriguire.
Thatsächlich bewahrt die deutsche Diplomatie die vollkon,-
mcnste Zurückhaltung in den zwischen Rußland und
der Türkei schwebenden Streitfragen und beabsichtigt nicht,
den fremden Mächten die Kastanien aus- dem Feuer zu
holen. Aus guten englischen Quellen verlautet. England sei
nicht gewillt, der Türkei gegen Rußland zu helfen. Falls
die Türkei aus Grund des Cypernverlrages au die von
England übernommenen Pflichten, den kleinasiatischen Besitz
des Sultans zu schützen, erinnern sollte, werde England
die Antwort ertheilen, die Pforte habe durch Nichtbcfolgnng
der englischen Reformvorschläge und die Vernachlässigung
ihrer eigenen Pflichten gegen die Armenier sich jeden Rechts­
anspruches auf Hilfe begeben.
Lopftia, 14, März, Heule fand in der hiesigen Kathedrale
zum G e d ä ch t n i s j e K a i j e v A le p ande r» II, ein
feierlicher Trauergottesdienst statt, welchem Fürst Ferdinand
mil Suite, die Minister, das diplomatische Korps, der russische
viplomauiche Agent in>c öem Personal Her Agentur uuö andere
Persönlichtetten bewohnten.
Die Heilung der Tuberkulose.
Wien, I I. März, lOr> g. -Telegr.) 'Aus ätachmittags
hier emgetroffcnei! Privatmeldungeii geht hervor, daß die Toltoren
R i ch e t und H( n t o n n teineswegs ein eigentliches Heil
mittet gegen die Tubertulofe entdeckt haben, ivuüern nur em trastiges
sür vie Bediirsnisse der Tubertulofe» berechnetes N ä I> r m i t t c I
aeschaffen haben. Die Telegramme lauten:
P a r i »: Das von Richct und »eucouvt entdeckte Anti
tnberlnlin ivirü aus folgende Weite bergesteUl: Mau zerhackt zwei
Kiloaramni rohes Ocktienmnsletsterscki, seht ein Kilogramm Waiser zu i
tmk> erhalt s-arans -Aki Kuhck (iemimeter reuten Muskels«» Dieser;
Mnsteban muß tali aenosie» werden.!
P a r i s: In gelehrten Kreisen ist Diese sogenannte Plasma j
mcttiode längst betannl, Tas von Hencourl und Riche! tiergettellle!
Mitte! gilt bei rtchltger Anwendliita als tratttqes lliabriniktel, aber\
ketneswca» als eni Speztstlniii gegen die Tnbertv.lose,^
Ttrikes und Kohlenmangel.^
Tevlip-Lkhouau, 1k, Marr. Das il n t d otii 111-
h-r Beraarbeltrr bat als Annoon uns Die ihm nie Kenninin gebrachte-
Eillatug-! der tstewerlen tolaende» Betchlui, getant.-
-Inaackist m es Mtrichug, daß die in der ErUarung i
genannten Deleginen dem Herr»£ berberaratt, Tr. Galiner m Btnr i
gelegentlich ihrer am Sonntag, 11, März 1,-iW, mit ihm gevstoaett-.-n
Be'preckmmt wegen Eilangaag eines täeneralparvon» die se-ioiuge,
Beendigung des Slntes in Aaslicht gestellt liatten, Ta m oer Er!
klärung der Unternehmer ansgeiprochen wird, oaß ersten» die etgem j
Iicke Wiederaninahmc der Slrilendcn, betiebnngsivene die Zuweininq s
der Arben nach Maßaabe des Bedaries und nach der Wohl j
memuna des Betriebsleiter-:- zu eriolge» hatte und bat: zweitens,
der etwaige Generalpardon mir ohne zede wettere Kon-\
restwn mgenandeit werde. >nuy oas Sttitetomiie diete Er\
liäruna als Manöver bezeichnen, ü»ick welches nck die i
strikende Beraarbeiter'chatk I!> Ihren Emickiliemmae» Nicht Ivird I
bei,reit lasten. Das Sirlielomite it! nach der unter den Stickenden j
thavachltch herrschenden Stimmung ansititprechen berechtig!, dav die!
Arbeilerichatt nnler den von den Unteinehruern in obiger »rtlainila!
tundgegedenen Bedingungen ,i! ch l anrahren ivird. Das\
Konuie erklärt, daß es dte Wiederaiiinadnic der Arbett nach günsiiger
Erledigung des dem Parlament vorliegenden Geietzemwurtes 'über die!
Herabsetzung der Arbeitszeit im Bergbaniriebe, ,'o>vie nach ertolgier
Zusichernng von Berhandlnngen über die anderen Forderungen der
Slrikenden nach der Gewähnmg eines Generalpardons, ohne jede
Dcrklausnlirung in Aussicht stellen tonn. Im llebrigeu ist das Komite
nach wie vor zu Unterbandlungen bereu,
Mätirisch-Lsteau, 14, Btärz,
r> g
T e l t
g r.
betprockieii, Jr
Arbeiter würden
In den heule stattgehabte» L8 A r bett e r» e r s a m »i
l n u a e n wurden die Vorgänge im Adgrordnetenhause lebliast
allen Versamntltmgen wurde erklärt, die hiesigen
r ansivandeiu. als otme Ersüllnng ibrer
Fordernngen die Arbeit wieder itusnelnue». Die hiesigen Verianmi
Inngkn vertiefen nbrigen» rickig: hingegen mnmen im K a r w itur
R e v i e r zwei Versaimutungen aufgelöst werden. In einer aus­
gelösten Versammlung in Karwin nahmen die Llrbeiter gegen den
amiirenden Regierungsverlreier eine drohende Haltung nn und eS
gelang dem Vorsitzenden nur mit Mühe, sie zn berniiigen. Im Kar-
winer Gebiete ist die Stimmung überhaupt viel mehr erregt, da die
Arbeiter dort weniger organisirl und disziplinirt sind.
Brüt-, 14, März, Die Ruhe wurde 'Kachmittags nicht
gestört.
Lemberg, I t, März, tO r i g. Tete g r.'i Räch. einem
Telegramm der hiesigen Blätter aus Boryslaw stehen die dortigen
G r u b e ü d e r L S n d e r b a n l «Gnippe zwei) in
F I a in m e n,
Berlin, I l. Mär t, Der Zeuuums Abgeordnete Freiherr
v. H u tut ist mii einer Reffe in Gosseniaß gestorben,
Gotpa» 14. März, >O r i g. T e l e g r.» In der Nähe
von Eisenach zwischen der Wartburg und der Hohen Sonne hatte in
vergangenem Herbst der Barbier R c i in a n n gegen die Weimaffsche
Hosschauspielerii' Margaretde dt d a I s i ein S i t t l i ch k e i l S
allen tat verübt, Reimann wurde, heule deshalb vom Schwur­
gerichte zn süils Jahren ;} n ck t l> a n s m-nutbeili.
Hamburg, 14. Mürz. tC r> g,-T e I e g r.) Das Land
gericht Hamburg neriirtheilte den antisemitischen Schriftsteller
Redakteur Karl Alerandcr Wald wegen Betruges und Wechsel-
sälscknmg zu einem Jahre und drei Monaten Gesängniß, soivie z>t
zweijährigem Ehrverlüste,
Wien, 14, Märt. i B o r s c n b c r i ch l.I A»dal,cr»d geschäftslvs
und leicht abgeschwächt. Montane malt. Ungarische Zackerindusttie 178,—,
Wien, 14. März. t Sch l utz knrsc österrcichiz cher
W er t!, p a p I er c.i 4-2pert, Papicrreiue W,15, 4-ch>erz. Silder-Rentc
W.2U,
Vo|t-
Kredit.Atrien 204.11»,
4pcrz, ösrcrr, täoldrente ütz.llä, österr. Kronen-Renre 87.W, I8Mcr
otc ktttt,—, !801 er Lote 200,5», Oesterr, Kredik-Lose 3!t5.—, Oesterr,
1t>".—_ Untmihnnf ITri—
Londoner AechselttirS 242.U0, Deutsche Bankmcchset 118.47, Straßen­
bahn, Slratzenbahn^k.it, B 181.—.— GeschLftstoS.
'Berlin, 11. März. z Orig.-Telegr,) lBörse.s 3 Uhr
30 Min, Oesrerrei chis che Kredit -Akti en 284.87, Lombarde»
28.62, Franzose» 139.12, Diskontobank 197.—, Handel S-
Refellfdinft 172. Deutsche Bank 21187, Dresdener 1ÄLl,
Aari o» aIb auk Itzichtt, Brest. Diskonto 118.10, Laurahü tte
274.60. 410(1)unter 279,, Gelsenk>rchner 211.12, Harpener
228.25, Hibernia 210.60, Konsolidation 891.—, Ung. Krone «.
Reute, Spanier 70*7, Italtener 94.80, Meridional
—, Ml11clinecr —, Wottljatb 145.—, Schweizer
Zent rat 141,7», Schwet zer Nordost 92.6lt, Jura-Simplon
—Canada 91,—, Northern 76,60, Hamburger Packet
129,37, R o r d d, L l o q d 125.25, Edison —, 0t. Bert. Pferde-
ba h :i 220,, Transvaal 212.50, Caro 182,75, Dy namit-
i rust 162, 60, Dortmuil» 138,87, T an»enba«in -.
Berlin, 11, März. i Sch l usi,> 4"2perz, Papier-Rente 98.90,
4'2perz, Silder-Acute 9825, 4perz. ofterr. Gold-Rente 99.40, ungar.
Gold-Aciite !>7,6<>, Etbethalbalm —, Oesterr, Kredit-Aktien 284.90, ung.
Keoncn-ckente !»2.!>0, Südbahn 28,75, Ocstcrr.-Ilng. Staatsbahn 189.10,
Karl-Ludivigs-Bahn 100.30, jtaschau-Oderbergcr Aktien —, russische Bank-
russische Anleihe 99.80,
ken —. Alpine Mon-
,an —, ..ckalienischc Rente 91.77,, Diskonto Komnmndit 197,10, Una.
Kreditbank —, Aitg, Etcktrie. Edison 246,5t», Dynamit Trust 164.—,
Ael!enklrche»cr 212,-, Harpener 229,--, Laurahütte 275,90, 8°/,, ungar,
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Matt,
Berlin, 14. März, iAachdö r s e,) Oesterr, Kredit-Wien
234.76, Ungar, Kronen-Aente —, Sndbahti 28.60, Ungar. Eotd-Aente
—Elbeilial-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 189.—. Schwächer.
Frankfurt, 14. März, l Schluß,! 4'2perz. Papier-Rente
, 42per,z. «nber-Reicke 98.85, Iverz, österr. Gotd-Rentc 99,86, fpm.
ungar. Gotd-Rente 97,00, ungar. Kroucn-Aente 98.10, Oet'terreichzsche
Kredit 285.—, Oksikircichisch-Nngarüche Bank 127,80. Oestcrr.-IIngar-
Staatrbayn 139,05, Südbahn-Aknen 28.00, Rordwestdahn 117.—, Eldethai-
badn 124,70, Wiener Wechietkurs 81'2K>. hgeäiscl arff London 20-506, Wechsel
nns Paris 81,85, 4perz, Pfandbriefe —, Wiener Bantverein 138.80,
Uniondant-Aktien 154.—, ElektnzitSts-Mien 143,50, Alpine Montan 266.—.
8",4 ungar, Goldantcilie Kl/M. Anhig,
Frankfurt, lt, März, tAachbörfe.l Kredit-Aktien 284«,
Ocsicrr.-ltngar, Staaiovahn li»'. 10, Sudbahn 28.60.
Frankfurt, 14 Matz, »A b e»ducrkeh r.) 4-2pcrz. Silber-
Rent« —, 4pcrz. ofterr. Gold-»eine— 4pcrz. ung. Gold-Rente —,
ungarische Kronen-Rentc —, Oesterr, Kredit-Aktien 234,60, Ocsterr,-
Ungarische Staatsbahn 138,9», SiidbuHn —, Alpine Montan —,
aUietier Bankvcrem —Union-Bank-Akticn, Elbethalbahn
—.-, Italiener 94.78, Laurahütte 274.00, Harpener 2W.3>1, Tiskdnto-
Koimnandit 196,75. Schwach,
tz Silber-Rente 88.40,
Ocsterr.-Ung. Staats-
,„. .. ,,..rr, Gold-Rente 99.—
Ungar. »told-Rcnte 97,80, Ruhig,,-
Hamburg, 14, März. tAbendbörsc.) Ocsterreichüche Kredit-
Aktien 234.50, Oesterr.-llng. Staatsbahn —, Südbahn-Aktien —,
Jralicncr —, ungar. Gold-Rente Packetfahrt-Aktien —,
4'2per.z, Stlbcr-Rcntc —l8Mcr Lose —, 4perz. österr. Gold-Rente
- «ommerzialbank Trust-Dynaiilit-Aktic» —. Ruhig.
Paris, 14, März, tOrig.-Telcgr,- sBörse.j 3 Uhr 20 R.
8°/,,i«c französische tttenle 102/5, Italiener 94,15. Erterieur
Dirken t-, 27.35, Türten» 23.66, Oilumanbank 575.—
D« Beer« 751.50, RI» Tinto 1368.-
Roten 216.10, Wiener Wcchsetknrs 84.25, 4“-' ü neue
Ung, Jnvestitions-Anleihc 100.75, Türt. Tabak-Ilktien'
71,50,
üikenlose 128.—
Eastrand 165,50. Robinson 206.—,
'ranSvnal 67,—, Geldcnhnis 14550,
Chartered 92—, GoldfieldL 176,50,
Billagc 181.50, Randmincs 926.—.
Pari», 14. März, tSchlustz, Ocsterr.-Ung. Staaisbah»,
Sudbahn 161,—, Iperz, österr, Gold-Rente 100,:S5, 4perz. ungar. Gold-
Rente !»850. Ländcrbank 515.—, Banquc de Paris 1158.—, gpeiz, srani,
Rente 102.05, Italiener 94.15, Ottomanbank 574,—, stanz, Amorti-
sationö-Rcnte 100.0,, 8>/,perz. sranz, Rente 108 —, Oesterr, Bodcnkrcdit-
Ättien —, Aloinc —, Tabat-Akticn 296.—. Matt,
«rüffel, 14, März. (Orig.-Telegr,) 8 lihr 16 Min. Erterieur
tLl 0:t- L '-■
Nord Eöpagne 218.—, Metropolitain 6<>8,—, EleetrigueK 825,—, Nord
OuestAlO.—.
London, 11, März. tErössnung.» Englische Consols IO)-/,».
London, 14. Märt, t S ch l II st.> Englische Consols 101»,«,
Südbahn tP/2, Spanier Italiener !>8> vicrperz. ungarische
0!old-Rc»!e 97"',,, österr, vierpcrzenilge Gold-Renre —, vierper-
zentige Rupie» 61.—, Canada Pacific 98,—, Platzdiskont 4.—, Silber,
Wiener Wechselkurs, Oper,;, ungarische Goldanleihe —.
Ruhig.
Rem-Aort, 14. März, sSchlußkurse,s Wechsel aus London
4.81 Wechsel auf Paris 5.19-„ Wcä, fei aus Berlin 94-
Silber 59-.Z,,
Wien, 11, Mär;, l W a a r c n b ö r s c.) Prompter koniingentir-
ter Spiritus zu tz 39.6» bis k 40.— per 10,000 Literperzent.— Un­
verändert,
Wien, 11. März. iOrig.-Tclcar.j Fruchtbörse. Nach­
mittag s v er keh r, aermiilk in Ueberemnimmung mir höheren
Pcsiec Rotirungen steigend, zumal auch ungünstige Wetterprognosc
Dcäungsknurc anregte, Schticsilich kamen durchwegs höchste Tageskurse
in Geltung, Weizen per Frühjahr zu tz 7,77, tz 7,80:
Weizen p c r ,b e r b st zu tz 7.96, tz 8.01; Roggen pcrHerb >,
zu tz 6.90, k 0.98; tt n f i-1 per Mai- Juni zu tz 6.37, tz 5L9:
Mais p e l M u ist u n> zu lz 5.56, k 5.58 gehandelt. Nebliges mehr
nominell, W eijtn p e r Frühja I) r z» tz 7.75, tz 7.77; R ogge n
p e r F r ü l,, a l> r zu tz 6,73. tz 6.75; R vagen per M a,- F u n j
zu tz 6.77, tz 6.79; .Vater per Frühjahr tz 5,80, tz 5,82:
vaser per^ -Kerbst zu tz 5.65, 1. 5,67; Rcnrcpv zn tz 1L90,
tz 12,1.1.— Ter C n eklI v m a r kl lendirte aber unverändert ruhig, da
dcr Konsum strenge kteseroe beobachtete und das Geschäft deshalb fast
gänzlich nagmrle,
Berlin, 11, Mac!. Spiritus per loko Mark 48.20<—
tz 28.49 p. Crklunve 70 Ulfart Berbrauäisabgabc per vcttoiller u 40.000
Literperzent nach krattes ranstatt des persteuertenp notitt, tUmrechnung
per 50 Kitvgramm .nronenwährimg.- limrechnungskurs: IM Mark—
tz 118.20\ ista.
tstölN. H. jUiiui (-> o i r t i b f m a r kt.> R ü b ö l loko
IN» Faß! Mark 57. l- tz :».«!«,., Umrechnung per m Kilogramm
Kronenwälming.i Umrellmungsturs: Mark lm =k 118.20 vista.
Breoiau, II. März, zOietreidemarkr, p Weizen
toko Mark 15,- I. 8.8k,-. gelber Weizen Iota Mark 149»
i- tz 8,81 i.- Roggen loko Mark 13,70 I- k 8.10).- ft atfr
loko Mark 12.10 z- k 7.30, tt eps loko Mark 22.40 i= tz 13241
■ IKtti-, biutl 13.- 0 tz 7.68, Umrechnung per 59 ftilooramm
Krone imaknn.g limrechnungskurs: Mark 109— tz 118.20.'* """
Paris,>' März. iP r o d u k I e n IN ar k k)
^p'"'''?!'..7f'°'peiL7,?,pk.'Ä»lT si-r „April Francs
jAnsaita.s Weizen
.. per üstiril Kranes
.... ....- 01 0"N> rttatu-s 29.6.5 v -_- fi. 9^4, Z*'. r
i-.ouu.e ua:» hi .. ,»ancö -ji.lKi („ U 10.09). («reis per 100 »i»
Hianuii. 'lange:, per laufenden Monat Francs 13.65, tz
per Avrit ,,ra»c« not,, i i, a,->!.* '>**’).
( k 6.tii|, per mer
Wt Mai-Juni Franctz
^ 6.71p.-
MOncfi 26.10 i- tz lg.,7,
Per Mai-Jmn Franctz 26
13,6 p i -- k C.p56i,
... ..,„ Avnake vom Mai Francs 14— i~ e
Äc tu ,\ieai de haris per lausenden Monat' t tz
per .stane-r 26,35 i- tz 12.69
P-- tz >2.K!p, per vier Monate
ivreiv per li«> Kilogramm.!-;
l". k 28.46; .per April Franc«
Mai «rranes 61.-25 i -. st. -20-2».,
1— fl. 29,13i. pPreis per 10>)
tz^ vom
M
m ?v-
ran
(• k 7.
! ü d v!
pu
IstUTt
fi;
t'ü i'JiOiial ,vauu v> .'d't.e-
üU.*-{
- JS
üfi.
1, per iWofUitc
, per
Ptev
It'PIi
■ttenaic Zzanc* M.7;>
1 Mifog
rcniu
Tt 'k!
L'Ui-l
i'rve (?*<ft»rrrpfe./


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 6 ]
Spiritus per lausenden M-n-t Francs 37.50 (= k 30.01), per
«pni Francs 37.76 (— k 20.14-, per vier Monate vom Mai Francs
I 1 29.14), per vier ledten Monate 30.— (— k 19.21. (Preis per
MUBO Literperzent, abzüglich '/.“st Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 Franc«— k 90.39.)"
Wetter: kalt.
Roggen und Mehl ruhig, UcbrigeS stetig.
Net»»Bork, 14. März. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in Nein-Dort loco 9»'«; Baumwolle per
April 9.48: Baumwolle per Juni 9.44; Baumwolle
in New Orleans loco 9> 4.— Petroleum Stand white in 'New-
Bork 9.90; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.85;
Petroleum Rasfinad in CaseS 11.10; Petroleum Credit
Äalances at Oil City 16.8.— Schmal; Western Slenm 6 30;
Schmalz Rohe& Brothers 6.60.
Mais. Tendenz feil, Mais per März —.— Cents
(--- k —•■—); Mais per Mai 42»4 Cents (--- k 3.84); Mais
per Juli 43s., Cents (— k 3.b5,i.
Weizen Tendenz stramm. Rother Winterweizen
loeo 79.— Cents (= fe 7.11); Weizen per Mär; 77>, Cents
(---- k 6.94); Weizen per Mai 73'/, Cents 6— k 6.61);
Weizen per Juli 73»/» Eents 1— k 6.60); Weizen per
September 73», Cents (= k 6.60). Getreidcsrachl nach
Liverpool 3'/, Dollars 0- k 8.75).
Stoff ee Fair Rio Nr. 7 8s»; Kassce per April 6.65;
Kaffee per Juni 6.65; Mehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker .'!"5n.— Z i n» 33.--; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Ehieago, 14. Mär;. (P r o d u k t e n b ö r s e.) Schlu ß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per Mär; 66.— Cents
(— k 5.94), Weizen per Mai 66»4 Cents (—k 6.—j. Mais:
Tendenz fest. Mais per MaillCvs Cents (--* k 3.38).—
Schmalz per Fcber 5.99, Schnialz per Mai 6.02;
Speck Shorl Clear 6.1»; Schweinefleisch per Mär; 10.92.
lllmrechnmig per 50 Kilogr- Kronenwährnng.)
Prag, 14. März. (Orig.-T el egr.) (Emerich Ledererl. Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 26.15 Geld, k 20.25 Waare,
ab Aussig Station k 20.15 Geld, k 20.25 Waare, per Ottober-Tczember
k 24.00 Geld. k 24.70 Waare. gest.
H««»«rg, 14. März. (O rig.-T e le g r.> Franc» Bord
Hamburg Zucker per März 10.05, per April 10.07V s, per Mai 10.12V-, per
Juni 10.17'/-, per Juli 10.25, per August 10.32V-, per September 10.15,
per Oktober 9.47V ,, per 'November 9.45, per Dezember 9.47',st, per Jänner
9ä»>, per Feber 9.60. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm)
Stetig.
Part«. 14. März. (Orig.-T elegr.> Rohzucker <88>
höchstens 90* brutto) Francs 28/,) bis —(— k 13.09 bis k—
Rohzucker (88“ mehr als 90" brutto) Francs 29.50 (— k 14.17)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 29.75 (= k 14.29).
'per April Francs 30.— (= k 14.41), per vier Monate vom Mai
FrancS 30.50 (--- k 14.05), per vier Monate vom Oktober Francs
28.— (— k 13.46) fest, Rassmade FrancS 102.50 bis 103.50 i— k 49.23
bis 49.71) per 100 Kilogramm abzüglich 7.7,, Esk. Umrechlumg per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 14. März. Zucker markt. Kornzucker erkl. A»“st
—.—, Kornzucker emufiue 92gr. —, Kornzucker crflufioe 88gr. 10.90
'‘"■ Gemahlene Raffinade mit
F.a. B. .Hamburg
... .. ..... ..._ ... ..., per Mai 10.07V-, per
Juni 10.15, per August 10.25.
Havre, 14. März. (Eröffnung). Kaf fee. Santos good Ave-
rage per lausenden Monat Francs 43.—, per vier Monate 43.75.
Ret»-V»rk, 13. März. tSchluß.) Zucker. Cuba fair refining
MUSeovado 37» Kaffee. Rio Type 7, prompt 8V.. Petroleum.
lltassinirte« Petroleum stand white in New-Iork per März 9.90, rassi-
nirles Petroleum stand white in Philadelphia per März 9.85, Roh-
Petroleum per März 1130, United Pipe Line Certificates per April
. Kilogr.
per März österreichischer 21.— G.
Bremen, 14. März. Petroleum loio 8.10.
Hamburg, 14. März. Petroleum loko 8.—. Ruhig.
Poub»«. 14. März. Robrübcn-Zucker. Basis 88“ stetig,
per März 9/197», per Mai 9/11*,V, per August 10/2, per Oktober-
Dezember 9/6. Contincntal-Graimlated Krnstallzucker 11 4> st stetig, Tatc'S
Cures Raffinade 16/4'/, stetig, Javazuckcr 12/- stetig.
Bergleichung der Schlußkitrse nachstehender Getrcidcmärkte vom
13. Uiid 14. März:
PARIS.
Acht»» per laufonAfn Monat. ... ..j ...
„ April ... ... ...
„ per Mfti-Jui ...
„ per 4 Monato vorn Mai
R^fftB per laufenden Monat ... ... ...
„ par Mai-Juni- ...
„ per 4 Monate vorn Mai—
Mtfel per lausenden Monat-
„ April—
14. Mars
*ao.io
20.30
20.65
20.96
13.66
13.66
13.90
14.-
26.10
; 26.36
26.66
37.16
13.M& r /, 1
Ä.95
30.10
20.65
20.96
13.25
13.50
13.76
13 90
26.96
36.20
»
i
4
H
-
fferenz
>0.10
-0.10
-0^40
0.18
-0.16
^0.10
0.18
-0.16
„ par 4 Monate vom Mal
27.10
!-
| Mark
mai««.
W«JaM loco-
52T: :::::::::::::::
i Mark
16.-
1 14.90
i 13.70
1 12.40
! Merk
16.-
14.90
13.70
11.40
'
| 14. März
13. Mii-z
! Differenz
I1WT0BI.
Onta
Cent«
Cents
«aM per loco ...--
79.-
78.76
! -f-0.26
„ M&ra... ... ... ...—
77.13
76.63
1 4-0.60
„ Mai
73.60
72.76
! +0.76
n Juli
73.38
72.63
1
0.76
, September— ...
73.38
72.63
1-
-0.75
||ll par Mlrt
„ Mal
42.78
42.76
„ Juli
! 43.88
42.86
citatie.
i
; i'antc
1 e'W»
r„,
WdlDI per Miirz
; 68.-
66.—
1.-
66.76
! 66.88
! +0.67
mit. K.i
37.63
! 37.60
0.13
Wiener Hörsenbericht.
(Orig inal«Telegrainm des „Pester Lloyd")
— 14. März.
Offizielle Schlußkurse v o m h e >, t i g e„ Tage: Ungar.
Gold-Rente 97.20, ungarisch« Kronen-Rente 93.65, Theißthal Lose
141.',), ungar. Grundenllastnng 93.—, nngar- Eisenbahn Anlehen
in Silber 100.—, Ungarische Kredit-Aklieit 187.—, Ung. Lstbahn-
Staats-Obligationen 99.40, Ungarische Prämien-Lose 164.—, Un
S arische Eskoinptebank —, Kaschau-Oderberger Bahn 89.50,
lngarische Kommerzinlbank 274.—, Rima-Muränyer 313.—.
An der Nachdörse machte sich eine neuerliche Abschtvüchnng
geltend, da vom Auslande abermals niedrigere Noiirnngen einliefen
nnd Alpine Aktien unter ungünstigen Biianzgerücklen litten. Präger
Eisen-Aklien waren 572, Briircr Kohlen Aktien 397, Straßenbahn
lik. A. 136.-.
Um 2’/, Uhr blieben: Lestcrrcichische Kredit-Aktien 234.80,
Ungarische K r e d i l- A k t i c n 187.25, Oesterreichische Boden
kredit 252., Unionbank l/>4.—, Länderbank 118.—, Anglobank
125.—, Bankverein 135.90, 0 c |t c v r e t d) i j ch -Ungarische
S t a a l§ b a h n-Ak t i e n 136.40, Lombarden 26.—, Elbethalbahn
124.—, Dampfschiff-Aktien 71.20, Tabat-Aktien 143.—, Mai Rente
99.15, österreichische Kroncn-Rente 99.45, ungarische Gold-
Rente 97.20, ungarische Kroncn-Rente 93.70, Zwanzig-
Francs Stücke 19.28, Reichsmark 118.7>2, Alpine 262.50, Riina-
M n r ä n y e r Aktie n ,313.50, Waffensabrik 188.—, Wienerberger
—Buschlichradcr 8 —.—, Türkcnlose 123.50, Nordwest bahn
120 .—.
Im nachmittägige« Privatverkehr erlitten 'Alpine
Alffen einen weiteren Rückgang und hielt die schwache Tendenz an.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 234.80, Ungarische
Kreditbank-Aktien 187.25, Anglobank 125.—, Bankverein
135.75, Unionbank 164.—, Länderbank 118.10 Oesterrreichisch-
Ungarische 2 taatsbahn- Akticn 136.20, Lombarden 26.10,
Elbethalbabn 124.—, Nordwestbahn 120.—, Tabak Akue» 142.50,
Alpine 261.75>, Rima-Muränyer- Aktien M3.50, Mai-
Renie 99.15 u n g a r i s ch e G »ld Rente 97.20, n n g a r i s ch e
Kronen-Rente 93.6:5, Türken-Lose 123.50, Reichsmark 118.45.
gCT- Fester Iloyd -C0
Mit 16. März 1000 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. l. a u s m ü r i i g e n 'Abon­
nenten, deren Prämimeraiion mit 15. d M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten nnd unnnterbrochciien
Eppeditiv» entsprochen werden könne.
Die Prännmeralions Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blaties zu ersehen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Mr da« Königin-Elisadeth-Sanatorinm
sind uns zugegangen:
,,. Kronen
Als Kranrablünmg siir Frau Alois Stern:
von Dr. Bernhard Lulaes 10.—
„ Ludwig Glückst!,>U" 10,_
„ Andor Hoilofu U)]—
„ Dr. Bela Tautz
„ Joses Kürti"' io'-
ounimmcu ... jü.—-
Hiezn die bereits früher au«gewiesene>! 14J»«5.—
Totale 13 013
Tase»«rui-Kritr«.
LagrOkalenber.
— Donnerstag, 16. März.—
™.. imb Protestanten: Longin.— Griechen:
2. Marz^— Juden: 14. Weadar. Purim.
s: o n» e n a u s g a n g; 5 Uhr 59 Min.— Untergang: 5 Uhr
48 Minnic».
M o »d ez ausgan g: 5 Uhr 20 Minicken Nachmittags.— Unter-
gang: :> Uhr 58 Minuten Fr>,h.
Empfang bei Minister«: Der M i n i st e r- P r 8 s i d e n t
und der u n i; m i n i ft e r empfangen um 4 Uhr Nachmittags, der
H o n v e d m I n 1,1 e r um 12 Uhr Mittags.
Pationalmnfenm: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Ubr
Bai mittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geschlossen.
Knnstgewerbemnfenm geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Perlehremufenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Dechnologifchc« Gewcrbcmuseum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
vieme«»blu»stellung im Kümilerhauie. Geöffnet von 9 bis
5 Uhr. Cnlree 2 k.
„Remzetl Szalon", S;ekein Ausstellung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Cntree 50 steiler.
Museum »er Andeuten an »e« 4848 4«er AreiheitS»
kämpf. Liefaniestraßc Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmitiaatz.
.Königlich ungarisches Handelomuseum. Direktion:
Kerepeieritraße 20, >. ^atock, Bureauswnden von !» Uhr Vormittags bis
2 Uhr 'Nachiiiittags. Telephon 24 -55. Oefienttjcher Lesesaal und I n s o r-
»> a l> o n S- A b t h c i i u n g Kereveicrskraße :>!r. 22. Bureausrundcn
Boriniltags von 9 bis 12 Uhr nnd AachNiittags voil 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente A u s st c l l u» g. Orienta­
lisches M u st e r i a g e r und h a» d c l s h i st o r i f ch e S a »i in-
1» na, ferner die .h a u s in d» stri c- Au s fiel i u n a (letztere mit
Tetailverkaus) in der Jndustrlehallc (Stadtwäidchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr Uiid von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschästsleitung der aus­
ländischen Exposilure» des köii. una. vandeismuseums ^Ungarische
Handels-Aktienaeseilschast, Waitzner-Boulcoard 32).
,\in Elisabeth-Spital des Verein« vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Sildbahnhose) Krankenbesuche täglich NachmiitWs bei
den Kranken ). Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken il. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu weich leytcrer Zeit auch Fremde das Krankenhaus dc-
sichligen können. Die ordenUickc Verpsteasgebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der u. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandtnng mit Inbegriffen.
Ihiergarte» den ganzen Tag über geöffiiei.
(E r n e n n uu g e n.) Der Unterrichlsminister ernannte zu
ordentlichen Lehrern, beziehungsweise Le^rerinen die diplomirten
Lehrer, beziehungsweise Lehrerinen: Mar S ä r m ä n y in Dobsina,
Albert Läßlö in Magyar-Bükkös, Geza Faludi in Räcz-
Kanizsa, Johann P o s s a i nnd Lonise S z a b ö in Apalinvidek-
Telcp, Trison Nika in Czrepaja, Marie Seress in Tißa-
Szent-Jmre.— Der '/tckerbanminisier betraute den Oekonomie-
Jnspektor Julius R u i ß mit der Direktion der Bäbolnaer Hengsten-
Domäne.— Der Finanzininistcr ernannte die Tabakeinlösungs-
Manipulanten Joses V i l e s e k in Nagylcta und Julius B a-
novßky in Bares zu Manipulanten in der VIII. Gehaltsklaffe;
den Lottogesälls-Konirolor Julius I g l ö d y zum Lollogeiälls-
Jnspeklor; den Lottogesälls-Offifiai Michael Szilägyi znm Lolto-
gesalls Komrolor; Joses Rottier in Tebreczin und Eugen Zse
r ä n ß k y in Budapest zu Finanztönzipisten nnd Kataster Schätzungs­
Kommissären.— Der Iustizminister ernannte zu Vizenotärcu den
Rechtspraktikanlen Bela H ä mpek in Komorn »nd den Äechtspraklikan-
tenKoloman Mb; er in Bistriez. —DerNnterrichtsminislerernannte
die dipl. Lehrer Geza T h ierry in Kiskun-Dorozsma, Georg B e-
r e g h y in Kelecseny Lblyiißka und Svewzär Szävkovics in
Moldova: zu ordeuliichen Lehrer»: die dipl. Lehrerin Elisabeth
K olozsv ärn znr ordentlichen Lehrerin in Bi'rnssy Hunyad.
iF r e in b e Otbe ».) Der außerordentliche Gesandie und
bevollmächligle Minister Gras Siegfried C l a r y A l d r i n g e n
erhielt die allerhöchste Beivilligung, das ihm verliehene Großkrcu;
des ton. würllembergischen Friedrich Ordens, sowie den großberzoglich
badensischen Orden des Zäbringcr Löwen nnd das Großkreu; des
großhcrzoglich hessischen Philipp Ordens annehmen und tragen zu
dürfen.
(O c f s en i l i ch c Danksagung.) Der Ackerbauminister
spricht vfscntlich Tank nnd Anerkennung aus dem Reichstags
'Abgeordneten Hosrathe Julius S z ä j b e l y, welcher nie Abhaltiing
eines milchwirthschnstlicben Lehrknrses in seinem Kastell zu Rohoncz
die erforderlichen Räume überlassen »nd die Unterrichtsbehelsc znr
Verfügung gesfellt hal.— Der ttnlerrichtsminister sprichf dem Berg-
werks- »nd Eisenfabriksbesitzer Lttokar I ä k o b s, welcher für die
Kassa-Hämorcr Clemenlarschnle und Kindcrbewahransfalr eine Spende
von etwa 24.000 Kronen machte, seine» Dank aus.
iV o m K o n s u l a r k o r p S.) Der Kaufmann Heinrich
D o d c l in Leipzig ivurdc znm nnbesoldetcn Konsul daselbst ernannt.
(A n K a s s c n scheine ») befanden sich Ende Fcber d. I.
im Verkehr: zu 4'/,",o 2'.5 Stück im Betrage von 1,91:5.100 fl.--
3,830.200 k nnd 704 Stück im Betrage von 26,199.600 k;
ferner zu 4"’„ 267 Stück im Betrage von 2,5)46.700 fl.
5,093.400 k. Im Ganzen hat sich der Verkehr im letzten 'Monat nni
4200 k verringert.
( I n d c r; iv e i t c» Beilage) finden sich der
Bericht »der die heutige S i n u n g des Abgeordneten-
h a »s c s, die Rubrik ,,'A» s d e r P r o v i n z" nnd eine Fort
setzung des Romans „R öble P as s i onen“ von Helene v. B e
n i c z k y- B a j z a.
(Z ur Ver m ä h l u n g der K r o n p r i n z e s s i n-
W i t w e.) Aus Trieft tvird uns gemeldet: Von deni Grasen
Lönyay nahestehender Seile wird mitgetheilt, daß die Neuvermählten
sich in Miramare zwei Wochen aushalten, sodann mit der Bahn nach
Rom fahren werde», wo große Hotelappartemems bereits vorbereitet
werde».— Aus Wien wird uns telegraphirt: Wie die
„Korrespondenz Kulka" meidet, wird die für den 19. d. sestgeseyte
Vermählung einen A u s s ch n b erleiden, da Gras Lönyay von
einem Unwohlsein befallen worden sein soll.
(O v a l i o n für einen D o m Herr ».) Wie aus
S z a t m ü r berichtet wird, fand gestern zu Ehren des Domherrn
des Großwardeiner Kapitels Dr. Franz S l c i n b e r g e r ein
glänzendes Abfchielsbanket zu 1:50 Gedecken statt, an tvelchcm die
Spitzen der Behörden, zahlreich« hervorragende Würdeniräger der
Kirche, des Militärs nnd der Bürgerschaft theilnahmen. Dr. Stein­
berg c r, der Gründer nnd seit zwanzig Jahren Leiter Ler Szalnuirer
römisch-katholischen Präparandie ist, war Gegenstand zahlreicher
Ovationen, welche seiner, in allen Kreisen der Gesellschaft, ohne Unter­
schied der Konfession, überaus beliebten Persönlichkeit galten. Zahl­
reiche Trinkspriiche, unter Anderen vom Obergespan Gras Bela
H» g o n» a v, Brigadekommandanlen Habrovßk y und
Advokaten Dr. Slesau F c j e s, wurden auf den Geseierien aus
gebracht. Einen mit großem Beisall ausgenominenen Toast hielt Gerichts
hos Präsident Ludwig G a r b a aus das Wohl des Kardinals
Schlau ch, dem in erster Reihe die Ernennung Dr. Stein-
berge r's zum Domherrn zu danlen ist. Der nencrnannts Kanonikus
dankte in licscmpsnndenen Worten für die berzlichen Ovationen.
(E i n a ii g e b l i ch c s T c st a m ntl Paul L u
e; c n b a ch c r's s e n.) Ein Abendblatt debutirte gestern mit
der Nachricht, das in Hütteldorf verstorbene Mitglied des Magnaten-
Hauses Paul L u e j tu Ii u ch c r fett. habe ein Testament hinter­
lassen, in welchem er Beträge in ber Höhe von mehr als fünf
Millionen Kronen für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke widmet.
Niit Bezug aus diese Nachricht erhallen ivir von offenbar ipohlinsor-
mirier Seite folgende Richtigstellung: Die über das Testament und
Über die angeblichen Legale verbreiteten Kombinationen haben im
Schoße der Familie des Verstorbenen peinliche Ueberraschnng hervor­
gerufen. Dem in Umlauf gesetzten Märchen diente wahrscheinlich ein
älteres Testament ;ur Grundlage, ivelches jedoch von Luczenbacher
schon früher außer Kraft gesetzt wurde. Dieses Testament wurde noch
zu Lebzeiten der Frau Luezenbachcr errichtet und verfügte für den
Fall, daß sie früher mit deur Tode abgehen sollte. In diesem Testa­
ment sigurirten allerdings größere Summen als Legale, und ein
bekannter oppositioneller Abgeorünetcr und Rechtsanwalt ist dort auch
als Testamentsvollstrecker ernannt worden. Nach dem Tode seiner
Frau annnllirle aber Luczenbacher das Testament und machte ein
neues, dessen Vollstrecker ein königlicher Notar ist. Dieses Testament
wurde jedoch noch nicht eröffnet. -- Aus Wien wird berichtet:
Heule Vormittags wurde in Hütteldors das Magnatenhausmitglied
Paul v. L u c; e n b a ch c r aus dem dortigen Friedhofe be­
erdigt. Nach einer voransgegangcuen stillen heiligen Meffe im Rekon
valeszentenhanse der Barmherzigen hicll 'Abt Gras Nikolaus
S; c ch c n y i ein Requiem, nach welchem er die Einsegnung der
Leiche vornahm. Dann wurde der Sarg iu den Hütteldorser Friedhos
geleitet und nach neuerlicher Einsegnung in der Gruft beigesetzt.
Außer der Familie des Verstorbenen ballen sich auch Freunde aus
Ungarn zu dem Leichenbegängnisse eingesnnden.
,P a r i s e r Welt a n» st e l l n n g.) Aus P a r l-
wird berichtet: Der osterreichisch-ungarische Botschafter Gras Wol
k e n st e i n stellte heute Vormittags dem Präsidenten L o u b e l
den ungarischen Generalkommissär Bela v. L u k ä c s vor. Herr
L o u b e l interessirle sich sehr lebhaft für die ungarische Ausstellung,
und vernahm mit großer Genugthuung, daß in Ungarn Alles eifrig
bkmübr ist, den Erfolg der Ausstellung zu sichern.— Herr p. Lukäcs
ergriff die Gelegenheit, um auch daraus hinzuweisen, daß es in Ungarn
einigen Unmuch erweckte, daß das ungarische Hornvieh nicht zur inter­
nationalen Thierausstellung zugelassen wird. Die Antwort des Prä­
sidenten der Republik läßt hoffen, daß auch dieser Beschwerde nach
Thunlichkeit abgeholfen werden wird.
(Aus dem H onvcd V er o rdnun gs b latlc.)Ernannt
wurde der Reserve-Korporal im 26. HJR Dr. Mathias I e l a c a
un. aktiven Stande des gemeinsame» Heeres znm Oberärzte;— zu
Attiflenzarzt-Stellverlretern die Einjahrig-Freiwilligen: Dr. Aierins
Z 11 g m o n d vom 3., Dr. Aurel K o ö s vom 1. und Dr. Geza
Körpcl vom 6. HJR.— Die Quitlirung wurde bewilligt: dem
Reierve Lieulenanl im 9. HHR Daniel V i d o s v. K o l l a, dem
Oberlieutenant im 6. HJR Bela Klein nnd dem Kadel-Palrouillen-
sührer im U. Gendarmerie-Distrikt Bela Pä lya.
(Ein V e r j ü n g u n g s l a g.) Ein mit den Kalender­
geheimnissen vertrauter Freund unseres Blattes schreibt uns: Der
heutige Tag— der 14. Mär;— verdient, so will mir bedünken, als
ein hochinleressanler nvtirl zu werden. Fragen Sie nur Ihre ver-
ehrlen Leserinen, ob ein Tag nicht als interessant zu betrachten ist, an
welchem mehr als hundert Millionen Menschen um einen ganzen Tag
— jünger geworden. Und das haben inik ihren Kalendern der heilige
Julian nnd der heilige Gregor besorgt. Während mir Westeuropäer,
dem Letzteren gehorchend, das Jahr 1900 nicht als Schaltjahr gelten
lassen, haben die Anhänger des Ersteren sich den 29. Feber 1900 nicht
nehme» lassen, und so fällt itzr 1. März von nun ab nicht mehr aus
den 13., sondern aus den 14., und dabei bleibt es für die fernere
Zukunft. So daß stall der bisherigen zwölf Tage nunmehr
deren dreizehn den Unterschied zwischen den beiden Kalendern
bilden. Einen solchen Verjüngungstag erlebt keiner von uns
wieder, denn der nächste fällt erst in das Jähr 2100, während iin
Jahre 2000 ja auch wir Gregorianer ein Schaltjahr haben werden—
«der wenigstens unsere Kinder und Enkel. Der Unterschied zwischen
den beiden Kalendern ist ja in viele» Beziehungen störend und im
vorige» Jähre war auch in Petersburg eine Kommission eingesetzt
worden, ivclche diesen Unterschied beseitigen sollte. Allein ihr Bericht
lautete verneinend. Jetzt lagt eine neue Kommission, und zivar unter
den Auspizien des Finanzministers Herrn v. Witte, der gar Manches
durchzusetzen weiß. Ob aber diesmal seine Bemühungen von Erfolg
gekrönt sein werden, wird vielfach angezweifelt. Man behauptet, die
Kirche sei dagegen; sie befürchte neue Schisma, sie will wenigstens
jeden Vorwand dazu vermeiden. Vedemno.
(Das Epcricser Kollegin m für das An­
denken Ludwig K v j f n t h's.) Die Hörer des allehr-
ivürdigen^ Kollegiums in Eperies werden am 15». März in der Aula
ihres JnsfifntS eine Tenklaiel enthüllen, aus welcher verewigt ist,
daß Ludivig Kossnlh drei Jahre hindurch, nnd zwar in den Schul­
jahren 1816/17, 1817/18 nni) 1818 19 als ordenllicher Hörer am
Kollegium inskribirl war, und daß er während dieser Zeit die vor
züglichstc Klassifikation erhielt. Interessant ist der Umstand, daß die
Rubrik »itatwi guo se parat- ver Tabelle von Ludwig Kossnth
immer niit „polikieus" ausgefüllt wurde. Von Eperies ging Kossuth
bekanntlich nach Sürospatal, ivo er bei dem berühmten Professor
K ö v y Ins stndirle. Otach Absolvirung seiner Rechisstudien kehrte
Kossuth nach Eperies zurück, um bei dem angesehenen Advokaten
Samuel K a r d o s zu praktiziren. Wädrend seiner drei Schuljahre
wohnte Kossnlh im Kvlleginni nnd erhielt im Hause eines seiner
Professoren die Verpflegung.
( 3» s a m m e n t u n s t d e r A ch t»» d v i e r; i g c r-
Legionär c.) Aus W i e n wird berichtet:
Am Montag Abends kamen um 7 Uhr im „Deutschen
Hanse" 39 ehemalige Angehörige der akademischen Legion zu einem
geselligen Abend zusammen. Die alten Herren, unter denen sich
keine» bcsindet, der noch nicht das 70. Lebensjahr überschritten,
hatten an einer hufeisenförmig ausgestellten Tafel Platz genommen.
Den Vorsitz führten die allen Achtundvierziger Dr. Joses K o p p
nnd Dr. Eduard S u e ß. Mit großem Beisalle stürmisch begrüßt
wurde bei seinem Erscheinen der 8:5 Jahre alte Dr. Wilhelm
v. O b e r m a y e r, der trotz seines hohen Alters sich seine
volle Rüstigkeit und eine förmlich jugendliche Sliinme erhalten
hat. Er hatte daS 1848er Stnrinjahr bereits als Kompagnie-
Hauptmann der akademischen Legion mitgemacht, stiach einer herz­
lichen Begrüßung der Erschienenen durch Dr. K o-p p wurden zahl
reiche Briefe und Telegramme zur Verlesung gebracht, mit welchen
ehemalige Achtundvierziger ihr Fernbleiben mit Krankheit, zumeist
Influenza, entschuldigten. Bald war eine förmliche gesellige Unter­
haltung im Gange. Dabei wurden zahlreiche persönliche Erinnerungen
nnd Erlebnisse aus dein Jahre 1848 ausgetauscht. Dr. Kopp wies
in einer weiteren Ansprache daraus hin, daß der Fortschritt un
aufhaltsam voll nnd ganz durchdringe, wenn auch Perioden einer
Reaktion, wie znr Zeit eine solche bestehe, eintreten sollten. Die
Ideen, für die das Blut im Jahre 1848 in Strömen geflossen sei,
seien nicht todt und begraben, sondern sie werden zu flammender
Begeisterung neu angefacht werden. In gleicher Weise sprach Professor
S u c ß und forderte die Anwesenden aus, an der Fahne des Fort
schrilles festzuhalten. Unter großem Beisall gab Dr. Obermayer
einen kurzen /Abriß über jene Sturmepoche. Slatlhaltereirath i. P.
Herr Fischer sagte: „Wir werden an den Ideen des Jahres 1848
unentwegt festhalten, selbst dann, wenn wir nur noch drei Mann
übrig bleiben sollien." Um 11 Uhr schloß die Feier.
(Nonnen als S ch n l ft u h l m i t g l i e d e r.)
Aus 0- B e c s e schreibt man uns: Hier hat sich der Fall—
wohl der erste in unserem Lande— ereignet, daß der römisch-katho­
lische Lehrkörper zwei Nonnen: die Schwestern Maria Jakoba und
Maria Graliana, als seine Vertreter beim Schulstuhle delegirie. Um
die Wahl vollziehen zu könne», wurde vorerst höheren Orts eine Ent­
scheidung über die prinzipielle Frage provozirt, ob auch Mitglieder
iveiblicher Lchrorden gesetzlich die Eignung znr Schulstuhlmitgliedschast
besäßen V Die Entscheidung fiel bejahend aus, woraus sich die Mehr­
heit der hiesigen Volksschullehrer für die Delcgirung der beiden
frommen Schivestern erklärte.
(N a l i o n a l i t ä t e n k a m p s bei der Assen-
t i r n n g.) In B i l ä g o s entstand dieser Tage vor der Assentirung
zwischen ungarischen nnd rumänischen Burschen eine Rauferei.
Sowohl die Ungarn wie auch die Rumänen halten nach allem
Brauch ihre Hüte mit Bändern ihrer 'Aätionalsarben geschmückt,
doch wollten die Rumänen, die in der Mehrzahl waren, dies von
den Ungarn nicht dulden, sielen über diese her und rissen ihnen die
Hüte voin Kops. Die Rauferei, an der sich mehr als hundert
Burschen betheiligten, machte das Einschreiten der Gendarmerie
nothwendig, die acht Hanptkrakehler verhaftete.
(Internationale H onknrren ;.) Aus der
internationalen Konturren; für die Pläne zu der in Hermannstadt
auszuführenden griechisch-orientalischen Kirche gingen unter 27 Bewer­
bern Virgil N a g y mit dem ersten, Alexander Signet mit
dem zweiten »nd Julius B c r c z i k mit dem dritten Preise als
Sieger hervor. Alle drei Prämiirte sind Ungarn.
 erschossen. Das Bregovaec
Bezirksgericht führt die Untersilchtmg.
(Ein flüchtiger E i s e n b a h n B e a m l e r.) Aus
C s ap lKämitm Ung) wird bericht«, daß der Heizhaus Kontrolor
der ungarischen Slaatsbahnen Bela Särközy, nachdem er seiner
geliebten Lchwiegermnlter ein aus 10.000 fl. lautendes Sparkassebnch
entwendet hatte, flüchtig wurde. Särközy reiste unter dem Borwande
ab, sich i» Tebreczin einen Zahn stehen lassen zu wollen. Nach
einigen Tagen erhielt jedoch die Gattin folgendes Telegrainm aus
Bremen: „Ich habe mich eingeschifft, um nach Amerika auszuwandern.
Komme nicht mehr nach .yause. Bela." Erst nach dem Empfange
dieser Tepesche wurde der Abgang des Tparkaffebuches entdeckt.
(E i n g c s a n g e n c F l ü ch r l i n g c.) Man schreibt uns
aus T i u h l w e i ß e n d u r g: Vor kurier Zeit wurde gemeldet, daß
die Zöglinge der hiesigen Korreklions-Anstalt Tesider H o r v ä t h
^und Franz Radi aus der Anstalt entflohen sind. Die Flüchtlinge
sind jetzt von Trieft wieder hieher zurücktransportirt worden. Sie
haben sich inzwischen in Budapest, Fiume, Ancona und Rom aus­
gehalten: aus der ewigen Stadt sind sie aber aus ganz profanem
Wege nach Trieft abgeschoben ivorden-
iTer Brand in Csorna) In unserem jüngsten
Montag Abendblatte berichteten wir über ein großes Schadenfeuer in
Csorna. Der Gemeindekassier Herr Anton K i r ä l y ersucht uns jetzt,
die Mitcheilung, daß der Brandy in seinem Hause ausgebrochen ist,
dahin zu berichtigen, daß das Feuer von einem Nachbarhanse seinen
Ausganq genommen hat.
(Erfroren) Die jüngsten Kälteiage haben ein Metischenopfer
gefordert, ein Vorkommniß, das sich in Ungarn im Alärz noch nie
ereignet haben dürfte. Der Finanzwächter Stesan K o v a l c s i k in
Szepes-Olaßi begab sich am 9. d. dienstlich nach der Ortschaft
Ragyöcz. Unterwegs legte er sich nieder, nn> auszuruhen, schlief ein
»nd erfror.
(D i e R a ch e eines T h c a t e r d i r e k t o r s) Unter
diesem Schlagworte wurde im heutigen Morgenblatte berichtet, daß
der Szabadkaer Tbealerdirektor Ludwig Pesti I h ä ß den Theater>
rezenscntcn des „Bäcskai Hirlap", Heinrich Braun, wegen einer ihni
mißfälligen Zeitungspublikation öffentlich beschimpfte. Wie man uns
nun aus Szabadka meldet, wurde die Affaire in der Weise beigelegt,
daß der Theakerdireltor dem Referenten sein tiefes Bedauern über
den Vorfall ausdrückte.
(Ein aufgefahrener Dampfer.) Aus Fiume wird
berichtet, daß der bn Medolino in der Nähe von Poln ansgesahrene
„Adria" Dampfer „--zent Jstvän" nach scchsiägigen^ Arbeiten flott
geworden nnd am Sonntag in Finme eingelarisen ist, wo er seine
Ladung löscht nnd die nöthigen, nicht sehr bedeutende» Schäden aus
beffern wird, um sodann seine Reffe fortzusetzen. Die Reliungs
arbeiten in Medolino wurden unter Aussicht der technischen und
nautischen Organe der „Adria" durch den kön. ung. Regiernngs
dampser „Elörc", sowie durch die Schleppdampfer der Kriegsmarine
„Gigant" nnd „Pluto" nnd eine weitere Anzahl von kleineren Fahr­
zeugen der Kriegsmarine durchgeführt; hiebest haben sich sämmtliche
an der Aktion betheiligten Offiziere nnd Mannschaften, ferner der
Stab und die Bemannung des „Elöre" in der eifrigsten nnd hin­
gebungsvollsten Weise benommen und dadurch ermöglicht, den
Tanipser in verhältnißmaßig so kurzer Zeit loszubekommen.
(Telephon Sophia-B ukare st.) Die direkte
Telephonvcrbindnng zwischen Sophia und Bukarest wird nach einer
Meldung der „Pol. Korr." in den nächsten Tagen dem Verlehre über­
geben werde».
(Erste k. k- p r i v- D o n a u- D a m p s s ch i s s s a h r t•
Gesellschaft) Die Verkehrsdirektion für Nngarn gibt bekannt,
daß die Agentiestation S o m o v i t, ivelche zugleich Bahnstation der
Linie Samovit-Plevna-Sophia ist und ein selbstständtges Zollamt
besitzt, für den Personen-, Eilgut- und Frachtenverkehr wieder
eröffnet wurde. Sowie im Vorjahre können in Somvvit auch Heuer
nur Kolli bis znm marimalen Einzelgewichte von 8 Meterzentnern
manipulin werden.
Kport.
Rennen.
Die «rohen Früt,jal,r«°Handieap«. Heute erfolgten in
Budapest die kleinen Rengelderklärnngen nnd Gewichtannahme für den
Preis v o n R ä k o 8 nnd siir die Große Alagcr
Sleeplechase, ferner in Wien siir das P r z e d s w i l-
Handicap und für das Große Handicap der
Dreijährigen.
Im 'Preise von R n k o s (Meeting zu A l a g, Erster
Tag, 1. April), Hürdenrennen, Handicap, 10.000Sf/mif», 2800 Meter,
wurden gestrichen: „Buda", „Fee", „Fiddlestick", „Fniär", „Gallitrac",
„Maholnap", „Osiris", „Sehr möglich", „Tartnffe" nnd „Mrainie".
Stehen blieben: „Kisasßony", 5»jähr., 74 Kilogr.: „Formosa", 6jäbr.,
71'/» Kilogr.; „Sylvester", 5>jähr., 70‘ 2 Kilogr.; „Junius", ckjähr,
68 Kifogr.: „Szeßbln ll", 5>jähr., 65'st Kilogr.: „Ladra", 4jähr.,
63 Kilogr.; „(Hegy", 4jühr-, 62 Kilogr.; „Bokhara", 4jähr., 61 Kilogr.:
„Remeny", 4jähr., 61 Kilogr.; „Ujfalu",4jähr. 61 Kilogr-; „Bokros",
4jühr., 60' s Kiiogr.: „Bugris", tjähr-, 60 Kilogr.; „Csthajnal", 4jähr-,
60Kilogr-; „Grimaldi", 4jäbr-, 60Kilogr.; „Mgtnra",4jähr., 60Kilogr-
In der Großen Singer Steeplecha s e (Meeting
zu Alag, dritter Tag, 5. April), Ehrenpreis und 14.000 k,
5)000 Meter, wurden gestrichen: „Formosa", „Foßläny", „Fntär",
„Mari Agnes", „President" und „Wagner".— Stehen blieben:
„Senator II", 4jähr., 69 Kilogr.; „Tncky", 5jähr-, 77V» Kilogr.;
„Sarolta", üjiihr., 77'Z Kilogr.; „Cherry Ripe", Hlb. a-, 71 Kilogr-;
„Man be", »jähr-, 74'/, Kilogr.; „Veßcly", 4jähr-, 65»'/ 2 Kilogr.;
„Csehi", a-, 71 Kilogr.; „Delczeg II", a., 75 Kilogr.; „Kläri",
5>jähr., 68"» Kilogr.; „Czakoinpak", 5>jähr-, 68'/,, Kilogr.; „Tartnffe",
4jähr., 65'/ s Kilogr.; „Dißpolgär", 5jähr-, 68’/ a Kilogr.; „Dignola",
a., 71 Kilogr.; „Aspasta", 5>jähr., 76 Kilogr.; „Helf Gott", 6jähr-,
75 Kilogr. und „Streber", 5jähr., 68“/ a Kilogr.
Jni P r z e d S w i t H a n d i c a p (Wiener Frühjahrs-
Mceting, 15. April), 12.000 k, 1200 Meter, wurden gestrichen:
„A la grecque", 4jähr., 46 Kilogr.; „Andre", 4jähr-, 55 Kilogr.;
„Alice", 3jähr., 39 Kilogr.; „Bälor", a-, 57Vä Kilogr.; „Betrüger",
3jähr-, 41 Kilogr.; „Busserl", 5jähr., 62'), Kilogr.; „Duca", Mhr-,
50 Kilogr.; „Fensöldi", 4jähr-, 49 Kilogr.; „Flottwell", 3fghr-,
39 Kilogr.; „Jda", 3jähr-, 39 Kilogr.; „Isis", 5jähr-, 5>0 Kilogr.;
„Illusion", 4jähr., 44 Kilogr.; „Jablanica", 5jähr-, 5»6'/ a Kilogr.;
„Mindegy", -siähr-, 66 Kilogr.; „Mirko", 6jähr-, 57' ), Kilogr.;
„Nickerl", 5>jähr., 58 Kilogr.; „Ritka II", 3jähr-, 47 Kilogr. und
„Timär", 4jnhr-, 60 Kilogr.— Es blieben stehen: „Tip-Top", 6jähr.,
620, Kilogr.; „Diadal", 4jähr-, 62 Kile>gr.; „Or dur", 6jühr-,
61 Kilogr.; „Sandwich", 4jähr-, 59 Kilogr.; „Jro", 4jähr-,
5>8'/» Kilogr.; „Anuska", 4jähr-, 58 Kilogr.; „Malteser", 5>jähr-,
58 Kilogr.; „Kisasßony", »jähr-, 56'st Kilogr.; „Kara", -stjähr-,
56 Kilogr.: „L'Astro", 6jähr., 5»6 Kilogr.; „Hortobägy", 4jähr.,
56 Kilogr.; „Alfred", «jähr.» 5>5 Kilogr.; „Brodler", 4jähr.,
Kilogr.; „Szabäß", 4jühr-, 53'/, Kilogr-; „Doppeladler", 4jähr.,
53',st Kilogr.; „Feerie", 4jähr-, 53','» Kilogr.; „Moring/', -Nähr-,
5>3', Kilogr.; „Deas u-Dumb", 4jahr., 52 Kilogr.; „Mvndaine",
4jähr-, 50 Kilogr.; „Royal Flush", 3jähr-, 49 Kilogr.; „Serena",
4jähr-, 49 Kilogr.; „Inländer", 4jähr-, 49 Kilogr.; „Hang' Di' an",
4jähr-, 47'» Kilogr.; „Sarkantyn", 4jähr-, 47'/, Kilogr-; „Remete",
4jähr-, 47',st Kilogr.; „Canlcrbnry", 4jghr-, 47>st Kilogr.; „Da eapo",
4jähr-, 46',st Kilogr.; „Gaudriole", 4jähr-, 46 Kilogr.; „Feodora",
4jähr-, 45 Kilogr.; „Rözsi", 3jähr» 42 Kilogr.
Im GroßenHandicap derDreij ührigen (Wiener
Frühjahrsmceting, zweiter Tag, 16. Aprilh t2.00<) k, 1G(- KJ Meter,
wurden gestrichen: „Antonins", 56 Kilogr-: „Avar si.", 52',st
Kilogr: „Baby", 45 Kilogr.; „Boldoq", 5)6Kilogr.: „CapoGallo",
65 Kilogr.: „Charmant", 5>4',st Kilogr.: „Cocker", 45 Kilogr.;
„Diva", 46 Kilogr.; „Elöre", 5l> Kilogr.: „Facios", 44 Kilogr.:
„Facon", 52 Kilogr-; „Glrn d'or", 56 Kilogr-: „Gourgaiidine",
48 Kilogr-; „Higany", 57 Kilogr-; „Jndiepri", 58',st Kilogr-;
„Marchioneß", 58 Kilogr-; „Miß Dnncan",^ 58',st Kilogr-; „Monza",
43 Kilogr-; „Näßnagy", 44 Kilogr.; „Neha", 47 Kilogr.; „Pen
insular", 44 Kilogr.; „Pharisäer", 53'/, Kilogr.^; „Remek" 49 Kilogr.;
„Sieh dich vor", 57'/, Kilogr.; „Simandl", .57'/, Kilogr.; „Szürel",
46 Kilogr. nnd „Toloncz", 5l',, Kilogr.- Es blieben stehen:
„Royal Flnsh", 60 Kilogr-; „Bercense", 58 Kilogr-:^ „Ritka II",
5>8 Kilogr-; „Semper idem". 56 Kilogr.; „Allerweil sidel", 5>3'/„
Kilogr- „Sellö", 5>2', Kilogr-: „Patrizierin", 52'/, Kilogr.;
„Philister", 52','n Kilogr.; „Pandur", 52 Kilogr.; „Tippu-TiÄ>",
51',ä Kilogr.; „Uealegon", 51^ Kilogr.; „Charnier", 5ä> Kilogr.;
„Garaboncziäs", 51", „Bnluwayo", „Davensberg", „Melsilanv", „Sobri",
„Sternbnst", „Topromene", „Jdicpri", „Jmorham"; für den Preis
von Breslan (30.000 Mark, 22<X) Meter): „Hebe"; für den
Große» Preis v o n B e r l i n (52.000 Mark, 2200 Meier):
„Sieh dich vor", „Barnato II", „Hebe", „Galisard"; für den
Preis der Zweijährigen in Hamburg (10.000Mark,
1100 Meter): „Tenbia": für das F ü r st e n b e r g- M e m o I i a l
(58.000 Mark, 240«) Meter): „Jdicap": siir den Großen
Preis von Baden (80.000 Mark, 2400 Meter): „Per
Butlers", „Diadal", „Jcaln", „Jmorham" und für das Deutsche
St. Leger i.fo.noo Mark, 2800 Meter): „Jdicap", „Jdicpri",
„Jmorham".
»Fthing gor" wird neueren englischen Berichten zufolge
nicht in Kingsclere bleiben, sondern ehestens nach Frankreich über­
führt werden- Sein bisherrger Trainer Iohn Porler hal sich nicht
entschließen können, die Vorbereitung des Hengstes für sein En­
gagement im Ascot Cup zu übernehmen, und muß es schon heute als
sehr zweifelhaft gelten, ob „Flying For" überhaupt in Ascot am
Start erscheinen wird. Möglicherweite hat „Flying For" schon jetzt
seine Rennlaufbahn beendet, zumal weitere Erfolge nicht im Slande


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 7 ]
wären, den Ruhm des „Orme"-Sohnes zu erhöhen. Im nächsten
Jahre wird „Flying Fox" jedenfalls feine neue Thätigkeit im Gestüte
Jardy beginnen und außer den Stuten feines neuen Besitzers eine
befchränkte Anzahl fremder Stuten zum Satze von 10,000 Frcs.
decken. Mr. Ed, Blaue hat „Flying Fox" bei der International
Horse Agency für den vollen Kaufpreis gegen Todesfall versichert.
ahre den
Gabentempel für das am 1. Juni stattfindende Kainpagner «iten
förmlich überreich mit Spenden ausgestattet. Aus dem soeben publi»
zirten Programme geht hervor, daß 25 werthvolle Ehrenpreise neben
etwa 18.000 Kronen baar für das Preisreiten, Preisspringen und llou
de darr« ausgesetzt wurden. An der Spitze der Spender steht, wie
immer, S e. M a j e st« l, und nel>en den Gaben der Erzherzoge
F r a n z F e r d i n a n d, Otto, E u g e n, F r a n z S a lv o r
rc. re. finden sich auch noch die durch Stiftungen weiland ^zhrer
Majestät und des Erzherzogs Albrecht dauernd ausrechterhaltenen
Preise. Wiederum zu gewinnen ist auch der Huldigungs-Ehrenpreis
Sr. Majestät für Reiten und Springen, welcher vor zwei Jahren
ausgeschrieben, aber bis jetzt noch nicht gewonnen wiirde.
Traben.
Traber-Meeting des Ungarischen Herrensahrer-
BnudeS. Die Budapester A p r,i l- P r o p o f i t i o n e n
sind erschienen. Danach werdm am ersten Renntage, 22., je ein
zwei- und vierspänniges Fahren (beide international), über 3A>0
beziehungsweise 10.000 Meter, ferner zwei einspännige Fahren
gelaufen, von welchen der PistazPreis^über 2000 Nieter ein Heal
fahren, zivei von drei. Am zweiten Tage, 20,, gibt er drei ein­
spännige und zwei zweispännige Fahren, die letzteren über 8000
und l0.000 Meter. Am dritten Tage, 29., gibt es vier einspännige
Fahren, eines für Zweigespanne und eines für Budapester Fiaker.
.Beiläufig die Hälfle aller Rennen ist imernational, die Preise jedoch
bewegen sich zwischen 1000 und 1000 Kronen, werden also abermals
kein« größere Anziehungskraft aus die Ställe auszuüben vermögen. Zu
nennen ist bis l4. April.
Billard.
Karambol-Match, Das Turnier S z t a n o j- E h r l i ch
wird morgen, Donnerstag, nach acht Nhr Abends in den Lokalitäten
des „Kssyar Karambol-Kör“ (Akademie Sztanoj) fortgesetzt. Sztanoj,
der tun Stoße ist, beginnt bei 1602, Ehrlich, der auf 6000 eine Vor­
gabe von 5000 erhält, zahlt bisher 5209 Points.
(H e r k u l e s b a d,) berühmt durch seine einzig in ihrer Art
unübertrefflichen Bäder, welche allen dort .Heilung Suchenden
Genesung brachten, ist auch für Erholungsbedürftige in Folge seiner
ausgezeichneten Luft, seines erquickenden Trinkwaffers ein stark
besuchter Kurort und weisen die Bücher in der Direktionskanzlei nach,
daß daselbst inehr als 12.000 Kranke im Jahre ihre Genesung
gefunden haben.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt deS unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
BT-Tsr rer m m rm
ZAHNMITTEL
dor RR. PP.
BEHEDIGTUIER
VON
Soulac
. Modell des Flaoona
Man hüte sich vor Nachahmungen
m: tu ümt
Haldek’ 3 Samen
1594
Bagusa
i77s (Dalmatlan).
Hötel Imperial
lierrlicher Aufenthalt in sack er
Saison. SchiffsverbindHug mit
Triest, Pola, Fiume und Brindisi.
özv. Fleischl Samund Stein Babetta ügy
a maga, valamint üa S&ndor, annak neje BitSZ
Vilma, ezekuek gyermekei Päl ÜS fiva Alexandra
6s az eg6sz gyaszolo rokonsäg neveben megtört
szivvel jelenti a felejthetetlen imädott ferjnek,
legjobb apänab, atyailag szeretö apösnak es
nagyapänak, hü rokounak
Fleischl Samu
ürnak
f. hö 13-dn hajnali 4 örakor Merünban 60 eves
koräban, boldog häsassägaaak 34-ik evebon törtent
gyäszos elliunytät. Dräga halottnnk földi marad-
väuyai f. hö 16-an pönteken d. e. 10 1„ örakor
fognak a bndapesti uj izr. sirkert halottas haza-
böl nyugalomra tetetni.
Äldäs es beke poraira!
Csendes reszvet es koszoruk mellözese
keretik. 1959
Mein Bertreler für Budapest und Ungarn ist vom 15. d. M.
ab »UA«W»« »»»«W»»» Herr Adolf Goldschmied, sonben,
Herr X*antos Käroly, VI., Petöfi-ntm 3.
1940 S. Manlieit. Wien.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Aussprnch der hervorragendsten Aerzte
da» „Ideal eines Mhrpriparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerieugend.
In den Apotheken and Drogaerien. irei
Dalmatiner Blutwein
garantlrt feiner, eehter, rother Tafelwein
in Gebinden von 25 Litern aufwärts, ck Kronen 64 per Hektoliter
inklusive neue stark« Eichenholzgebinde, per Nachnabme liefert
CfrUl» Cattich, Weiagattlwsltewr ia Kar«, Dslmstien. t»ss
(V., Badgasie), elegant, sammt Portal,
ist sofort oder per Mai zu übergeben.
Anträge unter „Billiger Zins an
die Administration d. Bl. 1S4I
Sudaprster Fremdenführer.
Ajs»karani«n.
Geste Militärdienst-VersicherungS-Anstalt (EIsö Biztosito
IntezetKatonaiSzolgälat Esetere) unter dem Protektorat Sr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Joses. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehipsticht, beziehungsweise zur
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, V„ Elisabethplatz 1.
Erster Mädchen-AnSstattnngs-Berein a. G., Mädchen- und
Knaben- Versicherung.:-- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
stkr. 40 -42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattungs-Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be
rechnete und vorlheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer und Kinder
Berficheruugen »ach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Aufklärungen ertheilt bereitivilligst die JnstitntSkanzlei.
Aipbalt* und ehern, Thnerproduktenfabrik.
Asphalt- und ehern. Zheerproduktensabrik r Hans Bieü«,
IX., Eerenez-kkirüt 46. ssadrlken: tzispesi, Budapest, MezStelegd.
Aus reinem migaiischeu Asphalt Bilume» erzeugte echte
Asphalt-Dachpappen, bei größter Tauerhanigkeit— kein
Konservirungs Anstrich nölhig. (Mit Kalkmilch getüncht —weiße
Asphalwächcr.) Sürnmtliche Asphalt- und Theerprodutte. Fach
gemäße Ausführung von Asphaltirungen, Holzcement-
und Dachpappen-Etndecknngen.
BanJc«n und Bparitautn.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V-, Josesplatz S. Eingezahltes Aktien-Kapital 4 Mtllionen Kronen-
Ucbernimml Sparkasse Einlagen zu 4',,"/, Verzinsung unter
coulanten Rückzahlungsbedingungen.
Ungarische ESkömpte- und WrchSlerbank, Dorotheagaffe 6.
Eingezahltes Aktien Kapital 15 Millionen Gulden. Bank und
Wechselftubengeschäst. Einlagen gegen Sparkaffebüchei, Kassen­
scheine,^ Eheckkonto und in laufender Rechnung gegen 4(,°/„ige
Verzinsung. Waaren Abtheilung, Enlrepots und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassungsraum.
Badu>&ustalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus, Preß
fiese, Liqueur und Rumfabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. Relnignngsbäder. Sämmtliche
Kabinete mit kalte» zmd warmen Donchen. Kommunikation
mittelst Pferdebahn.
Cementiwaarett vuid Baumaterialien.
Joses Walln, Mosaik- u. Wementwaarenfabrik und Bau-
materialien-Lager. Budapest, VII., Skottenbiller-
gasse 13. Unternehmung für: ^Granit-Terrazzo, Beto-
nirungen., Reservoirs, Kanalisinmg, Springbrunnen, Futter-
barren, Eememplatten und Mosaikplatienlegungen re. Lager
von: Kemmilpkatten, Kehlheimerplaueu, Älosaikplatten Mett
tacher Art, Terracottarvaaren, Sieindachvgppe, Chamolteziegcln,
Sleinzeugrühreit, Rauchfangaussätze, Stukkatur Rohrgewebe, Port­
land-Cement und bvdraulischer Kalk re.
Aleloeo« t'Ietru, >. ung. ausfchl. priv. römische und
venetianische Marmormofaikplatten- und Cement-
waarensabrik, VI., vevai-utoza 21. Spezialunternehmcr für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbciten des netten
Parlamentebaue«. Erzeugt Mosaikplatten» Eementröhren
in allen Dimmfionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations­
zwecke, Schleuse», Durchlässe :e.
L. Melocco, Ecmentsabrik und Betonirun.gS-Unterneh-
muna. Kanzlei und Fabrik: Ht., tiröml-nteza
24—32. Empfiehlt Roman- und Portland-Cement-
Fabrikate. Uebernimmt Wement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Bl)schungsverkleidii»gen,Fundamentirungen,Bade-
einrichtnngeit u. s. w.
Llshtrotsvhnisohs radrihvn. r
Tiemens L* HalSke, Budavest, Kerepcserstraße 21. Beleuüi-
tungS- und KraftübertraaungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstroni-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leitungsmaterial, Kabel, Bogenlanipen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telcphonie, Meß­
instrumente, Eiscnbahnsicherimgen, Signalanlagen, Wassermesserx
Installationen ;uni Anschlüsse an Zentralen, Betcnch tnngskörper.
S»s-, W&uerleitiuig«* und Uelzung-s-Anlagen.
(?. Knuth, Hostieferant Sr. k. n. k. Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasscrleitnngen, Piimpenanlagen, Bade-
einrichttmgcil, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gemndheilstechnitchc Einrichtungen, Budapest, Vll.,<1araz--uteza 10.
Rotel.
P. Simon s Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
birca 100 Ztmmer von 1 st. aufwärts. Bäder im
Hause. Elegantes Gase. Restauration, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Hotel Orient, K'erepcserstraße, vis-a-vis dem Bolksthcater. Kaffee­
haus, Speisesaal, Zimmer von 2 Krone» bis 7 Kronen inklusive
elektr. Beleuchtung ttiid Bedienung. Monazzimmer sammt Be
leiichiuug und Bedienung vvti -!2 Kronen bis 72 Krone». Elektr-
Straßenbahn nach allen Richtungen. Hoteleigenthümer Anton
Foliin.
Kohle.
Preußische Talon u. Cflrauct Fabrikskohle,N>iß Coaks, la.Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franeo allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann'fche Sleintobtenwerke, Budapest, Waaggasse l>.
IdMtrsisvhui«.
Militär-Tiorbereitungs-Schule. Tireltor: E. Fisimger, Haupt
mann, V.. Xag)'korona-»toza l.i. Vorbereitung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Besübigungsprüfnng für alle Militär-
Bildungeanstalten imd zur Kadctenpriisuug.
UsLhw as vhln en.
Original Linger-Nällmafchinen für Familien-Gebraiich und
alle gewerblichen Zwecke. Singer Co. ^Shuaschlnen
AKt'Cea, Budapest, VII., Kerepesi-üt 60, VI., 'i’erez-
kiinit 21, 11.. Eö-uteza 15.
Patente-Verwerthungs-Unternehmung*.
PatenteBerwerthungS-Unternehmnng. Budapest, Er-
isrhet-köriit 1 ~» ihr Grwirkung von Patenten,
Registrirung von Lchutzn»arken und Muster in allen
Kullnrstanlen. Au und Verlauf guter Patente. Ausarbeitung
erfinderischer Ideen und Anfertigung von Modellen.
Auskünfte fchriiliich oder mündlich Iverdeu bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
Porzellanwaar«.
Theodor Hüttl, f. n. k. Hoflieferant, Meißener. Herender, Ell-
bogener Porzellane. Ziolnau fche Fapcnee» «n gro* et eu detail
Torolheagaiie, Hmidelsstandsgevaude.
Toppich*K:op'werk.
Erich Kvtschy. Erstes nngariiches meckian. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Tampihelrieb. Pelzanfvewahrung und Motten
vertilgnuge-ansialt. MvttetZvertilguug von Möbeln und von anderen
Olegenständen- Bnoapen, Kvmploir: Elisabelhplatz 10, Fabrik:
VI.. Hnngarianraße Teiepbou 16 ->!> und 66 4.4.
Kommnnal-Angelegenheiten.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausschuß.
In der heutigen Geueralverfannnlnng oes hauptstädtischen
Munizipal-AiiSschusses wurde die Vorlage über sie Vereinbarung
zwischen dem hauptstädtischen Aulebenskomue und oeu koalirten
Banken in Verhandlung gezogen. Selbst oie Redner, welche sich gegen
einzelne Punkte der Vorlage erklärten, gaben zu. daß die Vereinbarung
oer Lage des Geldmarktes entspreche und absolut Befferes katim zu
erreichen sein dürste. Die Vorläge wurde mit überwiegender Majorität
augenommeu.
Die Sitzung naht» tolgeuden Verlaus:
Der Vorsitzende Dderbürgcrmeisier Markus meldet das
AdlebetZ des Mztgliedes des Munizipal-Ausschusses Adolf
Schweiger, dem er einen sympathischen stlachrns ividinct- Es
wird beschlossen, das Andenken des Tahiugeschiedeuen protokollarisch
zu verewigen und an die Familie ein Beileidsschreibeu zu richten.—
An Stelle des Berstorbcneit wird aus der Reihe der Virilisten das
Erfatzuiitglied Beta R o m e i s e r einbcruseu.
Weiterhin widmet der Vorsitzende dem in Hütteldors ver­
storbenen Magnalenhaiis-Mügtiede Paul L n c z e n b a ch c r,^ ehe­
maligen Mitglied« des hauptstädtischen Munizipal-Ausschusses, einen
gemhtvoUen Nachruf. Er meldet, daß der Bürgeruieiner namens der
Hauptstadt aus, den Sarg des Dahingeschiedenen einen Kranz nieder
lege» ließ. Die Generalversammlung beschloß die üblichen Beileids
kundgebnngen..
Michael B o g i s i ch verzichtet auf seine Stelle in, der Unter-
richtskommission- Die Besetzung der erledigten Stelle erfolgt m der
nächsten Generalvenammlimg.
Bor der TageZordmmg interpellirte Dr. Salomon Eulen-
b e r g m der Angelegenheit der F l e i s ch k a s s e- A--G-, deren
Wirksamkeit in Serbien seitens der dortigen Regierung verboten
wurde. Als Motiv wurde angegeben, daß die Gesellschast ihre ver­
tragsgemäßen Vmrflichtungen nicht einhalte, nur Vieh allerschlechtester
Qualität m Serbien ankaufe und dadurch das Renommee der ser-
btschkn Vlehzncht schädige. Nachdem die Fleischkasse-A -G- der unga­
rischen Bichziicht unreelle Konkurrenz mache, richtet der Interpellant
an den Bürgermeister die Anfrage, ob er von diesen Thatsachen
Kenntniß besitze, und ob er beabsichtige, die Gestion dieser Aktien-
getellschast eingehend untersuchen zu lassen-
Die Interpellation wird dem Bürgernieisier Ziigestellt werden.
^ HauptstädtiseheS Anlehen. Magistratsrath V a ß i l i c»
vrts reserirt über die bekannten Vereinbarringen, welche zwischen
der hauptstädtischen Anlehenskommission und den in Angelegenheit
des 100-Millionen-Anlehens koalirten Banken getroffen wurden.
Als erster Redner ergreift Michael S,Z n l a v das Wort, um
seine Verwunderung ausznsprechen, daß der Magistrat am 14. Mär;
eine Vorlage über die Tilgung eirier Schuld einbringe, welche schon
zwei Wochen später, am 1. April, fällig würde. Dies sei kein rich­
tiges Vorgehen. Was das Meritnm der Vorlage anbelange, wundere
er sich, daß die Banken nicht einfach die Schuld prolongiren, sondern
die halipfftadl zwingen, ihr Vermögen zu opfern, um eine Schuld
zu tilgen, iveiche dann neuerdings kviurahirt iverden müsse. Er be
antragt, die Vorlage mit der Weisung an den Rlagistrat zurück
zuleiten, die Lombardirnng der im Besitze der Kommune befindlichen
5v7-Millivnen'GliIden-Regale-Obligationen in Erwägung zu ziehen
und die Vorlage in diese!» Sinne umzuarbeiten.
In längerer Rede wiederholt Dr. Karl R ä e; die Argumente,
ivelche er in der gestrigen Sitzung der hauptstädtischen Finanz
kominission gegen den Magistratsantrag entwickelt hatte, und gelang!
zu dem Schlnffe, daß, wenn auch unter dem Drucke der Verhältnisse
die Vereinbarung mit der Bankengruppe ratifizirt werden inüffe, der
aus die Priorität bezügliche Punkt nicht angenommen werden dürste.
Er beantragt, die geforderte Priorität nicht zu bewilligen.
Joses D e; s e n y i ist für den Verkauf der Regale-Obliga-
tionen, nicht aber auch für die Ausnahme eines neuen schwebenden
Anlehens-
Bürgermeister Haimo 4 bezeichnet die Vorlag« als da§
Marimum dessen, was bei der jetzigen überaus schwierigen Lage des
-Geldmarktes überhaupt zu erreichen war. Alle belheiiiglen Faktoren
waren mit größter Hingebung bemüht, dieses relativ günstige Re­
sultat zu erzielen. Redner erwähnt mehrere Kombinationen, welche
im Verlauf« der Verhandlungen auftankten, jedoch alle ungünstiger
waren, als die hier vorliegende Vereinbarung- Namentlich wollte
daS Anlchenskoniite nicht auf die Bedingung eingehen, welche für die
einfache Prolongirung des jetzigen schwebenden ?lnlehens gefordert
ivilrde: nüniiich 2'/,",i» über den Eskomptezinsfuß der Oesterreichisch
Ungarischen Bank. Auch das neue schwebende Anlehen zu 1°.-» über
den Bankzinsfuß war nur unter Aufrechterhaltung des JunctimS
zwischen schwebender Schuld und Verkauf der Regale-Lbligationen
an die Gruppe zu erzielen. Wenn Dr. Räe; meinte, man hätte sich
an das Ausland wenden sollen, so gebe er zu bedenken, daß Vertreter
der Hauptstadt nur dann im Auslande'reuissiren könnten, wenn sie
im Besitze einer fonnellen Vollmacht zum Abschlüsse eines Anlehens
wären ein Mandat, daS der Munizipal Ausschuß kaum geneigt
gewesen wäre, zu ertheilen und da» auch der Minister kaum gut
geheißen hätte. Was das Meritnm anbelangt, könnte man im Aus-
lande— von allein Anderen abgesehen— nur mit einer Goldanleihe
ankommen, für welche indeß, mit Rücksicht aus die im Gange befind
liche Aktion zur Herstellung der Valuta, die Regierung nicht zu haben
war. Die nicht mit Unrecht beanstandete Prioritätsklansel wurde von
der Gruppe als conditio sine qua non bezeichnet; von ihrer An
nahm« hing also das Schicksal der ganzen Transaktion ab- Redner
empfiehlt die Vorlage znr Annahnie-
Hierauf folgte die Abstimmnng.
Nach Ablehnung der Berlagtingsanträge von Szalay und
Räc; wurde im Sinne der Geschäftsordnung die namentliche Ab
.stimnnnig über die Magistratsvorlagc vorgenommen, lllü Stiinmen
wurden für, 18 Stimmen gegen die Vorlage abgegeben, die somit
acceptirt erschien.
Wahlen. Der Vorsitzende enniizirt sodann das Resultat der
Wahl für die zwei erledigten Magistratsnotärsstelleii II. Klaffe-
Gewühlt wurden Paul Csaplovics mit 226 und Arpäd L eh o-
csinßky mit 142 Stimmen. In der Minorität blieben Jvansiis
mit 89, Julius Antal mit 16 und Ludwig Strobl mit 13 Stimmen.
Insgesammt wurden 240 Stimmen abgegeben. Die Nengewählten
legten sofort den Amtseid ab.
Reftltntlonsprozeß. Nach Anhörung der Rechtskommission
stellt der Diagistrat den Antrag, daß der frühere städtische Grund-
kompler IX. Bezirk, Soroksarerstraße 9580/7, ivelcher vertragswidrig
benutzt wird, in Gemäßheit der kontraktlichen Bestimmung, von dem
jetzigen Eigenthümer: der Dampfwäscherei-A.-G. „Neptun" auf ge­
richtlichem Wege zurückgesordert werden solle. Die Vorlage wird an­
genommen.
Billige Grundstücke. Irma Tyroler hatte seinerzeit ein
„billiges" städtisches Grundstück an der Aeußern Soroksarerstraße
mit der Bedingung erhalten, hier nur Knochen- und Hadernmagazine
errichten zu dürfen. Thatsächlich wird jedoch dieses Grundstück zu
anderen Zwecken benutzt, und es entstand nun die Frage, ob es
nicht gleichfalls znrückprozessirl werden solle? Rechtskommiision und
Magistrat erklären indeß, „daß dies dermalen weder aus dem Gc-
sichtspunkle der öffentlichen Gesnndheitspsiege, noch aus dem der
Ennvickliing der Hauptstadt erwünscht erscheine, und daß demnach
die Akten ins Archiv zu legen wären".— Die Vorlage wurde ohne
Bemerkung acceptirt.
Jentral-StadthanS. Znm Zwecke der weiteren Stbapti-
einig des Zentral- Stadt Hauses mußte einer Anzahl von Miethern
gekündigt werden, und diese forderten, daß ihnen eine Entschädigung
für die von ihnen gemachten Investitionen geboten werde. Der
Magistrat beantragt, zu diesem Zwecke insgesammt 4000 Kronen zu
bewilligen.— Die Vorlage wurde aeceptirt.
Redonten-Kasseehans. Der Pächter des Redvuten-
Kaffeehauses und des Redoutmkiosk Herr Karl Pohl bat, es möge
sein Pachtzins von 2.5.160 k jährlich auf 16.000 k herabgesetzt
werden, und der Magistrat empfiehlt, diese Ermäßigung siir die
nächsten drei Jahre zu hewilligen. Zur Sache sprachen Karl
Scheich, Johann G u n 0 c l. Gern Polönyi und Anton stk e m a i
(alle pro), ferner Soma B v r o s (contra), woraus die Vorläge
angenommen wurde.
Waisenamtsgebühren. Der Minister des Innern hatte
wiederholt die Aushebung der Gebühren gefordert, die das haupt­
städtische züaisenaint für die Ueberprüfimg von Rechnungen einhedt.
In dieser Angelegenheit soll nun, aus Antrag des Magistrats, neuerlich
eine Vorstellung an den Minister des Innern gerichtet iverden. Ter
Magiftraisantrag wurde angenommen.
Karrende der Stadt Szegedln. Auf Antrag des
Magistrats wurde Iiefchloffen, einer Kurrende der Stadt Szegedin
entsprechend, an die Regierung in einer Repräsentation die Bitte
zu richten, daß den Städten die Kosten der von ihnen besorgten
staatlichen Fnnklionen ersetzt werden mögen.
Rekurse. Abgelehnt wurden im Sinne der zugehörigen
Magistratsvorlagen folgende Rekurse:, von Frau Franz Ernpei und
Emerich Sonnenberg.
LoUnwagen-Taren. In Folge der Verschiebung der
Mamhlinien wird, aus Antrag der Verkehrs-Sektion und des
Magistrats, bestimmt, daß die für das Jntravillan der Stadt nor-
mirlen niedrigeren Lohnwagen-Taren sich auch fernerhin auf das
i Gebiet innerhalb der früheren Mauthlinien beziehen.
! Jonensystem im OmnibuSvrrkehre. Der Magistrat
beantragt, daß— zunächst versuchsweise für eine Dauer van sechs
Monaten— das Zoiiensystem im hanptstüdlischeii Dmnibusverkehre
einsiiffibreii sei. Snmiiilliche Linien wären in folgende sechs Zonen einzu-
thellen: Arenaweg—Octogon.Oetogon—Waitziier-Boiilevard, Waitzner-
Boulevard—Pester Kettenbrückenkops, Pester Keltenbrückenkops—Liuer
Kettenbrückenkops—Bruckbad,EhristinenpIatzoderBolndenplatz,Bomben-
platz—Tt. Johannesspilal. Der Fahrpreis für jede Zone beträgt 8 h,
der sich beim TurchfaHren mehrerer Abschnitte um 4 kr. für jede
Zone erhöht; für Kinder nach einer Zone 8 h, nach der ganzen
Linie lo h. Auf Antrag Dr. Benjamin 6 s i l l a g's. den
K a 1 i e S unterstützte, wurde die Borlage damit ergänzt, daß der
Fahrpreis Arenanraße— Johmmesspitat mir 24 h festgestellt ward.
Ltrahenbavn-Angelegeuheiten. Die Budapester
elektrische S t a d i h a h n A. 8. hat ihr Aktienkapital von
5 auf 6 Millionen Kronen erhöht und legte nun den Amartisations
plan für die neuen Aktie», sowie den Berlosungs- und EinlösungS
plan für die allen und die neuen Aktien vor. Tiefe Vorlagen werden,
als richtig befunden, dem Handelsministn- überfandt. Ferner wurde
beschlossen, auch die Statutenänderungen dieser Gesellschast, mit den
zngebörigen Bemerkungen der städtischeil Fachämter, vem .Handels-
minister oorzulegen.
Znr Führung der Straßenbahn nach dem Wol f s-
t h a l F r i e d h o s e ist es nothwendig, die Enyedygaffe im
l. Bezirl aus 12 Klafter zu erweiiern und zu ordnen. Aus Antrag
des Magistrats iverden die zur Durchführung dieser Arbeiten erforder
lichen Erpropriationen veranlaßt.
Jndnstriegeleise. Der Budapester Ziegel- und Kalk-
ürennerei-A.-G. wurde die Bewilligiing ertheilt, in ihrem Etabliffe-
mciit an der Wienerstraße ein Arbeitsgeleiie herzustellen.
Nach diesem Punkte wurde die Verhandlung abgebrochen.
Die Generalveriammlung wird, mit Rücksicht aus die morgige März-
Feier, am Freitag 'kkachmittags fortgesetzt werden.
(I u b i l ü u tu des Oberbürgermeisters M a r k u S.)
Das Programm der Jubiläumsfeier des L berbürgermeifters hat eine
Veränderung erfahren, da Markus eS ablehnte, daß zu diesem
Zwecke, wie beabsichtigt war, eine außerordentliche General
versammlnng des hauptstädtischen Munizipal Ausschusses einberufen
tonte. Der Idee jedoch, eine seinen 'Namen tragende 10.000 Kronen
Stislnng zu Gunsten des Hilssionds der städtischen Beamten zu
gründen, steht er synrpathljch gegenüber.
zKommunal-Bierneuer.) Der Finanzminister ließ
heute an die Kommune die Verständigung gelangen, daß in der
zweiten Hälfte des vorigen Jahres in das geschlofsene Gebiet der
Hauptstadt 178.680 Hektoliter Bier ein- und dagegen 34.284 Hekto-
toliter wieder ausgeführt wurden. Nach der sonach thatsächlich hier
versteuerien Viermenge von 144.396 .Hektolitern entfällt ein Betrag
von 548.207 k als Komiiiunalznschlag, von welchem Betrage die
Stadtbehörde 480.000 k a conto bereits erhalten hat, so daß ihr
noch ein Betrag von 68.207 fl. gebührt, der auch unter Einem zur
Behebung angewiesen wurde.
(E i n i n Ieressanle s B u ch.) Oberarchivar Dr. Ladislaus
T o l d y schreibt uns: „Ich lese in der gestrigen Nummer des „Pester
Lloyd", daß in dem von Seil« der Nalionalbibliothek in Lima uns
zugesandten interessanten Buche „Flor de Aeademias y Diente de
Paraoso“ pikante Jllnstrationen enthalten seien. Diese paar Worte
dürften irrthümlich in Ihre Mittheilung hineingekommen sein, da in
meinem Aufsätze über dieses Buch nur von pikanten Schelmereien,
nicht Illustrationen die Rede ist, und zwar von wichen Schelmereien,
wie wir sie auch bei dem Spanier O-ueveda vorfinden."
(Untersuchung in den W o h I t h ä t i g t e i t s- und
Arbeiterverein e n.) Der Minister des Innern hat bereits vor
längerer Zeit den Magistrat der Hauptstadt angewiesen, die Gedahrung
in den verschiedenen Vereinen der Hauptstadt genau zii imiersnchen
und darüber Bericht zii erstatten. Diese Untersuchung ist von Seile
der Besirksvorstehungeil soeben im Zuge. Bei 44 Arbeiterfachvereinen
ist die Buchfiihrung und Geldgebahrnng vollkommen in Ordmmg
befunden worden, wovon Bürgermeister HalmoS verständigt wurde-
Bei den WobllhäligkeitSvereinen wurde die Untersuchnng gleichfalls
in Angriff genommen. Insgesammt werden 193 Bereüie skontrirt.
Lokal-Uachrichlen.
(Der 1 5. März) wird morgen auch durch den Klub der
Hörer der I h i e r ä r z t l i ch e n H o ch s ch u i e festlich begangen
werden- Nachmittags 3 Uhr findet zu diesem Behufe im chirurgischen
Lehrsaale der Anstalt eine Festversammlung statt. Ferner veranstaltet
auch die Budapester staatliche höhere Mädchenschule eine Märzfeier.—
Der Jökai-KIilb veranstaltet am 15. d- um 7 Uhr Abends in
der Knaben-Bürgerschule des llk. Bezirkes eine Mürzseier.— Echul-
feierlichkeiten finden in der staatlichen Oberrealschnle des
V. Bezirkes und in der Mädchen-Bürgerschule des
II. Bezirkes statt.-- Die Universitätshörer versammeln
sich um O'.s Uhr aus dem Nniversilätsplatze und begeben sich von dort
zum neuen Stadthaus«, wo die Matinee um 10 Uhr stattfindet. Nach
niittags versammeln sich die Hörer um 2‘) 3 Nhr ebenfalls auf dem
Universitälsplatze und ziehen in den Garten des Nationalmuseums zur
Enthüllung der Petöfi-Gedenktafel. Von dort begeben sich die
Studenten zum Pelösi Denkmal. Heute, am Vorabend des 15. März,
wurde das Herannahen des denkwürdigen Tages von mehreren
geselligen Vereinigungeii gefeiert. Der Verein der Buchhändler
..(.'sak s/.orosan“ veranstaltete in feinen Lokalitäten eine Soiree,
deren Prngramni ganz der Verherrlichung der Errmigetrschasten des
15. März 1848 geweiht war. Einen Vortrug hieltEmöd Farkas
über die Rolle, welche die Frauen im Jahre 1848/49 gespielt haben-
Der Borttagendc erzählte viel Interessantes aus der Lebensgeschichte
der beiden ungarischen weiblichen Honved Marie L e b st ii ck und
Julie B ö n y a y, ivelch Letztere nack Beendigung des Freiheits-
kampfes im Vereine mit ihrem Gatten, dem 48er Hauptmann Matt«,
in Kairo ein großes Hotel eröffnete- Farkas gedachte noch der vonKoffuth
zu geheimen Missionen verwendeten Baronin B e ck, der Gräfin Manka
T e l e k i und Klara L e ö v e y's, ivelche in der Fesiimg von Knfstei»
geschmachtet hatten. Der Vortrug wurde mit lebhaftem Beifall auf»-
genommen.— Die radikale Partei der Universitätsjugend
veranstaltete in den Lokalitäten des Deinokratenklubs eine Mür;--
Feier- Nach der Eröffnungsrede des Präsidenten Ernst Weiler
und dem Vortrage des „Talpra magyar“ hielt Abgeordneter Josef
V e ß i eine Festrede, die lebhaften Beifall erntete. Frau Teritska
Bojar, Mitglied des Volkstheaters, entzückte das Publikum mit
dem Vortrage iingarischer Lieder. Es folgten noch Borträge von
Aladär Vidacs, Leo Silberstein-Otvös, EiMn Garamy,
Paul Schwarz und Stesan D 1 18 p- Unter den Anwesenden sah
man die Abgeordnete» Lazar Sämuel, Dr. Soma Bisontai
und Viktor P i ch l e r, ferner Schweiger, Wilhelm v- O r m ö d p
und mehrere hervorragende Vertreter des Advokatenstandes. Der
Soiree folgte ein Festmahl der Unwersitätsjugend, bei dem es an
begeisterten Toasten nicht fehlte-
(Trauung.) Eine glänzende Trauung hat heilte in der
Wohnung des volkswirthschaftlichen Schriftstellers Dr. Theodor
H e r tz k a stattgefunden, wo deffen Tochter Fräulein Betty H e r tz k a
mit dem Berliner Rechtsanwalt Dr- Hugo L e b r e ch t den Ehebund
schloß. Die Eheschließung wurde von dem Matrikelführer-Stelloer-
treter des V. und VI. hauptstädtischen Matrikelbezirkes, daher Bräu­
tigam der ungarischen Sprache nicht mächtig ist, m ungarischer und
in deutscher Sprache vollzogen. Als Zeugen fungirten: Minister-
Präsident Koloman Sz e ll und der Präsident des Berwaltungs-
gerichtshofes Alexander W e k e r l e. Außer den Mitgliedern der
Familien wohnte eine zahlreiche vornehme Gesellschast dem Ehe-
schließungsakte an, darunter: Desider Szilägyi, Staatssekretär
Josef T a r k o v i ch, die Reichstagsabgeordneten Kornel A b r ä n Y i,
Roland H e g e d ü s, Ambrus R e m e n y i und Ladislaus T v m-
esänni, Kurialrichter Peter Ntmpth, Direktor der Skt.-Stesan-
Gesellschast Josef K a p o s i, Präsident der Hypothekenbank Ferdi­
nand v. V e ck, Präsident der Eskomptebank Max v. B e ck, die Re­
dakteure^ Sigmnnd Singer und Albert Stur m, die Re-
daktionsmitglieder des „Magyar Hirlap" korporativ unter Fiihrung
Alexmider F e n y ö's, Direktor der „Pallas"-A.°G. Dr. Ludwig G e r ö,
Ministeriaksekretär Dr. Stesan v. H a z a y, Bildhauer Alois
Strobl, Kustos Dr. Gabriel T e r e y, Direktor Wilhelm Herz;
Mehrere mit ihren Damen.
(Bvrträg e.) Das Freie Lyceum läßt in der
zweiten Hälfle diese? Monats folgende Borträge halten: Am 16.,
Nachmittags ■'< Uhr, in der Dependance des Polytechnikums von
Dr. Joses Balassa über „Gegenstand und Aufgabe der Sprach-
wissenschast";— am 17., Nachmittags 5 Uhr, in der Oberrealschuie
im IV. Bezirk von Dr. Böla Läzär über „künstlerische Phantasie";
um 6 Uhr ebendaselbst von Dr. Benedikl Jancsü über „die
Geschichte der Nationalitätenbewegungen in unserem Batertande";—
am 19., Abend» 6 Uhr, ebcndascibst von Frau Angusta Rosenberg
über „Knnstgeschichle";— ant 20., Abends 6 Uhr, in der Depen­
dance des Polytechnikums von Dr. Mar Berend über „die Wege
der Säuglinge";— am 21., Abends 6 Uhr, ebendaselbst von Paul
Gnitenberg über „die gesellschastiicki« Entwicklung der ungarischen
Städte";— am 22., Abend» 7 Uhr, im ungarischen Lehrer-
kasino von R. Roussopouloß über „die neue griechisch«
Volkspoejie": am 23., Nachmittags 5 Uhr, in der
Dipmdanee des Polytechnikums, van Dr. Joses Balaffa über „Gegen­
stand und Ausgabe der Sprachwisscnschast";— am 24., in der Real­
schule de» IV. Bezirkes, ItachmittagS 5 Uhr, von Dr/ Bila Läzär
über „die künstlerische Phantasie"; um 0 Uhr Abends, von
Dr. Benedikt Janc-ö über „die Geschichte der Natimiakitäten-
Bewegnngen in unserem Vatcrlmide"; —- am 26., ebendaselbst, um
6 Uhr Abends, »on Ailgusta Rosenberg üver „Kunstgeschichte";—
am 27., Abends 6 Uhr, i» der Dlpendance des Polytechnitinns, von
Dr- Karl Sajö unter dem Titel: „A Tiszafa“;— am 29., Abends
6 Uhr, von Paul Guttenberg über die „Kunst zu reisen";—
am 30,, Nachmittags 5 Uhr, voll Dr- Joses Balassa über „Gegen­
stand und Älnsgabe der Sprachwissenschaft";— am 31., Nachmittags
5 Uhr, in der Realschule im IV. Bezirke, von Dr- Bela Läzär über
die „künstlerische Phantasie"; um 6 Uhr Abends, von Dr. Benedikt
Janesö über die „Geschichte der Nationalitäten-Bewegungen in
unserem Batertande".— Im U u g a r i s ch c n I u r i st e n«
v erei n wird um Samstag, 17. d. M-, Abends 6 Uhr, Dr. August
Szakolczay einen Bortrag über den „Kinderschutz in Ungarn
mit besonderer Hinsicht aus den G.-A- XXI: 1898" halten. Der
Bortrag ffiidct in den Vercinslokalitäten (Szemercgasse 10) statt-
(Das Freie Lyceum und die ungarische
7< n d u st r i«.) Die Direktion des Freien Lyceums faßte unter dem
Vorsitze Alexander 26 e k e r l e's den Beschluß, die Bewegung znr
Förderung der heimischen Industrie im Wirkungskreise der Ver­
einigung kräftigst zu unterstützen. Namentlich wird das Lyceum die
Leiter der im Lande befindlichen Kasinos zu einem Kongresse ein­
berufen, um die Mittel sestzustellen, diircki ivelche die Kasinos
dem Interesse der Jndnstriesörderung dienstbar gemacht werden
könnten. Speziell sollen das National- und das Landes-
Kafino ersucht werden, an die Spitze dieser Bewegung zu
trete». Weiterhin ivurde beschlossen, daß die Direktion in dem
Falle, al» sie von der Regierung die entsprechende Unterstützung
erhielte, die Bewegung auch durch Veranstaltung populärer Vortrüge
in den größeren Provmzsiädten nnterstütze. Z» diesem Behufe
wäre es nach der Ansicht der Direktion nothwendig, ivenn die
geplante Institution der .Xniversity extension“ zu dem Freien
Lyeeum in engen Konnex gebracht iverden könnte, oder die DoM-
tion des Freien Lyceums entsprechend erhöht würde. Die zu hal­
tenden Vortrage würden übrigen» auch andere soziale und national»
ükoiivinische Frage» nmsaffeii. Außerdem soll das Freie Lyceum
aus die Errichtung von Anstalten znr Verbreitung höherer Bildung,
ini Volke hinwirke». An der Diskussion über diese Angelegenheu
betheiligten sich Albert B e r; e v i c r y, Roland H e g e d ü s, Dr.
Eugen G a ä l, der Direktor des Lyceums Dr- Alexander P ä l y i
und Andere.>
(Die Direktion derprotestantifchen Bal»
d ä c» y- T t i s t u n g) hiel! am 13. d. unter dem Vorsitze des
Präsidenten Koloman T i ß a eine Sitzung. Der Geschäftsletter Herr.
Ludwig S sa„ d legie di« Schlußrechnungen für das Jahr 1899 und
den Voranschlag für das laufende Jahr vor. Bon de» mit
187.233 k 9( h präsimmirten Einnahmen und für Bauzwecke
77,814 k 49 h für die zehn Kirchendistrikte und für die unitarische
Kirche 88.000 k, ;ur Kapitalismmg 5700 k und zum Vortrage auf
neue Rechnung 16.219 k 48h bestimmt. WeiterhG vRirte die
Direktion 16.000 k zur Verlängerung einer zwischen den Stiftlings-
Befitzungni Ragy-Kuru und Kbtelek zu erbauende Straße.
* n‘* Kranzabköirmg für weil. Herrn Samuel
il 1 e '.' ch 1 9»® «»* zugegangen: von Adolf« t e x» t b a i n• k
|ur öte luaelitif^e Landes^Lehrerpräparandie: ron Leo Bl 0 ch und
fl* 3 **^ von Robert Höllischer und Tsxau -»0^ fnj“ den
lfrae»ninhrn Handwerl^verrin; von Talomon 2 trau? ■eotyn


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 8 ]
fe. von Haiftr 'Union und Uran 20 k und von Franz
schwartz und Frau 25 k für die israelitische Volksküche, SS k
israelitische Knabenwaisenhaus, 25 k für das israelitische
Madchenivaisenhaus und 25, k für die israelitische Dolksküchc; von
herrn und Frau Alerander Ritter v. Lederer SO k für die
israelitische Volksküche und SO k für das israelitische Mädchen-
waiienhaus; uo» G a r a i u- 'M a j a; i n c r 20 k für das
israelitische Mädchen Waisenhaus, 20 k für da-, israelitische Knaben-'
Waisenhaus; von Berthold H e r\ mann 20 k für den israelitischen
Handwerksverein: von Ernestino tmd Läzar Rieß 2', k für den
israelitischen Handwerksverem und 25 k für die israelitische Volksküche.
(T a n; s o i r e c-j ~ie Zöglinge der Orientalischen Handels
akademie und der Budapester Handelsakademie veranstalteten heute
Abends in den Lokalitäten des Kasinos des VI. und VII. Bezirkes
em Tanzkrünzchen, dein ein kehr gelungenes Konzert voranging.
Zuerst trugen die Herren Borfodi, Schanzer, Forrai und Szeiuere
aus der Violine, den. Piano und dem Harnioninm Beelhoven's
Egnwnl Onverlure vor. Für die Eellobegleitung sorgte Professor
Arthur Antalfi- Nachdem die Hörer Joses Forrai, Edmund Borsodi
und Viktor Jakobi nut großer Geläufigkeit ('hopin Moßkovßky und
Bazzini inierpretirt hallen, erheiterte Herr Karl Szemere das Audi­
torium durch den Vorirag einer tÄabänni'schen Humoreske- Den Ab
schlub bildete die Ausführung einer urwüchsigen türkischen Humoreske,
welche Herr Professor Dr- Jgnaz K u n o s für diese (Gelegenheit
ins Ungarische überseht halte. Dem Koniertc folgte ein animirter
Tanz. Unter den Anwesenden bemerkte inan den kön. Rath Tr.
Julius K o v ä c s, Direktor Ladislans Neon, Dr. Jgnaz
Kuno s, Tr. Beta Schad und Beta K i r ch n e r, den kön.
Tafelrichter Dr. Jgnaz B a r n a, die Professoren Arthur A li­
la l s i, Adolf T l r a u ß, R o u s s o p o u I o ß, Dr- Georg
R I e x i c 3, Arthur I o l l n n d u- v- A.
(Konferenz von Gewerbetreibenden.), Am
18. März, Nachmittags 3'( a Uhr, findet ,m Schlauchest scheu Gasthause,
a tttgasi'e 2, eine Konferenz von Kleingewerbetreibenden stall, in
er eine Aklion zum Zwecke der Teparirnng der Handels- von
den Gewerbekammern und der Errichtung selbftständiger Gewerbe-
kammern initiirt werden soll. Auch die Errichlnng des selbst"
ständig eil Zollgebietes soll (Gegcnftanb der Berathung bilden.
Die Bewegung wird auch vom „Freien Bürgerklub des I. Bezirks"
unterstützt,> der seinerseits zahlreiche Mitglieder in die Konferenz ent­
sendet hat.
(Stadt-Bureau der kön.» ngarischen Ttaats-
bahnen für die Ausnahme von Stückgütern.) Die
Direktion der kön. ungarischen Staalsbahnen hat im hauptstädtischen
V. Bezirke (l-ipütvtzros, Arany Jänos-utcza 19. sziim) eine Güter
Aufnahmsstelle errichtet, wo Eil- und Frachtstückgüter nach allen
Eisenbahnstationen aufgegeben werden können. Dieses Bureau be­
sorgt auf vorhergehende Aufforderung gegen fixe, mäßige Gebühren
Mich die Abholung von Sendungen aus der Behausung und per
mittelt auch die Verzollung sowohl von Loko, wie auch von Traiisito-
Zvügütern.
(GepäcksZustellungsdienst in den Buda­
pest er Bahnhöfe u der königlich ungarischen
Staatsbahne».) Die Direktion der königlich ungarischen
Staatseisenbahnen hat an der Ankunftsseite des Budapester Ost- und
Budapester Wcstbahnhoses einen Gepäcks-Zustellungsdienst eingerichtet,
wo gegen Aussolgung von llebernahmsscheinen die Zustellung des
Hand' und autgegebenen Reisegepäckes in die Wohnung der Parteien,
sowie die Uebcrführung desselben von einem Bahnhöfe zu dem
anderen gegen fire Preise vermittelt wird. Die Zustellung des Gepäckes
geschieht in den L—10. Bezirken täglich zweimal, in den anderen
Bezriken von den Morgenzügen Vormittags, von den Vormittags­
zügen Mittag?, von den Mitlagszügen Nachmittags, von den Nach-
miltagszügen im Laufe des Abends und von den Abendzügcn werden
dringende Colli bis 10 Nhr Abends, die übrigen bis 8 l; a Uhr
Morgens zugestellt. Die Zustellungsgedühren können entweder in
voraus, oder gelegentlich der Zustellung entrichtet werden.
(L e d e n s m ü d e.) Der 20jährige, gegenwärtig obdach- und
beschäftigungslose Fabriksarbeiter Stefan B o d i wurde heute Abends
mis einem leeren Grunde der Aeußeren Kerepeserstraße Nr. 42 be­
wußtlos aufgefunden. Zum Bewußtsein gebracht, gab der junge
Mann an, daß er in seiner Verzweiflung darüber, daß er völlig
mittellos dastehe, fich mittelst einer Laugenststnlösung vergiftet habe.
Der Schwerverletzte wurde von den Freiwilligen Rettern ins Rochus
fpital befördert.
Theater» Kunst und Literatur.
Konzert. Frau Marcella L i n d h gab heute ihre zweite
Gesangssoiree, welche den Titel „Historischer Liederabend" führte. Diese
Ueberschrfft deckte sich mit dem Gebotenen nicht, konnte fich auch gar
nicht decken. In einem einzigen, noch so ausführlichen Progranrm die
historisch« Entwicklung des Liedes von seinen Ansängen bis zur jüng­
sten Gegenwart vorzuführen, liegt natürlich außerhalb aller Möglich­
keit. Für daS Wlerwichtigste würden nicht einmal ein halbes Dutzend
Abende ausreichen. Es gab auch keinen kleinen Sprung. An Mozart,
ab? Abschluß des XVIII. Jahrhunderts, reihten sich unmittelbar
Chansons von Delibes und Massenet. Die ganze Blüthenperiodc des
Liedes war also gar nicht vertreten. Der Künstlerin erwächst daraus
kein Borwllrf. Es handelt sich offenbar nur um einen Schreibfehler.
Anstatt „Historischer Liederabend" hätte es einfach heißen sollen:
Konzert mit chronologisch geordneten Gesängen. Die Auswahl war
intereffant. Sie begann mit einem Rondel aus dem XIII. Jahrhundert,
bann kamen der Lnthcrchoral, ein Liebchen von Marie Antoinette, eine
Romanze von Dalayrac, das Alles in gutem Styl gesungen. Frau
Lmdh, die sonst so charmant zu pointiren weiß, hütete sich
wohl, diese „Antike" mit modernen Zuthaten aufzuputzen und ver­
zichtete lieber aus einen wohlfeilen Erfolg. Sehr zierlich wurden dann
der „Gesang eines Fahrenden" vorgetragen, mit seiner Naivetät
Mozarts reizendes „Wiegenlied". Zwischen diesen beiden Serien war
etwas Oper eingestreut. Die Arie aus Gluck's „Paris und Helena"
verlangt für ihr hohes Pathos eine größere, dramatischere Stimme,
dafür konnte sie in dem anderen Stücke, „Hei raggio“ aus Rossini's
„Semiramis" ihre geschmeidige Koloratur zeigen. Dann kam eine inter­
nationale Revue von Volksweisen. Unter diesen gefielen besonders das
neckisch geplaudertc „Hexelein" (holländisch), das tiefmelancholische
schwedische Lied „Sorgen", eine ungarische Weise, das bekannte
„Phqllis und die Mutter", wo sie viel graziösen Humor spielen ließ.
Frau Lmdh wurde auch diesmal von dem zahlreichen diftinguirten
Publikum in sehr schmeichelhafter Weift ausgezeichnet und zu mehreren
Zugaben genöthigt. Beifällig wurden auch die geschmackvollen Violoncelli
vortrüge des Herrn Slesan Perönyi ausgenonunen. A. B.
* Im Festung-theater stellten sich heute die Zog in ,c der
Landes-Scha n spiel -Akademie, deren Prosessor Ujhäzv ist,
in zwei kleinen Stücken vor. In dem französischen Einakter „Die
Schauspielerin" (A sziuesznii) legte die Darstellerin der Titelrolle
G. B ckl o r i einen Beweis ihres Talentes ab;- sie brachte die Rolle
der mit ihrer Leidenschaft kämpfenden Tragödin lebenswahr zur
Geltung. Ihre Partner, G- W l a f s i c? als komischer Gerichts
sckreidcr und K r a ß n a y als dessen Sohn, vervollständigten geschickt
das Ensemble- Fräulein (Sinai als Landmädchen kämpfte mit
Svrechschwierigkeilen.— Im zweiten Einakter „M a s o d v i rä g-
zas“ erhielt insbesondere B. St oll, der einen ausgedienten Sol
baten und Diener mit urwüchsigem Humor darstellte, lebhaften Bei­
fall. G Remsey spielte die zu ihrem Gallen zurückkehrende Frau
mit guter Auffassung- Die übrigen Rollen wurden von Elfte K r a n n e r
und den Herren Kraßnay. Gyulai und S tote gespielt. DaS
Publikum rief die abgehenden Künstler und Künstlcrinc», wie auch
Professor Ujhüzy wiederholt vor die Rampen- Zum ersten Male
wurden heule zwischen den beiden Einaktern öffentliche Fcchtübungen
der Akademie- Zöglinge gehalten- Das Fechten als obligater Gegenstand
ist wohl fett fünf Jahren in den Lehrplan des Instituts ausgc-
nommen, die Zöglinge produzirten sich aber heute zum ersten Male
öffentlich und bekundeten eine Fertigkeit, welche dem Leiter des Kurses
Professor K. Fodor alle Ehre macht. Die Eleviuen in Hosen, kurzen
Röckchen und uniform gekleidet, produzirten sich zuerst im Rappier
fechten; sie zeigten sich in Gesammtübungen, Stellungen, im rralut
und in einfachen Vertheidigungen. Schließlich machte 'Alice Esendes
zwei Gänge mit dem Fechtmeister und erhielt für ihr geschicktes
Fechlen stürmischen Beifall- Es folgten dann Uebungen der Eleven
mit dem Rappier und dem Säbel- Schließlich produzirten sich die
.Zöglinge der von Frau F. Dorogi geleiteten Tanzschule und
führten einige hübsche Tänze, so die Piquet-Polla, die Pavane und
den Körmagyar aus-,
* Im tön. Operndause gab es beule Abends einen
kleinen Rollenwechsel. Herr K i s s, der in der Oper „Hunyadl
Laßlö" den König Ladislaus\• spielen sollte, sagte in letzter stunde
ivegen plötzlich eingetretener Unpäßlichkeit ab und wurde durch
-Z'erri, D ii l n o k n ersetzt, dem inan auch die erbetene Nachsicht gern
gewährte-— Morgen, Donnerstag, wird im Operliause im Abonne­
ment >,Nr 4(5) „Aida" gegeben. Bei dieser Gelegenheit wird zerl.
('iigemic St rasiern in Ver Titelrolle zum ersten Male als Gatt
auftrete!,. rjle Amneris wird ebenfalls ein Galt, Frau Bartolucei,
singe». Die übrigen Hauptrollen sind iNil Mimi Berts und den
"einen Varirza. B e ck. D. '),' e v. B Ren und Kornai deietzl.
, Tu- Tnemn-ie der B a tr n e r l ichen Oper „A esompöszek- .Die
erchmnagler- sindei am Sanr-.-iag, (7. d. M-, stall-
Viel -K a! i o n a i i h o a t e r hat gestern Vormittags die
Leieprobe ^>es Sre>atngen rnnivieiee- „ll>»i»»kzät-tuyok" (Sandbänke!
von Dr- oulius Tb o! :> r n> Äniveienheil dc-.- Autors statt­
gefunden. e le Weihlieben -"auvrreben! .i.e.e -n nz. .n den Händen
vor Damen E sill a g ni-.o" --. -n I i e g b o.- Die nächste
■ -- 5 !> u r xs dreiakligee
lere NI .IN' den 2:3. d. M.
Novität des Nalionalltiealer-.-
LchaufPrrl'"»A8azony>)k- ,e>!l. Die Bremn-re >K. u a
mchkMmut worden.
* Zü» Uraniatheater nndet am Momag.
7", Ubr pt Gunsten des unter dem iktunuuc
■ d- Abends
Marlar.rnn
Eduard Pallavicini und der Gräsin Friedrich Wrnckheim
stehenden zlehrlings SchuyoereinS eine Tilettanlen-Vorftellnng mit
Konzert stall- Zur Aufführung gelangt das Lustspiel »Lgy caeaze
tea" mit folgender Rollenbesetzung: Baron Villedenil— Tr. Alfred
Ritter v. Floch-ReyherSberg: Hermencc— Gadrielle Bornemiißa;
Eamonslci— Koloman Orlev junior: Joses, Kammerdiener— Peter
Mibälm junior: Justin— Tibor Källay. An deni hierauf folgenden
Konzert werden Dr. Jose» Koväcs und Fräulein Balogh milwirken-
Kärlen sind in der Musikalienhandlung „Harmonia" und um Tage
der Vorstellung ,m Theater erdältlich-
K ni d c r t b e a! e r- Morgen, Donnerstag, Ist. d. M-,
findet eine Fesivorstellung stall, bei welcher Gelegenheit der „Hnuinns"
gesungen wird- Tann gelangt das Zaudermärchen mit Gelang und
Tan; ,.A tengerszem «lockere es s vizi kirily birodalma- (Die
Fee des Meerauges und das Reich des Waffcr'königs) inr ftmften
Äufführnng. Karlen sind schon Vormittags erhältlich. Die Vor-
steUung beginnt um 4' a Uhr.
'■ D i e Ungarische M n s i k a t a d e in i e veranstaltet
mn Dienstag, 20. d. M.. 'Abends V, Uhr im Konzernaale dieses
Lehrftftlilute ein Eleve, i-Konzerl, in welchem die Schüler der
Professoren Viktor Her,feid'undDavid Popper tlaffftche Stücke
von Beethoven, Volkniann und Koldmark znr Aufführung bringen
werden.
Karl Dopplet, der in Tlulrgart ain 11. d. M. ver­
storbene Hoikapellmcister und einstige berühmte Flötenvirtnos, stand in
mannigfachen Beziehungen zu Ungarn. Schon als elfjähriges Kind
wurde er an das Ofner Theater als zweiter Flötenspieler engagrrl,
ein Jahr später trat er in einem Konzerte mit außerordentlichem
Erfolge auf. Zwei Jahre darauf— im Jahre 1840— avancirte er
zum ersten Flötenspieler. Während Vieler Zeit eignete er sich die
Kompositionslehre an und im Jahre 1841 erschienen seine ersten,
wiederholt mit großem Beifall ausgeführten musikalischen Kompositionen.
Besonders bemerkenswerlh ist seine aus dieser Zeit stamniende „Fest-
ouverlure", die er zur Feier des Jubiläums der fünfzigjährigen Wirk­
samkeit des Palatins Erzherzog Joses komponirte. Kaum 19 Jahre
alt, wurde Dopplet zweiter Kapellmeister, bald daraus Musikdirektor
an der Arader Oper. Im Jahre 1849 wirkte er an der Spitze der
Musikkapelle der ungarische» Honved bis znr Uebcrgabe Komorns.'
Dann, 1850, finden wir ihn neben Franz Erkel als zweiten Kapell­
meister, welche Stelle er 12 Jahre hindurch bekleidete. Nach siebzehn­
jähriger Thätigkeit als Kapellmeister unternahm er mit seinem älteren
Bruder Franz, dem nachmaligen Kapellmeister an der Wiener Hosoper,
welcher gleichfalls Flötenspieler war, eine Tournee durch Deutschland,
Belgien, England, später durch Rumänien, Serbien, die Türkei und
Rußland. Ueberall wurde ihnen die größte Anerkennung zutheil, so
auch von Seite Franz Lißl's, welcher die Bruder in Weimar spielen
hörte. Während dieser Zeit komponirte Karl Dopplet fleißig und im
Jahre 1853 wurde am ungarischen Nationallheater seine erste komische
Oper: „Das ungarische Grenadier-Lager", ein Jahr später seine
zweite Oper: „Der Sohn der Wildniß" aufgefiihrt. Beim ersten
Besuche der Königin Elisabeth in Pest— im Jahre 1857— wurde
eine dreiaktige Festoper gegeben, deren ersten Auszug Franz Erkel
komponirt hatte; die Musik des zweileu Aktes war von Franz Dopplet
und die des drillen von Karl Dopplet. Bald darauf wurde Karl
Dopplet nach Wien, von dort nach Stuttgart berufen. An der Stutt­
garter kön. Hosoper wirkte er seit 1865 ununleidrochen bis zu seiner
vor wenigen Jahren wegen eines Augenleidens erfolgten Pensio-
nirung. G diegenste m,isikalische Bildung, tiefes künstlerisches Ver­
ständniß, ein bedeutendes Dirigententalent und größte Gewissenhaf­
tigkeit waren die Eigenschaften, die ihn als Kapellmeister auszeichneten.
Zahlreiche hervorragende Sänger und Sängerinen verdanken ihm die
Vollendung ihrer künstlerischen Ausbildung. Die Hingebung, mit der
er seinem Berufe oblag, seine Gründlichkeit, Geduld »nd Uneigennützig-
keit verschafften ihm große Popularität, trotzdem er ein streng zurück­
gezogenes, außer der Kunst nur seiner Familie gewidmetes Leben
führie. Er starb wenige Tage nach dem Tode seiner Gattin geb. Louise
Kodier, welche er am ungarischen Nationallheater kennen gelernt hatte
und lnit der ihn eine mehr als vierzigjährige glückliche Ehe verband.
Eine tückische Influenza, welche durch eine Lungenentzündung kom-
plizirt wurde, raffte am vergangenen Mittwoch die Gattin dahin. Als
man Dopplet am Abend desselben Tages schonend die Nachricht
mfttheille, bestellte er, der selbst an Lungenentzündung darniederlag,
gleich sein Grab neben dem seiner Frau. Und an ihrem Begräbnißtage
starb auch er. Die Vorsehung ließ ihn den Schmerz über den Verlust
der geliebten Gattin nicht lange überleben. Ein Sohn und drei Töchter,
Alle in hervorragenden künstlerischen Stellungen, trauern am Grabe
qer Eltern.
* Wiener Blätter "erzählen sehr umständlich, wie gestern dort
die Aufführung der „I u g e n d" von Mar Halbe durch die
Polizei vereitelt wurde. Wir entnehmen diesen Schilderungen
folgende Details:
Herr Fran; Borgias S ch m i d, der sich bekanntlich seit
einiger Zeit bemüht, in Wien eine „Freie Bühne" zu installircn,
hatte Einladungskarte» mit folgendem Text versendet: „Ein­
ladungskarte. Der Gefertigte erlaubt sich, Ew. Hochwohl-
geboren, wohnhaft, als persönlich Bekannten zu der Dienstag,
13. März 1900, um 7 Uhr Abends im Festsaale des Wiener Kaus-
männischen Vereins (I., Johannesgasse 4) stattfindenden Versamm­
lung, zu welcher nach 8 2 des Versammlungsgeietzes kein Regierungs-
vertteter Zutritt hat, einzuladen. Franz Borgias Schmid,
Schriftsteller." Das Publikum sah in der Nische des Saales eine
Bühne errichtet und die Eingeweihten erzählten, daß auf derselben
Halbe's „Jugend" aufgeführt werden solle. Um 7 Uhr betrat Herr
Borgias Schmid die Bühne und kündigte an: „Ich werde mir
erlauben, eine» V o r t r a g zu hallen über „Modernes Drama und
Bühnentechnik", veA-unden mit Demonstrationen; Vorhang
und Coulissen, die zu den Demonstrationen eigentlich nothwendig
wären, hat die Polizei konsisiirl; wir müssen daher auf diese Hilss-
mittcl verzichten."— Das Publikuni nahm diese Mittheilung mit
Beisall und lebhafter Heiterkeit aus und sah mit Spannung dem
weiteren Verlause des Abends entgegen. Nach einigen Minuten
erschienen Mitglieder des Neuen philharmonischen Orchesters mit ihren
Instrumenten, nahmen in dem Orchesterraum Platz und waren im
Begriffe, die Instrumente zu stimmen. Doch bevor noch ein Ton
erklungen war, trat das 'Mitglied des Vereins „Freie Bühne"
Herr Dr. Eder uns einer Seilenthür unter die Musiker
und theilte mit, daß die Behörde nicht gestatte, daß
musizirt werde, er ersuche daher die Anwesenden als gute Staats­
bürger auf die Musik zu verzichten. Die Musiker entsernten sich
nach dieser Erklärung in ziemlich unwirscher Stnnmung, während
im Publikum lautes Lachen ertönte. Scherzworte flogen durch den
Saal, und mil doppeltem Interesse erwarlclc man die angekü»
digle Auffnbrnng. Eine Viertelstunde verging. Inzwischen wurden
aus der Bühne Vorbereitungen zur Aufführung des Stückes
gemacht. Es schien nun in der That, daß die Vorstellung
ihre» ungestörten Verlaus nehmen werde. Es kam nun der Pfarrer
Hoppe in geistlichem Ornate auf die Bühne, nährn aus einem Sessel
Plag: zugleich mit ihm war auch icme Nichte Aennchen, sowie eine
drille Person aus dem Podium erschienen. Mit aibemlo-er Spannung
lnuichle das Publikum. Der Pfarrer begann einige Worte zu
sprechen; Aennchen erwiderte- Plötzlich niacdlc sich rm Hinter­
gründe des Saales eine Bewegung bemerkvar. Ein Polizci-
komnnssär in Uniform, Dr. Wagner er'ckiien in der Eingangsthür und
schritt durch den mittlere» Gang der Bühne zu, indem er während des
Gehens nach Herrn Borgias Schmid rief. Als dieser nicht sofort
erschien, trat der Komuiissär bis dicht zur Bühne vor, erhob die
Rechte gegen die Zuschauer gewendet und rief mil laut vernehm­
licher Stimme: „Im 'Namen des Gesetzes erkläre ich
b i c V e r s a m m l n ii g für a u s g e I ö ff und ersuche die An-
wesendcn, den Saal zu verlassen" Gleich nach diesen Wollen, die
große Auftegung hervorriefen, läm Herr Borgias Tckmid an die
Rampe und rief der Versammlung zu: „Sie sehen, meine Herr
schasieii, was vorgeht. Ich ersuche Sie. der Aufforderung der Polizei
Folge in leisten und den Saal zu räumen. Alles 'Andere wird sich
später finden." Im Saale entstand wahrend dieses „dramatischen"
Austrittes eine mächtige Erregung. Alles sprang von den Sitzen auf.
Es ertönten Ruft: „Dableiben!", „Wir gehen nicht hinaus!" Die
Darsteller traten alle in den Vordergrund der Bühne und wurden
mit demonstrativem Bestall, der minutenlang andauerte, begrüßt.
Der Applaus wechselte ab mil heiligen Psui ifiusen, die sich gegen
die Polizei richteten, und Risten: „Das ist österreichische Freiheit!"
Keiner rührte sich vom Platze- Die Frauen und Mädchen standen
zitternd mit bleichen Gesichtern da- Als sich der Lärm nicht legte,
winkte der Kommstsar einigen Wachleuten, die sofort im Saale er­
schienen und die Anwesenden aufforderten, sofort den Raum zu ver
lassen. Das Eindringin der Wachleute machle aber die Situation
noch kritischer. Bei ihrem Erscheinen wurde sie mrl Pfiffen und
lärmenden Ruten empfangen, und erst nach energisch wiederholtem
Drängen der behördlichen Organe begann sich der Saal langsam zu
leeren- Die Besucher nabme» draußen ihre Garderobe in Emp'ang,
ließen sich aber nur schwer bewegen, das Haus zu verlassen.^
Hellte wird uns aus Wie» berichiel: Der- Schrisffteller Franz
D o r g i a s S ch m i d wurde int Sinne der Theaierordnung
rom Jahre 1850 zu drei Tagen A r r e st und 200 k Geldbuße vrr-
urtbeili. Er meldeie den Rekurs an. Schinid hat sich mit Abgeord­
neten in Berbindnng gesetzt, damit die Angelegenheit durch eine
Jnlerpellalion im Abgeordnetenbarise zur Sprache gebracht werde;
ferner wird er persönlich beim Minmer Präsidenten vorsprechen. Un­
mittelbar nach der Austösnng der Versammlung haben gestern einige,
Freund« Tcknnid's an den Minister-Prasioente« >a seiner Eigenschaft
als Leiter der Ministeriums des Innern folgende Depesche gesendet:
Ew. gellen;! Eine Gruppe des mit Brachialgewalt aus
einandergesprenglen, aus Grund des 8 2 versaiiimelren Pnblikums,
vor welchem das Bühnenweri „Jugend" au'geinbi! werden tollte,
theilt Ihnen hiedurch die fiese Indignation mit. welche dieses un
gesetzliche Vorgehen bei allen Zeugen und Dbeilnchmeri, hervor
t erusen ha!. Ist dies die vor» inoderv.cn Pulssckrlage der Zeit hewcgle
lerwaltung und ist dies das E,:kgege:itomme» für Wünsche des
Publikums, von dem Ihr erleuchteter Erlaß geiprocheit Im: •/ Wir
eaparten von Ew. Etiellenz, diist Ihre Orrone über dieftg ;Vf .t: i
aufgeklärt werden.
Die Dcveschc wurde erpreß Re:.'ur-Rez'pi>ft au den
Mulister-Präsidenten geschickt: eine Antwort ist bisher nidu ein
gelingen.
* Heute Abends fand in P r a- „>ie man uns belichtet—
am deutsche,, Landestheater die Erstaum-brn»,, der Oper „G i n n >:,
Musik von Leo Held. Tert vo:: Mars >>. B e r l s. stau und
errang großen Erfolg. Der Komvostteur rft der Solm de-s kiirrkich :>a
storbenen Schriftstellers Ludwig Held, und hat iich schon durch ftme
am Theater an der Wie» nufticiubrim Oucr-ttten „Die Sänvalbcn"
und „Sfiesmama" bekannt gemach!. Frau r>. Be> k m,-
Verfasserin des Textbuches, hat -benia-l >cho>> mehrere atai;-". e
Bühnenersolge tu verzeichnen. Die Fabel »-■- T -nb„ch-- der Over
„Ginna" ist dem Zigeuiierlebcn enlnomme» »ni> smcl! in einciil sieben
bürgischen Gebirgsdors. Einige rvertkvolle 'A>:>»gili,ge!i. io -ao.st ahie
Zigeunerlicder der Zigeunerdicklerin Ginna Raiiiicsics wurdr-i der
Verfasserin vor einigen Jahren von Sv t. it.! "oben Erzherzog
Joses überiandt.
' Bekanntlich werden die g c) a tu tu e! t c. n t v I e
des Barons Josef Eötvös ;um Besten des „Lehrer
Heims" edirl, in welchem die eine Hochschule besuchenden Söhne von
Lehrern iinentgeltlich Verpflegung finden sollen. In der jüngsten
Sitzung der Landes-Eölvös-Kommiffion erstattete nun da-.- Erekntiv-
Komilc Bericht über die bisher zurückgelangte» Subskr'ptionsbogen.
Die Kommission ersucht die Empfänger von Sammelbogen. die unter
fertigten Bogen je früher an die Landes--Eötvör-Kommiffion (Szenl-
kirälyigasse 17) einzusenden. Bisher haben die Folgenden die Sub-
skriptionsbogen unterfertigt:
Fran Ladislaus Arany, Anton Aränyi, Dr. Ludwig Ara-
mcihy, Gras'Alerander Apponyi, Eduard Almäsy, Johann Andreics,
Johann Alßeghn, Sigmund Bubics, Konrad Burchard-Belaväry,
Jonas Bleier, Alben Berzeviczn, Andreas Beretvas, Gras Paul
Bethlen, Heinrich Bergl, Koloman Bräzay, Graf Paul Bolz«, Donät
Banki, Julius Benke, Frau Ludwig Borbely, Geza Barkassy,
Emerich Baghn, Tr. Johann Belohorßkq, Ladislaus Belesäk, Karl
Berzelhy, Tleian Baghy, Baron Norbert Buralha Drajono,
Ludwig Bartsch, Gabriel Belohorßkn, Marlha und Margarethe
Beniczky, Alerander Balogh, Nikolaus Bänfi, Jda Buday,
Alerius Barcza, Tr. Georg Bartök, Graf Nikolaus Bethlen, Alcran
der Baksay, Gras Zeno Csäky, Franz Esorba, Ealderoni >l. Eomp.,
Gras Albin Csaky, Georg Esäßka, Anton Esabany, Johann Ezirak,
Wilhelm Ehatel, Johann Düzsa, Jgnaz Doczi. Dr. Sigmund Dcäky,
Dr. Ludwig Denk, Julius Deutsch. Witwe Johann Damjanich, Franz
Daniel, Gras Alexander Degenseld, Alerander Dessewffv, Alexander
Erös, Samuel Eisler, Tr. Alexander Erdely, Joses Eötvös, Fürst
Nikolaus Eslerhäzy, Elsa Farkas, Graf Paul FeftelieS. Jakob Fürst
u. Söhne, Tr. Jgnaz Fodor, Ludwig Fabian, Leopold Fleischnmnn,
Dr. Samuel Fehör, Dr- Hugo Fleischmann, Dr. Ärpnd Famos,
Johann Giispiir, Dr. Ladislaus Gopcsa, Johann Györffn. Joses
Glasner, Aladar Gultmann v. Gelse, Ernö Grezlö, Giza Grnnhut,
Dr. Georg Gichwindt, Paul Gyalai. (Forts, folgt.)
* „CSondolatok a hütlörben.“ (Gedanken im Hinter­
gründe.) Unter diesem Titel ist uns eine von Gustav Buiärovits
in Gran sehr elegant ausgestattete Broschüre ziigekomnien. Sie
enthält einen ebenso geistreiche» als amüsanten Vortrug, mit welchem
der erzbischöftickie Kanzlei-Direktor. Domherr Julius Walter, jüngst
in einer Soiree der Grauer kausmünnischcn Jugend einem zahlreichen
Auditorium einen angenehmen Abend verschafft hat. Dr- Walter, der
die ungarische Litcrattir schon durch mehrere werthvolle Werke be­
reichert bat, erweist sich auch hier als Meister einer schönen tropcn-
reichen Sprache und als Kenner der Wellgeschichte und Literatur.
Das Erträgniß der Ausgabe —- das Heft kostet 30 Heller— ist der
Bibliothek der genannten Vereinigung gewidmet
Pereins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 15. März:
Ungarische Voikswirlhschastliche Gesellschaft,
S tzimg um 6* 2 Uhr- -- „Sw'.-Siub, Generalversammlung um
7 Uhr.
(Die Philologische G e s c l l s ch a f l) hielt heute
eine Vortragssitzung, aus deren Tagesordniing drei Vortrage standen.
Johann Vlelicki sprach über die philologischen Bestrebungen der
vaterländstchen Nalionalitälen; er beurtheilte insbesondere die nettesten
philologische» Werke der Siebenbürger Sachftn- Tann folgte ein
Bortrag von Geza N e in e t h y über eine dunkle Stelle im zweiten
Buch (Kapitel 46) der Annalen von Tacitius- Den Schluß machle
ein Bortrag von Ludwig K a t o n a über zwei ungarische Hand­
schriften der 6esta Romanorum. Den Vortrügen folgte eine 'Aus­
schußsitzung.
(Der Landes-Sanitätsverein) hielt heute unter
dem Vorsitze Dr. Stefan C s a p o d y's eine Vortragssitzung. Archi­
tekt Karl S i c b r e i ch hielt über Heizung, Lüftung und über die
für Menschen, Thiere und Flammen nothwendigen Luftmengen einen
Vorirag. Redner erörterte die verschiedenen Heizapparate, die Luft-,
Wasser- und Dampfheizung. Bei der Vergleichung der verschiedenen
Heizmethoden kam der Vortragende zu dem Resultate, daß die Lusl-
heizung mit vertikaler Konstruktion die wohlfeilste sei. Auch bei der
Besprechung der Venlilirung und desLuflverbrauches bei Brennprozessen
wußte der Vortragende durch interessante praktische Details die Auf­
merksamkeit des zahlreichen Publikums zu fesseln, welches den Aus­
führungen lauten Beifall spendete.
(Im Landes-Jndustrieverein) hielt gestern Dr.Jo­
hann T e I e ß k y einen interessanten Vortrug über das direkte
Steuersystem in Ungarn, Oesterreich und Preußen. Da die Reiorm
unseres Stenerwcsens zu den legislativen Problemen der nächsten
Zukunft gehört, waren die Aussühningen des Vorwagenden auch
durch ihre Aklnalität bemerkenswerlh- In der Einleitung seines Vor-
trcgcs kennzeichnete Dr. Telcßky das Wesen der drei Steuersysteme.
In Ungarn besteht das reine Erlragstciiersystem. Dasselbe System
war in Oesterreich bis 1898 in Geltung. Die Gnindidee der damals
eingeführten Steuerreform war die Verbindung der Erttagstcuern
mit einer allgemeinen Einkommensteuer. Die preußische Steuerreform
von 1895 setzte an die Stelle der Erlragsteuern eine allgemeine Ein
kommensieuer und eine ergänzende Vermögenssteuer. Vortheilhaft
zeichnet sich das preußische System vor dem ungarischen und öfter
reichischen durch die Niedrigkeit der Steuersätze aus. Durch die Ent-
lastuiig der kleinen Einkommen und stärkere Heranziehung der größeren
Einkommen erfüllt dieses System eine sozialpolitische Ausgabe. Viel
mangelhafter sei bereits das österreichische System, Was die Steuer­
reform in Ungarn betrifft, so dürfe weder das preußische, noch das
österreichische System in seiner Gänze uns Ungarn Übertragen werden.
Sind) Beendigung des aufmerksam angehörlen Vorlragcs dankte Prä
sideiit v. Malte koviis dem Dr- Tcleßkn für seine 'Ausinhrangen.
(Der Budapester Jouriialistcn-Verein) befaßte
sich in seiner beute unter dem Vorsitze Joses Vetzi's gehaltenen
Ausschußsitzung zunächst mil den Vorarbeiten zu der am nächsten
Sonntag stattfindenden Generalversammlung. Dir Entwürfe des
Jahresberichtes, ver Schlußrechnungen soivie des diesjährigen
Bndaels wurden acceptirt. Die Zuicbrist des Lanoes-Jndustrievercins,
der Journalfften-Verein möge sich der^ im Interesse der heimischen
Industrie eingeleiteten Aktion anschließen, wurde mit Begeisterung
;ur Kenntniß' genommen.— Der Landes-Aei-ztevcrband hat an­
gesucht, der Verein möge dahin wftken, daß der in mehreren Zeitun­
gen gegen die Aerzte eingeleiteten grundlosen Hetze ein Ende ge
inachi werden solle. Der Ausschuß beschloß, das billige Ersuchen des
Verbandes nach Thunlichkeit zu unterstützen.— Auf Vorschlag Joses
B eßi's beschloß der Ausschuß, der Generalversammlung in bc
anttagen, daß dem von der Stelle eines Oekonomen scheidenden
Vizepräsidenten des TiretlionSralhcS Ludwig E z i k l a y die An­
erkennung des Vereins ausgedrückt werde, und daß Eziklay in
Anerkennung seiner Verdienste zum Ehren Vizepräsidenten gewählt
werden solle.— Schließlich wurden vier neue Diitglieder in den
Verein-verband ausgenommen, Gunter ihnen auch der' Redallenr des
„Magvar Hirlap" Alexander F e n v o.
' :,D i e Ungarische Geographische Gesell
s ch a i l) hält am Donnerstag, 22. v. All-, un Wochen-Sinungsiaale
der 'Akademie ihre diesjährige oroentlickie Generalversammlung.
(Der Budapester O s n c D Tuinverci »' ball
am 17. d. in der Turnhalle in der 'Amlaqasse seine 25. General
Versammlung.
(Der 8 u ck a p e ** t i k ü I e« i i» ü s* h p 5 1 v/ 5-
egylet m. sz.) hielt gestern unter dem Vorsitze des Piäsidenien
'Adolf Mautner leine IX. ordentliche Generalversmnmlung. Dem
vorgelegten Direktionsberichte entnehmen wir die folgenden Daten:
Tu- Institut venügl über ein eingezahltes Kapital von 2,817.845 k
18 d. Die Mitgliederanzahl betrug im abgelausenen Geichä'lsjahre
4940 mit 20.834 Antheilen. An Darlehen wurden bisher an die
Mitglieder 2,883.269 k ausbezahlt, wovon auf das letzte Jahr
1,208.770 k entfallen. Das allgemeine Geschüftsergebniß weift einen
'Nutzen von 127.949 k 3 li auf, während auf einen in sechs Jahren
succeffive mit 312 k eingezahlten Antheil des zur Liguidirung
gelangenden vierten Jahrganges <50 k als Nutzantheil entfallen, was
einer 6°’» übersteigenden Berznstung entspricht. Die ltzeneral
Versammlung nahn, den Bericht genehmigend zur Kenntniß, ertheiltc
der Direktion und dem Ausfichisralhe das Absolutorium »nd vonrie j
der Jnfiitulsieittma Tank- Hieraus wurden in den Anssichisraih die z
Herren Bela Seenger. Mar Oeflerreicher und David Brm'l als
ordemliche und Gustav Selenyi. Richixrd Pallas als Ersatzmiiglieder.
Bernhard Elek. Joses Mann, Eduard 'Müller. Alben Hosftnann,
Moriz Wolf aber in den Ausschuß. Alar 'Aranvosi, Joses Führer.
Alexander Justus, Gabriel Madary und Armin Weiß in das
Lianidalionstouute gewählt.
(D i c G r o ß m a r d e i n e r S z i g l i g e t i- G e i e I l
i ch a f t) dielt jüngst ihre tSeiieralversammltlNg. Die vorgelegten
Berichte, welche auch ;nv Kennuist; geiiommen wurden, zeugen sü>
die geistige umx uuucncUe Prosperiiäl dieser literarischen (Sesellschasi-
Ans Antrag Eduard S a -V wurde beschlossen, aus 'Anlaß der Er-
onnniig des (Sroßwardeiner Theaters eine» Preis von 800 Kronen
für ein soziales Schauspiel anszuichrcldcn. Das Prändiuni n»d die
F-intiionäre wurden wiedergewählt- Die vakanlen Plätze >m Aus
ichufic wurden mit Eduard Sas and Geza Hovanrii besetzt.
(Die T r ö d l c r- G e w e r b e g c n o s s e n s ch a s t f
hielt heule unter dem Vorsitze des Präsidenten Moriz Brav mann
ihre Jahresversammlung, in welcher Vorsitzender Mittheilung von
einem llNagistralsbescheid macht, demzusolge eine gegen die Geuoffen-
schast erstattete Anzeige wegen unreeller ('ledahrnng sich als grundlos
erwies. Dem Jahresberichte zufolge zählt die Geiiosscnsckiasl 2.>0 Mit-
glieder- Den Einnahmen von 5642 k stehen 3268 k an Ausgaben
gegenüber. Das Vermögen beträgt 361:', k, der llnterstütznngssond
1157 k. Der Bericht wurde znr Kenntniß genommen und das Ab-
solutorinm ertheilt. Das Präsidium wurde beansttagt, in Angelegen
heil der Rcduzirniig der Miethe für die Trödler-Buden bei der
Sladtbehördc Schrille zu unternehmen und zu erivirken, daß aus der
„Trödler-Börse"„ e n e Waare nicht zum Verlanft' gelangen dürfe-
Sodann wurde beschlossen, im Herbste eitle Fahnenweihe zu ver­
anstalten.^
(S o i r e e.) Der Kleinpester wohlibiitige Frauenverein arran-
girk fiir den 17. d. M. in den Lolaliläieu der Kleinpester Redoute
eine mit Konzert und Tan; verbundene Soiree.
«Die  nahm in ihrer jüngst gehalienen Generalversammlung
den vorgelegten Jahresbericht, somit- auch das heurige Prüliminare
genehmigend znr Kenntniß. Zinn Präsidenten der Korporation wurde
neuerdings Bernhard Z i in m e r m a n n iieivähll. Weiterhin wurde
beschloffen, diejenigen Mitglieder, welche das (50. Lebensjahr über­
schritten haben >md nicht in der Lage seien, die Einzahlungen zu
leiste», im Besitze aller ihrer Genossenschaftsrechte zu belassen.
(Schließung eines sozialistischen V c r e i n So
Der Sladibauptinann von S z a b a d k a Hai, wie man uns bc
richtet, den dortigen Arbeiterverein wegen sozialisfischer Agitatton
schließen lassen.
GerichtstsaUe.
EideSadlegung. Der nener»an»te Senalspräsident an ver
löniglichen -Kurie Anton R u b n legte heute in der Plenarsitzung
der königlichen Kurie den Amtseid ab.
Aus dem Dkieresienstädter Klrechweibfeste. Wohl
gemnlh spazierte der Oberinspektor der Tonan-Tampsschiffsahrl
Gesellschaft Pauk K ö I k n e t mit seiner Familie gelegentlich der
Kirchweihsestes in der Thereficnstadt an den Buden vorbei und
schmunzelnd betrachtete cr die fich ohne Unterlaß drängende und
stoßende Pkenge. Seine gute Laune verfiog jedoch, als er den Heimweg.
antral und seine goldene Übt und Kette, die einen Werth von 350 fi.
hatten, vermißte. Offenbar hatte ihm einer der geschickten Langfinger,
die ja derlei Anlässe niemals unbcnützt vorübergehe» lassen, Uhr und
Kelle abgezwickt. Es gelang der Polizei, die Uhr und Kette in einem
Versammle aus dem Joseisringe zu eriiiren. Ferner wurde erhoben,
daß der Ivegeu Taschendiebstabls oft bestrafte Schneidergehilse Max
K l o p f e x in der Nähe Köllner s geweilt balle. Uhr und Kette
wurden ui der Thal von Klopfer gestohlen, jedoch nicht von ihm,
sondern von einein seiner Freunde, dem unzählige Male abgestraften
Trödler Moriz B r a n n inS Bersatzamt getragen. Beide wurden
verhaftet und eines Abends rief Klopfer im Pülszeigefängnisse ziemlich
taut seinem in der Rebcnzelle internirten Kollegen Braun ,;u:
.Liebster 'Braun, verrathen 'sie mich nicht. Sie werden jn sehen, die
Sache wird gut ende». Sie müssen nur sagen, daß Sie die Uhr und
die Kette von einem unbekannten Hausirer erhalten haben." Diese
Worte hörti'^ aber nicht blos Brau», sonder» mich der im Gange
postirte Konstabler, der dann sofort dem Jnspeklionsbeamten das
Gehörte meldete. Braun selbst gestand, daß er die Uhr und die Kette
von Klopfer erhalten habe. Der Strafgerichtshof verhandelte heute
diese Diebstahls-Angclegenhcit. Nach Einvernehmung der vorgeladenen
Zeugen wurde Nlar Klopfer, den Dr. Rudolf K i s f a I v y per
theidigte, zu 1 Jahre und 3 Monaten Kerker, SNoriz Braun zu
2 Jahren und 1 Tage Gefängniß verurtheilt. Jn die Strafe Klopfer's
wurden 4 Monate, in die des Braun wurden 2 Monate Unter
suchungshafl eingerechnet.
Ein Hochstapler. Bor mehreren Jahren begab fich her
Agent Karl Brand spiegl in die Provinz, wo er alsDuöavester
Polizcikonzipist ausirak und zahlreiche Diedftähle und Schwindeleien
verübte- Er wurde deshalb zu längere!- Kerkerstrafe verurtheilt.
Kaum frei geworden, bestahl er seinen Zimmergenossen um deffen
Ersparnisse und Effekten ini Werthe von 800—900 ff. Er flüchtete
nach Prig, ivo er als Polizeikonzipist Markovics mehrere Personen
beschwindelte. Von da wandle er sich nach Brünn, wo er verhaftet
und von wo er hiehergebvacht wurde. Der Strasgerichtshvs per-
urtheilte Karl Brandspicgl wegen Diebstahls und Betruges zu
4 Jahren Zuchthaus. Die königliche Tasel setzte diese Straft aus
3 Jahre Zuchthaus herab. Die königliche Kurie bestätigte heute das
Urtheil der ersten Instanz.
Ein verschwundener Advokat. Das Disziplinargerich!
der Preßburgcr Advokatenkammer hat den Levaer Advokaten Stefan
Zafiireczky, der sich ohne Anmeldung unbekannt wohin begeben hat,
zu der am 7. April l. I. stattfindenden Disziplinarverhandlung
vorgeladen. Zum Kurator des verschwundenen Advokaten wurde der
Advokat Gustav L e v a l i ch in Leva bestellt.
Areispruch. Der Kaufmann Jsidor M i l k o v i t s klagte
die Witwe David Blau beim Bezirksgerichte auf Zahlung des
Betrages von 63 fl. Die Geklagte leistete im Laufe des Prozesses
einen Eid darauf, daß sie dem Milkovits nichts schulde, in Folge
dessen der Letztere sachfällig wurde. Bald darauf erneuerte Milkovits
seinen Prozeß, da sein Schwager und einer seiner Angestellten es
eidlich bekrättiglen, daß die Witwe Blau in ihrer Gegenwart den
ausrechten Bestand der obigen Forderung anerkannt habe. Zugleich
belangte er die Witwe Blau beim Sttafgerichtshofe wegen Meineids.
Gestern fand die Sch ußverhandlung in dieser Angelegenheit statt. Die
Angeklagte gab an, daß sie zur Zeit, als sie vor den beiden Zeugen
von ihrer Schuld an Dtilkovits sprach, derart krank gewesen sei,
daß sie ihrer Snine nicht recht mächtig war. Diese Angabe unter­
stützte sie auch durch ein ärztliches Zeugniß. Der Gerichtshof sprach
die von Dr. Soma V i s o n t a i vertheidigte Witwe Blau frei.
DaS Geheim» ist von Büd-Lzent-Mihäly. Im
Herbst 1896 verschwanden in Büd-Szenl Mihäln aus räthselhasft
Weift die Tusanna D o mbrädi und deren sechsmonatliches Töchlerchen.
Mau wußte, daß die Dombrädi mit dem Kaufmann Adolf
2 ch w a r z, einem verhciralheten Manne, ein Liebesverhältniß unter­
hielt. Schwarz rieih ihr eines Tages, ihr Anwesen zu verkamen und
in die Feine zu ziehen, wo sie Beide ungestört ihrem Liebe, -glücke
leben würden- Die Dombrädi verkaufte denn auch ihr .Haus um
400 tl-, übergab das (tzeld dem Schwarz, verabschiedete sich von
Bekannten nno Denvandten und begab sich mil ihrem Kinde nach
Tebreezin- Ihr Schwager^ erhielt einige Zeit daraus einen Brief
aus Aitoftn, welchen angeblich^ die Dombrädi diktirt halle und an
welchem sie miliheili, daß ein sehr reicher Mann sich in sie verliebt
habe und sie mit sich in _bie weite Fremde mitnehme. Ein ähnliches
Schreiben erhiell einige Tage später Schwarz ails Wien. Mehrere
Wocheit nach Zustellung dieses Brieses wurde m Egyek die Leiche
eines Ilenien Kindes aus der Theiß herausgefischt, in welcher das
sechs Monate alle Kind der Dombradi erkannt wurde- Fünf Taue
später fand man in der Theiß auch die Leiche der Susanna Domb-
rüdi- Adolf Schwarz wurde der Ermordung seiner Geliebten und
seines außerehelichen Kindes beschuldigt, jedoch nach durchgesührter
Verhandlung vom Gerichtshöfe fteigeiprochcn. Dieses sreisprechende
Urtheil wurde von der kön. Tafel und nun auch von der kön. Kurie
bestüligt.
Ltrarreduktion und Areispruck. Au? G r o ß-
V e C* t e x e i wird uns lelegraphirt: Die kön. Tafel reduzirte heute
die Straft des im vorigen Jahre wegen Dokumentensälschmig zu
dreijährigem Kerker verurtheitten Ezegleder off. Notar- Stellvertreters
Slesmi Farnady am zwei Jahre. Gleichzeitig wurde angeordnet,
datz <yarttaön sofort aus freien Fuß zu stellen sei. _— Der wegen
Verdachtes der Tieuerfälschung unter Anklage gestellte Gutsbesitzer
Jgnaz L ö w i wurde von der kön. Tafel in Destäligung des erst
iierichllzchen llrlheils sreigeiprochen-
Raubanfall. Großwardein. 14- Mari- Der Arbeiter
Joses M oj n ä c begab sich im O ktobir vorigen Jahres in die Woh
nung des 70jährigen Domherm -Johann Zajnay und forderte mit
dem Revolver in der Hand Geld von dem geistlichen -Herrn- Der
Domherr ließ sich jedoch nicht einschüchtern, packle den Revolver und
rief in» Hilfe. Der Attentäter wurde verhaftet. Der Gerichtshos ver-
nrtheilte heule Molnär zu IV. Jahren Kerker Das Urtheil erwuchs
in Rechtskraft.
Ein «ruirtfr Raubmörder. Nächst K-Hämor wurde—
wie man uns schreibt— aus d-r Landstraße der Leichnam einc-
unbetannlen Mannes beraubt und ermordet auigesunden. Der Raub-
mörder wurde in der Person des Johann Kalufa -- eines berüch
ligicn Individuums -- eruirr- Katufti Hut schon zwei Morde auf
dem Gewissen.
So» HM «mag der Bester Lioyd-Gesellschaft, Äudapest, D»rott»a-Ut«t« 14,
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: ItuAust Müller,
Papier: Hermanetzer Patzt ersadnk.


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 9 ]
2 geilagr dr» fester Kloqd" ?«r |f. 63.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perezel eröffne! die Sitzung de-
AbgeordnetenhauseS um 10 Uhr Vormittags.
Schrifisührer: Benjamin Perczel, D e d o v i ch, Major.
Auf den Minister-Fauteuils: Szell, Plöß, Daränyi,
Baron Fejervary, C s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
aulheniizrri.
UrWdeat meldet, daß der im Moravinaer Bezirk gewählte
Abgeordnete Georg Ma naßn seine Stelle als Obergespanssekretär
niedergelegt habe.— Dient znr Kenntniß.
Die Petition der Stadt Werichctz in Angelegenheit der Crwer-
terung des G.-A. IV: 1893 wird in da» Archiv de» Hause«
niedergelegt..
Ludwig Psik meldet, daß der ständige Verisikations-Ausschutz
das Mandat des im Moraviczaei Bezirke gewählten Abgeordneten
Georg Manaßy überprüft und in Ordnung bestinden habe.—
Der Abgeordnete Manaßy wird mit Barbehalt der ftir die Ein-
reichung von Petitionen bestimmten IMtägigen Frist verisizirt.
Schriftführer Georg Dedovity: Ja da» Jnterpellationsbnch
-hat der Abgeordnete Stöfan R a k o v K k y in Angelegenheit bei­
rrn Liptver Komitat vorgenonimenen llntersncknngen eine Jnter-
pellatimi an-den Minister de? Innern angemeldet.— Die Inter­
pellation wird am Schlaffe der Sitzung motivirt werden.
Aus der Tagesordnung steht die Fortsetzung der
Berathung über das A ck e r d a n b u d g e t.
Anton Bauer weist arif die allgemeinen Klagen hin, welche
über die ungünstige Lage der Landwirihe und Pächter erhoben
werden. Es gibt Niemanden, der das nicht bedauern würde. Ungarn
ist ja sozusagen von Gott zu einem Agrikulttirslaat geschaffen_ und
bei aller Achtung vor der Industrie kann doch Niemand wünschen,
daß die vielen Tausend Joch stuchtbaren Bodens im Lande blos mit
Fabriksschornsteiiien bepsianzt werden. Die Klagen über die nn-
günstige Lage der Landwirthe beziehen sich hauptsächlich aus den
mittelgroßen Grundbesitz, denn die Inhaber der großen, gebundenen
Besitze sind in der glücklichen Lage, daß sie gar, rächt zugrunde.gehen
können, wenn sie noch so unrationell wirthschaften und sich in noch
so sinnlose Ausgaben stürzen.— sie muffen sich höchstens für eine
Zeit einschränken und kennen lernen, wie Diejenigen leben rnüffen,
die aus den Ertrag ihrer Arbeit angewiesen sind.
Das größte Uebel erblickt Redner darin, daß unsere Landwirthe
gern den Herrn spielen. Früher, bei den hohen Gelreidepreisen, unter
primitiveren wirthschastlichen Verhältnissen ivar es möglich, daß der
Gut-besitzer seine Zeit aus Jagden, Unterhaltungen und in den Armen
schöner Frauen zubringe. Im Frühjahr erschien sein Haussi-de, wel­
chem er die Wolle vertanste, von. Ertrag der Wolle lebte er bis zur
Erntezeit und vom Ertrag der Ernte wieder bis zur Weinlese. Viele
glauben, daß sie nnch henke noch so wirlhschaften können. Man hält
bei uns nur den Landwirth für einen wirklichen Herrn und sonst
Niemanden. Ja, selbst die WiribtchastSbeamten sind von diesem, Geist
erfüllt und auch sie denken nur daran, wie sie möglichst große Herren
ivieken und möglichst großen Prunk entfalten können. (So ists !)
Rechnen aber können unsere Landwirthe -nicht. Ueberdies haben wir
auch sehr wenig gebildete Oetonomen, meistens wenden, sich dieser
Laufbahn blos solche Personen zu, die auf anderen Laufbahnen nicht
fortkommen und doch ist das Wirthschaften heutzutage leine leichte
Ausgabe. Mögen unsere Landwirthe das Einmaleins erlernen, sich
etwas kaufmännischen Geist aneignen, nicht den Herrn spielen, und
nicht prunkvolle Equipagen im zahllose Diener halten, mögen sie ihre
Söhne nicht so ersiehe», daß sie nur möglichst gut reiten, fechten,
kntschiren können, dann wird auch die Verschuldung unserer Land
rvirthe aufhören. (Lebhafte Zustimmung.>
Für schädlich hält Redner auch die kostspieligen, prunkvollen
Klublokalitäten in der Hanpistadt, deren übertriebener Luxus und
deren überflüssiges Dienerpersonal schon vielen Landwirthen den Kops
verdreht hat, so daß sie nicht ruhen, bis sie ähnliche luxuriöse Ein­
richtungen, nicht auch in ihren alten Herrenhöfeii eingeführt habe».
Das Geld, welches für die Einrichtung der Klubs verwendet wird,
könnte viel besser zur Errichtung von Kinderasylen mib Spitälern
verwendet werden. Wenn Jemand überflüssiges Geld Hai, so soll er
ins Ausland reisen, er wird dabei erlernen, daß die viel reicheren
Landwirthe draußen mit viel weniger Geld auskomincn als bei uns.
(So ift’SI)
Redner kennt den unermüdlichen Eifer, welchen der Minister
sür die Hebung unserer landwirthschaftlichen Interessen an den Taq
legt, er nimmt daher das Budget an- (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Julius Szinay anerkennt den großen Eifer der gegen­
wärtigen Leitung des Ackerbauministerinms. Nichtsdestoweniger befin
det sich Ungarns Landwirthschaft in einer trauriger, Lage. Dies
beweist, daß in dem Verhältniffe mit Oesterreich Ungarns Bolks-
wirthschaft unmöglich gedeihen kann- Die Bodenprohnkte sind im
Preise so-tief gesunken, daß die Landwirthschaft sich nicht mebr lohnt.
Die Ursache dieser Erscheinung ist in dem Sinken des internen Kon­
sums zu-suchen, diese Erscheinung wieder erklärt sich dadurch, daß.
>vix keine Industrie haben. Vom Mahlvetkekr svrechend.. sagt ei-,
dieser sei wohl Gott sei Dank Aufgehoben worden, die iittiven
Geschäfte aber haben dennoch nicht aufgehört, es wird noch immer
mit Papierweizen Handel getrieben; diesen müßte nnin mit den
schärfsten Maßregeln verfolgen.
Er kommt dann auf die Steuerreform zu sprechen und fordert die
Herabsetzung der Bodensteuer. Wenn die Kriegsausgaben nicht ver­
mindert werden können, sollen die Lasten auf die Börse, aus das
Kapital überwälzt werden. Er fordert dann die Errichtung des selbst*
ständigen Zollgebietes; würden wir auch keine blühende Industrie
baden, so würden doch Hunderte von Millionen im Lande bleiben.
Ohne Befreiung von der Gemeinsamkeit mit Oesterreich gibt es keine
blühende Industrie, keine blühend« Landwirthschaft.
Redner betont die Wichtigkeit des Weinbaues in Ungarn. Die
früheren Regierungen haben die Wetnkullnren Ungarns zugrunde
gehen lassen; der jetzigen Regierung gebührt das Verdienst der
Regeneration. Das Werk der Phyltorera vollenden die Weinsälscher,
ivelche dir- Früchte der Rekonsiruktionsarbeiten zunichte machen. Er
verliest eine lange Lifte von Weinhündlern und Wirthen im ganzen
Lande, welche wegen Weinfälschung verurtbeilt wurden, um zu
zeigen, daß das Netz der Weinsälscher das ganze Land umspannt.
Angesichts dieser Thatsache muß der Ackerbauniinister die
Weinsälscher mit verdoppeltem Eifer verfolgen. (Lebhafte Zustimmung
links und aus der äußerste» Linken.) Diese Erscheinung zeigt aber
auch, daß das Gesetz über die Kunstweine »nvollkoniiucii ist und
einer Verschärfung bedarf. Er schildert die Mißbrauche, .die mit
italienischen Weinen gettieben werden und verlangt von der Regierung
eine enffchiedene Erklärung in der Richtung, daß über das Fähr j
Donnerstag, 15. Mär? 1900.
1903 hinaus der Handelsvertrag mit Italien nicht erneuert wer­
den wird.
Von dem Beschlußantrage Johann Molnär's sprechend, in
welchem die Sichening eines Bodenminimums für den kleinen Land-
wirth gefordert wird,' findet ihn Redner zwar sehr plausibel, aber er
kann den Antrag dennoch nichl annehmen, weil damü der Kredit
des Kleingrnndbesitzers zugrunde gerichtet würde.
Das Budget lehnt er ah. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Ackerbauminister Jgnaz Daräntfi: Geehrtes Haus! Ich
würde die Geduld des geehrten Hanfes mißbrauchen, wenn ich mich
im gegenwärtigen Stadium der Debatte, auf alle Theile meines
Ressorts erstrecken würde. Der geehrte Herr Referent ha! sich mil
den Frugen dieses Refforis eingebend besagt und ich glaube, es
wird richliger fein, wenn ich mich nichl auf alle Zweige des Reffvrts
erftrecken und mich lieber mit jenen Fragen befassen werde, welche
das geehrte Hans näher intereffiren. Insbesondere will ich bestrebt
sein, Rechenschaft darüber abzugeben, inwiefern das Reffort des
Ackerbauministeriums zu jener sozialen Thätigkeit beigetragen hat,
welche das Land von der Regierung mit Recht verlangen kann.
(Hört!) Bevor ich jedoch auf die Frage des Refforts, übergehen
würde, muß ich mich mil jenem Theil der Rede des Herrn Ah
geordneten Bein Komjälhy besassen, welcher sich auf den Äleber
gehalt des Weizens bezog.
Der Herr Abgeordnete Komiäthn Hai Folgendes gesagt:
„Der geehrte Herr Handelsminiüer ist hier vor das Hans getreten
und znr Ueberrafchung unser Aller jene Erfahrung angemeldet, daß
in Ungarn eine Gefahr drohl. daß der Klebergehalt deS Weizen«
abnimmt. Er hat darauf hingewiesen, wie sehr der Klebergehnlr des
Weizens von 42 gesunken ist, daß der Klebergehalt des Weizens aus
Obernngarn und aus der Theißgegend abnimmt, lind als er diese
Bemerkungen— ich bitte um Entschuldigung für den Ausdruck—
leichtsinnig hichergcworfen hat, fügte er hinzu, daß sich demgegen­
über der Klebergehalt des rumänischen Weizens erhöhe." Der Handels--
minister war damals nicht zugegen lind ich hielt es für meine Pflicht,
dazivitchenznruien, daß der Hanbelsminislcr dies nichl so gesagt hat-
Ich muß nun beweisen, daß mein Zwischenruf richtig war und daß
der Herr Handelsminister den Satz wirklich nichl so hingeeilt hat,
wie ihm die? der Herr Abgeordnete Komjäthy impatirle.
Der Herr Minister befähle sich im Laufe seiner Rede wieder­
holt mil jener ungerechten Hetze, welche gegen die ungarischen
Produkts in London eingeleitet wurde. Später kam er wieder auf
diese Hetze zurück und sagte: „Ich habe diese Daten, so wie sie
sind, aus einseitiger Hand erhallen nnd kann sie nicht blindlings in
vollem Maße annehmen- Ich bin behutsam, doch habe ich die Aus
merksamkeit,des Herrn Himdelsminifters darauf geleitet, die Frage
zürn Gegenstand einer Untersuchung zu machen." Es ist eine Thal
fache, daß der Minister eine Zuschrift an mich richtete, in weicher­
er mich auf diese Frage und auf die Analyse des Klebergehaltes
des ungarischen Weizens aufmerksam machtei Ich hatte Kenntniß
davon, daß solche Analysen ständig vorgenommen werden. Trotzdem
Kielt ich es m Folge der Zuschrift des Ministers für meine Pflicht,
meine Sachverständigen einzuberufen, damit sie sich darüber äußern,
ob nach dem heutigen- Stund der Wissenschaft und der Praritz diese
Beschuldigimg. erliste Siützpunkie Hai s
Ich muß hier en parenthese bemerken— wie schon der Herr
Referenl erwähnt hat —, daß unsere Versuchsstationen im Ausland
ein großes Ansehen genießen. Ich füge hinzu, daß ich vor Kurzem
von einem russischen Gelehrten ein Schreiben erhalten habe, in
welchem er sagt, es fei ein großer Schaden für die ganze europäische
Wissenschaft, daß unsere Mittheilungen aus dem Gebiete des Vcr-
suchswesen» nur in ungarischer Sprache erscheinen, und er bittet, sie
auch in fremder Sprache erscheinen zu lassen.
An dieser Enquete betheiligien sich solche Männer, wie der
Direktor des chemischen Instituts, Leo Liebermann, die 'Akademie
Professoren Koffutäny, Linharl, Eserhaln, die sich mit dieser Frage
seit Jahren besassen.
Ich spreche nicht davon, daß diese Behauptung schon in
jenem Berichte widerlegt wurde, welcher anläßlich der Millenniums
AussieUung veröffentlicht wurde. Ich spreche auch davon nicht, daß
die Ungarische Akademie der Wissenschaften ein Werk präniiirl hat,
welches diese Behnupningen widerlegte: sondern ich werde nttv
erlauben jenen Bericht zu verlesen, welchen die wissenschaftlichen
Erperien in dieser Frage erstattet haben. (Hört! Hör!!) „Die
Daten der bisher znr Verfügung stehenden nnd publizirten wissen­
schaftlichen Untersuchungen berechtigen Niemanden zu der Behauptung,
daß der ungarische Weizen seine allgemein nnd längst bekannte
UeberiegenheiZ über die ausländischen Wcizengattungen eingebüßt
hätte, oder daß der Klebergehalt, also die Qualität des ungarischen
Weizens sich vermindert hätte. (Zustimmung.)
Die in der wissenschaftlichen Literatur enthaltenen Daten
führen im Gegentheil nur zu den Schlüssen, daß der ungarische
Weizen nichts an seinem Werthe eingebüßt hat und nach wie vor
aus dem Weltmärkte jenen vornehmen Platz einnininit, welchen er
stets eingenomnien Hut. (Zustimmung.) Aus den in der Weltliteratur
gesammelten Daten kann nachgewiesen werden, und zwar auf Grund
von ungesähr 2000 Untersuchungen, daß der ungarische Weizen im
Durchschnitt sowohl was den -Klebergehalt als die Bäcksähigkeit
betrifft, dem auskanbrschen Weizen überlegen ist. So. haben beifpielK-
weise aus Anordnung des französischen Kriegsministeritstus -der
Chemiker Ballon 300 nnd andere Chemiker 200 handelsmäßige
Weizenmusicr untersucht. Diese Untersuchungen sind im 1897er
Jahresberickte publizirr und schließen mit dem Resultat, daß die
untersuchten französischen, algierifchen, amerikanischen, indischen,
australischen, rumänischen nnd russischen Weizen im Dnrchschnit!
bedeutend weniger Albumingehalt besitzen als aus Grund der Unter­
suchung von 260 imgarischen Weizenmnstern theils durch ausländische,
theils durch vaterländische Fachmänner festgestellt wurde.
Rmestens' berichtet ein rumänischer Chemiker. Dr. Czirkeß, irr
der „Zeitschrift ftir angewandte Chemie" über 200 Untersuchungen
von rtiniänischem Weizen. Diese Untersuchungen bestätigen ebenfalls
die Ueberlegcnheit des ungarischen Weizens.
^ Mit dieser Frage beschäftigen sich die Experten seit Jahren
und sie werdeli sich damit auch weiter beschäftigen; und da ich der
Ansicht bin, „daß es solchen Hetzen gegenüber nur eine Waffe gibt,
die volle Oenentlichkeil (Lebhafter Beifall), habe ich die Absicht, die
von der Wissenschaft bisher gesammelten Daten zusammenstellen nnd
publiziren zu lassen. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.) Um bei
Gelegenheit der Pariser Ausstellung den Werth des ungarischen
Weizens und die Qualität des ungarischen Mehles auch praktisch
vorzuführen, haben wir im Einvernehmen mit dem Herrn handels-
minister beschlossen, in Paris eine Bäckerei zu errichten, welche zum
Backen ausschließlich ungarische Produkte benützen wird. (Zustimmung
und Beifall.)
Ich gehe mm auf die beiden Beschlußanträge über. Derjenige
des Herrn Abgeordneten Johann Mvlnär verlangt, daß ein gewisses
Besitzininimuni von der Exekution befreit werde. Ich schicke voraus,
daß die Annahme solcher Beschlußanträge, mit welchen der Regierung
in voraus die Hände gebunden werden, sich mit deut parlamentarischen
Regierungssystem nicht verträgt. Die Regierung nimmt die Wünsche
des Hanfes zur Kenntniß; das Haus ist dann in der Lage zu beur­
theilen. ob die Regierung darnach gehandelt hat und ob sie jenes
Vertrauens würdig ist, welches die Gnmdlage ihres Bestandes bildet.
Ich muß mich aber doch auch über den Beschlußamrag selbst
äußern. Ich bemerke, daß e? gewisse Befreiungen von den Ereknlionen
ntts sozialen tsiesichrspunkten auch bisher gibt. Rainenilich können
nach dem Erektttionsgeietze die Kleidungen, das Bertgewand, die
ckiahrangs- lind Feuerungsmmel sür lü Tage, die Werkzeuge der
Gewerbetreibenden und Taglöhner, die Malerialienvorräthe der
^ndttstrieUen bis zu einer gewissen Summe, ferner Las einmonatlichc
Futter für eine Kuh, vier Schase und vier Ziegen, endlich Saatkorn
bis ;u fünf Hektolitern und der Lohn, wie die Konvention der land»
wirthschastlichen Dienstleute mcht ereguirt werden.
Edmund Bart«: Ter Stenererekntor respektiri dies
aber nicht!
Minister Taränyr: Ich werde auch daraus antworten.
Das Vieh und die landwirthschaftlichen Werkzeuge, welche zum
Anbauen eines häuslich verwalteten GtiksbesitzeS unter zwölf Joch
nöthig sind, können wohl «requirl werden, znr Zeit der Feldarbeiten
kartn ihnen aber nichts entzogen und nichts versteigert werden. Von
den Pfändungen für Steuerschulden sind die früher aufgezählten
Leute gleichfalls befreit und dazu kommt— dies soll dein Herrn
Abgeordneten Barta als Antwort dienen —, daß, wenn die
Pfändungen zur Zeit der Herbstsaat erfolgen, nach jedem Katastral
joch Saatkorn für I-2.-> Joch zurückgelassen werden muß.
Edmund Barta: Das steht im Gesetze, der Stetiererekaior
hält es aber nicht ein!
Ackerbanminister Jgnaz Daränyi: Ich habe in dieser Frage
mit dem Herrn Justizminister konserirt, umso mehr, als die Modifi
kntioit des Erekutionsgesetze» in AnSsicht genommen ist. (Hör!! Hört!)
Der Herr Jnstizminister halt es aus sozialen Gesichtspunkten für
nothwendig, diese Exekulivnsbefrcittngen noch weiter auszudehnen,
keineswegs aber so weit, daß darunter der öffentliche Verkehr rmd die
ZKreoitjähigkeil leiden müsse. (Zustimmung rechts.)
Der geehrte Herr Abgeordnete Bunrlh hat sich gestern des
Längeren mit der Ruthenensrage befaßt. Meine Zeit ist viel zu kurz
bemessen, als daß ich mit Rücksicht auf das große Datenmaterial,
welches ovr mir liegt, in die Details der Frage eingehen könnte, auf
gewisse starke Ausdrücke aber, mit welchen er seinen Bortrag
interessant zu machen und zu toürzen versuchte, will ich mich über­
haupt nicht erstrecken. Ich will nur im Allgemeinen bemerken, daß
wenn bei einer solchen Aktion, wie es auch die ruthenische Aktion ist,
Diejenigen, welche wir retten wollen, ermuntert werden, sie sollen
nicht zahlen, sie sollen die Pachtrückstände nicht pünktlich tilgen, wenn
man ihnen sagt, daß Alles, was sie vom Staate erhalten, theuer ist,
daß der Boden, dtc Knb, sie ihnen der Lina! gibt, theuer sind, dann
kann man weder diese, noch irgend eine andere Aktion fortsetzen (So
ist'»! So isl's! rechts imb links), wenn wir nichl die Staatskasse
vertheilen und solche Hoffnungen wachrufen wallen, die wir ahsölui
nicht einlösen können. (So isl's! rechts und links.)
Der eine Abgeordnete hat auch die Frage der Forste erwähnt
nnd eS ist meine Pflicht, iiber die Durchführung des Focftgesetzes
kurz Rechenschaft abzulegen. «Hört! Hori!I Je mehr Zeit vergeht,
umso mehr wird sich dieses Gesetz bewahren >tnd umso mehr rvird es
sich zeigen, welche große Wirkung es in seinen Konsequenzen hak. Ich
komme hier der Kritik gewifferniaßen zuvor, wenn ich bemerke, daß
— wenn auch sporadisch— Klagen gehört wurden, daß die Kon
stripiioneu fehlerhaft vollzogen wurden. Geehrtes Hans! Die Klagen
waren zum Theile begründet- Aus einem kleineren Gebiete, in drei
Kvmiiaien— namentlich in den Komitalen Szepes, Säros und Abauj—
wurde die Konskription, mehr aus Uebereiser, sehlerhast vorgenommen.
Edmund Barta: Und im Bereger Äomitat V
Minister Daränyi: Deshalb bade ich auf dem Gebiete aller
drei Komitale die Konskription annnlliren lassen-
Edmund Barta: Jin Bereger Komilak sind noch inehr
Fchler vorgekommen-
Minister Daränyi: Außerdem biete ich auch die Garantie,
daß ich iin Hinblick auf die großen Interessen der Viehzucht alle
diese Rekurse persönlich erledige nnd bevor ich in einer Angelegenheit
beschließe, nicht nur einen Sachverständigen im Forstwesen, sondern
auch einen unparteiischen Sachverständigen in der Landwirlhschaft an
Ort ttnd Stelle entsende, damit ich nieine Beschlüsse aus Grund
praktischer Gutachten fassen könne. (Zustimmung und Beifall.)
Da ich weiß, wie sehr sich das geehrte Haus für die Auf­
forstung der kahlen Strecken intercssirt, will ich hier in Kürze daraus
hinweisen, daß während wir im Jahre 1895 38 Baumschulen hakten,
wir heute schon zweimal so viel haben. Im Jahre 1895, standen
25 Millionen Setzlinge ztw Bersitgung, henke 64 Millionen: an
Unterstützungen und Belohnungen wurden für diesen Zweck im Jahre
1895, 10.322 Kronen vertheilt, Heuer werden 71.622 Kronen ver­
theilt- Das Resultat dieser Verfügungen ist, daß während wir int
Jahre 1895 4070 Kaiastraljoch aufforsteten, wir heute in der Lage
sind, alljährlich 11.430 Joch zu bewalden.-..-
Ter Hexr Abgeordnete Kontjckihy Hai'auch die Frage der Ver­
werthung der Wälder aufgeworfen. Darauf kann tch nur.bemerken,
daß die Ertragsfähigkeit der Wälder in Folge.jener Verfügungen,
welche ich bei anderen Gelegenheiten ausgezählt habe, sich sichtlich ge
hoben hat. Während das Erträgniß per Joch im Jahre 1896
1.84 Kronen, im Jabre 1897 2.5,8 Kronen, im Jahre 1898 2.61 Kro­
nen betrug, machte dieser Ertrag im Jahre 1899 2.70 Kronen uns.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete hat darauf hingewtesen, daß die ürari-
schen Güter keinen Ertrag bringen und hat mir im Besonderen vor­
gehalten, daß ich aus dem Gesichtspunkte der Ertragfühigkeit die
Gestüte von den ärarischcn Gütern getrennt habe. Ich bitte uni Ent-
schnldignna, aber es wäre doch eine Unbtlligkeit, die Pferdezucht mit
jenen 3000 Hengsten, welche Ungarn erhält, jene Pferdezucht, welche
im preußischen Parlament nls mnstergillig hingestellt wurde, jene
Pferdezucht sammt den Opfern, die sür sie gebracht werden, aus die
Rechnung der äranschen Güter schreiben zu wollen. (Lebhafte Zu
stiminung rechts und links.)
Wenn wir den Ertrag dieser Güter auf richliger Grundlage
in Betracht ziehen, dann sehen wir, daß der Ertrag per Joch int
Jahre 1895 38 Kronen, int Jahre 1896 30 Kronen, im Jahre 1897
30 Kronen, im Jahre 1898 31 Kronen ausmachte.- Ich glaube, jeder
private Grundbesitzer wäre init diesem Ertrag zufrieden. (Zustimmung
rechts.)
Und nun, geehrtes Haus, will ich in Kürze andeuten, daß die
Verstaatlichung des Veierinnrdietlstes knapp bevorsteht: dies wird der
erste Gesetzenlwttrs sein, welchen ich dem geehrten Hause vorlegen
werde. Ich bin bemüht, diesen Gesetzentwurf mit der Puiiniftrattvn
— Daraus waren Sie nicht vorbereitet, das hat Sie überrascht,
nicht wahr? Und ich werde Ihnen etwas noch Ueberraschenderes
sagen, das den Menschen geradezu verrückt machen könnte.
— Dem Wahnsinn bin ich ohnehin bereits nahe! rief der Gras
in höchster Erregung aus.
— Sie ahnen wohl schon, wovon die Rede ist?
— Nein, ich habe keine Ahnung davon.
— Sie wissen wirklich nichl, daß Laura die Tochter der Gräfin
Weiser ist?
— Was sagen Sie da? Unmöglich! stammelte Haldekn.
— Ja, sie war die herzlose Malter, die ihr hilfloses Kind von
sich schüttelte und mir als Waise aus den Hals schickte. Ich habe das
Kind der Gräfin Weiser erzogen, ich habe es in einem fluchwürdigen
Aitgenblick verheirathet und seither bin ich ineiner seelischen nnd kör
perlichen Ruhe beraubt, denn jetzt weiß ich erst, daß ich ein schweres
Verbreche» beging, allerdings unbewußt, als ich das Mädchen deut
eigenen Vater znr Frau gab!
Endlich waren die Worte ausgesprochen, die seit Monaten auf
der Witwe lasteten. Sie hallen sie der Arbeitsltlst, der Ruhe ihrer
Rächte uitd des Gleicktgewtchts ibrcr Seele beraubt, nmren aber von
ganz entgegengesetzter Wirkung aus den Grasen, der— sie traute ihren
Ohren nicht— in lautes Lachen ausbrach.
— Welch ein Gedanke! rief er, von einer schweren Last befreit,
aus. Das war also der Grund Ihrer Kälte und Ihres Zornes? Sie
sollen also wissen, daß ich die Gräfin Weiser erst seit zehn Jahren
kenne, nnd wenn Laura wirklich ihre Tochter ist, so ist ein Anderer ihr
Baler. nicht aber ich!
Frau Garam blickte ihn erstaunt an.
— Sprechen Sie die Wahrheit, Gras Haldeky? fragte
! sie streng.
— Ick, schwöre Ihnen bei meinem Seelenheil, daß ich die Wahr-
bctt spreche. Als Laura oas Licht der Welt erblickte, weilte ich im
Auslande und ahnte nickt einmal, daß es eine Fanny Weiser gebe.
Auch das Gesicht der Witwe zeigte einen Ausdruck der Er
latckterung.
— Wer war zu jener Zeit der Geliebte der Grünn Weiser?
fragte sie erstickten Tones.
— Das weiß ich nicht. Doch werde ich es zu erfahren trachten,
und sobald ich Kenntniß davon erhalten, was wohl nicht zu schwer
sein dürfte, theile ich es Jdnen mit. Doch schließlich, welches Interesse
kann dieser Punkt ftir mich haben-
— Ich muß es wissen, um voll und ganz an Ihre Worte
glauben zu können
— Und dann geben Sie mir Laura wieder?
— Wenn sie zu Ihnen zurückzukehren wünscht.
üa Arttorisirte Uederfttzunz
* Alle Reckte vorbehalten.
Modle Poffione».
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniciky-Bajza.
— Diese Liebe hat gar keinen Zweck, mein Kind, sagte Laura
ermahnend zu ihrer jtmgen Freundin. Wohin sollte dieselbe führen?
— Zum Traualtar, wenn auch er mich liebt.
— Du, die Komtesse Zarändy, nnd Ernst Garam?
-— Mein Bater würde gegen diese Verbindung nichts einzu­
wenden haben, da er inich liebt, und wo es sich um mein Lebensglück
handelt, dort würde er inirganzgewiß kentcrlei Schwierigkeiten bereiten.
— Das sind wohl nur Hirngespiimsle.
— Und sollte mein Vater nicht einwilligen, so würde die
Heirnth, seinem Willen entgegen, auch zu Stande kommen.
— Und wo bleibt meine Pflegemutter? wandte Laura ein.
Sie würde auch nicht zugeben, daß Ernst eine gesellschaftlich so hoch
Über ihm stehende Fratt heirathc.
— Bei Dir gab sie es aber doch zu!
— Das war etwas Anderes. Bei meiner Verheiraihnng wirkten
ganz besondere Umstände mit, und ich glaube, daß wenn sich die Sache
heute wiederholen würd«, sie ihre Einwilligung auch nick,! inehr gäbe,
sagte Laura leise.
— Gleichviel, ich weiche und wanke nicht! Sobald Ernst anlangt,
besuche ich Dich, um mit ihm sprechen zu können, nwidene das von
Menschen und dem Schicksal gleichcriveise venvöhnte Kino in leiden
schaftlicher Aufwallung. Laura war darob ernstlich beunruhigt, da sie
vor den Folgen fürchtete, die der Entschluß ihrer jungen Freundin
nach sich ziehen würde.
Es vergingen noch einige Wochen und endlich langten die beiden
Bruder Garam an. Die Wunde des jungen Sekbtzmorükaadtdaten war
nicht gefährlich gewesen, nur ihre Heilung hatte längere Zeit in Ail-
spruch genommen. Er gestand seiner Mutter, daß er sich das Leben nur
nehmen wollte, weil er mit sich selbst zerworfen gewesen, und weil er
— wie er hinzufügte— das Leben olme Laura inch! ertragen konnte.
Und Frau Garant fuhr bei dieser Erklärung nicht zürnend
empor; sie erstarrte nicht zu Eis, wie das bei ihr stet; der Fall war,
wenn man ihr widersprach. Förmlich kummervoll blickte sie ant Laura,
die mil keichenblassem Gesicht diese Worte nulanhörte, ohne etwas aus
dieselben zu erwidern. Doch die 'Augen ihrer Pflegemutter waren mit
so beredtem Ausdruck uns sie gerichtet, daß sie unwillkürlich erickauerl«.
Wohl sprach die Witwe nichts, doch siel es sowohl ihrem Sohne, als
auch ihrer Wegeiockter aui, duß sie sie so oft als möglich mit einander
allein ließ. Dies war der jungen Frau rncht gerade unerwünscht uns
eines Tages begann sie über Maria v. Zarändy mit thm ju sprechen.
Der junge Mann hörte ihr aufmerksam ;u. Er erinnerte sich
an die schöne Komtesse, mit der cr auch einmal gesprochen nnd die
von ibren Jnstitiüssreundftien wiederholt erwähnt wurde. Staunend
vernahm er die Berichte der sangen Frau, die ihm nicht verschweigen
konnte, daß die schöne und reiche Komtesse für ihn in Liebe ent­
brannt sei.
Am Tage nach der Anknnst der beiden Bruder fand sich Haldeky
wieder im Hause Garam ein, nn> seine Frau nur sich zti nehmen:
dach stieß er abermals aus den Widentano der Witwe, was ih„ derart
aus dem Häuschen brachte, daß die Beiden erbitterte Wort? miteinander
wechselten.
Was soll diese? Hinhalten? fragte der Gras. zürnend.
Laura ist mein« Frau und wünsche ich, daß sie mit tnir nach-
hause komme.
— Ich wünsche dagegen, daß diese Ehe gelöst werde, erwiderte
Frau Garam, endlich Farbe bekennend.
— Ge- -löst wer—de? stammelte Haldeky erbleichend, lind
weshalb?
.— Wozu die verschiedenen, schmerzlichen Gründe auszählen?
Sie haben Ihre Versprechungen nicht etngel>altcn, und das ist Grund
genug, um auch die meistigen zurückzuziehen.
— Inwiefern hab« ich meine Versprechungen nicht eingehalten?
— Indem Sie ein ehebrecherische-; Verhältniß mit einer Frau
muerhalten, die schon früher..,
— Ich bitte Sie, Frau Garam, halten Sie ein! Sie müßten
Ihre Behauptungen sonst auch beweisen und das vennüchten Sie
nicht. Ich schwöre Ihnen, daß von dem Augenblick an, da ich Ihre
Pflegetochter «-m Altar führte, jenes Verhältniß ein Ende hatte,
nnd vbichon ich mich tiicku rühmen konnte. Laura voll und ganz zu
besitzen, kam ich seither in keinerlei Berührung mit anderen Frauen.
— Leugnen ist ja nickt ichrver. Beweisen Sie auch Ihre Worte,
deren Gegentheil mir dekann! ist.
— Wer Ihnen das sagte, bat niederträchtig gelogen.
— Beweisen Sie Ihre Worte! wiederholte Frau Garam kalt.
— Ja, aus welche Weise soll ich das thun? rief Haldeky
beinahe verzwciselt aus. Es gibt nur nne lebende Person, die ick
als Zeugen anrasen könnte, und das ist die Grünn Weiser. Die
kann ich aber nicht hieber rufen, damit sie für mich Zeugenichaft
ablege.
— Weshalb sollten Sie das nickt können? Wir, die Grünn und
ick, kennen einander irrt langer Zeit, sag,« Frau Garant spörmch.
Nach Jbrer Vermählung kam sie persönlich zu mir, um Sie von mir
ziirückzusordern.
Die Worte traten Haldeky gleich einem Faustschlag, und ein!
paar Momente lang vermochte er nicht zu antworten.
in einen solchen Einklang zu bringen, daß die Thierarzle als Sach­
verständige an dem entsprechenden Orte in erster und zweiier Instanz
— unter Aufrechthitllnng der Selbststäudigkeit ihres Gutachtens—
in einem Verhältniffe der Subordination stehen- Mit einem Wort,
ich will den Gesetzentwurf in einer solchen Textirtmg einreichen, daß
er kein Hinderniß für jene Gesetzentwürfe bilden möge, ivelche der
Herr Minister Präsident als Minister des Innern seinerzeit hinsichi-
lich der Berwaltungseesorm einreichen wird (Zustinnnung rechts), ttnd
daß er sich in jene Vorlagen a priori einfügen lasse. (Zustimmung.)
Der geehrte Herr'Abgeordnete Szinay hat unseren Vieh-
verkehr miß Oesterreich behandelt und die Schwierigkeiten zur
Sprache gebracht, welche, diesem im Wege stehen. Es gab in dieser
Hinsicht Schwierigkeiten und es gibt solche zum Theile noch jetzt,
ich möchte Liese aber inehr dem Anfang, den mit dcni Uebergcmgs-
stadinm verbundenen Uebclständen zuschreiben. Es ist eine Thatsache
nnd läßt sich nicht leugnen, daß in Folge der Atisgleichs Berein-
bnrnngen unser Viehcrporl nach Oesterreich beträchtlich zngenomnien
bat und dort in gewissen, besonders in landwirthschaftlichen Kreisen
auch einige Unruhe erregte. In Oesterreich werden von Zeit zu Zeit
Stiinmen laut, welche nuf dem Gebiete des Viehverkehrs eine neue
Vereinbarung verlangen. Vor Kurzem hat eine landwirihschastliche
Korporation entschieden gegen die auf den Viehverkehr bezüglichen
Bestimtiiutigen des Ausgleichs Stellung genommen und Hai sich über
die Veteriuärverhäitnissc Uugarns geringschätzig geäußert.
Was die nuf den Viehverkehr bezüglichen Ausgleichsgesetze
betrifft, so bilden diese einen ergänzend« Bestandtheil des allge­
meinen, des ganzen Ausgleichs. (So ist's! rechts nnd links.) Wir
haben von Oesterreich kein Geschenk erhckkten (Allgemeine Zustim-
mung), nur ein altes Gravainen, eine alte Ungerechtigkeit wurde
beseitigt. (Zustimmung. So ist's! So ist's!) Ich gebe zu, daß die
Erhöhttng unseres Verkehrs für einige Kreise eventuell ungünstig
ivirken kann, aber gleichwie wir pflichlschuldigst die Konkurrenz der
österreichischen Industrie ertragen, so mitß sich auch Oesterreich mit
der Konkurrenz unserer Rohprodukte und ttaseres Viehes bcsreunden.
(Allgemeine lebhafte Zustimmung.) Ich füge nur hinzu, daß man
von einem neuen^ Uebereinkommen in dieser Hinsicht nicht reden
kann (Lebhasle Zustimmung^ das aus den Viehverkehr bezügliche
Uebereinkommen steht und fällt mit dem ganzen Ausgleich. (Lebhafte
Zustimmung rechts und links.)
Joses Madaräst: Möge er ganz fallen! (heiierkeft rechts.)
Minister Jgnaz Daränyi: Die österreichischen Landwirthe,
die sich in dieser Angelegenheit gegen uns wende», müssen ins­
besondere die Frage beherzigen, ob eS wohl richtig, weise >md zweck­
entsprechend ist— nicht nur von unserem, sondern auch von ihrem
Standpunkt—, jetzt, da das Jahr 190.3 naht, das Jahr, in welchem
unsere Veterinärt>erträge ablaufen, unser ganzes Velermärweseit zu
diskredltiren. (Lebhasle Zustimmung.) Wird einmal unser Veterinär-
wesen diskredilirt sein, werden dann nicht auch sie hieninier leiden
und werden wir, wenn wir mit unseren Produkten nicht iveiter
kommen können, nicht gezwungen sein, ibre Märkte noch mebr zu
überschwemmen? (So ist's! So ist's! rechts-) Ich glaube es wäre
viel besser, anstatt Gegensätze zu schaffen, die Hand anzulegen, und
dabin zu stieben, daß wir mit vereinten Kräsleirttnseren gemeinsamen
Viehexport sichern- (Rufe auf der äußersten Linken: Das wird nie
der Fall sein!)
Beta 4tui.it i Sie sind viel zu gescheidl l
Minister Daränyi r Geehrte-; hatt? I Ich gehe nun auf eine
sehr ivichttge Frage, aus die Frage der Kolonisntionen über  Denn man kann mcht genug betonen, zu wie
Bei diesen Worten erbleichte Haldeky wieder. Er erblickte in
ihnen nur eine Ausfiuchi, so daß sein Herz von Furcht erfaßt wurde
nnd er den Wunsch äußerte, mit Laura zn sprechen.
—- Heute kann ich es nicht geftatlen, erwiderte die Witwe. Sie-
weiß noch nichts voit diesen Dingen, außer daß die Gräsin schamtos
genug ist, Sie in Ihren, eigenen Hnuse miszusuchen und Ihnen Zu­
sammenkünfte im Forsthause zu bewillige»!.
— Wer hat ihr das gesagt?
-- Ich, wenn Sie es durchaus wissen wollen. Uebrigens kann
sie es auch von anderen Lenken schon erfahren haben, und können Sie
sich wohl denken, welchen Eindrrtck diese Dinge, von betten sie bisher
keine bluffe Ahnung hatte, auf sie machen mochten....
Nach dieser Anseinandersetzim.q langte Haldeky in höchster Er­
regung daheim an, ivo er vor allen Dingen den Pater Koloman auf­
suchte, dein er Alles mittheilte, was er von Frau Garam vernommen.
Der Seelsorger hörte ihm kopfschüttelnd zu und sagte schließlich:
— Nun können Sie sehen, Albert, welch eine Person Fanny
Weiser ist. Doch haben Sie jetzt wenigstens eine Waffe gegen sie in
Händen, wenn sich die Worte der Frau Garam in Bezug aus Ihre
Gentahlin bestätigen.
-- Es ist unglaublich! Ich wußte ja immer, daß Laura
Jemandem anffallend ähnlich sehe; nur vermochte ich nicht zu errathen,
wer das sein könne. Doch jetzt, wenn ich sie mir vorstelle, ihre Gestatt,
ihr Gesicht, so erinnert sie mich an Fanny Weiser, nur in schönerer,
edlerer, poetischerer Form, und mit jenem Ausdruck im Auge, der
ihrer Mutter wohl schon lange abhanden gekommen ist.
— Haben Sie mit ihr gesprochen?
— Frau Garam wollte es nicht zugeben. Sicherlich trachtet sie
sie mir jetzt endgiltig zu entfremden, da sie mir jede Begegnung mit
meiner Frau unmöglich zu machen trachtet, sagte Haldeky gedrückt.
— Wenn sie Ihre Frau von Ihnen loszureißen trachtet, so
liegt jedenfalls Absicht in diesem Vorgehen: doch dürfen Sie nicht so
leicht auf Ihre Rechte verzichten, Albert! Ich erkläre Ihnen, daß sich
Gräfin Laura zu Ihnen hmgezvgen fühlt, und vielleicht noch mehr,
als man Lenken sollte.
— Ach, ehrwürdiger Vater, wenn Sie wüßten, wie wohl mir
Ihre Worte thun! Doch ich kenne diese Art der Liebe nur zu genau
Wie viele Frauen hatten mich bereits ihrer Liebe versichert, und ich
schenkte ihnen niemals Glauben, machte mir aber ihre Hingebung und
Dertranensf eligkeit zu Nutze. Wie viele Frauen liebten mich gleich dieser
' wn "~! r* ,et\ unb 'ch nnpsand sät dieselben nichl int Entierntesten
zene Gefühle, die mich jetzt an Laura fesseln, ohne daß ich bei ihr Er
hörung fünde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 10 ]
viel Elend die Uebernahme von solidarischen Haftungsverpstichiungen
Anlaß Efieben Hai. (2o ist'-!)
Mindestens ebenso wichtige Interessen, wie an die Kolonisation'
knüpfen sich— besonders im Alsöld— an eine rationelle, gesunde
und richtige Parzellirung und an die wenigstens indirekte Förderung
dieser Parzellirung. Darum muß dieses Gesetz sich aus jene Begünsti­
gungen erstrecken, welche einer solchen gesunden Parzellirung geboten
werden. In der Bevölkerung des Alsöld ist die Neigung und auch
die Kraft zur Ausbreitung vorhanden; in den meisten Fallen ist eine
Leine Nachhilfe genügend, daß dieses Bolt proiperire. (Zustimmung
rechts.)
Doch ich glaube, geehrtes Haus, es wäre nicht recht, wenn nnr
bei Erörterung dieser Fragen fte» mittleren Grundbesitzes vergelten
würden. Der mittlere Grundbesitz, die Mittelklasse ist noch inr lange
Zeit berufen, Ungarns Rückgrat, Ungarns führendes Element zu
fein; darum kann das Schicksal dieser Klasse der Gesetzgebung nicht
gleichgiltig sein. (Allgemeine Zustimmung.) Reden wir nicht davon,
wie und durch wen man den mittleren Grundbesitz ersetzen könnte,
sondern davon, wie man denselben erhalten iind stärken könnte.
!Langanhaltender stürmischer Beisall und Applaiis aris allen Zeiten
des Hauses.)..
Geehrtes Haus! Es sind auch heikle Fragen ausgemorsen
worden, namentlich durch die Herren Abgeordneten Komjälhy, Baron
Feilitzsch und Kristöffy die Frage der Fidcikoniiiiisse. (Hört! Hört ft
Ich will dieser heiklen Frage nicht aus dein Wege gehen, doch schicke
ich voraus, daß rvährend die Frage der Errichtung und Auflösung
von Fideikommissen früher ausschließlich zum Wirkungskreise des
Jtlftizminifters gehörte, vor Kurzem beschlossen wurde, daß im hin
blick aus die soziale und wirthschaftlichc Wichtigkeit der Sache die
Frage der Gründung, Äuslösiing iiiid Umwandlung derFideikommisse
künftig vor den ganzen Mimsterraih gehören soll: und der Herr
Justizminister pflegt mit Rücksicht auf die eminent soziale und wirth­
schastliche Wichtigkeit der Frage bei jedem solchen Anlasse ^mich an
zuhöre». Ich beinerke ferner, daß hier die Abschätzung der Jideikom-
,nisse von Niemandem urgirt wurde. (Rufe link«: So ist«!)
Ladislaus Ratkay r Es ist nicht ganz so! (Lärm links.)
Minister Taränyi: Die Regierung ist der Ansicht, daß das
Fideikvmniiß in das liioderne Rechtssystem incht hineinpaßt. Allein
bei der Beurtheilung der Frage kann man sich auch den staailicheii
und nationale» Gesichtspunkten nicht verschließen. (Zustimmung.)
Die Regierung hat Sr. Majestät die Errichtung von neuen Fidei
kviiimiflen nicht vorgeschlagen und ivill auch die Errichtung solcher
aus dem stachen Lande nirgend« vorschlagen (Allgemeine Zustim
mung), wo soziale, wirthschastliche Besitztheilungssragcn in Betracht
kommen. Allein die Regierung verschließt sich nicht schroff der
Möglichkeit, daß ausnahmstveise in Siebenbürgen und in solchen
erponirten Gegenden, die sich in gleichen Verhüliiiiffen befinden,
dort, wo soziale, wirthschastliche und Befitzlheilungsftagen durcha»«
nicht in Betracht kommen, ausschließlich auf Waldbesitz, im Interesse
der Festigung der ungarischen Staatsidee die Bildung von Fidei-
kommissen eventuell vorgeschlagen iverden könne. (Allgemeine Zn
stimmung.)
Josef Madaräst: Wir brauchen nationale Kolonisation,
keine Fweikommiffe!
Minister Daränyi I Das geehrte Hans weiß, daß das Forst
gesetz dem Staate aus den gebundenen Besitz größeren Einfluß ge
staltet, Nun ist es ein staatliche« und nationales Interesse, daß aus
solchen erponirten Punkten die ungarische Staatsidee gefestigt werde
und daß dort solche Familien seßhaft seien, deren Treue z»r unga­
rischen Staatsidee unzweifelhaft ist. (Zustimmung links) Der oberste
Gesichtspunkt ist der, daß hier ein ungarischer Staat bestehen bleibe
kBÜgemeine lebhafte Zustimmung), und ich bitte da« geehrte Hans,
diesem Gesichtspunkte alle Theorien »nterzuordne». Ich beinerke
übrigens, daß die Regierung den Fall streng prüfen wird, ehe sV
einen solchen exzeptionellen Borschlag macht. (Zustimmung rechts
und links.)
In Betreff der sozialen Frage ivill ich in Kürze einige Daten
anführen. (Hört!) Die Frage der Feldarbeiter ist in ein »ormales
Bett geleitet worden; die Zahl der Volksbibliotheken übersteigt 600;
es ist interessant, ivas man mir berichtet, daß in der Gemeinde
Bekes die Volksbiblioihek an 42 Sonntagen von 110,'t Arbeitern
besucht wurde und daß die Frequenz imincr mehr zunimmt. Ich habe
die Brbeitervermitilung organisirt; es sind die nöthigen Verfügungen
zum Vollzug des Feldarbeitcrgesetzes getroffen worden, da« Gesetz
über die landwirthschastlichen Unternehmer wird in diesem Monat
pollzogen werde». Arbeiier-Hilfsvereine lind Genossenschaften habe
ich unterstützt und zivar zehn Vereine mit 12.260 Kronen. Gemeinde
Arbeiterhilssfonds gibt es schon in 04 Munizipicn; im vorigen
Jahre find unter diesem Titel 140.600 Kronen angewiesen worden.
Dienstboten- und Arbeiter Präniieii haben 445 Personen erhalten.
Für die richtige Beschäftigung mit den Arbeitern habe ich 67 Seel­
sorger beziehungsweise Lehrer prämiirt. Der Entwurf der Arbeiter
Versicherung ist'fertig; Mathematiker beschäftigen sich jetzl mit den
kontrolirende» Berechnungen. Ich habe die Absicht, Gejetzentwürse
vorzulegen über Tabakgärtner, Waldarbeiter, ferner über die Berie­
selung, über die Regelung der Verhältnisse der Wirthschaftsbeamten
und über die landwirthschastliche Interessenvertreinng. (Austiumumg.)
Der Herr Abgeordnete Julius Szinay Hai die Kreditverhält
nisse der kleinen Landwirthe berührt. Da verweise ich nnr kurz aus
die Genoffenschastsbewegnug. Die Lande« Zentral Genossenschaft Hai
sich konftftuirt; dem ist es zu verdanken, daß trotz der veränderten
Geldverhältniffc der Zinsfuß bei den Genossenschaften ein so niederer
geblieben ist. Am Schlüsse des Jahres 189!) gehörten zu dem Ber
band derselben 712 Genossenschaste», »nd zwar still neue und stllst
alte. Die mit den Milchgenossenschasten erzielie» Resultate sind dem
geehrten Hause bekannt. Wir haben derzeit 146 Milchgenossenschasten.
Auch mit den Kellerei-Genossenschaften haben wir un« beschüsligt.
Solche Genossenschaften sind entstanden in Szabad Battyän, Szeg
zärd, Mör, Szegedin, Pankota, in den Komitaten Bäcs und Pest.
Die Bildung solcher Kellerei-Genossenschaften ist mit vielen Schwierig­
keiten verbunden, den» es muß vor Allem für Keller gesorgt werden.
Der Herr Abgeordnete Szinay hat auch von dem italienischen
Weinzoll gesprochen. I» internationalen Fragen ist es nicht üblich,
auch nichr richtn,, vor Ablauf der Verträge, so lange sie nicht ge
kündigt sind, »sich wie immer z» äußer». (Eine Stimnie aus der
äußersten Linken: Wärmn ihist man c« in Oesterreich?) Ich stehe
auf dem Standpunkte, daß wir in Betreff der Details keinerlei
Aeußerungen thun und überhaupt in solchen internationalen Frage»
vorzeitig keinerlei Verpstichtungen übernehmen können; doch wissen
wir, was wir in dieser Frage und in jeder anderen Frage den
Interessen der ungarischen Landwirthschast schulden. (Zitstimmnng.)
Wir beschäftigen uns auch mit den Genossenschaften zur Ber
werthung des Getreides. (Hört! Hört!) Ich habe eine» Statuten
enttvurs anfertigen und habe prinzipiell feststellen lasse», unter welchen
Bedingungen und in welcher Höhe sie »nlerstützt werde». Die Haupt
bedmgnng war die, daß sie nnr daiiN unterstützt Iverden, wenn
wenigstens zwei Drittel ihrer Mitglieder Kleingrniidbesitzer sind.
Diese Genossenschaften sind ein geeignete? Mittel zur Bekämpfung
deS Kornwuchers.
Was die Frage der Getreide Borkäufc betrifft, so (Hört!
Hört!) habe ich dem Herrn Justiziiiinisier vorgeschlagen und er ist
daraus auch eingegangen, daß wir diese Frage mittelst Gesetzes
regeln. (Lebhafte Zustimmung.) Ich glaube, dieser Gesetzentwurf wird
deiiniächst vor da« Hau« komme». (Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Koinjäthy hat unserer Agrarpolilik
vorgeworfen, daß sie nicht den Hilfsbedürftigen unter die Arme
»reift, sondern die agrarischen Bestrebungen fördert, welche mir zum
Vortheil der größere» Grundbesitzer sind. Nun, ich glaube schon
bisher genug aufgezählt zu haben, wa« >vir für bei, kleinen Land-
wirth, für den kleinen Man» gethan habe»; dc» intereffanteren
Theil der Sache habe ich aber übrig bebalte». (Hört!) Ich bitte den
Herrn Abgeordnete», bevor er solche Anklagen erhebl, zuerst um
seinen Parteigenossen in« Reine zu sommert; denn jene voikswinh-
schaftlichen Theorien, welche der Herr Abgeordnele Julius Szinan
heute ausgestellt hat, stehen in diametralem Gegensatze znit der
ieinigen. (So ist'»! auf der äußersten Linken.) Da in meinem
Ministerin», Jedermann weiß, daß meine Polilik vor Allein daraus
gerichtet ist, dein kleinen Mann zu helfen, kann ich über eine solche
Anklage nicht stillschweigend hinweggehen
' Ich lese diese Beschuldigung auch die »nd da, es freut mich
aber, daß sie jetzt aus Tageslicht gckonnne» ist, denn ich glaube, daß
Alles, waö ei» gesunder Organismus ist, das Tageslicht nicht scheut
— im Schatten und in der Finsterniß wuchern »»r die Pilze. (So
ist'«! rech!«.) Ich ivill mich mit dieser Frage eingehend besässe», denn
ich möchte wiiuschen, daß auch die geehrte Unabhängigkeits Partei klar
sehen »nd urtheile» möge. (Hört! Hon!> Ersten« glaube ich, daß es
von ungarischem Standpunkte keine richtige Politik ist, jene Unter
scheidungen zwischen Großbesitz »nd Kleinbesitz sonwährend zu betonen.
(So ist's! rechts.) Das gerbrte Hau? wird sich eriiiner». daß auch
in der ständischen Zeil der ungarische Adet einheitlich »nd uittheilllar
war, daß noch vor 50 Jahren Niemand von Großgrundbesitzern
sprach, und daß von diesen höchstens in der Slalistik die Rede war.
Ich gebrauche diesen Ausdruck auch jetzl nichl, den» der Ungar wurde
nnr Grundbesitzer genannt— einerlei, ob er einen kleinen oder einen
große» Grundbesitz sein eigen nannte. (Lebhafte Zustimmung reckn«.!
Ich gestehe aufrichtig, daß ich auch mit dem Großgrundbesitz
auskomme» möchte, daß ich auch seine Miiwirkung im öffentlichen
Iillcreffe i» Anspruch z» nehmen wünsche. Das kann mir Riemanü
übel nehmen und ich würde es von jeder Teile für eine schlcchie
Politik halten, wen» man indirekl gegen irgend eine Klaffe, gegen
irgend ein Glied der utigarischtn Gesellschaft hetze» würde. (Lebhafte
Zustimmung recht«.> Wenn man ntich aber frag!, wie in meiner
Polilik die Agende» der Reibe nach folgen, baun sage ich, daß
gleichwie bei den OK-lläuüen erst die Grundlage gelegt werden muß
und nichl bei dem Dache angefangen werden kau», gleichwie es bei
der Regelung der Flüsse ein Fehler war, daß man den Bau von
oben begann und nickn von nnien: edenio glaube ich, daß man
auch in dem Bestreben, die Pollsickiichien glücklich zu machen, ganz
unter» beginnen muß. iLebhafte Zustimmung und'Beifall'.) Wenn
diese murren Schichte» glücklich, zurrieden und vermögend sei»
Iverden, dann wird sich das Ganze cnlwickelii, dann wird das Ganze
blühen. -Lebhafte Zustimmung.)
Und nun komme ich auf die zinetinänige» Daien. Ich ver­
gleiche das Jahr 1894 mit dem Jahre l'.»v.» m» zu sehen, wa« wir
für die Beffermig des LoojeS her kleinen Leute geillau habe». Für
diese Fragen «rbiite ich mir^^'
ebnen .Hauses und der geehrten Unabhängigkeits Partei. (hört!
hört!) Für Aufsorstungs-Unlerstützungen, für die Aufforstung von
Oedeflächra wurden im Jahre 1894 200.000 Kronen verwendet,
heute ist für diesen Zweck das Doppelte eingestellt. Für die Horn
Viehzucht haben wir im Interesse der kleinen Leute 180.000 Kronen
verwendet, heule sind für diesen Zweck 1,369.000 Kronen, also sieben
mal so viel bestinimt. Der Geflügelzucht wird im Interesse des
kleinen Mannes siebenmal so viel zugewendet, für die Milchwirth
schalt ist viermal, für die Bienenzucht siebenmal, für den Obstbau
sechsmal, für Ackerllauschulen zehnmal, für die Verbreitung land
wirthschastlicher Kenntnisse elsmal, für die populäre wirlhlchaslliche
Literatur snnszehnma! so viel eingestellt als im Jahre 1894. Ich
spreche gar nichl von der Uebernahme der Verwaltung der Ge
meindesorste.
Als neue Posten sungiren die Prämiirnng der Zlichl!h>ere mit
50.000 Kronen, die Entwicklung der Alpenivirkklchaften mil 179.300
Kronen, die Förderung des Hanf und Flachsbaues mit 00.000 Kronen,
die Institution der Wanderlehrer mit 32.700 Kronen, der Winter
unterricht mit 90.000 Kronen, der Hansunterrich! mit 80.000 .Kronen,
die Volksbibliothekcn mit 12.ti00 Kronen, die Bauern Musterwirlh
schallen mir 40,000 Kronen, die Genossenschaften mit 80.000 Kronen,
die Arbeiter-Angelegenheiten mii 420.000 Kronen. Mit einem Wort,
hier ist die Zusammenstellung, Jedermann kann sie ansehen, und ich
habe es auch buchhalttingsmäßig superrcvidircn lassen, um wie viel
mehr wir im Interesse der kleinen Leute jetzl ausgeben als im
Jahre 1894. Diese Summe belauft sich insgesammt auf jährlich
8‘; 3 Millionen Kronen. (Allgemeiner Beifall.) Wollen Sie nuii
beurtheilen, ob der Angriff berechtigt war.
Aber ich gehe ivciler. Ich spreche nicht von Ziffern, sondern
werde— gewissermaßen beispielsweise— einige Verfügungen an­
führen, die im Interesse der kleinen Leute getroffen ivurden. Eine
solche Vertilgung war die Vertheilung veredelter Anbansaalen, die
ich eingebürgert habe und zwar so, daß sie nicht den Jnlercssen des
Großgrundbesitzes diene, da mehr als lOo, beziehungsweise 10 Mztr-
Niemand erhallen hat. Da ist ferner die Frage der Obstbaumjctzlinge.
Ich habe den Preis der Obstbailmsetzliiige im Interesse der kleinen
Leute herabgesetzt, und um den Ausfall in den Einnahmen zu Lecken,
babe ich die Preise für die reichen Leute erhöht. lAllgcmeine Zu­
stimmung.) Znchtthiere habe ich an« dem Biehznchtsond Niemand
Anderem leihweise überlaffen als .Kleiilgrilndbesitzer». Dem Tvtali
saleur- Fond, welcher bisher ein „Rühr mich-nichl an" war, habe ich
zur Förderung der Pferdezucht der kleinen Leute im vorigen Fahre
336.000 Kronen entnommen und ich gedenke dies fortzusetzen. (Leb
hafte gustnnmimg.) Im Interesse der Bolkswirthfchaft liegt auch die
Schaffung artesischer Brunnen. (So ist'«!)
Es hat sich ereignet, daß größere Besitzer unsere Maschinell
für sich in Beschlag nahmen und daß den Gemeinden keine solchen
blieben. Ich habe ansgefprochen, daß diese Maschinen ausschließlich
den Gemeinden dieiieii sollen. Ich habe ausgesprochen, daß die staat-
Ilcheil Arbeiten in kleineren Partien zu vergeben sind, damit auch
kleinere Leute dazu gelangen können. Ich habe da« Pensionsmesen
der verdniigenen Forstarbeiter geregelt, so daß die Pension der armen
Arbeiter um 151 Perzent, die der Witwen um 220 Perzenl, die der
Waisen mit 393 Perzenl zngeiiommeii bat. Wenn man nach alldem
behauptet, daß ich ein Feind des kleinen Maniies bin und eine gegen den
kleinen Mann gerichtete Polilik treibe, dann habe ich hierauf keine andere
Bemerkung als: diflicile est, satyram non seribere. (Lebhafter Bei­
fall) Man hat auch die Frage der Zollpolitik zur Sprache gebracht
(Hört! Hört!) und die Frage an mich gerichtet, in welcher Richtung
ich in dieser Hinsicht vor gehen will. Vor Allem weise ich darauf hin,
daß in jenem ciiiseiligeu Aiisgleichsgesctze, welches der Herr Minister-
Präsident vorgelegt hat, drei voni land und volkswirthschaftlichen
Gesichtspunkte sehr wichtige Bestimmungen knihallen sind. (Hört!
Hört!)
Die eine ist, daß man unbedingt einen neuen anlonomen
Zolltarif schaffe» muß, und die Zeit ist festgestellt, bis zu welcher
dieser Tarif herzustellen ist;- es ist ferner ausgesprochen
worden, daß bis dahin keine Verträge geschlossen iverden dürfen. Es
sind Bestlmmlingen darin eiilhalten, wie sie seinerzeit von mehreren
Abgeordncreil— wenn ich niich recht erinnere, insbesondere vom
Herrn Adgeordneien Grafen Albert Apponyi —- urgirt wurden, daß
die ansländischen Verträge mit dem Zollbündniß gleichzeitig ablaufen.
Geregelt ist auch die Frage der Kündigung der Verträge, welche
heute der geehrte Herr Abgeordnete Szinay z»r Sprache gebracht hat.
Aber nicht nnr hiesiir wurde Vorsorge getroffen, sondern mil Rücksicht
auf die großen Interessen der Landwirthschast ist im Ausgleich auch
dafür gesorgt, daß das Ackerballmiuistcriuiu künftig in den Zoll
konscrenzeil in institutiver Weise vertreten sein müsse- faktisch war
es auch bisher vertreten —, daß ferner nicht mir die Handels- und
Gewerbekammeni, sondern auch die laiidwirihschafilichen Korporationen
angehört werden. Ich beabsichtige in dieser Hinsicht in erster
Reihe den Rath des Landesverbände« der landmirthschastlicheii
Vereine in Anspruch zu nehmen. (Lebhastc Zustiniiiilliig.) Es ivurden
auch Versilgungen getroffen, daß sowohl der Haildelsminister, wie
der Ackerbanminister mit den Konsilln direkt korrefpondiren könne,
daß ferner ivirthjchastliche Fachrcferenten iiis Ausland gesandt
werden, um die Verhältnisse und die Zollpolitik unserer großen
Erporlmärkte und der mil uns konklirrirendeii Staaten mit Ansinerk
sainkeit zu versolgen.
Ich will mich in keine Detail« einlassen, »nd zwar au« dem
selben Grunde, welchen mein geehrter Freimd, der Herr Handels
minister erwähnt hal. Es ist mir jedoch »»möglich, nicht der jüngsten
Rede des Herrn Abgeordnete» Ludwig Läng zu gedenken,-in welcher
solche Saiten berührt sind, die ivohl nur die Wahrheit zum Ausdruck
bringe», die man aber überall mit Sympathie aufnehmen wird.
So hat der Abgeordnete Läng Recht, wenn er sagt, daß die üstcr
reichliche Industrie aus dem gemeinsamen Zollgebiet größere Vor­
theile geuossen hat, al« die ungarische Landwirlhschasl- (Lebhafte
Zusiimmung.) Er sagt, daß wir in erster Reihe die Interessen
unserer Landwirthschast, niiserer Rohprodnktio» bei den abzilschließeii-
den Verträgen vor Augen halten muffen. Ferner sagt er, daß wir
den Landwirth beschützen müssen, an« dem einfachen Grunde, weil
wir selbst dann, wenn wir die indiistrielle Entivickluiig vor Augen
hallen, in erster Reihe da« behallcn müssen, was wir haben, da wir
der künstigeii indiist-.-ieUcii Entwicklniig in unserer Landwirthschast
einen Ausgangsziunkt schaffen müssen u>ld da wir die Basis unsere«
Vermögen«, „nscrer Wirthschaft unversehrt behalten müssen. Ta«
sind allgemein ancrkaniile Wahrheiten, sie besitzen aber doppelten
Werth, da sie ein Mann ausgesprochen Hai, der auch für die Inier-
effen von Handel und Gewerbe jederzeit hervorragenden Sinn bekun­
dete- (So ist«!)
Es wäre nicht richlig, wen» ich mich über die Richtung der
bei der Schaffung des auloiiomen Zolltarifs zu besolgenden Polilik
delaillirt äußern würde. Ich weise aber daraus hin^ wa« schon in
der Molinirung eiilhalten ist, mit welcher seinerzeit der Gesetzenlwnrs
über da« Zollbündniß vorgelegt wurde und in welcher es heißt:
„Behufs Bezeichnung des Zwecke« und der Richtung der Tarifresorm
wurde auch" in vorhinein festgestellt, daß die Bednrsniffe der land-
wirihschastlicheii Produktion mit den industriellen Bedürsniffen m
gleichem Platze zu berücksichtigen sein werden,"-- und später heißt
es: „wodurch im Prinzip icho» jetzt ausgesprochen wurde, daß unsere,
aus eine Erhöhung der Agrarzülle, oder aus die Einsührung „euer
Zölle gerichteten eveiililcllen Forderungen Berücksichtigung finde»
iverden." Es ist »alürlich, daß wir solche Forderungen nur insofern
erheben werden, als da« Interesse des Lande« »nd der Landwftlh-
schaft es vcrlangl.
Um diesen anwiioinen Zolltarif möglichst gut vorzubereiten,
halle sich der Herr Handelsminister lind habe mich auch ich an die
betreffendeii .Korporalioiicn gewandt— er an die Kammern, ich an
die landwirihschaftlichen Vereine. Es ist überaus erwünfchl, daß an
diesen Fragen von einschlleidender Bedeniung auch die landwirihschaft-
lichen Kreise Aniheil nehmen, denn in diesen Fragen, welche die
nächsten Jahre beherrschen werden, werden wir de« Gewicht» der
ganzen Nation bedürsen. Deshalb glaube ick, daß wir das suchen
ntüssen, was uns vereinigt, und nicht das, was mt« trennt. (Zu­
stimmung.)
Es fällt Mir hier der Lorwurf des Herrn Abgeordneten
Malnär ein, weshalb wir die mit kuiiseffionellkn, Ebarakler be
gründeten Krediigenoffenschasieu nicht begünstigen. Es ist wahk) daß
eine Krediigeiioffenschai'l mit konfessionellem Eharakter »in ihre Aus
nähme in die Lande« Zentrale eingekommen ist, jedoch nicht ans-
genomme» ivurde. Meiner Ansicht nach war die« richtig. (Zlistniimiing
rechts.) Denn als wir mit jenem Gesetzentwurf, weicher die Basis
der Lande«-Zentrale bildet, von Seiten de« Tlaaies Opfer bringen
und zu diesem Zwecke auch die Sreuersähigkeit der Staatsbürger ohne
konfessionellen Unterschieb in Anspruch nehmen, märe es imstatthaft,
von den rrpohtihaicn oieser Aktion irgendwelche Konscffion an«.
znichl
ih
i
bore;
und
>H i
itilUm
und
L b
(1
steht
. i t
die'
)
t l
zu
> 6
Intel
die besondere Äuimerhai,steil »es ge
c ZllitiiiiMllng.)
n heuizmage alt die Schlagwone voin Agrarisinlis
in«. Wenn man unter Agrarisnuls die Abi'chlicßniig
versteht, wen» Mail hiernnler das Bestreben vet-
ideren berechtigten Inlcreffeil Rücksicht zu nehmen,
.ch in Klaffen zu theilen und diese gegen einander
ceiieiigeaensätze zn suchen und zu verschärfen, dann
weise ,a; oietc» cegrist oon mir ab. -.Zilsiiinmllng.i Verstehen wir
aber darnnier, daß in Ungarn die Landwirthschast die Wurzel aller
wirthjchaiilichen Entwicklung sein muß (Lebhafte Zlistimmnng), dann
würde ich es, als Ackerbaulniiiistcr Ungarns, nicht eine Minute lang
verdienen, auf diesem Platze zn sitzen, wenn ich nicht die Ueber­
zeugung hätte, daß man die Iillereffen der Landwirihschaft unter
Schonung aller anderen berechtigte» Interessen iiiöglichst hochhalten
muß, und in solchem Sinne, in diesem edlen Tiiinc des Wortes,
bekenne ich mich als Agrarier, i Slnrinische Zustimmniig.) Ich glaube,
in dieiem edlen Sinne des Wortes ist and) der Herr Handelsminister
ein Merkautiltst und die« hindert un« nicht, parallel wirkend die
Harmonie in jenem Programm tu rinden, welches der Herr Minister-
Präsident ausgestellt hat, in jenem Kabinei, in welchen! wir sitzen,
in jenem Ziel, welche« uns vorschwebt und welche« darin besieht,
die Nation reicher zu machen. (Zustimmung.)^
Geehrte« Haus! Wenn man zwischen Landwirtbichaft und Indu­
strie Gegensätze sucht und verschärft, so kann ich darauf nur antworten,
daß sowohl die Landivirlhschaft, als auch die Iiidiisttie Theile eines
Organismus sind, welche nicht gegen einander arbeiten, sondern nnr
neben einander mid für einen Zweck wirken können. (Lebhajte Zu
stimmung./ Es würbe Mißversrändniise und eme^Begriffsverwirrung
hervorrnren, wenn einzelne Beffrebnngen und Strömungen nicht m
ihrer wahren Gestalt ecscheinrri «irden, wenn ioirsessionell« Beüeitäten
und fremde Bestrebungen— woraus, ich bereits hingewiesen hab«—
in landwirlhschastlichem Gewände erscheinen. Diesen bin ich fremd.
lZustimmung.) Ich bin aber auch dem fremd, wenn das System der
freien Ausbeutung, der Umtriebe und Mißbrauche unler das Banner
des Liberalismus flüchten wolle. (Lebhafter Beifall.)
Ich bin kein »euer Mensch in der Politik. Ich bin seit zwanzig
Iahrbi Mitglied des Hause«. Ich habe nicht zu den Führern gehört,
bin aber im Dienste des Liberalismus in schwierigen Zeiten in der
ersten Schlachtreihe gestanden. (Eljenrttie rechts.) Aber ich sage es.
daß wenn Fenurnd den Liberaltsmlis iodtjchlagen will, er dies am
leichtesten ft> ihn» kann, wenii er ihn. als eine Genier Flagge be
trachte!, unter welcher sich solche ivirthschafliiche Mißbrauche retten
können. (Lebhafter Beifall.) Unsere Zelt neigt den Ertremeil zn. Den
jeiligen, die eine verautworiungsvollc Stellung einnehmen, obliegt
die Pflicht, in ber gemäßigicn Richtung zu verharren. (Ledhasle
Zustimmung recht«.) Ich glaube, ich bewege mich aus dem richitge,,,
dem geraden Weg, aus diesem will ich auch in Zukunft weilerschreiten.
Ich bitte um ine Annahme des Budget«. (Langanhaliende allgemeine
stürnlische Zustimmung, Beifall, Eljenruse und Applaus. Redner wird
von vielen Abgeordneten beglückwünscht.)
Nach der Pause spricht
Georg Szekely. Er behandelt die Verhältnisse des mittleren
Grundbesitze«. Fernand hal im Hause gesagt, lueuu_bteie Klasse zu
gründe geht, so werde eine andere, stärkere an ihrer Stelle entstehen;
allein, Redner meint, es kommt, nie tva« Bessere« nach. Es hat ja
gestern erst Baron Feilitzsch auf die Erstarkung des sicbenbürgischen
mittlereii Grundbesitzes in deil Händen der Naiionaliläieli hin­
gewiesen. Hier muß die Agrikukturpolitik zu tiesgreiseuden Reformen
ihre Zustuchi nehmen. Redner würde gern einer solchen reaktionär
scheinenden Maßregel beistimmen, deren Endresnllat eine gewisse
Bindung des "imitieren Grundbesitzes wäre, damit die mittlere
Grundbesitzerklaffc auf die kommerziellen lind gewerblichen Laus
bahnen hingewiesen sei, wo sie in demokratischer und produkliver
Richtung arbeiten würde. Die« wurde dazu beitrage», daß die in
der Geiellschast noch immer bestehende» Scheidewände niedergerissen
iverden.
Was der Minister von den Ficieitüinmisten gesagt hat, ist
ganz Miiig. Redner wirst nur die Frage auf, ob nicht jene Fidei
kommissr ausgelöst werden sollen, deren Besitzer im Auslande ihre
Einlümie verzehren und an der nationalen Arbeit nicht theil-
nehmen'? i
Redner bespricht dann die Verhältnisse des Szeklerlandes.
Diese Verhältnisse zeigen einen Rückgang; Beweise dessen sind: das
Sinken des Bodeniverlhe«, die Berbreiinng der Nationalftälenidee,
die ztlnehmende AnSwanderung nach Rumünien. Um Abhilfe zu
schaffen, muß vor Allem für einen kräftige», gesunden Plarkt gesorgt
werden., ivv die Bodenprodukte verwerthet werden können. Die im
Fntereffe der Viehzucht getroffenen Verfügungen sind genügend, nur
müßte für eine Vermehrung der Waldweideplätze gesorgt werden.
Schließlich urgirt Redner^ die Beschleunigung des Besitzregelnilgs
Verfahren«. Das Budget nimmt er an. (Zustimmung recht«.)'
Hier wird die Budgeidcbatte abgebrochen.
Ttesan Nakovtzky richtet folgende Interpellation
andenMinister- P r ä s i d e n i e» als M inister de s
I n ü e v ii.
1. Ist. der Herr Minister Präsident geneigt, im Hinblick auf
die große Aufregung und Entrüstung, weiche im Lipiöer Komilat die
Tuspendiruiig de« Vizegespan« verursacht hat, Verfügung zu treffen,
daß die TiSziplinarunIersttchnng möglichst bald beendigl werde, damit
der gestörte Friede im Komitat wieder hergestellt werde'?
2. Nachdem der Aufmerksninkeit des ministeriellen Telegirlen
Ladislaus Käffka -- wie es scheint— der Umstand entgangen ist,
daß der Komftats-Obersiskal znm Theil Kenntniß davon hat, daß
die Beamten des Komitais (Waisenstuhl Beisitzer, Oberstuhlrichter)
seitens der von ihnen vertretenen Urbarialisten unter dem Titel von
Honoraren Beträge von 150—200 Gulden empfangen und in aml
licher E-genschasl quittiri haben, ja er selbst in seinem Amtslokale
dem früheren Rözsahegyer Oberstnhlrichter ein solche« Honorar per
sönlich übergeben hat,— frage ich den Herrn Minister Präsidenten,
ob er ein solche« Vorgehen korrekt, mit der Stellung eines Komitars-
beamten vereinbar finbet, und ob er nicht geneigt ist, eine Nachtrags-
untersuchung anznordnen und dem Resultat derselbe» entsprechend
vorzugehei^?
3. Ist der Herr Minister-Präsident geneigt, die Thätigkeit
de« Waisensttihle« des Liptöer Komilat« zum Gegenstände einer
eingehenden Uittersitchung zu machen, besonders in der Richiung,
ob nicht in Folge der Gebahrung oder Versäumnisse der Oberfiskals
einzelne Waisen Schaden erlitten haben dadurch, daß der geehrte
Obersiskal, anstatt persönlich in ihren Angelegeuheiten vorzugehen,
wofür er vom Komitat bezahlt wird, sich durch Andere vertreten
ließ auf Kosten der Waise»; und ist der Herr Minister geneigt, bei
der Untersiichung besonderes Gewicht aus die Grieß'sche Verlassen-
schaft zu legen, welche angeblich in Folge schlechter Verwaltnug stark
ziisniilmengeschmolzcn ist?
4. Wenii im Komitat Lipto wirklich genügende Ursachen dafür
vbwaiien, daß der Vizegespan siispendirk, evenluell von seinem Amte
enthoben werde, wie denkt der Herr Minister-Präsident über die
Thätigkeit dc« Herr» Obergespans, der sein Recht und seine Pflicht
zur Kontrole so nachlässig erfüllt hat, daß unter seiner Amtsführung
so große Mißbrauche entstehen konnten, ivelche er nicht zu cruiren
vermochte, so daß ein besonderer ministerieller Telegirter damit
betraut werden mußte?
In Begründling dieser Inlerpellation sagt Redner, er habe
mit dieser Sache vor das Haus kommen inüffeii, weil er sich vergeb­
lich bemüht hat, die Gegensätze zwischen dem Obergespan und dem
Vizegespan auszugleichen. Die Hetze gegen den Vizegespaii wurde
fortgesetzt und nnn ivurde er sogar seines Amtes enthoben. Man
verbreitet da« Gerücht, daß die Würfel schon gefallen seien und daß
der Vizegespan seine« Amles werde enthoben werden. Dies ist umso
ailffallender, als in der letzten Herbstsession der Obergespan der ver­
dienstvollen dreißigjährigen Thätigkeit des Dizegespans volle Würdi­
gung- zntheil werden ließ- Auffallend ist auch das Vorgehen des
ministeriellen Delegirten, welcher den Vizegespan, gegen dessen
Thäligkeit keine Klage ausgetauchl ist, suspcndirte, bei jenen Organen
aber, welche die Uneinigkeit zwischen dem Obergespan und dem Vize-
gespan nild die Korruption herbeigeführt haben, Alles in Ordnung
fand- Zum Schlüsse erivähnt Redner die in der Interpellation an-
esührle Thatsache der Honorare und bittet den Minister um eine
eruhigende Antwort.
Minister Präsident Koloman Szell: Geehrtes Hans! (Hört!
Hört!) Ich glaube, daß die lange Erörterung solcher rein adminisira--
lioneller, aiisschließlich in den Wirkungskreis der Administration
fallender Fragen nicht vor da« geehrte Hau« gehört (so ist'«!), da
es sich aber um eine Angelegenheit von öffentticheni Interesse handelt
ttnd da e« ,ztvetjeUos ist, daß jeder Abgeordnete den Minister für die
von ihm inltiirien oder durchgesührten Handlungen ;ur Verantwortung
ziehen kann, behaupte ich nicht, daß die Einbringung dieser Inter
pellation absolut unberechtigt wäre- Ich halte jedoch den Zeitpunkt
hiesiir nicht für glücklich gewähli, da der geehrte Herr Abgeordnete
hatte noch keiner re.-i judicata gegenübersteht. Hätte er das Urtheil
abgewartet, welches im Sinne des gesetzlichen Vorgehens der Minister
de« Innern, d. h. ich, al« höchstes Forum in dieser Angelegenheit
aussprechen werde, und hätte er die Frage dann an mid) gerichtet,
so hätte ich eingehend und erschöpfend über die Saäze sprechen
können. Heute, da ich noch nicht gcnrtheilt babe, wird da« geehrte
Haus e« für selbstverständlich halten, wenn ich mich in dieser Frage
nicht des Längeren äußere. (Zustimmung rechts ttnd links)
Ich werde meine Antworten ganz kurz zusammenfassen und
ertheile auch diese Antworten nur deshalb, damit es nicht den Anschein
babe, als ob ich in dieser Frage auch nur im geringsten Maße davon
abgewichen wäre, wa« ich mir zum Ziele gesteckt habe, nämlich von
dem Ziele, im Rahmen des Gesetzes unparteiisch und streng vorzu­
gehen. (Lebhafte Zttstimntuitq recht« und littk«.)
Ich habe bereit« im Lause der Berathung über da« Budget
des Pttniiteriums de« Inner» erklärt, daß ich in bett einzelnen Städten
und Muntzipien behufs Prütmtg der Adminisiraliott systentatifch
Uttiersuchttngen vornchtnei, lasse (Zitstimmnng rechts und links.) Ich
halte diese Untersuchungen nicht mir dann, wenn ich über angcbltche
Mißbränche Klagen rntd Etngaben erhalte, sondern auch, wenn da«
Piinistertitm bet der Ausübnng seines obersten Aussichlsrechtes zu der
Ueberzeugung gelangt, daß tu dem einen oder dem anderen Komital
eine solche Untersiichung nothwendig ist. (Zustimmung rechts und
link«.) Fch habe auch eine Sektion organisirt, welche nach einer ein­
heitlichen, sustematiichcn, aus rein prinzipieller Basis geregelten
Methode dieser Untersuchimge» vorgehen wird- (Zustimmung rechts
und links .!
So geschah es auch im Liplauer Komilat. Ich habe mid) be­
wogen gesehen, bier eine Unterfttchuiig einzuleiten. Ich kann dem
geehrten Herrn 'Abgeordneten io md melden, daß da« erste Stadium
der Untersuchung vollendet ist, indem der emitlirie Untersuchungs-
kommiffär die. Untersuchung, an Ort und Stelle beendete. Die Ange­
legenheit hat jedoch noch keine Erledigung gesunden, da ich erst nach
deni voni Regiernngskommiffär zu erstattenden Bericht und nach
Aufarbeitung des von ihm eingereichten Material« in der Lage sein
werde, in der Angelegenheit klar sehen und definitive Versügnnge»
treffen zu können. Damit habe ich aus die erste Frage des Herr»
Abgeordneten geantwortet.
Der Herr 'Abgeordnete fragt ferner, ob ich die Untersuchung
-um Zwecke der Beruhignng der Gemüther beschleunigen will. Ja­
wohl, die Untersuchung ist faktisch beendet. Ihr Material ist zum
Theile oder vielleicht auch ganz schon eingelangt, ist aber noch nicht
aufgearbeitet- Ich. selbst werde da« von den Reserenle» vorbereitete
Gutachten überprstien und werde dann nach der i» einem Senat er
folgten^Prüfting der Angelegenheit sobald als möglich urtheilen-
Der Herr Abgeordnete tragt auch, weshalb, wenn schon der
Vizegespan inspendirt wurde, die Untersuchung nicht auch aus den
Komitatsfiskal erstreckt ivurde. Ich unterscheide zwei Stadien des
eingereichien Berichtes- Ein Bericht ist während und einer nach der
Untersuchung eingelangt- Im ersten Bericht meldet der Regiernngs-
Kommiffär, daß es sich im Interesse der gründlichen, gerechten, in
jeder Richtung erschöpfenden Untersuchung als zwecktnäßig erweist,
gegen den Vizegespan aus Grund der folgenden Daten und Erfah­
rungen da« Veriahren einzuleiten. 'Auf Grund welcher Taten, dar
gehört nichl hieher. linier dem Eindrucke dieses Bcrichles habe ich
mich im Geiüdi meiner Verantwortlichkeit— wfnn ich auch früher
nicht dieser Ansicht war und auch erklärt habe, daß ich den Vize­
gespan bis zum Ende der Untersuchung nichr suspendiren iverde—
doch bewogen gesunden, auf Grund der Thatsachen, welche der
Bericht mir mittheilt« und weicht ich nicht ignoriren konnte, abiquo
ira et Studio, ohne auch nur zn wissen, von wem die Rede ist und
ohne auch nur den Namen zu kennen— nicht blos das Disziplinar­
verfahren gegen den Vizegespan einzuleiten, sondern ihn auch vom
Äinte z» suspendiren.
. Ich habe aber dein Vizegespan selbst erklärt, denen Namen
ich erst nachträglich erinhr mtd der sich mit einer Klage und Bitte
an mich wandte: Wenn Sie keine Mißbrauche begangen haben
dies waren meine Worte dann ivtrd^Ihnen, obgleich ich Sie
inspendirt habe, nichts geschehen, ich werde Sie rebabtlitiren, wenn
es sich herausstellt, daß Sie Alles ehrlich und gesetzlich verwaltet
haben. Sollte dies nicht so geschehm sein, dann würde das Urtheil
Sie attch daitn treffen, wenn ich Sie nicht suspendirl hätte, (Zu-
stimmuilg.) Die Suspendirnng bedeutet noch keine Verurthcilung, sie
bedeutet nnr, daß die Untersuchung unparteiisch, streng und gerecht
durchgeführt werden soll, damit jeder Beamte, der tinter dem Vize-
gespan steht, wissen ntöge, er babe nichts von ihm zu fürchten,
iondern könne frei aussagen, (Lebhafte Zustimmung) Zu diesem
Zivccke habe ich den Vizegespan suspendirl und ich thue die« auch
anderswo, wo die Basis hiefür vorhanden ist. Ich glaube, da« ist ein
strenge«, korrektes und unparteiische-« Vorgehe», (Zustimmung und
Beifall,)
So lange als ich die Suspeiidinnig uidit telegraphisch an­
geordnet habe, wußte ich gar nicht, um wen es sick) handelt. Ich habe
die Akten und den eingelangten Bericht durchgesehen und bin zu der
Einsicht gekommen, daß die Daleit der Unkertuchttng es fordern, daß
ich dazwischen trete und jene Verfügung treffe. (Zustimmung.)
Was die dritte, auf den Fiskal bezügliche Frage betrifft, so
kann ich mich über diese solange nicht äußern, bis ich nichi auch die
Akleit gesehen habe. Wenn ich mich überzeugt habe, daß die ergänzende
Untersuchung ttölhig ist, so iverde ich sie einleiten, wenn sie nicht
nöthig ist, so werde ich es nicht thun.
Wa« den Obergespan, betrifft, so kann ich mich über die An­
gelegenheit nickt äußern, bis ich nicht die ganze Angelegenheit
erschöpfend geprüft halle und bis ich nicht weiß, welche Berank.-
wortung er trägt- (Zitstimmnng.)
Ich bitte da« geehrte Haus, meine Antwort zur Kenntniß
nehmen zu wollen. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Jnierpellant und das Haus nehmen die Antwort zur
Kenntniß.
Schluß der Sitzung um 1"/« Uhr- In der nüchstett, Freitag
Vormittags 10 Uhr beginnenden Sitzung wird die Berathung über
da« Budget d e« A ck c r b a n m i n i ft e r i u m« fortgesetzt werden.
Aus der Provinz.
U. Missale;, 9. Mai. IE rhöhre Dotation für
da« Bvrsoder K o m i t a t. -- B c r st a a t l i ch u n g
v o n Schulen.,— T e l e p h v n v e r b i» d u n g B u d a-
v e st—M t« k o l c z.- K o n g r e ß der Kaufleute in
M i« f o I c ;•— Berlarvle R ü u b c r-— Todesfall.
— EinOpfer des Scherze ss .] Minister-Präsident ©seit
erhöhte, als Minister de« Innern, die Dotation des Borsoder
Komilais um jährlich 12.428 Kronen, weiche Summe zur Aus­
besserung der Gehälter des Hilfspersonal« verwendet iverden wird.—
Die Sladt Dobsina verhandelt seit Jahren mit der Regierung in
Angelegenheit der Verstaatlid)img ihrer Schulen. Zuerst erhielt sie
eine sechsklassige Knaben-Bürgerschule, und später übernahm der
Staat ihre Elenteutarschule und Kinderbewahranstalt- Null bleibt
noch die Mädchcnbürgerschule, ivelche der Staat bi« zum Jahre 1904
zu. übernehmen.versprach.— Das projektirie Telephonnetz Budapest—
Miskolcz wird in den nächsten Monaten ganz bestimmt ausgebaut
iverden. Zu der am 15. d- stattfindendeu administrativen Begehung
ivird von Seile des Handelsministeriums der kön- Oberingenieur
Julius Raikovsky exinittirt werden.— Der heurige Kongreß der
Kaufleute wird in Miskolcz, und zwar in der zweiten Hälfte des
Monats September, stattfinden- Die hiesige Handelskammer bietet
im Einvernehmen mit der Stadtbehörde und des Handelsftandes
Alle» auf, mit da« Gelingen der Versammlung zu sichern.— In das
Haus des Bereczkeer Pächters Jgnaz Guttmann drangen nächtkicher-
weile zwei vermummte Räuber ein. Einer von ihnen legte bereits
die. Waffe an, um Guttmann zu erschießen, doch dieser sprang muthig
auf ihn zu ynd entwand ihm die Pistole- Die verwegenen Räuber
ergriffen hierauf die Flucht.— In Bürcza starb der katholische
Psarrer Enterich T a I a i im 73. Lebensjahre. Er wirkte als
Seelsorger 49 Jahre, davon 38 Jahre in Bärcza.— In Jgriczi
hielt der Bauernbursche Anton Kiss um die Hand der Tochter des
Landmannes Stesan Lakatos an. Der alte Lakatos zeigte ihm bei
dieser Gelegenheit einen Revolver, indem er scherzhazt auf ihn
anlegte. Die Waffe entlud sich und ein Projektil durchbohrte die
Brust und die Lunge des Kis«. Dieser ringt nun mit dem Tode.
Lakatos ivurde verhaftet.
li. Miskolrj, 11. März. (Orig.-Korr.) (Ein Wild­
dieb a l s. M ö r d e r.— Mor b] In den oberungarischen Wal-
dttngen graffiren die Wilddiebe. Einer der meistgefürchteien ist der
Erdö Horväther Insasse Andreas Venczel. Als ausgezeichneter Schütze
richtete er im Wildstande große Verheerungen an und immer gelang
es ihni, den Verfolgungen der Gendarmen und Waldheger zu ent-
lonimen. Gestern ging er wieder auf Wilddiebstahl aus, wobei er
20 Bauern begegnete, welche Holz fällte». Nachdem er von diesen
mit dem Gewehr in der Hand drohend Branntwein, Tabak und Geld
gefordert und auch bekommen hatte, schoß er einen der Leute, Daniel
Zölyoini, an, der auch blutüberströmt todt zusammenbrach. Die
anderen Bauern verfolgten nun deit Mörder, den sie lebensgefährlich
verwundeten und den Gendarnten übergaben.— Der wohlsituirte
Felsö Bereezkeer Einwohner Michael Gnbovies sah oft und gern
Gäste bei sich. Er trank jedoch allemal etwas immer über den Durst
und dann exzedirte er gewöhnlich in der graulichsten Weise- Dieser
Tage ivar ebenfalls Trinkgelage bei ihm. Da kam einer von den
Gästen, al« er nach Hause gehen wollte and verlangte seinen Winter-
rock. Hierüber gerieih Gnbovies derart in Wuth, daß er ein Beil
ergriff und seinem Gaste— Ladislaus Hofinecz— mehrere so wuchtige
Hielle aus den Kopf versetzte, daß dieser todt zu Baden fiel. Der
Mörder meldete selbst den schrecklichen Mord der Gendarmerie, welche
ihn dem Gericht einlieferte.
K. L.-A.-Ujhtly, 11. März. (Orig.- K o rr.) (Töps er«
i n d u st r i e.— Eruirte Diebe.— E i n junger,
W e ch s e I s ä I s ch e r.— Verunglückte S ä u f e r i n.—
E i n Opser des Branntwein s.— Den Kameradew
ermorde l.j Obergespan Stesan v. M o l n ü r ivurde vom
Handelsminister verständigl, dieser iverde zur Hebung der Töpfer
industrie in Särospaiak einen Fachzeichenlehrkurs eröffnen. Für die
hiezu nöthige Lokalität und deren Beheizung wird die Kommune
Sorge trage». Zur Anschaffung des zur Fabrikation nöthigen Roh
Material« und zur Errichtung einer Glafttr-Mahlwerkstätie wird der
Minister eine Subvention von 3000 Kronen bewilligen.— Aus den
hiesigen Werkstätten der Swalsbahnen wurden im Laufe des vorigen
Monats von unbekannten Thätern Kupfer und andere Metalle im
Werthe von mehreren Hundert Kronen entwendet. Der hiesigen
Polizei gelang es jetzt, vier urbeitsscheue junge Bursche ,u ernircn,
welche die Berübung dc« Diebstahls eingestanden haben. Sie wurden
der Tlrasbehördc emgelieseri.— In Tolcsva wollte ein 16jühriger
Bauernbursche ein aus 500 .Kronen lautende« und mit den Giri
zweier wohlhabender Erdöbenyeer Insassen versehenes Accept
eskomptiren. Als die Direktion bei den genannten Giranten
über die Echtheit^ ihrer Unterschriften Erkundigung einzog,
ertlärten. dieselben, daß beide Unterschriften gefälscht sind. Der junge
Vechsklfällcher wurde von der Gendarmerie festgenommen- Aus die
Frage, ivozn er denn das Geld benölhigte, antwortete er, daß er
mit seiner Geliebten, einem 14jährigen schönen Mädchen, nach
Amerika fluchten wollte.— Die Witwe de» im vorigen Jahre ver-
tlorbcnett Gemeinderichters in B.-Tära Johann Känya ergab sich
j t'ktf den Verlust ihre« Gatten dem Trunke. Vorige
Woche stürzte sie in trunkenem Zustande in der -Nähe des Dorfes in
emen »nt Wasser gesüllien Graben, in welchem sie von ihren
Kindern am daranssolgeiideit Tage todt aufgesunden wurde.— In
6egyes Benye zechten am 6. d. mehrere dortige Insassen im Wirlhs
Hause, ^.re zwei Kameraden Michael Gazsik und Johann Tolttß
hatten bereits vie!^ Branntwein getrunken, al« unter ihnen ein
^,69!" Wortwechsel entstand. Der bald in eme Rauferei ausartete.
Plötzlich ergriff Gazsik ein Bet! und spaltete mit demselben seinem
Kameraden den Kops. Toließ erlag noch an demselben Tage der
Verletzung- Der Mörder stellte sich selbst dem Gerichte.
l. Ltuhlweitzendurg, II. März.( O r i g.- K orr.>
ssuspendirle Beam I,c-— Selbstmord eines Sol­
daten.; ,m der Gemeinde Erd wurden in der Gemeindeverwaltung
große Unregelmäßigkeiten konstatirl- In Folge denen wurden der
Gemeiiiderichter Mathias Fovieza, der Kassier Josef Jung
mayer lind der Gemeindenolär Stesan Lehvczky von ihren
Aemtern siispendiri.— Der an» 0-Barak gebürtige 22jährige Sol-
dat des 69. Insanleric-Regimenls Mathias Balazs erschoß sich
„t Der Kaserne mit seinem Ticnstgc-wehr. In einem an einen seiner
Kameraden gerichteten Briete beklagte sich Balazs darüber, daß er
nach dem vor zwei Wochen erfolgten Tode seiner heitzgelteblen
Mutter jetzt ganz verwaist auf der Well sei: hiezu geselle sich auch
noch ein schweres inneres Leiden, was ihn lebensüberdrüffig machte.
KonknrSeröffnuny in Budapest gegen Philipp G u t i-
m a u ii,_ prol. Hu!-, Kürschner und Modewaarcnhündler (VII,,
Kcrepeterftraße Nr. 12>. K'onkurskonimissär Richter Bela Z o I l ä n
Massekuratvr Dr. Albert Löwenseld, Maisekurator-Stellvertteter
Dr- Alexander S e r I y, Älnmeldungstermin 14. April-


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 11 ]
? U3 OJ e i§ des hanptftLdtizcheu Oberphqfikats übe r
tn Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v om 14. M» r z.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern
Variolois —, Schafblattern 2, Scharlach Masern 21, Diphtherttis
»nd Croup 4, Dysenterie —, Keuchhusten 7, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlans, Trachoms, Mumps 1, Mennig.
cerebro-spin. —.
Kranken st and: i in_ 38, i m
Skt. Johannesspital 744.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 49 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
Ü. Bezirk 2, III. Bezirk 4. IV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk »,
Vll. Bezirk 4, VDI. Bezirk 7, IX. Bezirk «, X Bezirk 1,
nrohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten
Lungenschwindsucht 15, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 7. Zirkulationstrankheiten, Magen- nno
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiteii der VerdaiiungSorgane-
Typhus 1, Blattern Variolois -, Schatblallern —, Scharlaco 1,
Masern —, Diphlheritis iind Croup 1, Dysenterie, Keuch­
husten —, Influenza —. Puerperal Fieber —, Rothlan,, Mernns-
cerebro-spin. —, Aiumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten ■*,
Malleus —. Zusammen 49.
Verstorbene in Knbaprst.
. Elisabeth Bäthmy, 28 I.. Lehrerin. X. Bezirk Füzer
gaffe 17.— Ludwig Fritz, 49 I., Zimmermaler, V II. Bezirk. yernad
gaffe 11.- Ärpad Mußkay, 44 I., Diurnist,> II. Bezirk, verminen
ftraßt 59.— Johanna Kollät, 48 I.. Taglühnerm, >X. Bezuk,
Töroltögaffe 59.- Moriz Spitz. 45 I. Gerber. IX. Benrk.^erenez-
gaff. 8- Joses Sauser, «4 I., Agent VII■ «ejirt, «oiiimtl
gaffe 30.— Adolf Echönberg. 30 I.. yordar, 1II. Bezirk. Große
Nutzbaumaasse 21.- Frau Berchold Sebestyen. 44 I. Kantnuiims
gattin, IV. Bezirk, Museumgasse H. Mo,^z 'h>ciK, «2 ,n,
VM. Bezirk, Mmetgasse 0.— Agiu-o C-wla, 2^ III. Benit.
Kerekgasse 2.— August Weiß, 56 I., Ul. Bezirk, ^seregelygaye^..
Frau Franz Sercg, 84 I-, U. Bezirk. va>iptga„e 44- -- 'rran;
Stöker, 86 I.. VM. Bezirk. Szentkiraly,ga„e 4.- Michael Grwriw,
77 I.. ll. Bezirk, Schulgaffe 14.- Frau Paul Korcoantzky, -4
Vll. Bezirk, Tabakaasse 62.— Frau, Mathias Maderlik, 81
Kausmannsgaltin, IX. Bezirk, KnezilSgassc 14.
Getreide- und Meftlverkehr.
Da? tön. ungar. Statlsiische Zentral«mt veröffentlicht
den folgenden Ausweik über die vom 12. März Abends 6 Uhr bis
13. März Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Enenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen »nd beim
Brü^rpester Houplzoüamt vorgemerkten (^etreive- und Mehlinengen:
Aogeluitniuüii
V e m ü d e r
KlwubVbit| r SchlÜe| 'totale ■'Bbeabahnj Sch ifte Totale
M a t* r if n t n f i* __
LokilvtrkAbr:
asr.
6633
{46873
62406.
—
—
»--- 1
306
-
305 |i
224&
48M
7132 )\
309
7632
7941
101
7361
7465
... j
414
8892
9306 ||
—
920ö
9206
Tstsls ...-
i.9809
67SS1
77090|
104
16567
16871
SSST:
b) Th#*I t*V #r k »hn
— 1
-
- j 1
-!
353
353
1-
r„ j
= |i
328
328
-!
i j
::;
.
—
Tstsls-
-1
_ j
-
- 1
681 j
681
e) Beim Hauptzollamte vorgemerkt:
WslMft
Säg»—
Conto.
Total«
Zum Zwecke dea
Reexportes tnr E i v-
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mt/r.
Weizenmehl. ..
kOggOMMU- --
>«r«tO Miohl-
Total« --
Korrespondenz der Redaktion.
„Tischgesellschaft Cafe Szegedi»." Wen» dem
mit vereinbarter vierzehntägiger Kündigungssrist Angestellten am
1. gekündigt wurde, dann hat er am Abend des 14.. wenn ihm am
15. gekündigt worden, dann hat er am Abend des 29. aus den,
Geschäfte auszntreteii.
-VI. J-, Budapest: In Budapest existirt ein anglo-amerikani-
scher Klub, über welchen der Sekretär Herr Körnet Nz a g n a r n
de Kismagyar (Magistrats-Konzipist, dem Bürgermeisteramt im
Zentral Stadthanse zugetheilt) bereitwilligst jede Auskmift ertheilt.
Fremdrnlifte.
t ötet Königin von England. Sc. Bischösl. Gnade» Dr. Foh.
perjeS.— Gräfin S. Telek» s. Dschst., Eomtesse A!. Teleky, Gr.-
Wardem.— Gräfin L. Dcgenscld, Szirak.- Gräfin A. Szapär», Preß
bürg.— R. Bramer s. Gei»., Schabatz.— H. v. Kolozsvary, Wien.—
Mr. R. Laurans, PariS.— M. v. Kukuljevics s. Gein., Belovär.— I.
Bauer, R. Rainer, Ä. Schönselo, Wien.— iW. Goojeoäez, Belgrad.— A.
Oppel, Koburg.— D. Standish-Loive. Zupanje.— Tb. Wanka, Wien.—
f tj. Weber, slrag.— 6H. Sctjeer, Oimütz.— G. Katona, Szoinok.— B.
almär, Kronstadt.
Spiel Hungaria. C. Persiegh, A. v. -Zzimons, 2. v. Bominel,
Amsterdam.— A. v. Tüköry >. Fam. u. D>chfi., Daruoar.— F. Ritter v.
Retara, Wien.— 2. Streirhof, Duisburg.— 2. Budarescu, Crajova.—
M. Kaufmann f. Gern.. München.— C. 9-mcur, Petersburg.—% Grei
«er, Budapest.— E. Peru», Gnöngyös.— 2.. Bowen, Aewmarker.— f>.
Eogan, London.— il. werfen, Lnbeil. -- L>. Keitz, München.— E. Ktauiar,
Chicago.— F. Schwarz, B-ja. -- A. Schmidt, Aürnberg.— F. Hirschler,
S. Kocherthaler. 2. i'oeroe, Berlin.— L. Miller. Koniotau. -- A. Billitz,
Fiume.— 2- Mandel, Tebreczln.^ M. Demsch, Pario.— A. Billitz,
Trieft.— W. iH Otter, T. Sugär, G. Melier. Teniesoär.— M. v. Toblfch,
Z. Mayer, 3. Siernfeld. SDtl Weil, M. «annover, .s>. Sndfelo, H. Tener,
2- Weiß, L. Stift, S. Singer, Wien.
Hotel Erzherzog Gtesan. F. v. Borosiyäny, Paris.— A.
Krick, T.-RekäS.— 2. Deutsch, Wie».— I. Aicheler, ariefi.— M. üof-
mann, Bukarest.— C. Balogb, Szegcdin.— R. Grimm, Rünche».— K.
Hußär, Aaab.— Ä. öerz, Wien.
Hotel Royal. M. Tnran des los Rios i> Canilla, Wien.— Ch.
Wooondg, B. Silver, liondon. -- A. Mawgue, Brüffel.— 2. Gofiiviwi,
ftagrab. -- A. Weifnnmicr, Effegg.— A. Sinü>, A.zArad.— s. Tauber,
Wien.— Dr. 2. Schovf, Keficzabänna.- A. Schinek.^.vanidurg.-- M.
Weif!, B.-Huiiliad.^ M. Klein, Poronlö.— >>. Hart.^F^Büchler, Wien.
2. Cttingcr. Leinberg.— 2- Schlager. Wien.— Dr. 2. Falk, Sianislau.
2. Kende, Ainregyhaza.- ll. Trab, M. Kolm, E. Schwarz, Wien. -- M.
Paskns, S. Weiß, Grostwarüein.
Hotel Bristol. Baron C. Aostner, M.-Sziget.— Mr. 2. Creewel,
Mr. ?l. 2. Uard, London.— D. v. Barcsan. B.-Sun»ad.^ Tb. v. Bar-
cSay, Klauienburg. G. ». Mannaßv, 0>M»ravicza.— S. v. Farago f.
Gern., Lena.— H. v. Baader, Teuiesoar.- Dr. Ä. v. Salaii«, Beßprim.
L. Leopold f. Wem., Sz>lfama>or. •— M. v. Toriif >. Toän., Wrohivardein
A. Kovaes f. Wem., Debreczm. -- S. Moliiär f. Wem., Beeskerek. K
Denlfch, Wien. -- Ä. Müller, München.
Hotel Continental. Ä. Ritter v. Tstheim, 2. Spirö, C. Müyzl.
D. Bumem, Wien.— C. Meunier, Fnnne.-- 2- Tomesänni, R'eufohl j
W. Tomcsaimi, M.-Szigci.— B. Szabv, Preßbnrg.^ A. Haas, Komorn.
B. Singer, Pärkäu».— (i. Grotkaß, Brümi.
Hotel znm Jägerhorn. Crzell. FML. Pormann, Wie».— I.
v. Follin, Crlau.— A. Berz. Baris. -- C. Melzcr, Thiiringe».— Aler.
Kraust, Fünfkirchen.— K. Rcner, Wien.
Hotel König von Ungar». A. v. Wcriheim, Alba.— I. v.
Winkier. Magöcs.- 2. Poppovito. Rensatz.- Ä. Trong, Basel. -- ,V!
Brüll, Semlm. R. Sliayn», Fiume.— A. Frank!, M. Schiller, D.!
Spitzer, C. Wolf, >!. zfeiiler, Wien.
inotel Rational. Baron C. Litbenberg f. Geni., Prag.— L. L.
Marenzi >. Wem., Won. B. zfanior», Komorn.— P. Kabdebö, Klam'en-
burg. -- M. Wein»!, Apati».- 2. Schriller. Binriv.- H. Banmann, B.
Ströhm, Tb. Schindler, Wien.!
i»'0lct Central. Dr. K. Kern, S. L. ». Gnu,»an», Linz.— D. I
Saraslies, F. •Jiinnrouic'i, Kresadinari, Belgrad.— in. D. .ttnafies.|
Pancsova.— R. Greiner, Kronnadi.- I. Pofer, C. voifnnmn, F. Klaus,
2. Koni, Wien.- W. Marsch,il, Ae».— A. Fischer, Derecste. F. P. v.
Schwan, Agiam.- B. Perczel, P. Ladänn.
Hotel Bdria. F. C. o. Fröhlich, \\ Leimcr, M. Singer, B.Rofen-
jeld, F. Schivarz, F. Smivarz. Wien. Z. Balidora, M. Lederet- smt.. La-
ionez.— S. ‘JJuntao. F. K. Vialäfi, Dcdrcezin.' K. C. Farkas, Dedeii-
biirg.— P. Bnrger, SoBöstörmcny.— I. Biheller, A.-Kub,n.— I. Grost-
mann, I. Bochman», Aemra.-- 2. Schick, Frantfnrl. F. A. Aemetlm.
Tenicsoär. -- W. voroäib, K.-Pußta.— 2- Simonovus, Kafchan.- R.
Braun, T.-Füred.— A. Marttis. F.-Arotstatla».— F-. 2. (Krofi, Prefjbnrg.
C. Sistovanti, Bukarest.— F. S. Heller, Brunn.
Hotel Wart». R. Jgall, Luze.— 2. Hans, Brod.— E. Zstvtovil«,
Prestbnrg.— 2. Csänya f. (Kein., Lofonez.- S. Schöuner, Kafchan.
M. Wur,n f. bietn.. Szegedin.— (>>. Weichtier i. Wem., Tebreefin.— K.
Molnär f. Wem., Fiuine.— B. Kovaes i. Wem., Keeskemei.— R. Aol-
lauer f. Wem., Brünn.— F. 'linobnum, W. Dppenheinier, A. Schirarz >.
Wem., K. Brunner f. Wem., Wien.
Hotel Metropole. Dr. B. Legen» s. Gen,., Raab.— E. Tar-
csänni, Czibakhäza.— 2. Kerstin«!, FogaraS.— D. Mesko, A.-Knbin.—
2. Kovaes, Ordas.— O. Lestak. D.-Pataj.— E. R. Embcr >. Wem., So
A.-Ujhely.— 2. Giibänni, Pilis.— L. Kovaes, Bestterezebänua.— T.
Ttstay, Fünftirchen.— W. Füzeffery, Parmmo.— A. Sink, P. Roväk, A.-
Knbin.— L. Büchler. Gyongnös.~ W. Rozfa, Rozsnno.— 2. Kraufi,
Baja.— K. Dobo, Temeouär.— 2ob. Wolfram, Prestbnrg.— F. Sze-
lein, Szenics.— Leop. Hacker. Tcdeiiburg.
Hotel Pannonia. F. ». liziräkn. Pozfega.-- 2. Karl. Lovrin.
F. v. Stckovits. 01. Balma. A. n. L. Bakits, Belovar. -- L. Tomav- -jag-
rab.- 2- v. Ubranstky, Kafchan.- C. Costa. Diosgnor. G. ». Tar-
nan, Miskolcz.— G. Cscrey, Lofonez. G. v. Bemezt». H. Cscln.- K.
fiechineifter, Raab. 2- Hajos, G.-Bäiiom.- F. Dubotovic. Gellt.
K. Rittetmann. F. Piiics, S>. Stephans. -- F. .Hegnezi. Klanienbnra.-
T. Szalay, Fünftirchen.— W. Steiner, Komorn.
Hotel Erzherzog Josef. F. Ambrus, Wie».-- 2>>l. Slonigkii.
Berlin.— A. Kllnger, Szegcdin.— A. Vstvat». Ro.zzabegti.- 2. Gold- i
fchuiidl, Tolnan.-- H. Scheffer, Aeusatz.— Mautner. Raab.• A.|
Aofcnberg. Semlin.-- C. Frcyler. A.. Szeben. --- S. Seoon, Pedenbiira.>
C. Schwarz. Temeouär.~ M. Rofcnfcld. Arad.
tzotel Palatin (Nädor). A. Finger. M. Auaerer, Wien. -- :>!.
Hermami, Semlin. A. Dvmbck, Grostwardein.- ,z. Lettner. Segeovar.
H. Rnppert. Berlin.— P. Kaiser, Raab.— s. Heuer. Deeo. F. Szabv.
A.-Karoly.— Mich. Keiler, Apattn.-~ Bier. Sei»dl. Linz.— M. Fegt,
Klaufenbiirg.— C»i. Reze», Prestdura.
Hotel Aemi. 2. Palaz«, Puspoti.- C. Robl, Totis.— 2. b zci-
ler, Arad.- ;i. Keilest. Tnrtcve. -- W. Fabru, Cper>es.— W. Sknblns.
-fi-Cgerneg.— (M. Bais, Szigetvar.- 2- Melier, liaab.— K. .zuhav,
Prestbnrg.. 2. Fisbcui, Szarvas.- G. Roili, Bndaveit. -- L. Reiner,
A.-Korös.- 2. b-brlich, Szolnol.
tzotel Orient. 2- Meilhauo, iliumticn.- A. Krolopp, M. Dvär.'
P. Albu, Kafchan.- G. Szente, Pestprnu. K. Potztor, D.-Pataj.- 2.
Kovaes, Fünfkirchcn.— A. Basvary, Semltn.- B. -Spatarm, Werzchetz.
F. Zora, Szegcdin.- M. Aitolir, 2»dia.— K. Hofch, Aeurttfchein.- C.
Herder, Schonberg.— B. Popovilo, Orfova.— 11. Herz, Tobronn.— 2.
Netzt,nger, 2. Poltat, firrez.— W. Schwarz, Cltfabcrstadt. --- Wtiiiu
banm, Szt.-Goliharo.— biaUina, Csaba.
Hotel Bndapest. A. Stern, Bonyhad.— M. Mikolils, Belgrad.
A. Äorvath f. Sobn. Tombori.— K. Magyar, Mofon. -- A. Bezeredi,
Zagräb.— M. Schön, Temesvar.- A. Deutsch, Prestbnrg.— F. Burg-
meyer, zjontbor.- W. Habermann, Berlin.
Hotel Goldener Adler. H. Goiiein, «apoSvär.— 2. Tastet,
Tarnopol.— P. Kliager, Wen.— G. Langb. Kafchan.— Th. Gelbhann,
Temesvär.— D. Blumenfeld, Komorn.— P. Lienlner, Agrani. -- S.
Gcrgely. Cperjes.— A. Papp. Miskolcz.
Hotel znm Meiste« «»st. 2. Szeiballn, Szepes.— Dr. P. H»'
leczy, Uibänya.— Tr. I. Barionek, Prestdurg.- S. A. Kiss, Temesvar.
2. Bancza. Miskolcz.- A. Bargha, Belcnncs. L. Fraukl, Grostwar-
dein.— Tr. M. Schmidt, Wien.
Hotel Elite. B. Lang, Tenta.— A. Hivsch, Parfö.— S. Blatt,
Graz. -- Fr. Kudinyi, Effegg.— R. Flekck, Srlau.- B. Rooäk, Jgtau.
Jul. Lkgrädi, Raab.
Hotel Union. K. Krämer, Szarmär.— A, Wirt!,, A. Sonnen
schein, Wien.— Dr. M. Grazer, i. Gern.. Salzburg.
^ Hotel zwei Kronen. M. Aagy, M.-Kooäcshaza.— L. Bagos,
A. -szal»,Ua.— I. Guthfreunb, Bujäk.— W. Berkies, Nifch.— P. Milo
stolovitS, Belgrad.— M. Gnoka, Krnzfoväez.— B. Szorät. Komorn.—
B. Ragn, R. Almäs. -- F. Stoster, H. Hahn, A. Sze!,' Rrfchdorf.-- F.
Benedei, Raab.^
., Hotel znm »eiste« Echwan. B. Brodi, R. Szombat.— ,.D-
Ecknein. S.-Tarjän.— L. Csnka. Grostwardein.— A. u. S. Ban, 2- Cri,
D.-Pataj.— Mich. Weist, Preßbur«.
Theater-«. Pergnügungs-Anzei-er.
Nemzsti azinhOz.
Kvi beriet 54. «z.
II. Rakoczy Ferencz fogsäga.
Ereilen orama :» ieir. -S/igiigsti K.
St« im 1 t« k:
Zrmvt Ilona
U* •) M
Raüt»c-7.y I rreiiOi'-.
Kärolv.....
Maröihv M,
Kclomvs. kardiria!.
1 le -v
(rrut iiuocolioi
Lougtievrti.
Lehmasu bouofre*!.
Milialva
Olir^r
l'ure.U
P. klütern:-» tezsr.ita.
Oros Berosvnvt.
VttV
Heienvt
kc'- je7.>uii» nov^ml.
Nüüav
komornvvk
t fl»"?ar
Aprö'l a ieiedfiewnf'i
BaHm\ Kakocxy
Aboavi
Kri«6f/ s.’oigai
ZiiÄki
i'aln-U
Kezdet* 7
oraUnr.
M. kir. Operahiz.
Btrleifolyam 40- 87äm.
Struson Sagtsit k, a. es P.-Bartaiueci
Türtori« as>7ony vendegfel!eptevel:
A 1 D A.
Opera 4 sehn Zenvjet s**V7etie Verdi,
fäzbvegtt irta Gli\sian2oni.
Si e m« 1; e k:
A kirälv .... Koraai
Amneiit. .... F’.-BartoliHri V,
Aida StraMcrn £.
Kadame» .... Lariz/.a
Raiotis föpap... Xev !.».
Amouasro .... iteck
KP.ldött f .... Xw B.
Füpapno .... Berts M.
Ketdete 7 urak^r.
VigssinHOze.
Märczius tizenötödiken.
NOpszinhOz.
Oelutin 2‘* irakor, berieten kivill,
tuersekeit byl.värakkal:
1848. (Hadak utja.)
l äleanvos. renes ,«?inmü. epijiiekka)
11 kepbfa. Irta reuejet f/i.rzaue
\>rö tiyörjy.
F.*te 7* ■■ e-i-Lk'ir, rendea belvarakkal.
Kadetkisa88zony.
i Operrtte ;; tolv. Ina Pä./ior Arpäd.
Zeuejet »/eizetto Mailer Haonl.
I> M in« I y«»:
Oeorge »lliainsrn. Nemeib
i I.ncv ...... KUrv K.
i Billy tteiniui
| I.e:)a lilab.... 7., lijirJy O.
{ Bob Kobertfon... Raskö
: WattkiD» Tottle.. Koväos M.
i Daisv llappv... M. Csatai Zi.
I>r. tilaok 1 'loilagi
I t»r. I ideg« lljviri
i L»r. t c:g J orvo;ok Uelii
j Or. Bug I Farsayi
Magyar szinhäx.
A soväro«i kö^epinkolak taunlo ifju•
sagäaak iutfytfo elondäinl
l. K«M«rOBi Horilka asdZ. fdleptevei:
; ARANYLAKODALOM.
i Litvanyoi a\kaum raiek auincz kep*
beu, datokkai e« laue^rzai. iriaa:
Beöthy Leezlö es Rakoa« Viktor,
jöt bsizeaimona: tekeie .1.
Abrfciyui Woia Margit :tss/. uy venueg-
A Kieopatra.
Operette S rViv. jna /.tm*iei szer-
7..
Ca>sia grosue
Nioit«, a kom
Oassia Valer
Miliefleur
Regnani de L
K ik.« Mixplkle
.1? m, a rta
George apo.
Kez
K'*lteinenv: A'-riiuvi Kmihol.
KioaOia: Ual Uviiir.
Tobbsincs kiralyfi.
Macrvar nepraese telv. t» krpben
Iria Lenedek h. Zeneiet szerz« Kim I
•S s e m e 1 v• k:
1 UrAnia
| Nagysr tudomanyos szinhaz.
1 Spanyolorszag.
i Ina Eekär Ciyula.
| Kezdete 7'» örakor.
Mirkb....
iobtwinci kiraivn
Habakuk...
Bakara-szuv»..
Raki
\ uags/op Mtklo-i.
- Hnnvadv M.
. Hara>zil!V II.
. Mät.ai
•grä'li J.
KazaluzivV
B Lenkei H.
\ ar-aii' i l.
Absolon
Vilagj/ej» Orbiigwirag
Haihin ....
fcJüMike ....
\ ill.tmgvc-rs
Pövärosi Kfarmak-szinhit
Hymnus.
Eloatliu. a sz.fUif’ivzft.
A tengerszem tundere
es a vm kiräly birodalma.
Ijvedrti Viiraz-'i7 »apocii. J>r. Jokai
Mi,r lufscimek iell.asznalaaaval iria
I eld Auiöl,
Kevdete 4. 1» orakor.
Mtpertoirc $tctionaitb«at(i'«. Aicnao. *•;. .o-oinieme-it »nspeiidu
T'ti. !i i. lom« Iioeti,:-. 3«ia8t.i4, 17. AUart :'ir. tiOi, ..Gabi-villa-.
— Lvmitacr. 18. t'.'idrs.; .'IdenkS -tli-s. Abonnement
LliipeNllii hi. „Az. eruber tragedm ia”.
Noportoir» V»» Vp«rniianf»». IL. -.bz.ir;. ^,chio,is.i
«#• Ltzsftspt»tttz«at»y». o-reiua. l«. iMutr? mic ^anisraa. 17. Mar;.
«Paikos ierjek-.— Se.tntag, lv, '.'.'t.-r;, „Na»»ol»'i'n rivsenr 1: Zldeirt»
-Pajkos lerjek”.
fUpcrtoir« dr» PoikothraterO. avcii.i^, li:. T"lzir;. .Ut!i«7,.i-.—
E-arnstaq, 17, Marr. ..A kis 8Lok«v.-uv.— >c;n;nvi. is. -Vuir;. -?tachnnltaqs
t-jIodv',“; Äte::dö -•>/('!* Helena".
|U(ltrt«il r o d»O Mltfgoar Krtichäk.
»KiEsp-trra» tFran Adränni a. <£.). —-
«\ew-Vora «?epe-: Ädtukr .K.i«opiira~
1,1 März und Lrinttiz. H,
^Mtittaa. 18- Mir;, ^i*w;tt«j«
rau Abrannt a. l*.,-.
Witterungabericht
der königl. ungar. meteorologiaclien Zentral-Anstalt
vorn 14, Miirz 1900, 7 I hr Morgen«.
St.tioa
5
£1
fi.7
Ä
X
s,* ii”
y>
sL*
P 7-
i
a
« 3
!!
Akna-SzlatSoa
765
- 0.2
W
6
4
3
Pagiiari -- --
, 760
---12.ö; NW 6
4
757
-- 1.6
MY
3*
1
Palermo-- --
1 760
1«.0
NE 4
3-
767
+ l.S
N
4
4
.Malta-. ..
j 760
4-13.3
NW 3
2—
758
. 1.4
MV
1
1
771
- 1.6
W 2
2 1
Kesmark.-
768
— 2.4
sw
4
2
4
767
— 0.7
sW l.jk-
Arva-Varalia
768
- 2.6
3 10
Bukarest-
; 7»3
■!• 2.2
SW 1
3?-*
&elme<*7-bam'ft 1 769
- 2.8
NW
3
1
6
’7M
-r 5.6
NW 1
3 --
Nagy-fiiombat 760
0.0
8W
3
2
2
tiitirgiu .. --
763
-f 4.0
SW 3
2-
ladsHSt.-
768
u- 1.2
NK
3
1
1
Hrtula
763
4.2
1-
O-GvalU. ..
760
- 0.3
\W
3
2
4
763
t 3.8
SW 2
U. Ovar..
761
- 0.7
NW
5
2
2
1 753
- 6.1
SW 1
1'—
762
0.4
N
5
2
3
760
• 0.3
N
2
1
767
. 6.7
SW 1
Oi—
760
2.5
NW
4
0
5
756
•| 11.2
W 3
1,-
Poes
760
+ 1.4
NW
4
S 11
767
0.7
N 2
li—
t taktoruvft --
761
- 0.1
2
6
Kopenhagen.
P.siu'k ....
760
, 2.0
NW
4
3
Hamburg- .-
767
-- 0.1
N 2
0'
762
•; 0.8
W
1
0
1
Swutemilude.
762'
- 0.3
NW 6
1'
Karoly var-’A,
761
-r 0.2
N
1
1 11
Neulalmvasser
.757(
- 0.1
NW 6
3 ...
760
- 6.1
NK
2
1
Meuiel -- --
763 1
0.6
NW 4
4l 3
759
-i 7.1
N B
2
0
768
0.6
NW 4
1—
757
4 0.6
NK
4
4
l
766
2.0
W 2
3 3
Kis-Ksu’lsl --
755
- 0.1
NW
4
0
771
v.o
NW 1
3! S
S. oluok ... ..
767
-» 1.2
«K
1
2
3
kaisurdlautern
770!
0.4
.mv a* i
Zurah-'r -- ..
760
- 1.0
N W
2
4
4
St Maihicti __
779'
-7- 3.9
NK 1
0
729
- 0.4
MV
2 X
3
ile »l’Aix. ..
775 i
-- 4.6
NE 6
2-
NagvUk.. --
768
1.4
N
3 U
4
774'
6.8
NK 6
4; 2
Arad.. -- --
767
- 1.3
NW
8
4
6
Pui'picnau --
767
-j- 7.2
NW 3
2—
ZsmulH>]v*
768
- 1.3
N
3
4
3
Ni/.za
768
- 7.0
4-
757
. i.o
NK
4
3
Uermout .. ,,
774
0.4
NW 6
3-
769
2.1
NW
3
4
1
Pari»
776
-j 2.9
MV 4
4i—
767
2.2
NW
i ■*
feumliurgh
771;
-z 7.7
NW 3
«I 1
Nagyvarad ..
758
- 1.0
NW
4 X
Blaokso.i. ..
7ÜS
- 0.6
W
4
*
784
7.2
N 4
3—
76»
- 0.4
4
Sclllv
781»
; 8.3
Nil 5
3-
\ iiiiia-Hnnyatl Vöö
3,o
3
3
Shieids .. ..
776
7.2
VV 3
4»-
766
- 2.1
NK
1
4
Aberdeen. ..
778
7.2
NW 3
31 2
764
0.0
MV
4
Sriulesnaes ,,
769
- 0.3
N 4
4i—
Wien
781
.! 0.6
NW
X
6
C'hnatiauanntt
766
-- 1.3
N 6
3 1
Prag
783
-- 0.1
W
4
2
Stockholm ..
769
— 0.8
SW
3
Hcmütaiui ..
Tara^pot. ..
766
- 1.6
NW
2
4
4
Uleaborg.
747»
— 4.0
NW 3
4—
771
0.0
W
3
4
6
767
- 2.0
NW
6* 11
Kargopol-
760
- 2.4
N
1
1
St. Petersburg
7411
- 2.4
NE 2*1
Pulft
760
-r 4.0
NR
2
1
lt»»val. ..
743
-- 3.6
NW 3
4i—
766
- 4.2
NK
7+ 10
Moskau -- ..
761
tt 6.2
NW
3
0
Smoleusk.
762
;-v.3N 1
4—
Florenz ... ..
769
9.4
NK
2
2
Vilii» .. ...
760
-s- S.3
K
3
3
1
WarecUau ..
ldvorno --
767
-i 6.0
R
1
8
Piusk
764
- 3.7
\V 1
2 1
756
9.6
N
3
1
Kiew
763 i
— 1.6
SB 1
756
■k 9.2
4
S
CMos>a --
JBrißdisi ... ...
756
-f-10.0
SE
3
0
Nikolajew
!
1
In Budapest Maximaltemperauir des voihergegaugeneB Tages -j- 12.
Minimum 0° Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresoiveau rednzirt.— Baseicimiuig dar WUul«
riobtungen: N-—Nord, E-Ost, S$= Bstd, W-.-'NVest.— BewfHkunv: 0~ gani
liftJrpr, 1 iue:«t heiter. S --- thellvvelse bewölkt, 3— meist trüb, 4=sg*ö2. trüb,
0~Kegeo -X= SehQee,^= Xebel, f<^.-^sütwitter.
Waaserstand.
ISa: Ceuiimeter
hcuardurg„ .. -J- 80< 0
Sana;
Pa*sau -- --
..
4- 247
7
....
20
6
W ien-, -- _-
30
8
f
227
2
Konxarnu!
r 268
7
üudajwst...
242
8
D.-Pöklvar ..
Möliacs
364
20
•f 418
12
1: |Y!«if-k-- ..
f 372
10
-j-
+
357
12
321
10
f
286
7
•f-
Orsovs. ..
354
8
f«g; /.soiua
i-
50
8
f
5B
ü
70
4
Kibft; harvai-.
f
33
1
260
4
Dt4v«; /ukauv
38
BßrrA .. ..
10
1
Kezok -----
141
1
Ssiva: s.-iszck
170
14
Mitrovi>ia
4- 330
4
TU*»:
M.-sztgftt.
45
5
iektliaza. ..
16
iiaza-Ljlak_
32
5
f
37
1
ZdJiouv
76
7
B.*4liraag 4«
r Ziiahta:
* l-
< gastie^eu um:
" gas’inkftu
um
:?
k. Mäiv-
Till«: Cootimfttor C*
1' Tokaj- -f 88> 8 4* 1
Tisza-Füred. 4- 150> 13 0
1 i b/olnok .. .. -r- 160 r> 88 *f* 1
1 Ctongrad. .. 186> 32 *v 2
1 Szeged -j- 244> 27 Z
1 'lorök-Becse. .. -t- 229> 21 -fr- 1
2
TlU’l ........ 4
361
13 4*
1
1
SlUMi: Vom. ..+
12
29 4»
«
3
3
.. .. 4-
Rr»»»n»i
Nag)--5lL>tvll)' ..
94
<
4-
i
2
2
Latorez«; -Munüic* 4-
OndovaTtpcly:
6
+
a
0
Bxrtla --— .. 4"
70
<
2+
1
2
Sütvopkö ... 4*
30
<
a -r
1
4
82
6
Bodrog: Zeiui»irn. 4- 164
BorttM:
>
4 4-
1
1
Bpj’ei! vo-L |{jilii. -f-
3«b«s-K6r6s:
45
<
*+
3
1
NagvvaraO -- .. -f-
2
1
IVkftn: TouUe.- -p
40
<
10-
3
1 «ln:r iBorusjeue -t-
40
<
14 4-
3
Kt'tiu»; Bpk.*'*.. -p
126
<
14 4*
1
llÄrmas: (.ryoma -f-
150
23 4-
S
M«ro*; liianyicska -j-
40
>
i-
2
4; Mako 4- 28> 1>
l Tenos: Ki8-Kostöi> 70< 18
1 i Bog«: -- 4- 89< 9
1- Temeavac .. -- -s- 6 <. 12
8 N.-Berskerek+ 30
aiier; f- (ibac Xult; -- unter ICull;
uubesliiumf; O 1 Temperatur nach Celsius.
Verantwortlicher Redakteur: 5fct\ Max Katt.
Für ^Vermischte Anzeigen" ohne Adresse wird
die Stempelaedühr von Sv HeÄer nicht derechnkt.
Endliche Auskunft wird i» unserer Administra­
tion unentgeltlich eriveilt, brieflichen Anfragen
ist «ine Sketourmarke beizuschließen.
K8«fe «. Verkäufe
«rtruehte aal neue
fwaarfeate ud ela-
krachatelier«
auch Original F. Warthelm
* f»mp. und Friadriah
Witl«, wenig gebraucht,
»fftrirt billigst Wien« Kaffen-
sabrikd-Niederlage
Oada^ak, v, Sälvaa^tnz, «.
Bösendorfer Flügel
preiswürbig zn verkaufen-
V., Thonet-udvar, 111. ern.
33/». 19781
zraM-Pianino, kreuz.
. saitia, schwarz, ausländi­
sches Fahrikat, so wie neu,
spottbillig zu verkausen Luther-
gaffe la, II. Stock 6. Nur
von 10—12 zu besichtigen.
16304
dgtin 3iitOfutu8 nächst der
'=*' Andrässyftraßc, fein au«,
gestattet, wird um 130.000 fl.
verkauft. Amortisation 82.000
Gulden mit 5«,o. Briefliche
Anfragen an die Adm- unter
„Sehr billig". 16239
Rtktifizir-Apparat
aus 150 Hektoliter Füllung, 2
fentiuuirUcbt Drftilllr-
Apparate aus je 60 Hektol.
Maische pro Stunde, Alles
komplet aus Kupfer, im besten
Zustande, sind billig zu haben
bei I. &. F. Schlichting, Te­
mesvar.. 16084
iit Zingpalais verbmi-
, d denes gut verzinsendes
Herrscftoftdplzlaiö mit
bocharistokrarischcr separirter
Wohnung, Stall und Wagen-
remise, schönstem Sladtthetle
gelegen, un> 5,00.000 fl. ver
iäuflich. Anfrage» unter
„Aristokrat" an die 4ldm.
16309
Herrschaftlicher Besitz
Jl mit großem Kastell, Jagd,
1000 Joch guter Sekonomie,
ebensoviel Waid; Herr­
schaft mit Kastell. Park,
etwas Wald, circa 7000 Joch
Ausmaß, gute Böden, sind zu
verkaufen. Zuschriften von
Reflektanten aub .0. J- an
die Adm. 16311
HLeredelte Wurzelreben.
5? beste Dfnev Sorten auf
Ktp. Portalis und Ritp. Mon-
ticola aus der Rebschnle von
Franz Kerntler u. Konsorten,
znm Verkaufe bereit bei
Michael Ostsalk, Bndaörs.
16328
Englische Bulldogs
Zuchthündine», sowie
PuppieS. abzugeben.
Zwinger, Gleichrnberg.
Lteiermark. 16246
Stab- und Fap-Eisen
kaufe jede Partie und Quan­
tität. Adr. in der Adm. 16318
Kavaliermöbel, anläßlich
;1 Abreise ins Ausland,
vreiSwürdig sofort z» ver-
katifen und Wohnung mit
drei Gassenzimmern, rc. zu
übergeben. ?ldr. in der Adm.
16320
Steüe«-A»gekote
Pflegerin zu einer
kranken grau, zugleich als
Stütze der Hausfrau, wird
«ine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hauswirlh
schast zu leiten versteht. Es
wird nur auf eine in dieser
bigenschask bereits thätig ge­
wesene Person reflektirl.
Anträge «nb Chiffre I-.
19" an die Adm. 16580
Ludagent gesucht zum
Co Vertriebe eines Massen­
artikels der Baubranche. An­
trüge unter „Material 12" an
die 21dm. 16327
M attr« chtrchi pour
le^-ons frangais et
aiiglais de 7 a 8 soir. trois
fois chaqite setnaine. Öftres
dans „ia Pro«»»“ ä 1 Expe­
dition. L'etudiant demeure
pas Iota l’jpest. ltUU9
ipiir ein hiesiges Zn-
5 dnftrie-Nnterneftinen
wird ein Praktikant, wel
cher der ungarischen und
deutsche» Sprache volitoui-
men mächtig ist, mit Anfangs-
gehalt zum sofortigen Eintritt
gesucht. Lffert« sub „In­
dustrie" an die Adm. d. Bl.
16317
Gouvernante
wird in einem gräflichen Hause
acceptirt, welche der deutsch-
französischen Sprache vollkom­
men mächtig. Solche aus üer
Steiermark oder Norddemfch-
land bevorzugt. Offerte unter
Chifsre „0s." an die Adm.
16308
^t tzenten, welche Privat-
Zr künden besuche», werden
bei höchster Provision auf­
genommen. Franz Seidemann,
Holzronleaur- und Jalonsien-
fabrik in Kratzn» i. Böhmen-
16116
Sjteifenber der Posamcn-
teil brauche, ledig, welchcr
llngarn bereits mit Erfolg
bereiste, wird von leistungs­
fähiger Fabrik des böhmischen
Erzgebirges zum nächsten Ter­
min aufgenoinnie». Lsserte
mit Gehaltsanspüchen, Photo­
graphien erbeten ant, „Posa-
meittenrcifender" au die Adm.
d. Blattes. 16313
StrUen-Gesuche
Intelligenter junger
A Mann» in allen Bureau-
arbeiten vollkommen versirt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. Anträge
s»I> _A. S.“ an die Adm.
zu richten. 18560
aVuettttalter und Korre-
27 spondent, absolvirter Han-
dels-Akadimiker, ledig, evan­
gelisch, repräfentationssähig,
mit Referenzen ersten Ranges,
wünscht Stelle zu ändern.
Briefe erbeten sab „Lebens­
stellung" au Die Admiui-
fnutimi. 16416
® in junger Mann, bet
bcn Haudelökurs abwl-
virte uud iu größere» Ge-
schästshäuseru ivar, sucht an­
nehmbare Stelle. Adr. in der
Adl». d. Bl- 19650
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land und Foistwirlhfchaft
enthält in großer Anzahl die
letzt erschienene Rnmuier des
lludapesler Ankündigunosblatt
(Administration Budapest,
Vaczi-kärut 33), welche ohne
jede Vermittlung zur Besetzung
gelange». Einzeln« Nummern
tosteii 20 kr. 'Abonnenten
werden auch einer kostenfreien
Intervention theilhaftig, mar.
Atilt erfahrener, spracheu-
kundiger, gerichtl. beeide-
icr Gfltertaxator über-
nimmt Schültung, Lrgauisa-
tiou, Inspektion, Revision,
event, auch Adininistration
land- >md forstlicher Güter
uud Betriebe. Gest. Zuschrif-
le» erbeten unter „II. 0. E.
54“ an die Adm. d. Bl.
15972
^lomptoirist, geübter
A» Bnckilialter und Kor­
respondent mit metir-
jährtger Thätigkeit,
suctfk Anstellung loco
oder Provinz. Briese
«i»b „Energie" an die
Adm. 16296
Hanptagenten
wünsch! eine erstklassige Kapi-
talsverücheruugs- Gesellschaft
für alle größeren Städte,
Ungarns «auch für Bnda-\
pest und Umgebung! ge!
gen hohe Provision, evkiilneUf
Firniu zu geivintieu. Kinder-!
und Kapitalsoersicheriing nw!
de'-nner Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kanlionsfahtge,
refvekiable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „ch. 8. 7048- an
Haasenstein C Vogler zJanlus
ch Co.!, Budapest, »orottya-
utvza 8.
ifLtb’ Italienerin ertheilt
v" Unterricht und Konver
sationöltunde» inihrerMutter-
fprache- Gest- Zuschriften snd
..Jtaliencriii" an die Adm.
erbeten. 162ol
P ros. parisien Mr. Tkllidr
unterriebtet rasch (fran-
^jais oit atiglais) 12 teyous fl.
6—8. Separat Unterricht au
Damen vou holtet- DistiiiUtiou
Adr. in der Adm. od. Briefe
an Pros. parisien Admini-
slratiou. 10321
Mine distinguirte Samt
" lehrt sein.- schnell franzö­
sisch sprechen. Briefe nutet
Chiffre „Pari»" an die
Adm. 16324
EdiFre-Lriese werde'» in unserer Admtnistra'
ticu lU'entotmnen ttttb gegen Borweisunz des
Jnieratenscdeiner anSgefolgt.
AuSkünrre werden tag-nder ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Korrespondent, unga-
S* risch, deutsch, sran-
zösifch, englisch, absolvir-
ter Handelsakademiker, ,Ma-
sch'.nenschreiber, Res--Offizier,
sucht unter bescheidene» An­
sprüchen dauernde Stelle. Gest.
Zuschriften stib „Gediegen
und Strebsam an die
Adm. erbeten. 16325
Elegante
ROBES,
Gassenwohnungen lingeries pour oames
LLaussränlein, in der
{) Wirthschaft und
Küche vorzüglich bewan­
dert, sucht Posten. Gest. An­
träge unter „Auch Gesell­
schafterin" an die Adm.
16424
«Zuehhalter, deutscher. un>
2? gatischer Korrespondent,
gegenwärtig in Wien in Kon­
dition, wünscht seine Stelle
zu ändern. Gest. Anträge
unter „Tüchtig 16428" an die
Adm. d. Bl. 16326
Zu miethe» oder
)«» „ermiethei.
Mkn elegant möbtieteS
^ zweifenstriges Iim­
mer ist auf dem Elisabeth
ring sofort preisivürdig zu
vermiethen. Adr. in der Adm.
17666
Min elegant möblirte»
^ zweifenstriges Gas
senzimmer mit Badezimmer-
benützung ist per 1. April zu
vermiethen. Sldreffe in der
Adm. 1766s
^errschastSwohnung,
Zf ViI-, Alu)asy-tt-r Nr. 10
ist im I. «lock eine Gassen­
wohnung. bestehend aus
5 Gassenzimmern, 2 Hoszim-
mern, Bade- und Tienstbotcn-
zimniern und andere 'Neben-
lokalitäten sehr billig vom
1. Mai ab z» vermielüen.
Balkon die ganze Wohnung
entlang. Auskunft beim Haus­
besorger daselbst. I64I4
sAlegant möblirte« voll-
” ständig separirtet
zweisensterigeS Gaflen-
zimmer mit Badezimmer
benütz-nng, I. Stock, nächst der
Andräffyflrabe und Waitzaer
Bonlevard, an einen distin-
gnirten Herrn sofort zu ver-
miethen, eventuell ai« Abfteege-
ynarticr sehr gelegen. Näheres
in der Adm. 16322,
im Neubau VlirUsmarty-i
ntc7,a II per 1. Mai 311J
vermiethen._
A belvdros közspiben
bbrbeadök egy 26 ablak-
l'ronttal bit-6 nagy tägas
emeleles hä/, Ssszcs helyi-
sögei egy motorral dolgozö
gyar szamära. Bövebbet a
kiadöhivatalbau. 16228
MESSIEURS, ET BR00ERIE$.
BUDAPEST,
t, Thonet-udvar III. em. 33 a.
IJst. ÜJi'rifl
afiotel Trompeter in
N Pancsova, mit Theater
und Tanzsaal, ist vom
I. April, eventaell I. Mai!
oder 1. August mit gan.zer
oder theilweiscr Einrich-\
tnng vom qegcmvärltgen i
Pachter vortheilhast zu über- i
nehmen, und vom Hans-l
eigenthümer zu verpachten, i
Nähere- beim Hanseigen-^
ihnmcr in Panesova Laza^
D. Oragicsevics. 162901
Schlauchreste
bester Onaliiät sind einzeln
oder in Partien billigst abzu­
geben bei Persicanec -V Eo.,
Budapest, VI., Kcmnitzer-
gaffe 7. Ecke Thecefienring He.
16268
All-em. Perkehr
heb IN
W WIEN
irgend welche 1 -----
Besorgungen
wünscht, fei es privat oder
geschäftlich, wende sich an das
I. Wiener
Besorgungsinstitut
Wien, 9,1, Glasergasse 3.
Llersanbtsahige. äußerst
3> inlensiv iveißstrahlende
Glüükörper 10 Stück
sammt Haken Kronen 5.60.
Engros Abnehmern Rabatt.
Aomplete Glühlicht-
lampe Kro-en 2.40. Pa-
tentirte Lclbstzünder
Krone» 3. Kleinstelier
Kronen l.60. Lietitver-
mehrer Kronen 1.20. Echt
englische Gaskocher Kro­
nen 5. Bincenz Pribik, Prag,
Bethlehenisplatz. 16266,
LUxsmdlllvr
Technischer Anzeiger
für Ungarn.
Erstes ungarisches Fachblatt
Tür die gesäumte technische
Industrie. 17985
Redaktion und Adininistration:
Budapest, IV„ Viczi-utcza 44.
Enthält ständig nachstehende
Rubriken: Fachartikel, Ge­
schäftliche Rundschau, Ver­
mischte Nachrichten. Techni­
sches Allerlei, Technischer
Fragekasten, Patentanmeldun­
gen, Neu registrirte Fabriks­
Schutzmarken, Handelsgericht-1
liehe Kundmachungen, Offert- j
ausschreibungen, Konkursaus- 1
Schreibungen und Volkswirth- j
schaftliche Mittheilungen, j
Abonnementspreis:!
tuujikrUeh.. 12 Krone»,
Halbjährlich..< Kronen.
iU l» Kompagnon wird,
ein lediger junger Mann!^'ll stille Be-
mit Kapital von 14 v,s l8.000iN^tliriUgnug mitLöstNillc
Gulden zur Gründung eines, Gulden an vorzüglichem, iu
Geschäftes gesucht, t^esl. Zu-i vollem Betriebe besindlichen
schritten erbeten unter „R. Unternehme»^ Offerte unter
22508“ an die Adm. 22508 1 „S. T. 22509" an die Adm
Mehrere
Stiere
der neuen frühreifen Voll­
blut Itngariscken Race von
der Stanimzncht in Drassö
sind abzugeben in der gräfl.
ArvedTeleki'schen Doniäne
Drassö, Post Koncza.
Ebenda Saatgut erster
Klasse, Lnzcrnec-, Rüben-,
Knaulgras-Same», Sommer­
weizen, Tnppaner Hafer,
Prairie Königin-Mais:
30.000
Finshans l Eckhaus), guter
Geschästspoflen in sreqnenter
Lage. Anträge unter ,17. Z.
20108“ an die Administration
erbeten. 20103
1.000 Roßkastanlen-
Allecbänme 3—4 Mtr.
5.000 Eschenallec
bäume ... ... .. 3„
5.0t Xt Eschenallee-
biinme l'.-j„
5.000 Eschenailee-
btiiime ... 3«„
100.000 Eichenpflan.zen
100.000 Korbwctdenstccklinge
abzngeöen. 159761
Prag.
Bitte nicht bös— 10 —-
Grub, wann Ankunft-
16310
£s ist
erwiesen,
daß
der b»»te and btlllgite
Vermittler ein laaeret
tu den
Kafi’i!« ans Triesl.
kilu Saiüu/. uat...
ti. 6.
1i. 6.70
. >«n >alvaf!oc.
il.
.. (»old-Java..
ri. 6.55
. l'omtdmt...
S. 6 65
, P-Td-fi'jn- P«Tl
n. 7.16
l• v!;.;,-Plant..
fl. 7.40
- V '.'l);i.
«ttl. 7 60
vn r .^,,et postfrei. verzollt.
treifrn NÄvbnahmf-, Mu»r<-r frei
aud kostenlos. Atvx. I rens
Clever.\ eissnfIi-Alj:ljt‘H;in„'.
Triest 7. PotrboT. i'ijo.'-
RFINDER
wenden sich behnss Patent-
Erwirknng n. Verwerthung
an den beeideten Patent-
15281 anwalt
Roulolä Armin,
Budapest,
VHI,, J 6 zs 8 f-körst 8.
Wer
^dle, bodtlur-
JV zige Dame würbe ein
i»U9*c-, armes Mädchen. Ivel-
ches Lust und Liebe zmn
Theater hat, ausbilde» lassen?
Es wird gebeten, gütige An­
träge zu richten unter „Ewig
dankbar" an die Adm. d. Bl.
22503
bleibt.
Wer rNch und günstig
” Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren tc.
saufen oder verkausen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange<
fteilien sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
RffAr eine Stelle sucht,
Ufer Wohnungen, Gc.
schästslokaie :c. zu
oermielhen hat, oder
solche m miethen sucht,
W«r“ cut Erfindungen
*■** *u verwerthe»
wünscht,
erreicht seine» Ziveck enlschie-
denerinaßen am raschesten »nd
ziveckmäölgste» durch zjefbe-
ivnbteß Jnserirett im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einsach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 12 ]
' Amtliche Notirungen
te Bndspsster Jffaaren- u. Effektenbörse
vorn 11. HXrz.
Naeb Uenocen der Budapester Waaren- und Effekten-Bür?<‘
n»ttu Kaate pr. M KUofTftma.
4Jtfa1it4t*g«wieht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise In KronenvMhraBf.
Thais» .. ...,
*-‘dto .. ....
««- chto.. ...
.. cht»
... Air»
Wriasenb. ..
— Lv
*. chts.. ....
dto
dto.. ....
Fester Baden
«. 4to.. ...
-. dto
— äto
du»——.
BanJrtar- --
dto
-- dto
.. du»
.. 4
dto.. ....
dto..—
dto..—.
tlmr
SUggwt-
dto..
(ferste..
-- dto..
-- dto--
... dto...
— dto
mir»...
Bsftr—
... dto..
Linie ...
dto--
.. du»..
.. dto.-
R*p* ...
.. dto--
Xftnir
Weifen...
.. dto ...
— dto ...
Roggen-.
dto ...
KhUe ....
Bdftr....
.. dto.
KOhlrep».
Preis per
M Kilogr.
7.4S'
7.66!
7.90 I
7.66
8 .-
8.16
7.40
7.60
7.90
7.26 1
7.66 I
7.86
7.30
7.60
7.80
7.06
7.80
?:3
7.46
7.86
7 46
7.86
7.96
7.20
7.66
1t
cr a
Onttung
Mittel--- ... ...
Futter, Friinn
Futter, Secunda. ....
Brauer. Thels» ..—.
Bmuer, obertingar...
Brauer, Transdanub..
Prima...—
Mittel
Inländer————
liuuiän. oder bulgarisch.
Serbisch-——
Clnquantln..——
Kohl ... ... ... ... ....
Banaler. ...
1900 April..
1900 Sept.—
1900 Oktober
1900 April--
1900 Oktober
1900 Mal ...
1900 April..
1900 August
1900 Auguet
Schluss
1 l’hr
12.60 12.70
Frei» per
M KiR.gr.
7.40
7.60
7.70
7.96!
7.‘& i
7.46:
7.66
7.96 i
7.66
7.SO
8.06
8.20
7^40
7.60
7.90
8.10
7.16| 7.36
7.38 1 7.66
7.60> 7.80
7.90 j 8.~
7.16 I
7.36 I
7.65|
1:51
7.50
7.36
7.66
7.60
7!36
7.76
6.86
6.20
5.70
6 .»
6.80
6.46
6.30
6.30
5.10
Held Waare
7.64: 7.66
7.76' i.ri
6.39 j 6.30
s!s 3 i eia4
Uquldatioaikurie.
Bo-ffsn
Nsi». ... ... ...
Htf»
Gfrrrt* ... ... ...
XoUlrspi. ... ...
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
-—:
Dlvsrss Produkts
Effektive W»are
K n
r s
!
O t i t n o g
Geld
Waare
Schweinefett 1) ..
Budapester.. ... ...
54.-
66.-
». dto .. ... ...
Landfett ... ... ...
Speck
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
46.-
46.
..
Btsdtwsave, luftgetr. 3atk.
46.-
l47.-
*. 4to .- ... ...
geräuchert .. ... ... ...
so.-
81.-
i
i
bosnisebe, 1899 Ue.-Qu...
16.60
16.»
.. dto.. ... ...
bosnlieh«, 1899 100 Stk. ..
40.76
21-
*4 dto .. ... ...
bosnisch«, 1899 85 Stk...
28.-
28.26
i* dto.. ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
14.-
14.26
serbische, 1899 lOOStk,...
20.-
20.60
iMsuntenmns 1 )..
slavonisches 1899
18.-
18.60
dsr dto
serbisches 1899
16.
16.60
bU K
Siicnststt*) ...
Ltuerner ungarische 1999
38.-
48.-
.w dto
Rotbklee kleinkörnig 1899
66.-
62.-
.. dTO .. ... ...
Rorbkiee mittelköpnig 1899
64.-
70.-
-- 4'»
Rothklee grobkörnig 1899
72-
18—
l) Franeo Fase netto Tara, pr. 68 Kilogramm
>•> lnkitUkye Sack. brutto für Netto. Qual. pr. LOOGramm.
pt, M Kilogramm..
W KlU%T»tnm.
4
¥,'u
¥!w
4‘,'u
4
4
»Vi
4
4
Die Kurv der
vermehrn
nntet I ~1\ nor.iltn Effekten
ni'’k a lO.OUUil. Nomiualwerth.steuerfrei
G.ddrcnte. steuerfrei pr. Ult. Narr
Rente in Kränen« fthiung. steuerfrei
Heute in Kronen«ahruug. steuerfrei-.-
Heute in krnnenwahruug. ot'-uertrei. pr. Ult Narr
Osjbahn-*'taatsanleh. v. J. 1 es. i. G..—— ...
Eiseubahn-Anlri;cn in< «old v Jahre lMy. steuerfrei
Eisenl.abn-Aniehetiin Silber v. j, l«Ky. steuerfrei--
Maatsani. f. d. eis. Ihi.r in Hold. steuerfrei
Pramieo-Anleheti vorn jähre 1>70. 100 li. fttück-
Praniicn-Anlehen vnfi Jalire 1A70. ,-.o fl. KttR-k—
Ung. Sehankrt-gal• Ablosunga-<.)bhgationen. Steuerts-
Kroat.-M&v. .v-haukreg.-Aiilöaungsrilbhg.. steuertr-
Ung. GrundentlastuugÄ-Obhgatiouen. eteuertrei—
K/uatlseh-Nlav. Grumten tlcatungs-Obhtr., steuerfrei
Tiiciss- und* 7 egediiier Frainien-Aniehen. sfeuerfrei
Kroat.-slar. bv ^tlieorte Hrimdald. -Obugstoyiien
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliebe Rente in Noten. Feber—August——
Einheitliche Rente m Noten. Mai^ November
tiabeUliche Rente In >ilOer. .lanuer—Juli ...—
Fdttbeitliche Rente in Silber. April—Oktober.-
GoRkent«. steuerfrei iu U Gulden
Kerne in hronenuahrung——————
StaaisR.se v. J. iB.'Azn 25.0 ü. V. M. MeuerabzugüO v
^taatsh-ie v. J. ISüu tu r.iiOfL o. \V .£teuerabrugl.' 0 s,
Staatslose v. .1. iKüOzu loofl.u. W .>ieuetab?vg20
Staatslose v J.lW4zn loo rl. o. W. Meuerabz
Staatslose r J. 14 7 U 50 n. o. W. Meuevuh»
c) Freuide Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -HvpcMhekar-ALicit.es 250Fr
Seibiscbe l'ramiert-Anleihe 1*»0 KratMs Gojd --
SeitisebePrämien*Anleihe.loMi mn.csxerr.I eierst-
IL Andere Aflentliche Anlehen.
Latdes-Anl. f. Bosnien n. Heizeg. a. d. J. 199'. Krx.
Bosn.-befregoT.F.ist-nb.-l.and -Anl.v.J. l^ysjKr«-
Anleihe d. Häupter. Bptst v. .1. 1890. steuerst in ».V
Anl. d. flaupt-u.lUsMen.’sfädt J'uda; e' J u Hz- in Krw.
Lug. Agvar-n. B*-uu-nb. A.-U. Pfundbr. iuKrouen.
Ungavisehes Hodonkredit-Instimt OsieiT. Wehr. ...
Ungarisch*-« Bodenkredit- in-st Hut Oster:-. Wahr. 4 lj.
IWigarieciie* Bo«i.
Ungarische H\poihehenb. Kommunal-^'-!.nldv. .'.oi.
L'ng. Hypotheken!-. Kotimiiiiial->'-huldv. juj. 110 fi.
U. Hypothekcnb Konnnuiial-.Schuhl v. >:0-,!'. 5.00 Fr.
Ungaris'-he Hypothekenbank Ft'ku>ien-tlbHgati"H--
Uiigaris'-he Hy i'*.thek«'U>>atik mir.">sterr. Ceberstetnp.
I!ugarisebe Hypothekenbank l’rami'Ui-üicligariouen
tlngarißclie l.a!idr‘.?-?.eiitral-Nparka';.' J (‘—
Ungarische 1.andeg-ZentnU->purka.s.so in Kronenw.-
Uiigiinsclie Lamb*s-/!.*ntnil-Sparkasse in Kronenw.
/entr -Hypothb li. >p»rk. 1.2. b. 0, 7. F. i. Kr«-.
Zeiitral-Hvpotheketib. ung. Npark, 4, ä. E. 1. Kr«.
Zeutral-llypotiiekenl ank ung. fcpark. iu Krw—
Zentr.-lsy|*otliekenl». jng. Sparkassen Kom.-Üblig..
Zfintr.-llypothckenli. ung. Sj arkassen Kom.-Oblig.-
Uesterreichisfh-l ngarineh** Bank 40* ^ahr. --- ---
Oesteneiebisch-i nganschi* Bank .*Öjähr...——
Pesfer \aterkmd. I. >p:i:-k. Kom.-^culdv 5.0j
Fester Vaterlanctt selie 1. Sparkasse Koni.-Nehuldv..-
PeeterV aterland. i.Sparkasse. Pfandbr.iQKroneuw.
Fester t'ngarißche Koinuier/ialbank——
Poster Ungarische kamtnerziplh&nk in Kronenw...
Pcspt Ung IvotoinerZitilbank Kotn.-Obl. ntb/M.—
Poster Uug- Kotnmer/mlbank Kom.-Ubl. R r. ti. HO
Poster Uug. koiuiuor/ialbank kotu.-Obi. Uä. K. 210
b) Eihissionen von Prnviuc-u. ausldiul. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4ojkhr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4öjähr.——
Arader Komitats-Sparkasse ..— ...——
Prlv. Laodesbank für Bosnien und lierzegovina—
Uebrecziner erste Sparkasse.. ... ...
Siebenbilrg.-ung. Hypothekenbank, 40jtihr
.Siebenbörg.-ung. Hvpnthekeubauk, 40jähr.——
Kroatisch-Slavonische igtudes-Hypothekenbank. ...
Kroatiscb-Slavon. I^andos-Hypothekenb. Kom.-Ubl.
Hermannstftdter Allg. Sparkasse. !U* -j. Rz. ft. 110-
llerinannstkdter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. ii. 10*5
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40.j. III. Emission
Bermanostädter Allg. Sparkasse, 35.1. IV. Emission
Herraannatädter Bodenkredit-Anstalt
Elermaun^tädter Bodenkredit-Anstalt-.— ...
Hertoannstäiltcr Rodenkredit-Austalt.- ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst-, Pramienaehnld
Erste TemesvÄrerSparkasse-
Erste TemesvärerSparkassc.. ...
IV. PrioritAts-Obligationen.
Adria kdn. ung. f^cschiffialirt-Aktiengesellschaft..
Bndapester Striuwenbahn-Gesellschaft iu Kronenw..
ßudapeeter elektrische Stadtbahn A.-H. in Krw
Budapest-Fünfkirchncr Eisenbahn-Aktiengeselisch.
Südbahn-Gesellsohaft für 100 Mark.-
I. k. k. priv. Donau-UampsschMTfahrt-Geseilschaft-
Kaschau-Olerberger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für likjMark
Kascliau-Oderberger Bahn 1891. Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891. Gold für lüb Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (.bsterr. Ein.) 1889, Silber
Uug. Fluss- und 8 *eeschiffi'ahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Galiziscbe Eisenbahn. I. Emission.
Ungariseh-Galirisohe Eisenbahn. II. Emission
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. Silber
Ung.WMtbahn( 8 tulilwei*»enb.-Raftb-Gra 2. Strecke)
Ung. Westbalm 1874 Emission ... ...
Ung. Eisenb.-Prioritäts-AuL.Inv.-Zw.i.G.f 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbabn, 188:1 f.ino -M.
Oeaterr.-Ungar. Staatseisenb. 188;. f. loulV.
Torontäler Lokalliahn ...
Geld
Waare
108.-
108.76
92.-
92.26
102.60
103.60
76.-
78.-
123.-
124-
86.80
86.40
95.90
96.90
237.-
239.-
99.60
100.5-0
99.60
100.69
99.-
99.76
102.60
103.60
96.75
96.76
98.-
99.-
93.25
93 !«)
99:-
ioo:-
239.60
241.50
93.-
93.60
92.75
93.26
99.49
100.
101.
102.-
K n
»ihru
n?
Divi-
Anzahl
Ein­
zahlung
£
heutiger
dende
i®
Schhuskurs
1899
X JctlflU
A^Vl 1s
£
Geld
\Y aar"
97.-
! 97.40
200000,
240
&
12.-
60000
200
5
97.
1 97.40
20.-
13334
300
6
83.75
84.25
12000
160
5
93.65
’ 94.06
4000
200
83.65
93.85
70.-
600
20C0
4
99.50
100.60
12.-
60000
200
6
101.25
102.26
12. -f
6000
200
4
99.76
100.76
9000
240
81.50
i 82.50
6000
400
164.60
> 166.60
30000
200
&
164.•
' 166.
86000
400
5
98.25
( 99.-
86000
400
5
99.-
99.75
100000
200
5
92.60
1 93.60
100000
200
5
94.
96.-
150000
G 200
6
141.76
142.75
160000
G. 200
5
6000
400
5
75000
400
6
76000
400
5
99.—
99.50
6000
1000
6
99.-
99.50
260000
320
R
99.-
. 99.50
260000
320
6
99.-
99,50
62900
320
&
98.25
96.75
102.-
150000
1400
6
99-
1 99.60
160.-
30000
1900
6
165.-
163.
80000
400
6
136.-
- 13?.-
160.50
; 161.60
200,50
201.50
12.-
26000
200
6
200.60
201.50
992
ICC
10.-
10009
200
24.-
26000
400
86.-
. 86.60
124.-
16000
600
76.-
77.50
36.-
8000
am
77.-
; 78.50
80.-
14000
-88
860.-
5000
~
90.60
: 91.50
loooo
400
6
6000
400
6
93.50
93.75
91.50
94.60
3000
20000
2000
200
6
16.-
15000
200
6
6099
20Ö0
200
600
■ 6
100.-
1 100.60
98.76
1 99.75
2300
800
92.-
! 98.-
826
800
102.—
, 103.-
6000
600
99.—
100.-
6760
400
102.—
103.-
8760
320
102.-
103.-
2000
800
98.26
’ 99.-
4800
400
96.50
97.26
8000
300
98.60
99.-
99.-
99.50
99.-
93.-
93.76
85.50
83.-
96.25
92.60
95.75
101.-
99.
96.60
97.-
98.—
97.26
100.-
100.—
93.76
94.76
86.50
94.-
! 97.26
93.60
06.75
102.—
100.—
97.60
9e.-
98.50
98.26
101.-
6000
2900
20000
20000
200
20
200
200
6
b
12:
. i^:-
30000
20000
3500
16009
6000.
2100
17000
200
200
20C
60
2C0
320
20
6
4.-
6300
U000
60000
20000
200
200
200
200
5
6
6
119.—
119.50
103.-
98.75
iao:~
120.50
1 104.
9'.75
24. -f
3L-
16000
9000
70000
10000
200
200
200
300
&
6
98.76
99.76
93.50
94.60
98*50
99.60
97.75
98.60
7600
400
5
93.-
93.60
8. t
30000
200
6
97.-
98.-
18000
300
&
94.60
96.60
6000
800
99.60
10J.&0
6000
200
99.50
109.60
10000
200
98.-
99.
3760
400
6
93.—
94.-
10000
200
96.-
96.-
30.—r
100000
200
5
99.—
100.~
30.-7
100000
200
5
94.76
96.76
10000
400
98.-
99.-
6000
200
6
102.50
103.60
7600
400
6
95.76
96.76
4000
200
101.-
102.—
32.-t
4800
300
13000
200
3000
400
160.-
691
1000
98.60
99.60
99-
99:60
76-
7000
400
6
98.60
99.50
100.--
102.-
102.-
101.76
99,—
102.60
106.-
108.-
99.-
118.60
99.50
103.60
100.50
6. t
80.
16.-t
15000
2800
4000
7600
200
500
800
200
4
12.~
36000
200
6
102:25
1 100.-
; 103.50
107.-
i 107.
; 100 .--
119.60
12:~
140-1
24-
14. -f
m
3000
700
2490
3000
2500
6660
3000
200Q
200
400
600
600
400
160
200
-
98.26
99.25
193Q
3000
1000
400
-
12.
20000
200
100.-
100.60
288
200
400
—
94.60
1 96.60
20000
200
96.
96.-
9.-7
20000
200
92.69
93.60
144—f
10000
1200
4
96.-
* 96.-
4000
2Q0
40-f
3000
200
6
98.-
i 99.-
6000
300
97.-
> 98.-
10000
200
5
97.50
98.50
10000
200
96.60
97.50
40606
200
5
93.-
93.-
28. -t
16000
400
4
99.-
100.-
900
1000
103.-
107.-
32.-f
37600
400
b
106.—
107.--
70.-
8000
12000
400
6
97.26
98.25
400
106.-
107.-
12600
200
105.—
107.-
12000
200
100.26
: 101.26
2600
400
1260
200
7600
100
97.76
i 98.75
Fr.lOf
200000
fr. 200
&
daj
•ester Bank 1
verein Akt.-Ge-*
iiuaru-r Kreditbank
*tfidt. Bank
-Aktien-« iesells.
.ü|
>pstf>r Giro-
undisch«.- Bank* Akt. -Uesd
•1 Ung. All
.*j. \\ .'s“ii; FjjeKlen verstehen sLh per Ssrick
in Kronen.
V. Aktien von Buken.
Angio-OesterreicLische Bank
Kroatische F.Hk'onMcbarik.
Kr.jat.-.Niavon. Lrndes-Hyp«th**kenb.
t »gar. allgemeine Kreditbank-
i^ngar allg. Kreditbank pr. U.M&rz
Uug. Banks, ludust. u. Handel-A.-G.
I• Hank f Jml u »i- A -G. pr. U. *» arZ
Ungarische Ilyp**thekenbank
I n.'-a;-. Hypotheken! ank pr. B. Narr
I iizar. Handels-Akrieu-tJcwcij-i-haif
Ungar. Esk*»iupte- ;iü*1 W •-..ü'ie.batik
Lug Usk.-u.w.K-hiifr ’1 pr. U. Harz
Zentral-Hyp-Mbek'-ubaiik uug. Sjuirk.
Octfter.-ciciiische Kre-Aiiau» ;ait
Oe^,errei'-h. Kreditan-talt pr. Ult Narr
Oestcri-eichiseLe Kreditanstalt E 1899
OestCT* i.'hi■**•!;• Ungari-t. hi- Bauk ,..
P---.»er i'ngari-■•he Kotum.-rzialbauk.-
Uuli.ubuuk
VI. Aktien von Sparkassen.
dupeMtf in h-A. v^.at-1
Hu
•i:r
■ab» it-
xU,u«p. -.-aik. u. l.arid.-i
I'.pesTr* üaui
rugnri-•kvetsich.-Aü-talt
, Nation nie- Untsll-Versi>-her.-A.t.r...
Pannonia Htb*kver.-!li-lM:*rnna4-Ati3ts;U
VIII. Aktien V. Dampfmöhlsn.
Concs-rdia- I>aTiipf!ulihl-A.-Gene!l>;i-h.
'' \.-Gtz.Pr.-A.
Kronenw&hrung
Divi­
dende
W»9
Zahlung
nie- büoh-
drigster’ ster
heutiger
Schlusskurs
Geld Wann*
238.-
300.-
200
&
182.—
183.
200
3vO.—
340.-
200
170.-
175.-
400
6
200
5
200
5
226.-
228.-
200
&
230.—
240.-
200
5
200
5
220.—
224
200
6
'-60.- ‘761.
750.60
751.-
200
200
196.
157-
Fr 600
6
Fr 600
6
162. 463.—
463.
463.
1060
6
420.-
426.—
200
6
200
499.-
499.60
400
4
950.-
975.—
400
400
762.60 763.20
763.20
763.60
200
6
400
6
1800—
1810—
400
2744—
2760-
400
6
618.—
620-
200
4 l.
200
200
202.-
204-
200
224.-
228,
200
160-
162-
1000
420.—
421.
r r 500
6
2250-
2260-
I r 600
6
675.-
680.-
400
6
1460-
1470--
200
1590 J
lbOOC
400
200
200
410.-
430.—
400
—
Omoordia-Duinpf
iniihl-.
1. Of--n-I‘t-vterl>ai
»kptmö
ElDjib-'th- Dampfn
jüill-l•
nll.l-A
P»-ster Wa 1 7inilh!- 1
Gesclli
s-.-hafr ..
Müller u. Hacker Gpfm.-A.-G
ik(’.ria-t»auipfmiiliiw
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Hpestor Ziegel- it. Kaikbreun. A.-G..
Budape'.r->zt.- l.briuczer /.legelfabrik
Verein. Ziegel u. Zememtubr. A.-G.-
Norduug. verein. Kohlenbiv. u. I.-U..
Gran-S. .U/varer Kolileubergbau
t Hienuig. Ib ig- u. Hünen« eik-A.-t >.
„Istvän“ Ziegel* i-Akiieu-GedalUi-Uaft
Kasi'h.'Somiid.Steitikohlen- Bgb. 1.-5*.
KiS-.S.dieser Gmtiitsteinh.-A.-G.
Steinbriii-her ikimpf■, i». j i;r-lei-Gesell,..
K '/iUig'-ei- Uhmlusirie-A. •<.....
Krönr( eil ulos*?-l abnks A.-G..
Bjieater«ilg. Elekiriznats-Akt.-t.ies.
Bp. Zsolnav sehe Porc,-t aveacetabr.
Erste Ung. Jrchr.figieesorei A.-G. ...
I Ung. Nchatw. und Konimis8.-A.-C4.
l'.r*te Uug. Uhrentabnk A.-G—
J. rsU; Ungarische Aktienbierbranerei
Erste 1 ng. Borstenvieh-Mastaustalt.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. bpodiuiu-u. Leimfabrik-A.-G.
Muni. Reisschal- it. Reisstarkefabiik-
GscInviudt s**he *pmrabnii
-Hungaria“Kunstd. M.r»<*hivefelÄiiuref.
Jordan sehe J„edertabnk-A.-G. P.-A.
Kahcifaonk Aktien-Gesellschaft.
Nteiribrucher Konlgßbierbr.-A.-G.
Mein bracher bürgert. Bierbr.-A.-G ...
I ugariscbe Zuckenadusme-A.-C*
l ug, Mstall«', u. IjampoQtabr.-A.-G..
Ungarische Gasglülicht A.-G.- ...
Uug. Gummiwaarenfabrlks-A -G
t ng. Eisenbahn -Verkehrs-Akt.-Ge».
1 Eisen!-.-\erkehr*--A.-G. lut -S.-b.
liugarische bJel.tiaznats-Akt-Ges ..
A.-G. tüi J.audrtirthsch. Industrie...
llermaunstadtcr Elektrutthtsw.-A.-G.
lnteniatlouale>d*-ktn/itars-( lesellBcb.
Internat. W aggonleih-Akt.-Gesellscb.
Popper seh*' Hulz.industne-Akt.-Ge*.
Aktien-Gesell schalt Quaruero ...
Grand Hotel Roval Aktien-Gesellsch.
s»zegcdiner Hanfs duuerei-Akt.-Ges.
sls-i* ket- L-ageruaiiser-Akt. -Geaellscb.
Telefon-Hinnondo Aktien-Gesc'lisch-
1 abakregie- A G. d. türk. Reiches. ..
629
60 .630.
640.-
5526-
190.—
220 .-
199-
1300-
460.-
800.-
1030-
430;-
-crs.-
960-
420.-
.' 88.-
200.-
360
232.-
9J.-
280.-
1050
450.-
196.-
392.-
180.-
150.
227.-
614.-
236.
220 .-
160.-
560.-
6676-
196.-
224.-
■ 204.-
1360-
1040-
435.-
270,-
1000-
430-
292.
202 .-
370.
30.-
260.-
234.-
103.
290.
1060
460.-
200 .-
396.-
. 18 J.
: 160.
i 230.-
615.
2 38.
240.-
164.-
3/60— 3760-
216..- 222.
629:50' 630:60
295.—* 305.-
204.— i 212.—
300.—
670.—
639.—
13.-
680.-
636.-
30.-
355.—: 365.—
2580- 2720-
1070-
1290-
250:~
233.-
2700-
1090
1220
270
240
272.—
276.—
-*-
900.-
— *-
2360—
2380-
471.-
481.-
460.—
466.-
306.-
315.-
3100-
3200—
94Q.—
950.-
Z;r
90.-
620.-
66 O:-
21.—
22.—
169.-
160.—
2146-
216 J-
245.—
265.—
386:—
3«>:-
610.-
616.—
26?:—
268:~
980:—
1030-
676.-
8S0.—
1000-
1010-
60.—
64.-
600.-
620.-
274.—
27«:-
XIH. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adna k. u s*eescbitltabrt» A.-tr.
W-r. Ara.b r u i'‘sauiid. E -B..
IJsis -/. ‘IuImpi--\cus.tf, er A.-tt ..
Barcs lakraczer Eisenh. P.-A...
Bpest*-r >*rassent>.-t i.-Seilschaft,.
Bpester Mrasaeub.-U p. U. Narr
Bpe-i-v Mra-sen'*. litter- \ktieti
Hpest 5>!ra«cn;i. Gcnuss->cheiue
Bpester *-leatr, Madtbahn.
Bp clek.’r. Madtb neue l.uus'.
F>p. *‘u-ktr. «*cu -Schein
Bpest >zt. Lonnczt.-le.-tr. l.okalb.
Bp.-Nenp• Kakusp, el. Strassenb.
Debr.-Hajduo.-Uokalb. Pr.-Akl..
bildbahn...
Miaoauo p. Ult. Harz
I. k. k. pr. Iionau-lamnisch. A.-G.
Giduit/.Uial-Eisenli. A.-G. Pr.-A..
Kaus-'hauer Ntra'seul*ahD
kasobau-t »derberger Eisenbahn.
kaseeschlfltahrtA.-U.
I ugan-*cu-ga)izische Kiseobahn.
Ungarischc L.*kalbahuen Akt.-G.
Ungarische Westbahti-,
Miram&roser rsalrbahn r’rior.-A.
MuramaroserNftlzl». 8tamm-A. ..
.NisriHriar- it*TNal?b. B. stamm-A.
Mttrcsvasarh.-Jscaszr. Bahn P.-A
Gr.-KJk- -Gr.-Becsk. E. P.-A..
Gneofe uug. Seeaeldffiahrt A.-G.
Gesterr.-ungarische Sia&tsbabn..
Oesierr.-uug. staatab p. u. Mirs
k ilufkircht-o-Barcser Liseubaho.
P.-Ladaiiv-r.-Gvarui. Lb. Pr.-A.
S!av..n. Lokalbahn Fitt.-Actien
yzv.-Lorniei-NHanna-Nasiez.Lb.
Temc-sv.-Moduser Lb.A.-G. Pr.A.
/.sibo-.Nagv-BHQVaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
8u
8"
4
L 2
L i
10 BasiliUa-J.ose ...
10 Basilika-Los«! mit östetv. Ueberstemj*eluag
Basitika-Los« Prämifcu-.Sebtdu
Fnimiell Anleihe dvr Stadt Wieo V. J. 1874
ofner Stadtgemeitide-Lose .. ... ... ...
i ifner SuuUacmeiude-LoSü initöst. Ueherst.
„Jh S/iv -i.ose
_Jd S.’!v-Lj$e mit «isteiT. Ueberstemp.--
I ii;: llyporliekenbank PrÄiniea-Schein ..
L Hypoiij-keat» Pr.->ch. mit ost. Heberst.
Ungarische Roth« Kreuz-Icme
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. «ist. Ucbcrst.
Ung. Rothe Kreuz-Los« Främion-Kcheia..
Italienischer\ erein v>m Reihen Kreuze..
Itai. Verein v.Rothen Kreuze m. ö»t. Heberst.
Gest. Bodencreditanstalt Präuiien-8* heia
Oesterr. Gesellschaft vorn Rotheu Kreuze,.
Oesterreichische Kreditanstalt
Fältfy-Lose ...
81
XV. Vsluten.
eder gleich« Rankn 1,100 M.;
U00 Franc-.-
Ungarische oder dstcrreichiscbe Dukaten, -Münz..
Kai-n'rlieh und königliche l>nkateu, Rand
Ungarische «.0 Francs...
ä|4, I-oudon für Hi i ... ...
•~|5Vj D*»utsche Bankplatze. für lik) .Mark.
^,5 Italienische Baukj-l. .. für 100 Lire. ...
a'3Vi Paria— ...— für 100 Francs...
^ 6 Schweizer Bankplät/.e für 100 Francs
5'/, St. Petersburg für 100 Rubel ...
Beiden mit| bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht alt dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dlvidegde für das letzte Geschäftsjahr»
Kronen Wahrung
drigsterj ster
$66.20 666.—
heutiger
>chlusskurs
Geld
Waare
612-
614.-
4oe:-
410!-
669.60! 670:60
420.—
426.-
341.-
342.-
336.-
336.-
120.-
125.-
1 «:-
1 »;-
wo:-
12 «:-
760.-
760.-
387.’-
so®:-
396.-
397.-
362.-
366.—
435 :-
410 :-
430:-
436!—
193.-
194.—
118.-
126.-
118.-
lSSi-
866:-
sssiso
424.-
428—
326.-
330.-
163.-
185.-
360.-
370.—
12.28
13.26
13.30
14.30
394!-
896.—
180.-
134.—
183.-
137.-
6.26
6.76
6.76
7.26
24.-
26.-
26.-
27.-
19.76
20.76
22.26
23.36
32 '.-
23^
23.—
24.-
30.-
32.-
49.so
40.50
396.-
399.—
132-
134-
11.44
11.64
11.36
11.46
19.29
19.84
19.29
19.34
23.66
28.73
118.46
118.75
96.26
96.66
99.-
90.30
2.58-/.
2.68'/.
200.10-t
300.4»
242:90
24S.30
118.60
118.80
90.—
90.80
96.36
96.66
96.60
96.90
Liquidationtkurse vorn 1S. Mirs.
Ungarische Allgem. Kreditbank
OesterrelchiscliB Kredit-Anstalt..
Ungarische Uoldreute ...
Ungarische KroneDrente. ...
Ungarische ludustriebauk ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eseompte- u. Weehslerbank
Rima-Muranyer Eisenwerk« A. -G.
Bndapester Strasseubahu-Gc3. ...
Südbahu
Oesterr.-uugar. Staatsbahn-Goaeil.
Budapester Bankverein.. ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges....
Osterr. Kreditanstalt Ern. 1899 ...■
Fester uugar. Kommeczialbank..
Innersttidt. Sparkasse A -G
Bpest Elisabethsiädter Sparkasse 1
Budapest. Bpark n. Pfandl. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Fester Vaterländische Sparkasse
J. ung. allg. V«rsi*-her. G,
l.ouisHii-Dami'ftuühle .. ...
Fester Viktoria-Damnfmstble
761.-
764-
97.25
93.76
194.—
482.-
498.-
830.-
668 .—
136.-
656.—
182.-
734:-
204 :-
5626.
Zinsf. <1. verzins!. Kassensch. (si M.) 4'/a®
Zinsf d. vt*r/.insl .Kassensch. (3 M .) 1 4%
Zinsf.d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel‘ 4 •/*•,
Oberung. Berg- n. Hüttanb. A.-G.
Kis-iSebeser Granitsteinbruch
Stelnk. u. Ziegelw. A.-G....
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Damibius'Schoenlchen Schiffbau.
Ganz'sche Eiseugieseerei A.-G...
Schlick'sche Eisengiesserei.. ...
Weitzer'scbe Maseh.- it.- Wagg,-f.
Allg. Waggonleihgesellsebaft
Bantliu’sche ehern. Fabriken—
1. Ung. Spodium- und Leitnfabr.
Hteiubr. Königsbraüerei A.-G...
Ung. Zuckeriadustrie A.-G.. ...
Ung. BifieiAahii-Verkehr A.-G...
Ungarische' Elektrizität* A.-G. ..
Adrla fe. n. 8eesohifi¥. A.-G. ...
BpesterStrassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester eleetrlscbe Stadtbahn
neu« Emission
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard flir andere Wertpapiere
«17.—
3t£:z
247.
342*.
6%
«Vs56
Sehillslrseht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Traniportsteuer und Aisekaran*»
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
P&ncsova
OjvldÄk.
1
Bezdan
Kalocsa
48-60!
38-42
i
30-34
34-38
Duuaföldvär
Szentes
Szeged
Zeuta
22-24
66-60
60-64
48-50
Titel
Mltrovicz
Temesvär
Nagy*Becsk«rek
42-44
61-68
66-70
48-62
Wimr Börsenkurse vorn 14. März,
(Telegramm.)
In »rnntzimvinm« und p.rjantuell.
JUlgssisia» lustiielmld.
Stbh.Notenr.Mal-Nov.6* 0 abz.i6%E.S.
£hih. SUb. Jäsn.-.IuU 5f,sbz. 16%fi.8.
LeMvJ.183*4ä.l50OW.4‘ 1 v alu.20^E.8.
Losev. J. 136048.500U M. 5% abz. »*'*£ S.
Loeev.) 186048. iouCM.5 0 «abk.SOf«£.ri.
Upso v. Jahre 1864 4 d. loo C.M ...
OmUitsUE Stsstsseksld.
Geaterr- Ooldrtnte, eseuerfrel
Opstsrr, Krooen-Rente
Oesterr. iDvestitlonsreote
Gchiir. Karl-Ludwigbahn
ItsstsMksld Ungarn.
V*ff- Goldreete, steuerfrei 4* a
C*g. Jarahn 4 U# gärant. ...
Fstutkirchen-Barcser 7,^»
Kaschau-Oderberger Bahn ä 13 «» Gobi..
Kaachnu-OcLürb.-mig. Strecke\ u 0 Pap.
Kascbau-Otierb osverr. Str. 4"„ Pup.
staatieisenü.-Ge». ü«-» h 5oo Frcs ...
Staatseisenb *G. «00 Fred
StaatscUen!-. Ge-, m Mark 4**«»-. ...
Mnibabu-Gcäellschaa "•'■ 0 d 5«iO Frcs
>iulbahn-(ieselDchatc\ ü(, in Marx.
UrikariscU-Gallztschc Bahn ...
I iigansch-Guli/ische Bann 4
t ngarim-lie \\«-.-tbahn .r-„
\ ei-ciu. Pri'*nt -Aul.■ Inv. Aul. 4'
Obligationen t. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester M rassenbuhn,-- 4 ,y .j
(it>uau-r>aut[ l-sclurttahrtd.i'-s. 4^ 0 G-'dd
I><.*riaii-Damptsclutstahrt Ges 4 v.* «oid
i>li f,-y Astltn J ’<«
JnannpurtaHAttulen und
Hanken
lnan*ti-i*
*ich ..
Aktien von Banken.
Bank;
i. Wie,,.
. i>0’-„ Li
100.-.
Geld Waare
96.—
96.70
97.-
67.60
83.50
86.75
93.26
69.70
io«:~
95.60
106.-
100.10
96.70
97.30
98.-
88.26
87:60
98.75
70.20
95.60
106.-
96.30
107 r-
101.10
!
99.30 1 100.-
94.50 96.-
92.75, 93.26
92.60’ 93.20
125.! 125.40
135.75 .136.26
Bod.-Anat. Ost. Allg. afl 200. 40-// E?.
Kreditanst. t. Hand. u. Gi‘w a-d. 1«0
Kreditbank ung. allg- u d. r'oo.- ...
E|kompt«-(-ies. Ni«*d -Ue-st. a ri.
Eskpmp:*"-- u. Weeli-slerb ung.a tl. lf>0
Hvpoth.-B. t n-7. Li Ein. a ti. loo t.»«.»ld
Länderbank Oesteireichische u d iüO
Uesterreiciuscli-l. ngar. Bank i Ü. t>OJ
Fester uiuf. Kninmerzialb. ;; tU .', 0 u..
T ug. Buuk für Handel u. Industrie...
I Oina-Bauk* ri. i*uO
Ung I.r.ndes-Zt-ntra'-Mpark- ...
Aktien von Transport-
^ Unternehmungen.
D-mau-Dampfnciiifrt.-Ge*. :» ri. ..
Ferdinand-Nordbubn ä ti. H>00 UM ..
Fünfkirchcn-Bari-sec k ft.
Kaschau-'Jdcrbrrgi r Bahn a ti. rtixi..
Letob.-Ozern.-JasHV Eiseni, G. ä ü. ^00
IJuyd Gest ä fi. .'.(«)< M.
Gest. Noi-dwesrbivlin a 0>
Gest Nrirdue^i, In B i:ib*-thai ;-:fI 200
StaatS’-i- -lies «h'.sl J'lljj. a 11, 200 ..
Tramway-Gcs Wu-n J.it A a d. 2'ri.)
Uljfe. !'U<'[i-l.l Li lwi .'‘h.- B.ihn -t !i. 2'* ’.-
Gei«l Waars
251,—
234.89
187.-
144.—
123.-
191.-
117.90
127.-
274.-
97.-
154.-
244.—
! 252.50
: 236.10
; 187.60
, 146.—
: 124.-
! 192.50
113 10
127.60
275.-
98.60
154.26
246.—
256.—
71.-
294.60
106.40
83.50
140.
77.-
120.-
124.-
136 30
26 .-
136.-
104.5»
106.
! 267.—
r 71.60
: 295.60
107.40
90.
141.-
73.
: 120.50
i 124.50
136.50
. 26.20
l 136.60
105.
197.
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ga*. Intern, ä 8. ßöQ.--
M<>utau-GeselDch. Alpine ä tl. 100---
Nordungarische Kohienbergb. a ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-Salgö -Tarj. Eisenw. ä Ü. loo
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. ^teinkohlen-Bergb. ä il. 100
Türk. Tab.-Gee ä 50t Frca Einz.
\Vatfenfabr. Oesterreich, a ri. 290 C< n n
Waggonleih-A.-G. Intern, ä d. 20l> ...
Waggunl.-A.-G. Allg. in Bpest äti. 200
i ng Zuckerindustrie A G.
Diverse Lose (or. stu.-iu.
Budapest-Basilika fDombaui a ti. 5.
Kredit-Anst. I. Handel u. Gew. ad. loo
Ciarv a H. 4" CM...
Douau-Dampfscbifft.-G. S tl loo I. M
lnrisbrucker Madr-Anlehen a ri. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen a fl. 20 ...
J.a.bacher Framieu-Anlehen aH. 2o ...
Gtcn. Madtgmuemde a ti. 40
FalltV a 11- 40 L.M, ... ... ...
Rothcu Kreuz, i.sterr. Ges. v. a tl. 10
R',i)i*-n Kreuz. ung. Gesell, v. :< tl. .'«
Kmb.lGtifT>mg. H In .. ...
-Am,. ;!. 4,' M.
Geld: Waare
141.30
263.-
129.60
; 142.30
! 2fe3.60
131.40
9»-
98.—
313.-
l 314.-
673.
i 675.-
306.—
1 307.-
141.60
: 142.50
183.-
s 189.-
260.-
' 25b.60
264.-
1 266.—
178.-
' 179.-
13.10
14.10
3SÜ.
397.-
130.60
132.-
336.-
345.-
66.-
67.-
60—
61.60
60.-
61.-
133.-
136.-
131.-
132.—
42.76
43.75
22.20
23.20
66.-
63.-
172.60
174.60
1 An» 1
Geld
Wa»»
Salz.bu.r'rec .Pramten-Anlaäen k L. 80
St- Gnosis a rf. 4Ü CM. ...
'iw.-
.Staaislauer(Btadt-) Prära -Anl aft. 20
Triester Stadt-AitihttiÄ. 4 fl. ISO tU-t- -.
370.-
Triestek' Stadt-Aniethe a li /.ü -- ---
160.-
171.—
Waldstein ä Ü 20 CM
178.-
104'.
Wechselkurs» (Vista).
200.10
200.40
Briissel a 100 I'rcs 4 »»..
Deuwehe P.aukplätze 100 Mark 5 i/ 3 ®i
London i iü i 4^
118.47
118.8»
242.90
243.00
Italienische Bankplhtze k ioo Lire b%
90.06
90,2»
Pari^» UiO Franc» S*. t% ... ...
98.36
98.4»
Petersburg h 100 Rubel
266.—
266.90
Schweizer Plür/e ä hk» s'rc« 5®i ..
88.86
06.7*
Valutan-Kurso.
Münz-Dnkateo pr Stk
11.42
12.4»
Rand-Dukaten.. ... ... ...^ r
11.38
11.42
20-Frcs-Stücke.. ... ....
19.28
19.50
20-Mark-Stückc. ...
23.84
28.72
Russische .'i Rubel-Goldstücke,„
Türkische Goldliro.. ... ...„ n
Deutsche Reichsbauknotea pr. Kasse
118.47*
118.80
Deutsche Rcichsbauknoteo pr. Ultimo
118.40
118.0»
Italienische Banknoten f. 1Ö0 Lire---
90.06
90.25
Rubel.. ...
266.60
268.60
AktiriUtMital: k 80,000.000.
Beservea and« 1898 f k It,ii4 016.02.
Flllalea: Prag. (Kraz. Brünn, Rusfia.
LW«äUM»«r»14G>» ß» VI«»: IU. Prattrdrastc 15; III, Haupt-
24; IV.. ttiH'tener Hauprstratzi' 8; VI., Mattahiiserslraye:
VQ.. BÜr«»fte 71; VIU. IoftftzSdterftrahe 27; IX., Wävrmaer
-' ;^ech-bau». XV., KechS-ai'‘*
stratz« 58 r'EechSbauS. XV.
iwl^r Hmiptstraßr 48
«Uferstraße 26; XVII., Her
1 it 1» b
Irgsten Ikngros-Preisen meler- und robenweise an Private
porto-und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster sranco. 25 Heller Pono nach der Schweiz
9VlclAbris1of7-k^LUrH<-L1r,iOn
AfKH.F 6 E^E 0 ER& Zürich (Schweiz).
* Kgl. HstÄieseranten. 7’U
BrustleidBnden
»nd Blulhnstendcn gibt ein ge­
heilter Brustkranker fosten-
sreie Ansknnfl über sichere Hei­
lung. E. Funke.Berlin**..
Prinzesslnenstrasse 8.
Hpirnth v» Bitte, senden
uch am. g j mu Mressr.
m 450 reiche reelle Heiralhs-
ouruen a. Bild erhallen Sie
icion. -,nr Auswahl i. die
>T steine«. ..Reform-, Berlin 14.
mi-
Hotel Elephant“
Winter-Pension. Hans I. RaDees
Jautz u. W. Nowak.
Hotel „Erzherzog Johann“
l c.-mt.Vntrum der Sfidt. nahe
dem S -hlo^ibertf. eDktr. Bel -a 'htun?
Uivile Preise Om.-ibuo AfTek»
tioiien der Brust. Schnupfen. HaMtfh* Rheumatis­
mus. 4»IIederrel«*«en ;t; 1 ;iicu. L’i.tit rzrian^c f-.n ^acneit Wli nsi.
Paris, 31 Rue de Seine, Paris.
l?s>l
Die Einfuhr von
Borstenvieh
in die Spill ane m Fiscbamend bei Wien ist lauk Mini-
sterml-Erlaß geftallei. We'Iere Auskünne ertheilt Watl-
anstalt, Wien, WippUngentrasse S6. 1777
TUCHRESTEf
zu allen Zwecken, welche in Folge des großen Versandt-
Geschäftes -nruckb!e>ben. werden im Detail zu Spott­
preisen verkausl der 1458
Joh. Stikarovszhy
Badapest, V., Erss£bet-t£r 16.
Bon Resten werden keine Muster versendet.
^nuf rmd Lerlaö der Pest er AvyLgesellschaft, Budapest. Doroilya-utcza 14.— Bercmrwortlicker Leiter der Truckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 13 ]
1900.— Ur. 61.
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYDj(
Donnrrstas, 15. Man
(Einzelne Nummern in Budapest <» Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen.)
Budapest, ir,. Mär;.-
—Heute Leschüsligt sich ein Blatt abermals mit der Stelle
des Kultus- uns Nnterrichlsminifters Tr. Julius Wlassics. Bisher
wurde erzählt, der Minister werde wegen Meinungsverschiedenheiten
mit dem Minister'Präsidenten von seiner Stelle scheiden; jetzt hat
man einen anderen Grund erfunden und sagt, Wlassics müsse den
nberhand nehmenden klerikalen Tendenzen zum Lpser fallen. Laut
der Information, welche die „Bnv. Korr." an kompetentester eclelle
eingeholt hat, waltet weder der eine, iloch der andere Grund ob, imb
fft die aus den Rücktritt des Ministers Wlassics bezügliche Nachricht
vom Ansang bis zum Ende ersunden. Minister Wlassics weilt nur
zur Herstellung seiner Gesundheit in einem Sanatorium zu Mera»,
und obgleich sein Gesundheitszustand sich stetig bessert, suhlt er sich
deimoch nicht in dem Maße wohl, daß er zur Verhandlung über das
Budget seines Ressorts heimkehren könnte.
— Ein Mäcamaros-Szigeter Einwohner, Stesan Sonde«
hat bei dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses brieflich einen
Jnlonipatibililätssall betreffend den Abgeordneten Dominik
Barcsay angemeldet, der. nach seiner eigenen Erklärung, dein
Milätürarar Futter liefert. Das Präsidium des Abgeordnetenhauses
hat im Sinne der Hausordnung diese Anzeige dem Jnkompciubstitäls-
Ausschuffe zugewiesen.
--->- Zu dem neuerlichen Angriff des „Vaterland" auf Baron
Bemssy schreibt „Budapest! Naplo":
' Neuere Thatsachen in Betreff des WahlsondS sind in diesem
Artikel nicht enthalten: derselbe ist nur bemüht, die früheren Mtt-
thcilungen zu rechtfertigen. Neu ist darin nur das, was das Blatt
über die Umstände der ritterlichen Affaire des Obersthosmeistcrs
schreibt. In dieser Beziehung geht unsere vollkommen authentische
Information dahin, daß Baron Tender Bänffp, nachdem er lnnsichk
lich der ritterlichen Erledigung der Angelegenheit die nöthigen Schritte
gethan hatte, sich rnit Joses Szlnvy, dem Grafen Albin Esäky,
dem Grasen Julius Andrnssy und dem Baron Sigmund
klchtritz i» Verbindung setzte. Indem er diesen Herren mittheilte,
daß,er hinsichtlich der ritterlichen Satisfaklion das Nöthige veranlaßt
habe, erbat er sich ibre Ansicht darüber, ob er auch änocre Schritte
thun müsse. Und die befragten Herren waren einhellig der Ansicht,
daß mit der auf ritterlichen! Wege zu erlangenden Satisfaktion die
Angelegenheit vollständig erledigt sein wird und wettere Schritte
nicht nöthig sein werden. Der auf das Suchen von Sekundanten
bezügliche Theil des Artikels im „Vaterland" ist demnach unwahr
und 'die daran geknüpften Schlüsse sind imbegründet.
Die M8r;frier.
Die Mirrzseier wurde heut« in der Hauptstadt, wie in den
größeren Provinzstädten mir gewohnter Pietät begangen. Poetisch
gestimmte Gemüther konnten auch die eigenthüinliche Mischung von
Wrnterstunn wito helle»! Frühlingssonnenschein aus den 15. März
von vor zwechndfünizig Jahren appliziren. Keineswegs darf aber
behaustes daß der unangenehme Nordwind, der heute durch
die Straß«! per Hcmpstadt fegte, die Annehmlichkeit der Feier für die
Theilnohcher-erhöht hülle.
Die Matinee der Universitätshörrr.
i Dch UniversitütS Hörer versammelten sich um 9V, Uhr
Vormittags auf dem Unioersitütsplatze und zogen, die Unioersitäts-
F»hne voran, in geschlossenen Reihen nach dem neuen Stadthause in
der Leopoldgasse, in dessen Generalversammlungssaale der erste Theil
der heutigen-Erinnernngsfeier absolvirt werden sollte.
. Das GroS der Studentenschaft besetzte die Galerie; im Saale
B blieben nur die in Attila erschienenen Hörer, da die Bänke
vorher von einem zum großen Theile aus Damen bestehenden
Festpublikum besetzt waren. Das Podium blieb für die Delcgirten
der Studentenvereine reservirt, in deren Mitte auch der Festredner
Äöza Polönyi in ungarischer Gala Platz genommen hatte.
Um 1V Uhr eröffnete der Präsident des Universitatsklubs
Desider Küpösd »die Festversammlung mit einer kurzen Red«, in
weicherer auf die Bedeutung des heutigen Tages hinwies- Hieraus-
deklamirte Emil A ü r an ti i sein für diese Gelegenheit verfaßtes
Gedicht „Der 15. März", das mit Mimischem Beisall aus­
genommen wurde. Sodann kam die Reihe an den Festredner
Ghn P o l ö n y i. Er begann mir einer Verherrlichung
des 15. März 1848, indem er aus einem großen Folianten die
12 Punkte der Freiheitserklärung vorlas, die— sagte, er— heut­
zutage nicht als heilige Schrift unserer Konstittition befolgt werden.
Haben mir— ruft Redner aus— eine Preßsreiheit'? Nein! Die
PreUreiheit sei nur eine Drucksreiheit, da die Vorbedingung: die
Freiheit der Meinungsäußerung nicht criftire- Wir haben uns von
der Zensur befreit und sind unter eme noch drückendere Knechtschaft:
die des Kapitals, gerathen. Haben wir eine nationale Garde? Nein,
denn die Institution der Honvedschaft sei nur scheinbar eine
natiomile, da sie keinen eigenen Generalstab besitze und die hvnveds
nicht.einmal auf die ungarische Verfassung eingeschworen würden-.
Haben chjr eine Gleichheit? Nichtsweniger als das. Gebe eS doch
bei. «nS- ein Magnatenhaus, für dessen Zusammensetzung Geburt,
Rang und Ernennung maßgebend seien. Zur Herstellung der Gleichheit
müßte vörAllem das allgemeine geheime Srimmrscht eingeführt werden,
nnt der einzigen Beschränkung, daß der Abstimmende ein Ungar' zu sein
hübe. Anstatt unS jedoch dem allgemeinen Sliimnrecht zn nähern,
zeigt die Wählerzahl bis zur jüngsten Zeit eme stetige Abnahme.
Im Jahre 1848 gab es noch rn Ungarn circa eine Million Wähler
imd bei der letzten Wahl blos ungefähr 800.000. Polönyi ich off seine
Rede wie folgt: „AIs Eduard Horn aus dem Erst heimlet,rte und
an der Landesgrenz« von einer Deputation der imgari chen Jugend
empfangen^ worden, sprach er: „Wo Jugend, da fft Krail, und wo
Kraft, da ist Sieg." Auch ich erwarte den Sieg von der Jugend."
Lau-anhaltende Eljenruse folgten hm Ausführungen des Redners.
Der Student Zoltän H o r v a t h verlas hierauf eine geschichtliche
Abhandlung über die Märzbcwegnng des Jahres 1848 und Michael
S Ü n t h a deklamirte das „Talpra wagrar". Damit wurde hie Ver­
sammlung geschlossen und die Studenten zogen, das Kossulh-Lied
sinkend, nach dem Univerfitätsgebäude zurück, wo sich der Zug
Die Feier der Petöfi-Gesellscliast.
Die Petösi-Gesellschast begiug die JahreS-
ivcndc der Wiedergeburt der ungarischen Freiheit auch in diesem
Jahre mit einer imposanten Feier, welche in Anwesenheit eines zahl­
reichen, den großen Saal der Pestcr Redoute bis auf das letzte
PlätzchM füllenden und hauptsächlich aus Damm bestehenden Publi­
kums heute Vormittag? um 10*/» Uhr stattfand. Aus der Estrade hatten
die Mitglieder der Petösi-Gesellschast Platz genomnien; auch einigen
Damen wurden hier Plätze reservirt. Mori; Jökai wurde bei seinem
Eintritt in den Saal mit nicht enden wollenden stürmischen Eljcurnfen
bcgriißi. Außerdem waren zugegen die Abgeordneten Joses V e ß i
und Michael L ä ß l ö, Korncl A b r ä n i) i sen., Ludwig
•8« r t o t, Thomas S z« n a, der Direktor der Umverfitäts-
bibliolhek Zoltäu F e r c n c z y, Frau Janka S; a b ö- N o-
g a k I u. A.
Die Feier wurde vom Bizepräsidemen dir Petösi Gesellschaft
Ludwig B a r t ö k eröffnet. Er sühne aus. daß vor 52 Jahren am
15. März mit dcni Frühjahr zugleich auch eine neue Zeit geboren
wurde. Dieser glorreiche Tag aber wird für immer mit dem Rainen
Petösi's verknüpft sein. Neun junge Leute baden damals die größte
Umwälzung bemerkstelligt, die Ungarn durchgemachi bar. Sie Alle
find seither gestorben, und zuerst starb der Größte von ihnen, Petösi.
Nur Einer i>t übrig geblieben, um ein lebendes Tenkinal jener Tage
;>i bilden, damit die Epigonen daran glauben mögen, daß es auch
eine heroische Zeit gab, nur Einer lebt auch Heine noch: der Pyiadcs
des Oreft, Mori^ Jökai. (Lljenruse.) Der 15. März bedeulei eine
Revolution, die Uch abspielte, ohne daß ein Tropfen Blur geflogen
wäre: es floß blos der Regen, aber dieser vermochie die Flammen
der Begefl'terung nicht zu löschen. Die freie Preise war das erste
Wort, dos Alpha, welches an diesem Tage ertönte— es kam von
den Lippen Perosi's. Und was war wohl das lexre Wort, das
Omega, welches von diesen Lippen kam? Gewiß das Won „Welt-
ireibeit". Petösi starb mit diesem Seuizer aus den Lippen, dem­
selben, den auch der große deutsche Dichter ausspmch, als er „Medr
Licht" verlangie,— denn Licht und Frechen lind ja gleiche Begriffe.
Diese Idee, iür die Peiosi starb, ^ha! seither idren Trinmpsgang
zurückgelegt. Petösi konnte den Triumvi nicht erleben, er bat ihn
jedoch vorausgesehen, vorau-.Pefühlt^ Die Ideen des fe; sind der
Feier Petösi's gewidmet und diese Feier muß -immer größer und
großer, immer allgemeiner und allgemeiner werden. Möge ewiger
Glanz fernen Rainen umgeben-
Rachöem die stiirinischen Eljenruse verklungen waren, welche
der Rede Bantk's folgten, trat Emil 2t branvi vor und
dekiamicte eme Sde aus den 15. März. welche gleichfalls mit begeistertem
Applaus ausgcnoinine» ivurde. Kaum hatte sich 'Abränyi von seinem
Platze an dem iür die Vortragenden bestimmte» Tisch entierni, als auf
einer der Galerien des Reboutensaales lauter Gesang ertönte.
Arbeiter, die von einer vor dein Petösi Monument veranstalteten Feier
kamen, hatten die 'Arbeiter-Marseillaise angestimmt. Das Publikum
verhielr sich ansang? ganz ruhig und schien in dem Glauben besangen
zu sein, daß der Gesang zum Programm gehör!; als aber die Klänge
der Marseillaise erkannt wurden, ertönte vereinzeltes Zischen. Die
Arbeiter sangen eine Strophe zu Ende und erst dann konnte das
Programm der Feier fortgesetzt werden.
Der nächste Vortragende war Joses V e ß i. E? waren einmal
zwei Jünglinge— so erzählte er- Sie besaßen 'Alles, nur Eines
besaßen sie nicht— sie harten leine 'Aalion. sie halten Genie, Ruhm,
Lorber und Liebe— mir eine Ration halten sie nicht. And doch
hätten sie Alles, was sie besaßen, dafür hingegeben. Da beschlossen
sie, die Fessel,, des Volkes zu brechen. Sie kamen eines Abends
zusammen und beschlossen, eine Revolution ju machen. Und sie
tbaie» e? „nch. Wie sie es gethan haben? Sie gingen hinaus am
die Gasse und sammelten Zuhörer. Der Eme hielt Reden, der
Andere trug seine „»sterblicheil Gesänge, vor. And die Zuhörer
strömten herbei nach Hunderten und Tausenden. Das Volk hörte
Dinge, von denen es nie zuvor gehört batst-. Es hörte,
daß das Volk ohne Freiheit eine Menschcnheerde sei!
Daß die Macht den Millionen gehört! Daß das Ledert
ohne Ehre kein Leben, die Nation ohne Freiheit kein«
Nation ist. Das Volk hörte dies und wurde zur Nation. Es öffnete
einem Märtyrer der Gedankenfreiheit die Thore des Kerkers und be-
seiligie ei» altes hartnäckiges Hinderniß der Gcdankensreihej^
Zensur. Es sind heute 52 Jahre her, daß zwei jung« Leute Wesel l
Heldenthat vollbracht haben. Der Eine ist todtz^es ist ihm unsterblicher
Ruhm gesichert; der Andere lebt in ewiger Frische noch unter uns-
(Stürmische, nicht enden wollende Rute: Elfen Jökai!) Der heutige Dng
ist der Feier der erhabensten Revolution gewidmet. Alles ,oar so einfach.
Eine einzige Fessel ist gefallen und Alles war frei. Man machte die
Presse frei und alles Andere ging von selbst-Die ungarische Gedanken­
freiheit war zur Zeit der Zensur ein Löwe im Joch. 'Als dieser Löwe
befreit wurde, koniüe ihm nichts niiderstehen. Die beiden Jünglinge
wußten, was sie thaten. Die Macht rüstete sich gegen die Nation,
indem sie eiserne Kanonen »nd bleierne Kugeln anhäufte. Auch den
beiden Jünglingen stand Eisen und Blei zur Verfügung: die eiserne
Druckerpresse und die bleiernen Buchstaben. Und dieses Eisen und
dieses Blei erwiesen sich als die stärkeren Strafte- Die Freiheit
konnte nicht mehr fallen. Es konnten ruhmreiche oder schmachvolle
Tage kommen, aber die Freiheit war gesichert. Wir müssen die
Errungenschaften jenes heiligen Frühlings ireu und entschlossen
bewahren. Gott wird diese Nation in demselben Maße segnen, in
welchem sie das glorreiche Vermächtniß des 15. März 1848 zu schätzen
ivissen wird- (Stürmische Eijenrnfe.i
Nachdem »och Paul K o r o d a ein mit großem Beifall anf-
geuomntenes Gedicht unter dem Titel „Eskti" deklamirt hatte, trat
— von nicht enden wollenden begeisterten Eljenrufen begrüßt—
Mori; Jökai vor den Vorlescrtisch.
Aus dem Senfkorn wächst die Ccder, begann der greise Dich­
ter- Die Bibel sagt es; wir müssen glauben, daß es wahr ist. Es
vollzieht sich vor unseren Augen, wir müssen wissen, daß dem so ist-
Was war das Senfkorn? Ein Wort, welches am 15. März 1848
verhallte. Was ist die Ecdcr? Da? heutige Ungarn, das heutige
freie Ungar».
hätte es kein Senfkorn gegeben, so wären wir heute nicht
dort, wo wir sind. Vielleicht hat mich das Schicksal deshalb am Leben
belassen, damit es eine» lebenden Zeugen jener Zeiten gebe, einen
Zeugen, der Alles, was damals aeichehen ist, durchlebt und durch-
litte,, hat und an Glück »nd Unglück der Nation lhei nahm, einen
Zeugen, der sich mit gesnndein Verstand daran elinnert, was Ungarn
gewesen ist. Bis 1848 wir Ungarn nichts Anderes, als ein geogra­
phischer Begriff, als eine Kolonie Oesterreichs. Die Hauptstadt, in
welcher die Krömmg vorgenommen wurde, in welcher die Reichslags-
sitzungen stattfanden, befand sich an der Westgrcnze des Landes und war
auch selbst deutsch. Die Verfassung des Landes lag in tiefem Schlaf, die
Rationalität war ein Gegenstand des Spottes und selbst der Ruhm der
alten Tapferkeit war unter den schmählichen Erinnerungen an die
Adelsiiisurrcklion begraben. Das Volk besaß keine Rechte und keine
Pflichten. Der Boden gehörte nicht Denjenigen, welche ihn pflügten
und bebauten- Den König sah die Nation nie. Regierungen gab es
auch in Wien, auch in Preßburg, auch in Klausenburg; wenn man
handeln mußte, war sie aber nirgends zu finden- Die Macht­
haber besaßen' ein klderum vetp: Was auch die Stände beschlossen,
die Macht- sagte ihr nje. poBv, linv. So waren ai.e Bestrebungen
in vorhinein gelähmt-- Wenn diese wahnsinnige Stagnation noch bis
zum Ende des Jahrhunderts gedauert hätte, wie sie drei I br-
hunderte lang währte, was wäre dann. Ungarn heute? Wir
hätten ein unter seinem Joche keuchendes, verblödetes Volk.
Wir hätten einen ungebildeten, rohen Adel. Wir hätten
eine von deutschem Geiste erfüllte Aristokratie. An Stelle
der Hauptstädtischen Paläste würden schmutz-ge Häuser stehen. Auf
der Donau würde e i n Dampfschiff verkehren, wir hätten eine
Brücke, eine Eisenbahn, eine Sparkasse, e i n Theater. Aber
die Nation fand sich mit dieser Slaauanon nicht ab und sie schuf das
neue Ungarn. Der erste Tag der Freiheit hat die Presse besrett und
aus diesein Senfkorn ist die heutige Ceder emporgcwach-en. Nicht
Äo? Einer hat daran Antheil,— sondern die ganze
Nation. Das neue Vaterland, der dichte Verkehr, die Donau-
brücken, d>c Palastreihen, die rauchende» Schornsteine
verkünden die neue Devise. In der Arbeit ist d s Leben.
Die mächtigen Lmdwehrtruppen, welche ihr Haupt, den gekrönten
König, mit der 'Ranonalhymnc begrüßen, verkünden die Dcvi e der
Neuzeit: In der Baterlaiidsttebe liegt die Kraft. Die Monumente
unserer Großen, welche die Pietät de? Königs und der Nation er­
richtet hat, verkimden die Devise der Neuzeit: Dem Bexdienst den
Ruhm. Die Bücker unserer Jndustrie-Unternchninngen und Geld-
anstalten verkünden die Devise der Neuzeit: Der Eurttchkeit und dem
Fleiß gehör! der Reicht,»im. Jeder geschriebene Buchstabe, jeder
Pinsclürich, jeder Hamnierschlag vcrt n en die Devise der Neuzeit:
Dem ireicn Ge is qebubrl me Bo'ts reine',i. Diese Tevistn verkünde!
der heutige Tag. -Ruin» der Nation, welche sie vertiinver, ivelche sie
verwirllichl hat. Denn die ganze 'Ranon bat dies gethan. Wäre dies
nickt der Fall gewesen, dann hätten ds- jungen Apostel, welche sie
zuerst verkündete», ihr Leb.» au> der Cina Keneralnnei'e oder in
den Wiener Narrend,uisern beide'offen. Es tarn nullt so- Seither sind
sie gestorben. Rudi» über i'ire tbrnber. Ich bin allein qcblieven und
habe keinen anderen 'Wunsch, als daß ick im Schauen der Eeder das
schöne Vaterland aufblühen und gedeihen sehen möge. Gott möge es
erhallen: in --aeeula saeeiilorum,— Amen!
Unter den minutenlangen brausenden Eljenrufen auf Jöiaj, in
welche alle Anwesenden einstimmten, erklärte sodann Vizepräsident
B a r t ö k die Feier für geschlossen und die Anwesenden entfernten
sich, indem sie noch auf der Treppe fortwährend Eljcnrufe aus Jökai
ausbrachten.
. Nach der Feier legte die Petösi-Gesellschast am Petön-Monument
einen Kranz nieder, wobei Ludwig Bartök eine kurze Rede hielt.
In den Lekiranstalten.
Die alljährlich wiederkehrende März'eier wurde auch von den
Lehranstalten in der üblichen Weise begangen-
Von den B ü r g e r schukkehrer-Kandidaie n
wurde sie im Festmale der Lebranstali absolvirt. Sie begann mit her
Absingung des. Hymnus»: hierauf folgten d:e Eröffnungsrede von
Ladislaus Vöiani und der Vortrug des F. Gaal'ickien Tonstückes
.X bilines- durch den von Herrn Sleian Mih .lit geleiteten Ehor.
Die nächste Nummer des Programms bildeie die gebalwolte und
sornivoUenvete Festrede, die Herr Sleian Gerencoer hielt. Nach der­
selben deklamirte Ludwig Bedetovich eindrucksvoll das „Taipra
magyar-, worauf die Musikkapelle und der Kesangschor den Räküczy-
Marsch vortrugen. Zinn Schlüsse deklannrte Karl zgrußtc! ..Märezuis
15-on- von Tlcian Gcrencser und spielte die Mlistkkapette den
Hunyadi-Marsch.
In der S l a a t s- O b^e r r e a l j ä> u i e des 1'. B e;, r k s
fand eine Matinee statt. Die Festrede hielt Milos Vamos.— In
der höbcrci, H a n d e l S s ch u l e des ll.^B e^ i r k s wnrdiglen
Direktor Johann Peter und Pro'effor Dr. Frau; Nagvoß, die
Bedeutung des Tages. Mehrere Schüler Seklamirten Gedichte von
Petösi und der Schnlerckor trug pattiowcke picder vor.— lächen
erhebenden Verlaus nahm die Feier der Vk a o ch e n- B u r g e r-
schul e d e s II. Bezirk s. Direktor Jnlins Kozma hieli die
Gelegenbeitsrede.— In der K n a d e n -Bürgerschule d e s
l'k. Beztrk S erklärten Direktor Eduard Zermer und Professor
Jo'el Kozarn den Schülern die BedeuNmg des Tages.
In der_ Handel s i ck u 1 c d e s IX. Bezirk ä hielten
an
te
.. .. —, der
j Gesangchor der Schüler unter Lettimg deS Pro'enors Wald bau er
i vakrlvtii'che Gelänge vor-
In der Provinz,
j Aus -akAeicken größeren Provinzstadten cihallen wir De-
I richte über Feierffchinten, die in den Lehranstalten und von sen
! verschiedensten Korporaiionen veranstaltet wurden. Aeberall wurde
j die Bedeutung des Tages, in Reden und Deklamationen gewürdigt.
^ V vu oer jyanoe ti-iaiuic o e s ia. 'tt c z, r ts bielten
j Dnekior Karl FilIinzer und Professor Dr- Sleian Kelen au
> die Tchüter Ansprachen. Proreisvr Dr. tzieza K a c z i a n n deklamirte
! st'inc für diei'e Gelegenheit verfaßte Dde- Zrnn, Schlaffe irug der
Tatzesnrnig Kerlen.
(F r a n K o I o i» a n T teil —- P n! a st d a m e.)
Das Amtsblatt meidet: Se. k. u. ap. !. Majestät hat i>nrck> aller
höchste? Handschreiben vom 8. März I. I. der Frau Kolon,an v. Stell
gebornen Helene v. Vörösmarlv, lstemablin des königlich ungarischen
Ministe!-Präsidenten Koloman v. Szell, den Rang einer Palastdaiue
altergnädigst zu verleihen gernhi.
(Die TL ü r d c eines g e h e i tu e n R a t h e s)
wurde durch allerhöchstes Handschreiben voin 5. 0. M. dem Sektions
ches im l. k. Ministerium des Innern Julius R. v. Sagasset
larftei verliehen.
( S r o upr> nzessi n Wil iv e S t e s n nie.)
Man schreibt uns au» Wien: Es ist von maßgebender Seite die
Verfügung getroffen worden, daß die Tochter der Kronprinzessin-Witwe,
Erzherzogin E l i s a b e> l> während ihres AusenthaAeS in Miro
mare keine Gelegenheit habe, dem Grafen Elemcr L ö n y a n zu
begegnen. Aus diesem Grunde wurde festgesetzt, daß Graf Lönpay
am Sonntag, 18. d. M., erst nach der Abreise der Erzherzogin Elisa­
beth der Kronprinzessin-Witwe Stefanie seine Answartung im Schlosse
Diiramare mache.— Es ist bekannt, daß man es gern gesehen hätte,
wenn Erzherzogin Elisabeth vor der Wiedervcrmählnng ihrer Mutter
sich verlobt hätte. Ein bairischcr Prinz war auch als Bräutigam in
Aussicht genommen, doch die Erzherzogin loollke nicht einwilligen. Sie
meinte, wie von eingeweihter Seite mitgetheilt wird. sie würde mir
den heirathen, den sie wolle, und würde sich zur Wahl Zeit lassen.
-- Aus W i e n rvird uns ielegraphirt: Das „Fremdenblatt"
bringt heute zum ersten Male eine Nachricht über die Miede r-
Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie' und zwar in folgender
Form: Ihre kaiserliche und königliche Hoheit Frau Kronprinzessin-
Witwe, Erzherzogin Stefanie, weilt seil letztem Freitag im Schlosse
Miramar. Ihre kaiserliche und königliche Hoheit wird sich mit dem
Grafen Elemer L ö n y a p vermählen, doch wird, wie wir ver­
nehmen, in de» nächsten Tagen erst die Verlobung stattfinden.
( A n s der Gesellschaft.) Von Seite der
Familie des Grafen Albin C s ü k y ist uns folgende Anzeige zuge­
gangen:
(straf Albin Esäki> von skörösßeg und Adorjün, Erbober-
gespan des Zipser Komitats und Erbherr des Zipser Bodens, wirk­
licher geheimer Raih, Kontthurkreuz des Leopold-Ordens, Reichslags-
Abgeordneler, und seine Gemahlin Gräfin Anna Bolza, Sternkreuz-
Ordensdame und Palastdame der verewigten Kaiserin und Königin,
geben mit Freuden sikachricht von der ain 15. März zu Budapest er­
folgten Vermählung ihrer Tochter, der Gräfin Maria Csäky mtt dem
Baron Andor Harkänyi, Sohn des Barons Karl Harkänpi von
Takta-Harküny, erblichen Mitgliedes des Magnalenhauses, und seiner
Gemahlin Emilie Börös von Monostor.
Eine ähnliche Anzeige ist uns auch von Seite der Familie
des Bräutigams zugegangen.
Ueber die Training selbst wird uns berichtet: Die kirchliche
Trauung— derselben war bereits gestern Nachmittags die bürgerliche
Eheschließung vorangegangen— fand Vormittags 8 Uhr in der
Kapelle der Leopoldstädter Basilika im engsten Familienkreise statt. Es
wohnten derselben nebst den Eltern des Brautpaares nur noch die
Trauzeugen bei. Dies waren für den Bräutigam: Baron Friedrich
Harkänpi und Herr Koloman v. V ö r ö s und für die Braut:
Gras Ladislaus Csäky und Herr Ladislaus v. Hertelendy.
Die kirchliche Zeremonie vollzog der Erzbischof von Kalocsa Es iß ka
unter Assistenz des Leopoldstäster Abtpsarrers L o l l v k und einer
zahlreichen Geistlichkeit. Bei dieser Gelegenheit hielt Erzbischos Csaßka
an das junge Ehepaar eine tiefempfundene Ansprache über die hohe
ethische Bedeutung des heiligen Sakraments der Ehe. Unmittelbar
nach der Trauung ist Baron Andor Harkänpi mit seiner
Gemahlin nach seiner Besitzung abgereist.
(Kardinal-Fürstprimas Klaudius Vaßarp)
empfing heute.Mittags eine Deputation des Zentral-Alkarvereins.
Die Abordnung wurde von der Präsidentin Markgräfin Eduard
P a l l a v i c i n i geführt und bestand aus den Ausschußmitgliedern
verwttwete Gräfin Nikolaus K o r n i s, Baronin Thekla O r c z y,
Gräfin Louise C z i r ä k y und Gräfin Hermine T ö r ö k, ferner
aus den Direktoren Burgpsarrer Karl Kanter und Josef
K n t s. ch e r a. Markgräfiu P a l l a v i c i n i richtete an
Se. Eminenz das Ersuchen, die im Laufe dieses Monats zu veran­
staltende Ausstellung des Vereins persönlich eröffnen zn wollen. Der
Kardinal stellte die Erfüllung des Ansuchens in Aussicht und konvcr-
sirre dann längere Zeit mit jeöem einzelnen Mitgliede vor Deputation.
(Eine Friedensaktion des Grafen
Albert Apponyi.) Wie das „Bnd. Tagbl." meldet, gilt die
diesnialige Anwesenheit des Grafen Apponpi in Budapest der Reali-
sirung einer Idee, welche er auf dem letzten Friedenskongreß im Haag
bereits mit englischen und deutschen Staatsmänner» erörterte. Graf
Apponyi will nämlich eine große internationale journalistische Ver­
einigung schaffen, welche ähnlich wie die Friedenskongresse der
Friedensidee dienen soll. Graf Apponyi wird die Redaktionen aller
politischcn Blätter in der Hauptstadt einladen, an einer großen Kon­
ferenz iheilzunehmen, in welcher die Bedingungen der neuen Ver­
einigung festgestellt und die Aktionen der ungarischen Presse— der
hauptstädtischen sowohl, wie der Provinzpresse— beschlossen werden
sollen. Im Auslande, und zwar in all jenen Staaten, welche sich an
den Friedenskonferenzen bctheiligteii, wird gleichzeitig mit der ungari­
sche» Aktion eine ähnliche Aiiivn beginnen.
(Zu d e n A v r» eemanöve r u,) die für dieses Jahr
geplant sind, werden bekanntlich das 1., 10., 11. und 0. .Korps (Krakan,
Przemysl, Lemberg und Kaschau) herangezogen werden. Wie „Danzer's
Armee-Zeitung" erfährt, dürften die beiden Armeen, in deren Verband
sich je 1, beziehungsweise 2 Kavallerle-Truvpeit-Twinonen befinden
werden, unter daS Kommando der Eriherzope Franz Fer­
dinand und Friedrich gestelii werden. Erzherzog Franz
Ferdinand tonmiansine bei den großen Manövern im Jahre 1888
bekanntlich eine Jmantcrie-Trupven-Division bei Buzias, im Jahre
1889 das 8. Karos ilm Reichstag!, unter 0>N Augen des
aileebochilen .Kriegsherrn. Die 'Armeemanöver werden mit
mebrtagigen Geleckten im Raume Jaslo-Krosno schließen.
Bei denselben sollen Feidballonabiheilungen. eventuell auch eine
Radsahrer-Kompagnie Verwendung snidcn. Besonders für einige
Truppen des I. und 11. Korps werden bei diesen 'Manövern große
Konrenlricungsmäriche nolhig lern, was an die ckemuugsiälngkeit dieser
Truppen umso höhere Anfordernngen stellen wird, als die Unterkunft-'
und zum Theile auch die Kommimikationsverhältnisse in Galizie»
bekanntlich oft recht mindere, für Freilager die Septempernäckuc oft
schon recht empsindlich kalt sind. Bemerkenswerth ist die Bestimmung,
daß zu den Waffenübungen, die auf die Erntezeit stillen, vorwiegend
solche Reseroemänner cnlznziehen sind, welche nicht dem bäuerlichen
Berufe angehören. Diese Neuerung wird gewiß allgemeinen Bestall
finden.
iR e q n i e m-> In der provisorischen Kapelle der Leopold-
städter Basilika wurde beule Vormittags ein Requiem für das Teelen-
beil weil. Paul Luczenbacher'» qeleicn. linier den zahlreichen An­
wesenden befanden sich außer den Verwandle» das Magnatenhans-
Mitqkied Könrad Belavary-Burchardt. die Minmerialralhe Emeri»
Snilan, Julius Szalan und Julius Förster, die Univernräts Proiesso
ren Bela Erobor und Julius Kovacs und Andere. Das Requiem
wurde vom Äbtpiarrer Leonhard Lolloi zelebriri.
9 e> cd c n b e g ä n g n i ß-l Geilern wurden die irdischen
Reste Per Wuwe Konstanlin M n r a t y geb- 'Marie Szaezellurn
unter Enualtimg großen Traucrpruntes zur ewigen Ruhe bestattet.
Die Eim'egmmq vollzogen drei Pfarrer mit der entsprechenden
Assistenz nach dem Rilu-S der griechisch-orientalischen Kirche im Beisein
zahlreicher Trauergüste. Unter diesen befanden sich Frau Koloman
i>. T i ß a, Gräfin Alerander T e l e k i, Honvedminister Baron Geza
F e j e r v ä r v, die FML. R o b o n c z y und Emil G d y c z y,
Baron Loranl E ö t v o s, i x 10 k für den ist. Handwerksverein; von M- Heller u. Komp-
40 k für den Lmides-Kinderschutzverein: von Adolf Mittler 10 k
für das ist. Kiiabenwaiscnhaus: von Jgnaz Stiaßny und Frau
25 k für die ist. Volkskiiche und 25 k für die ifr. Lehrerpraparandie;
von Martha und Sündor Klei n 15 k für die ist. Lehrerpräparandie
und 15 k für die ist. Volksküche: von Emil Stiaßny und Frau
15 k für die ist. Volksküche und 15 k für die ist. Lehrerpräparandie;
von Nagel n-Breitner 20 k für den ist. Handwerksverein;
von Heinrich G r ü n st e i n und Frau 30 k für die Ferienkolonien;
von Arthur Bischitz und Frau 40 Ir für das Ors*4gos
orvosi nyugdij-intczet; von Johann Bischitz 30 k für die
Ferienkolonien: von Arnold Blau und Frau 40 k für
den Ersten Budapefler Gelreide-Angestelllen-Unterstützuiigsverein:
von «Hniannel Herz selber und Fra» 50 k für das Adele-
Brüdy-Kinderspilal, 25 k für den israelitischen Handwerksverein „nd
25 k für den Baron-Hirsch Verein: von Culten Herzseldet
40 k für die Ferienkolonien; von Anton Strauß 100 ,k für den
israelitischen Handwerksverein und 100 k für die iiiaelikische Volks­
küche; von Karl S e l i g m n it n und Frau 25 k .für die israelitische
Volksküche: von Jgnaz Schwarz und Frau 25. k für den istael.
Handwerksverein und 25 k für die Retttmgsgesellschaft: von Robert
B I o ck, als Sammlnng 20 k 4 d für die Philanthropia-TischgefeU»
schast: von Arthur Sei) tm und Frau 50 k für den istael.
Handwerksverein und 50 k für die israel. Volksküche; i'on Sigmund.
K o h n e r 50 k für das Adele Brödy-Kinderspital und 50 k für die
israel. Volksküche; von Dr. 'Adolf K o h n e r und Frau 30 k für
das Sidele-Brödy-Kinderspilal; von Karl Elbog'en und Frau
15 k für den istael. Franenverein und 15 k für die Ferienkolonien;
von Julius Adler 20 k für das ist. Taubstummen-Jnstitut und
2«) k für den israel. Handwerksverein; von Jakob Reißma n tu
in Großwiirdein 10 k für den israel. Handwerksverein; von Josef.
Friedrich und Frau 20 k für die istael. Volksküche; von
Dr. Theodor Friedrich und Frau 20 k für die Ferienkolonien:
von Dozent Dr. Wilhelm Friedrich und Frau 20 k für. das
Adele-Brody-Kinderspilai; von Witwe Abraham Schwarz 25 k
für das israel. Mädchenwaisenhaus und 25 k für den israesitischen
Handwerksverein; von Alexander Markbreit und Fatmlie
in Großwardein 40 k für- den israelitischen Handwerksverein;
von den Mitgliedern der^ Getreide-Angestellten 20 k für die
Reltungsgesellschast, 20 k für den ist. Handwerksverein, 20 k
für die Ferienkolonien, 20 k für das ist. SiechenhauS und
20 k. für den Elisabeth-Fond des Wahrmann-iRoriz-Bereins;
von Leopold W. H e i d l b e r g imd Frau 20 k. für da«. ist.
Mädchenwaisenhaiis; von Dr. Karl R e v e ß und Frau 20 k■ für
die ist. Volksküche; von Emil Strauß und Frau 20 k stir das
ist. Knabenwaisenhaus und 20 k für das ist. Mädchenwaffenhaus
von Moriz Strauß, und Frau '20 k für das ifr.- Knabenwaisen-
hauS und 20 k für den Verein „Kindersteund"; von Dr. Samuel
Beck und Frau 10 k für das ist. Knabenwaisenhaus und 10 k^stir
das ist. Mädchenwaffenhaus; von Julius Schwarz und Frau
40 k für die ist. Volksküche; von Dr. Bela D a l n o k y und Fra»!
30 k für den ist. Franenverein; von. Geza Aczel.10 k, für die
Ferienkolonien und 10 k für den Verein „Kindersteund"; von Frau
Regine Zinsen heim 10 k für den ifr- Franenverein-— Am'
Ste>betage ihrer Mutter spendeten statt eines Kranzes Frau Dr. Bsla
Da ln o ky 20 k und Frau Julius Schwarz 20 k für das
Äoele-Brödy-Kinderspital.
(Untersuchung der Fleischkasse.) Auf
Antrag des Leiters der hauptstädtischen Approvisionirungs-Sektion.
ordnete der Bürgermeister im Namen des Magistrats eine Unter­
suchung über das Gebcchren der auf dem Budapester Diehmarkte be­
stehenden Fleischkasse an. Mit der Führung dieser Untersuchung
wurde die hauptstädtische Kommission zur Beaufsichtsgung dieser Kasse
betraut. Ferner würde das serbische Konsulat ersucht, der Stadtbehörde
die Daten mittheilen zn wollen, auf Grund welcher die serbffche Re­
gierung sich veranlaßt sah, mit dem bekannten Geschäftsverbole gegen
die Jleischkasse-A.-G. vorzugehen.
(K l a s s e n l o t t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
18.000 Kronen gewinnen: 2695 21943 775>69. 5000
Kronen gewinnen: 14534 18308 26297 26546 43445 54403 «4265
70797 75065 76774 88803. 20 00 Kronen gewinnen: 10365 11424
13250 15031 15548 18581 20614 25627 26741 26901 36253 42916
44674 47943 52722 61826 65426 70949 71035 71451 71544
74633 78414 91285 95121. 1000 Kronen gewinnen: 848 580
1989 2678 9025 12593 14256 14612 17673 18515 19526
19621 21*35 25464 24951 30002 32978 35572 35558 85788
36148 .38464 38760 40548 40656 43827 46363 46493 46958
47236 48616 50203 50631 51727 53168 53646 53701 61721
65627 67111 69805 76490 79501 80287 82248 82329 83552 87587
89266 93358 96048 5 00 Kronen gewinnen: 1419 1517 2471
2944 5296 5565 6084 7901 8256 8432 8777 13702 13978 15798
16299 19115 22089 22567 23742 23885 24983 26761 28496 32211
32836 32887 33108 34214 35259 39799 41326 51974 52731 54340
56088 56398 57072 59027 59791 61496 64776 65117 66497 68429
718*1 72334 72420 74388 75885 77394 80051 81562 81967 82253
82336 82793 83894 84287 86267 87579 90655 92154 93629 95801
99970. Ferner wurden 1845 Treffer mit je 200- Kronen gezogen.
Die nächste Ziehung findet morgen statt.
Bei der heutigen Ziehung entfielen auf die Kollekte des
Lukäxcs Yilmos (Fürdö-utcza 10) zwei Treffer, und zwar
10.000 Kronen aus Nr. 2695 und 5000 Kronen auf Nr. 64265.
(E d m o n d R o st a n d's „L'A i g l o »".) Aus PariS
wird uns berichtet: Das mit großem Interesse erwartete neue Drama
„L'Aiglon" („Der Adlerjüngling") von Edmond Rostand erzielte bei
der gestrigen Generalprobe, welche einer Premiere glich, keinen vollen
Erfolg. Für Oesterreich-Ungarn ist das Stück dadurch von Interesse,
daß die Handlung znm größten Theile in Schönbrunn spielt und her
Held der Herzog von R e i ch st a d t ist. In dem jungm
thalcndnrstigen Prinzen verkörpert der Dichter die napoleomsche Le­
gende. Weiter komm: in dem Stücke Fürst Metternich vor,
und der schroffe Gegensatz, in welchen der Dichter die übermächtige
Erscheinung Metternich's in ihrer staatsmännischen Härte zu dem
dem dahinsiechenden Jüngling und dessen hochfliegende,, Plänen stellt,
mach, den Eindruck einer psychologischen Lücke. Die patriotischen Berse
werden indeß nicht verfehlen, das Publikum zu Beifall hinzureißen.
Den Herzog vor, Reickstadl gibt die Sarah Bernhard
und namentlich ihre Slerbeszenc im letzten Akte weckte bei der General­
probe lauten Ütpplans. Galmetes stellt den Fürsten Metternich in kräs-
tiqrn Zügen dar. Jnszenirung und Ausstattung sind glänzend.
! G e a e ii die T a r t n f f e r i e i n d e r P r o v i n z)
richtet sich ein Schroben des bekannten Humvifften Viktor R ä k o f i
an oen Kafchauer Tbealerdirektor Michael S z e n d r e i, der bei
Räkosi sich beschwert hatte, das Kaschauer Theater habe die Posse
„Najtoleon (tot-m“ wegen der Angriffe eines dortigen Wochenblattes
irotz des starken Kassenersolges vom Repertoire absetzen müssen. Räkosi
,.-ie glnanchcr Menich! Wie empiängtich muffen Sie für die
Freuden des Lebens sein, ivcnn so geringfügige, ärgerliche Dinge
Ihre -eelc ,o lies beriihren. Ich beneide Sie aus dem Gründe
meines Herzens. Tugendwüchter haben immer eriftirl, aber— fejen
Sie ganz rud,g!— nicht diesen ist es zu danken, daß es auch heute
.iceli Ti.gend giol Schon mein SchriftfleUerkollege hat übrigens mit
seinem „Tartuffe" diesen Tugend-Polizisten die Carriire aljae-'
nbnittcn. Den .Hatdiauer Interpellanten weisen Sie nur an mtd>.
wode itir.i cie tian,scheu Lustspieldichter turn Aristophanes biS
-hatew«tte vornellen und bei derm Pikanterien werden sich ihm die
Haare ffrauben -- vorausgeietzt. daß er noch welche hat, zumal die
Memchen ,» der Rege! dann gegen die Unmoral zu wettern an
langen, wenn ihnen die Haare bereits ausgefallen sind' Mich kann
Aleinaiid be,chnlo,gen, daß ich in meinen Werken die pikante Rich
M ld> nn. daß man den Feind mit son?n
[«äen ntui und darum muß ich, da mir nicht der
we d^u ch-^eren Mitdchenschulen, sondern ^der GelchmÄ des
vorschwebt, roena ich ein Lustspiel
lchrewe, diesem Getchmack Konzessionen wachen- So können wir uns
- mimet unter Wahrung der Grenzen der Anständigkeit, 0* 0 ?"
bie Konkurrenz des Auslandes schützen ... Kümmern Sie jjjbwfy
um schmutzige Anwürfe. Kaschau m nichr die Sradt, die aus Prüderie
die Bekleidung der Venus von Müo fordert--


[ 2023-06-29 10:49:31.781 - 19000315 - Seite 14 ]
(D u e I1.) Heute Vormittag« fand in einem hauptstädtischen
gechtfaale zwischen dem Elektrotechniker Ernst Gräber und dem
Aantbeamien Koloman Sän» or ein Säbelduell statt. Im
zehnten Gange (!) wurde Gräber durch einen Säbelhieb auf den
rechten Oberarm kampfunfähig, womit das Duell beendet ivar.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Veränderliches und
zunächst noch kühle- Wetter zu erwarten, stellenweise mit Nieder­
schlüge», später Temperalurzunahme wahrscheinlich. Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr: 2'9 C. Theil» bewölkt.
Theater für heute: Nationaltheater: -II. Rikoczv
Ferencz foesiga“.— Königliches Opernhaus: ^-Aicka".—
L nslipie1 1 heater: „Többsuncs kiriiyfi“.— Volk sl Heuler:
-.Kadet-kkasäzony“.— Magyar Sz inhäz: ,A Cleopatra".—
Urania-Theater: .Sppnyokorszäx".
Telegramme des »Fester Lloyd".
Wien, 15- März. S e. Alt a j e st ü l b e e i d-i g t e
heute Vormittags den Sekiionsches ^leibm'» v. Tagasse r in
dessen Eigenschaft als Geheimer Nath.
iZglau, 15. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der im Konkurs
befindliche Kaufmann Johann Fischer begab sich zu seinem Maffe-
verwalter, den dortigen Advokaten Dr. Kamillo F r i e d l ä n d e r,
und verlangte von ihm die Herabsetzung der ExpenLnote. Als Dr.
Friedländer erwiderte, daß dies unmöglich sei, zog Fischer einen sechs-
läustgen Revolver und wollte aus den Advokaten schießen. Die Waste
versagte jedoch. Fischer wiirde fcsigenomnien und dem Kreisgerichtc
eingeliefert.
Ezernowttz, 15. März. Heute Nachts wurde die B r i c I-
p 0 st für Lestikaneftie zwischen Vatepulna und Jacobeny von
drei Personen überfallen. Der Postillon wurde
schwer verletzt und der Geldbeutel mit €5152 Kronen gerankt.
Nach den Thätern wird seitens der verstärkten Gcndarmerieposten in
Jacobeny und Pvzoritta geforscht.
Wutis, 15. März. Zufolge einer Mittheilung des
vsltrrerWhen GeneralkommiffärS für die Pariser
Weltausstellung wurde auf erhobene Reklamation
daS B e r b 0 t der R i u d e r e i n f n h r fiir die tem­
porären Ausstellungen aufgehoben.
Bukarest, 14. März. (Meldung der „Agence Roumaine"-)
In Folge der Bemühungen der liberalen Opposition, anläßlich des
Schiedsspruches in der Affaire H a l l i e r «ine Agitation
hervorzurufen, wurden gestern vor dem Gebäude des Rechnungshofes,
wo das Schiedsgericht seine Sitzungen halt, sowie vor dem Hause des
Schiedsrichters R u m a n i 0 Kundgebungen veranstaltet, die jedoch
von geringer Bedeutung waren. Die D e m 0 n st r a n l e n
wurden sofort ohne Mühe zerstreut. Heute kani es zu einer neuer­
lichen Kundgebung vor dem Senate, wobei einige Fett ste r°
scheiben zertrümmert wurden. Die Menge zerstreute
sich jedoch, ohne daß die Polizei zum Einschreiten Anlaß gehabt hätte.
Wie die „Agence Roumaine" erklärt, werde die Regierung jedoch,
falls die Kundgebungen einen ernsten Charakter annehmen sollten,
streng vorgehen.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien« 15. März. (O r i g. T e l e g 1) fA b g e 0 r d-
» etenhan s-j Vom Minister-Präsidenten ist eine Zuschrift ein­
gelangt, in welcher um Bornahnie der Delegationswahlen
ersucht wird.
Präsident erklärt, er beabsichtige die Vornahme dieser
Wahlen für morgen, 6 Uhr Abends, anzuberanmen.
Wien. 15. März. Der I u n g c z e ch e n k l n b
beschloß in seiner heutigen Sitzung, der Vornahm« der Del e-
gationswahlen keinerlei Schwierigkeiten
in den Weg zu legen.
. Wien, 15. März. (O r i g.- T e l e g r.) Wie verlautet,
wird die letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses
vor der Bertaguug erst am Samstag stattfinden.
Wien, 15. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der Abgeordnete
Dr. L u e g e r als Obumim des christlichsozialen Verbandes hat
heute dem Vizepräsidenten Prade offiziell mitgetheilt, daß dieser
Verband dem Abgeordneten G r e g 0 r i g wegen seines jüngsten
Auftretens im Hause die M i ß b i l l i g u u g ausgesprochen habe.
Lueger ersuchte zugleich den Vizepräsidenten, hievon auch den Ob-
mann der deutschen Bolkspartei in Kenntniß zu setzen.
England and Transvaal.
Die Friedensbedingungen.
London, 15. März. Handelsminister R i t ch i e
hielt gestern bei dem Banket der vereinigten Handelskam­
mern eine Rede, in weicher er ausführte, der gegen­
wärtige Krieg zeige, daß wenn die Interessen des Mutter­
landes angegriffen würden, die Interessen des ganzen Reiches
angegriffen feien. Redner hoffe, daß der Friede bald wieder
hergestellt sein werde. Dies müsse aber auf Grund ganz
anderer Bedingungen geschehen als der voin Präsidenten
Krüger vorgeschlagene». England sei geneigt
Frieden zu schließen,aber nur aus seine
eigenen Bedingungen hin. Die Regierung
wolle es niemals wieder niit Hochherzigkeit und auch nie­
mals wieder mit der Unabhängigkeit der beiden Republiken
versuchen. England sei entschlossen, die unbestrit­
tene Oberherrschaft der britischen
Krone über diese Republiken aufrecht­
zuerhalten. Unter den Anwesenden befand sich auch
der däiitsche Gesandte d e Bill.
London. 15. März. Gegenüber den auswärts ver­
breiteten Meldungen über Friedensbedingungen,
welche Lord S a l i S b n r y dem Präsidenten Krüger
gestellt haben soll, theilt das „Renter'schc Bureau" mit, daß
hier über diese Friedensbedingungen nichts bekannt sei.
Dorn westlichenKriegsschauplätze.
London, 15. März. „Reuters Office" meldet aus
K i m b e r l e y vom Gestrigen: Bon hier entsendete
Truppen besetzten B 0 S h 0 s lind erbeuteten dort eine
bedeutende Menge von Waffen und Munition. Eine starke
englische Garnison wurde dort zurückgelassen.
Die Kämpfe in Natal.
Ladysmith, 14. März. („Reuier.") Aus verläßlicher
Quelle verlautet, daß die Byeren mehrere stark verschanzte
Stellungen mit schwerem Geschütz bei der Bereinigung der
Drakendergc und der BriggarSberge besetzt halten.
Der Krieg bis anf's Aeuherfte.
Üctv>f)ov¥, 14. März. Das „Evening Journal"
veröffentlicht folgende, ihm vom Präsidenten Krüger zu­
gekommene Depesche vom 13. März: „Die B u r g h e r ö
werden er st mit ihrem Tode zu kämpfen
aufhören. Unsere Streitkräfte kehren nach der erste»
Berlheidiguiigsliiiie aus eigenen Grund und Boden zurück.
Der Feldzug in Natal gestaltete sich länger zu unseren
Gunsten, als wir erwartet haben. Die Engländer werden
nie bis Pretoria kommen. Die Burghers, Präsident Stejn,
Joubert und ich, sowie alle Anderen sind einig. Kein Streit
ist zwischen uns vorhanden. Gott helfe uns!"
Pferde für England.
Filime, 15. März. (O r i g-- T e! e g r.) Heule traf hier
ein iuniter Dampfer Namen» „Monksealon" behüt» Transporte» der
iiir Snglan» angekauften ungarischen Pferde ein.
Die Lage i« Orieut.
Hoiisiantinvprl, 11 März. Gestern würbe allen Forderungen
der unjuiUiiHrHU Bevölkern«.: in Neck u b stattgegeben. Der
dortige Baiar ist wieder geöffnet. Der 'liali Hast z Pafcha ist von
Uctzküb abgereist und der neuernaume Muleffarif von Prizrend zur
Führung der Geschälte bis Ball nach Uesinb berufen Ivorden. Da»
Gerücht von einer Konzemrirung und zhettwei!«» Mobilmackuug der
Truppen entbehrt jeder Begründung.
»»aftaatirmprl, 14. März. Die serdifche Gciandtfchati bat
auf ihre freundschaftlichen Borstellungen bei der Ptorie. man mög,
durch geeignete Mchregeln die» n a r ch i ft 1 s ch e n Z u n a «.& e
in Ducitza (nächst Mitrepitai W Ruhe und Ordnung bringen, l
die Antwort erhalten, daß die Ruhe bereits bergestellr sei und die
angesammelten Albanesen zerstreut wurden.
Kaastaatinopel, 14. März. Der Ministerrath hat bezüglich
der M i l i t ä r t a r e der A r m« n i e r in den nothlcidenden
Biiajets an den Sultan ei» Mazbata (Eingabe) gerichtet, in welchem
beantrag! wird, daß die Zahlung der rückständige» Mikilarlare. welch«
mittelst Jraoe in den verstoffenen drei Jahren gestundet wurde, auf
die nächstfolgenden sechs Jahre vertheilt werde. Die rückständigen
Militärtaren von inzwischen Verstorbenen sollen von den Erben nicht
mehr eingehoben roerden.
KonstaiUinopel. 15. Märt. Da» armenische
P a t r i a r ch a 1 hat i„ der Angelegenheit der M i I i t ä r-
laxen bei der Pforte Vorstellungen erhoben und gegen die Halmng
des Vati von Adana in Angelegenbett der Wahl des Katholilos von
Si» prolestirt.
Die Pest.
Lotedon, 15. Mari. Die „Times" inrloen aus Buenos'AyreS
vom 13. d.: Der Ausdruck, der B e n I e n p e st wird jetzt halb­
amtlich zugegeben. In den letzten :loei Monaten sind 23 Personen
an der Seuche gestorben.
Sidnetz, 14. Mär;. Hier sind zwei neue Erkranknngsfälle
»nd ein Todesfall an der P e st vorgekommen.
Wien, 15. März. (Orig.-Trlegr.) Die Betriebs-
Einnahmen der S ü d b a h n- G e s c I l s ch a t l betrngen k 2,722.244
(-j- k 80.572).
Wie«, 15. März. (Ori 3. Telegr.) Die Betriebs,
Einnahmen bei der O e st e r r e i ch i s ch -Ungarischen S i a a t s-
b a h n betrugen k 1,297.602 (— st 26.888,.
New»Uork« 14. März. Der A t t i e n IN a r t t eröffnete
fest, gab im iveilercn Berlanfc nach und schloss unregelmäßig und
mibestündig. Akliennmsatz 364.000 Stück.
Wien» 15. März. (Orig.-Te legr.) An der B 0 r-
b ö v i e machte sich eine Abjchwächnng gellend. Ungüilstigen Ein-
stuß übten niedrigere ausländische Rotirungen und die neuerliche Bei
schlechterung der Geldverhältniffe in Berlin. Stärker in MÜleidenschatt
gezogen wurden einjefne Mkonianpapiere und Tnrkemverlhe. Erst als
die Realisirungen in Alpinen Monian-Akticii aufgehört hatten, trat
eine leichte Besserung ein. Das Geschäft war sehr still. Valuten
blieben steif.
Oesierreichische Kredit-Aktien 234.60 bis 234.80, Ungarische
Kreditbank 187.— bis —Oesierreichische Bodenkredi!—
bis —, Nnionbank-Aktien 153.75 bis —, Länderbank 117.50
bis 118.10, Angtobank 124.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarijche
Staatsbahn 136.— bis 136.25, Lombarden 25.80 bis 26.—, Elbe­
thal 123.75 bis 124.—, Dampfschiff-Aktien 71— bis —, Tabak-
Aktien 141.50 bis —, Mai Rente 98.15 bis —, österreichische
Krouen-Rente 99.45 bis —, ungarische Gold-Rente 97.20
bis —, ungarische Kronen-Rente 83.65, Zwanzig-Francs-Stücke
19.28, Reichsmark per Kasse 118.52, Alpine 260.50 bis 262.75, Rima-
Muränqer 312.50 bis 313.75, Waffenfabrik —bis —,
Türkenlose 123.25 bis 122.50, Präger Eisen 570.— bis 574.—,
Ungarische Allgemeine Kohlen 97.— bi»—
An der Mittagsbörse befestigte sich die Denden;.
Kohleniveribe erfreuten sich gesteigerter 'Nachfrage, Briirer Kohlen er­
reichten 399, Nordbahn Aktien erhöhten sich bi» 296, Buschliehrader
lit. B bis 303, Straßenbahn lit. A 136.
Oesierreichische Kredit-Aktien 234.75 nach —, Ungarische Kredit
187.—, OefterreichijcheBodeiikredit 251.—,Unionbaul 153.50, Anglobank
124.50, Länderbank 117.—, Bankverein 135.50, Alpine-Aktien
261.57, nach —Oesterr.-Ung. Staatsbahn 135.80, Lombarden 25.70,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 120 .—, Rima-Mnränper 313.25,
Mai-Rente 99.15, ungarische Gold Rente 97.20, ungarische Kronen-
Rente 93.65, österreichische Kronen-Rente 99.45, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.29, Reichsmark 118.52, Tabak-Aktien 141.50, Tiirkenlose
121.50, Waffenfabrik 187.—.
Schlußkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Min.
Nachmittag-, (Telephonische Original-Mittheilung des „Pefter
Lloyd".) Schluß besestigl aus den Rückgang des Privatdiskonts in
Berlin bis 50« Perzenl. Danek-Dtaschiiien-Aktien haussirten bis 253
um 11 Perzent. Präger Eisen warm 596, Briirer Kohlen 398.50.
Oesierreichische Kredit-Aktien 23510 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.—, Lesterreichische Bodenkredit 252.—, Unionbank
154.—, Anglobank 124.75, Länderbank 117.—, Bankverein 135.50,
Alpine 262.— nach Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 136.10 bis
—, Lombarden 25.75, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 120 .—,
Rima-Mucänyer 312.75, Mai-Rente 99.20, ungar. Gold-Rente 97.20,
ungarische Kronen-Rente 93.65, österreichische Kronen-Rente 99.45,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.52, Tabak-Aktien
141.75 bis —, Türkenloje 122 .—, Waffenfabrik 188.—.
Berlin, 15. März. (O> ig.-Telegr.» lBörse.) 12 Uhr
10 M!n. O est« r rei ch isch e Kred it-Att icn 234.37, Lombarden
28.60, Franzosen 138.90, Diskontobank 196.60, ibaiibcl 8*
; esellschast 17180, Dinische Bank 211.70, Dresdener
Sani 164.50, Rationalbauk 146.10, Brest. Diskonto —,
L aurahü tlr 274.00,B 0 chum er 279.—, G els«n ti idja et 210.50,
Harpener 227.80, H ibernia 246.25, Konsolidation —,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 70.75, Italiener
—.—, Weridi 0 nat —,—, M>ttelineer —Gotlhard —.—.
Schweizer Zentral —, Schweizer N 0 rd 0 st —, Jnra-
® i m p 1 0 n —, Canada Pacific 93.90, N 0 r t h e r n 75.10,
Hamburger Vacketsahrt 129.10, N. Llond —.—, Edison
—, 0!r. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 188.00,
D a 11 n e» b aum 150.50, Transvaal —.
S iS. 15. März. (O r ig.-T e l c gr.) jB° r i e.j 12 Uhr 15 Min.
fisch« Rente 102.02, Italiener 94.05, Exterieur 71.45, Türken c
i r> 23.—, Otiomandank 574—, Türkeiilose 127.—, De Bee'.S
746.—, Ria Tinto 1350.—, Eastraud 164., Robinson 203.—, Charleied
90.50, Goldsields 175.—, Transvaal —, Geldei,kni? 143.—, Billage —.—,
Raiidniinen 917.—, Nord Espagne —.-
Brüstet, 15. März. «Ori g.-Telegr.i 12 Ubr 12 M. Erierieur
70.56, Araliener 94.75, Türken l> 23.—, Türten 0 26.60, B. Ottomane
575.—. Türkenlose 124.—, Türt. Tabak —.—, Rio Tinto I.W.—, Por­
tugiesen 24.73, 6% Cubn 327. --, Braüiianer 63 .-. Saragosfe 281.50,
Nord Espagne 214.—. Meiropolilain 566.—, Eteclrignea 325.—.
Rew»B»rk, 15. März. Silber 59'
Wie«, 15. März. 1 Orig.- T cIegr.> S r ech v i eb m a r k i
zu St. Karr. Der Borraili an Kälbern war 3757 Stück, an
lebenden Schweinen 1987 Slück, an g e st 0 ü, e n e n Schweinen
212tl Stück, an tedciiden Schafen 700 Stück, au gestochenen
S chase n 242 Stück, und an L S m 111 e r 11 :!587 Stück.— Kälber
z» vorwöchentlichen Bretfeii, z» k 76.— bis k 120.— per IM Kito-
aramm.— Schaimarkt stau, prima Waare vorerst nnpeikanst, zu
oO b bis 53 h bezalili.
Wien, 15. März. Mrig.- Te lege.» Spiritus behaiwiet,
k 39.61 01., k 40.- ».
Wie«, 15. März. «Orig.- Telegr.> Fruchtbörs e. Aus
anhatiend rauhes Äcner neuerlich clwas fester, ttieichäfl aber schon wieder
wenig belebt. Weizen per Frödjabr zu k 7.78, k 7.80; Weiren
per Mai- .3 un, zu k 7.82, k 7,8k 7.82; W ei ,zeI! per Herbst
zu k 8.01, k 8.03: Hafer per Frübjatzr zu k 5.32, k .5.33;
Hafer per Rai- Fu»r zu k 5,39, k 5,10; 'Mais per M a i-
.1 u»i zu k 5.59, k 5.58 5.59: Roggen ver Früdjahr z« k 6.75,
k 6.77, Roggen per Ma 1- ,3 nn 1 m k 6.78, k 6.80; Roggen
per Herb st zu k 0.90, k 6.97; Üturtto Ul k 12.90, k 13.—.
Wie«, 15. JUiän. I (» e! re id em a r t I.) Weizen p er
Frühjahr zu k 7.76 bis k 7.78; Weizen per Mai-Fnni zu
k 7.79 bis k 7.80: Weizen per Herbst zu k 8.01 bis k 8.0ß;
Roggen p er Frühjahr zu k 6.75 bis k 6.77; Roggen per
Rat- Funi zu k 0.78 bis k 6.80; Roggen per Herbst zu
k 6.95 bis k 6.96; Hafer per Frühjahr zu k 5ü>2 bis k 5.Ä;
Hafer per Mai-Funi zu k 5.37 bis k 5,38: Hafer per
Herb It zu k 5.63 bis k 5.65: Mais per Mai- (t 11 ni zu k 5.57
bis k 55i8; Mais ver Juui-Fuii zu k —bis k —;
RaiS per FuIi -Au g 11 st zu k i5.67 bis k 0.68; Rüböt per
April -Mai zu k 32^0 bis k 33.ö<>: R ü b ö l p e r S ep rem ber-
Dezember zu k —bis k—; RepS per August-Sep­
tember zu k 12.90 bis k 13.—.— Ruhig. Weiter: schön.
Hamburg, 14. März. 1 K etret d em ar tt. l Weizen Hol-
steinitcher Mark 147— bis 151.— t—k 8.71 bis k 8.95). Roggen
Mecklenburger Mark 112— bis 146.— 1— k 8.41 bis k 8.05 1,
Ruffilchcr Mark 109.— bis Mark 110.-- 1— k 0.46 bis k 6.52»,
Rub 0 1 los» Mark 54.— (— k 31.89z.— Spiritus ver Mär;
Mark 18.60 (— k 11.02i, per März-April Mark 1850 t— k 10.96)
per April-Mai Mark 1850 t— k 10.96). Umrechnungskurs: 109 Mark
— k 118.53 Ti,t».— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währima.— Cel scsi. Sprit still, Ucbriges behaupiei.— Wetter: schön.
P«ri>, 14. März. P r 0 du kt enm ar kl. HSchlnsi.I Weizen
per laufenden Monat Francs 19.95 (— k 9.61 1, per April FrancS
20.— (— k ».881, per Mai-Funi Franc» 20.45 1- k 9.85z, per vier
Monate oom Mai Francs 2! 1. 8) t— k Ui. 0 l ?. zPreis ver 100 Kilogr)
— Mehl Fleurde Paris per lausenden Monat Francs 25.M l— k 12.42 k
per April Francs 36.— i— k 12.52', per Mai-Juni Franc» 26.45
k 12. 74. 1, per vier Sonate vom Mai Francs 26.85 (— t 12.92z,
«Preis per IM Kilogr.. abzüglich Esl.z— R ü b ö I per lautenden
Monat Francs 59.75 (--- k 28.48), per April FrancS 00.— (— k 28.60»,
per vier Monate vom Mai Francs 61. >— k 29.08', ver vier letzten
Monate Francs 6150 (--- k 29.32z. »Breis per 100 Kilogramm ertlnsioe
EStomptez.— Spiritus per lausenden Monat FrancS 37.25 (--
k 19.88.1, ver Aprll FrancS 37.75 (— k 20.14 j, per Her Monate vom
Mai Franc« 37.75 {— k 20.14«, per vier leiten Monate FrancS 36.—
(- k 19.21«. Preis per I0.0M Liierpirzent abzüglich '/,,, EStompte.
— Umrechnungskurs 100 Francs (= k 96.30). Umrechnung per 50 .Kilo­
gramm Kronenwährung.— Weizen und Mehl trag. UednaeS rubig.
ida«dt»rg. 14. März. Petr oleum lokv Mark 8.— «k 4.74)
per 50 Kilogramm Krone.twäi'rung. Kc«'chäkis!os.
Wrsr- «nd Handel»«Lchrrchtr«.
O«d«p»st, 15. März. (Waaren- und Es feit en-
b ö r s e.) Produkte ebne Verkehr.
Efs ek lcng es chast. Bei ruhiger Tenden; und schwachem
Verkehr haben sich d'e Kurse dcr iniernationalen Werlhe im All-
gemeinen wenig veranderk, blos SlaalsdahnPiklieii weiten clivas
billiger erhältlich: der Lokaliiiarki blieb ruhig. Balm«t und
Devisen stalionär.
Alt der Bordörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
Akiien zu 749.50 bis 750.50, Ungarische Hvpoltzclcnbank Aktien zu
461.— bis 461.stz>, Riina-tNiiranuer 0 neu zu 626.— bis 627.—,
Oesierreichische Kredit Aktien zu 751.20 bis 7.51.60, Oefterreichisch-
Ungarische Staatsbahn Aktien zu 653.— bis 0.54.—.
An der Mi ltagsdörje kamen in Verkebr: Vterperzeitlige
Ungarische Ktoiien-Rentc zu 9.3.65 bis 0:1.7**, Adria Atlicn ;u (>0!>. 5.
Auf Liefernnq wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank
Aktien zn 749.— bis 750.—, Ungarische Hnpotbeleiwank zn 461.l>0,
Eokoittptebank-Aktie» zu 498.—, Oesierreichische Kredit-Aktien zu
751.00 bis 752.20, Riina-Mnräiwcr;>l 626.50 bis 627.—, Budapestcr
Straßeiibadn Aktien ;n 067.50 bi? 669., Stadtbabn'Rklie!,
342— bi« 34 i-
652..50 bis 654.-
Ccitenoicfcitdi Ungarische Smaisbabn Aliien zz
Oesierreichische Kredit'
notirtcn
Uolüvvte ivv G. Gülden
A. f. il. Kis.-Th. i U
Geld
--= 240 K.
57.™
97.40
— 240 K..
81.50
82.50
Goldien'epr. Ul$in.oM*r7:
97.-
L7.40
r'iau.'Aiil*»h^Ti v. ,b i}»7i
Keilte in kroBoim»bmr\£
93.75
94.15
tt. K*U -- 200 K
164—
165.-
Kenie m KvoiieinrOhl u-.h:
l'iic-.ScJiaiikr.-AblwdUugg
pr. Gkirao Ma:;,. ...
93.75
93.95
Ouligaiioneu .........
98.60
99.35
Reute tn Kvouenw. j‘ 2 1' 0
.,.75
84.25
Uug. O.madeutl.-Obligai.
L2.S0
93.60
C»7b.'St»aHau\. i. G. nw
Kroaüsvli-giavon. Gruud-
G, G i-r: »40 K
100.50
101.50
«nlla^rnngs-Uhligst
94.—
£5.—
Iviseilj -Au). :uG. li’uO.
1 llttiSil- VtU.l k»?Cg»k'lN!»tt
G— r;40 K
101.25
103.25
fi. 100 ä= 200 K.
141.75
142.75
Riseubalm-Aulehea iu S.
99.75
100.75
i>) 0*»tevrfti
he Staatsschuld.
[•Reut* in Noten Mal-Nov.
* Rens* iu Noteu l br.-Aug.
99.-
89.SO
4-i•.*« Heute m «silhtv
59.-
99.50
99.—
99.50
fioWr. tue0.
99.20
59.70
Keute io ,Sub*r
99.-
99.60
Beute iu Kronenwäbruug
99—
99.50
1' r e m d* Staatsschuld.
Bostusfbft Staatsaul.
90.50
91.50
tsevbiiche Brnm.-Anl. S?»
76,—
77.50
Bnlgariüche rN.9»u‘*is«rntj.
Scvh. l*r.*Anl. mit osterr.
Hypothekur* AiJelbe...
86.-
86.50
Uberstempeluug 2",
77—
78,60
", Axdert OtteBtUeb« AaltkM.
Anleite der HtuptslaiH
Budapest 4 1 .'?®*
SS.-
Anleiten dcrTemes-Bega-
98.50
tUal-WaBserreaulirang*
Anleihe der Bouplstadt
Gen.
91.-
92—
Budapest 1837 4"»
93.50
M.SO
IMm m lutn.
Anglo-Gestevr. Bank...
298.—
300.—
Ung. Hvpothekeuhank
# Bpester Bankverein *}<'#
188.-
183.-
pr.Ultituo Mär? ...
461.-
461.50
Erste Ung. Gewerbeb.
334.-
338—
Uug. Uaudels-Akt. Ge».
42».-
425—
Lsnß:.^..6—
Vittrl. Bank-A.-G 22-.—
U. 230.—
220 .—
Utif. Alls. Kreditbank-—
Ung. Alig. Kreditbank
pr. Ultimo März.. 740.
I’ng. Bank u. Hau.—
Tng. Bank l ind. tt. Ifan.
pr. DHiino Mrik,. 194,—
listf. Uypntbekeaback..
228.-
240.—
224.—
750.-
195.-
178.— 1 T ß£- Ebp.- u.Werbslerb. —.—
Ung\ I*h c.• u.Wecbsferb.
k-i'. Ultimo Ms.rz 498.— 498.W
Zennal-HTjiotiiek. *Bauk
vmg. Spart. 900.— 975.—
Oeaterr. KreaitanstaU-- —.——
Oesterr. Kreditansr. pr.
ritimo 761.60 762.—
»Oeaierr.-Unfi. Baut .„1800.— 1810.—
*Pesiei-Ung. Kommerz. 3744.— 2760.—
tlnionbank 618.— 620.—
.— —KruaÜÄoiieKooimeizialb. —.——
Utiii ioi lyirkmix.
*laner«tMdter Sperkaa*#, 202.— 304.— Ver.BpeeterHaupUi.Sp. 2240.— 2260.—
Bpesfei Il(. Bey,. Spark. 224.— 228.— *Uogavieehe Allg. Spark. 675.— 680.—
'Bpegt-Klieaheilistidt.Sp. 180.-— 183— f ÜDg. l,*ndes-Zentr-8p.l460.•• 1470.—
*JBpest.$p.u.Psaudl.A.W. 420.— 424.— *Kr£tePe*t.Vaterl.Spark. 16900— 18000—
Akti» fea Aiiekarsax-fiesellsebaltcx.
Wiener Veraicher.*Gei. 410.— 430.— Lloyd nng.Riiekvers.'G. —.——
Wien.Leben8-u, Benteu 640.— 680.— *U.Uagol-u.tlüfkT.*A. G. 220.- 224.—
Krstfcl'ug.Allg.Ver«.-0.6626.— 5676.- Rationale C T maU 199.— 204.—
FoneiereBeiit.V.-A. u-, 190.— 196.— Panuonla. UiiekT.-A.-0.1300.— 1560.-
Akttoi «da BaapfsQkltn.
CoBcordia-Dpfm.-A.-O. 460.— 480.— Fester Wulnnübh-Oes.. 980.— 1000.—
1.Ofen-Pest.I»nfui.A.-Ö.1020.— 1040.— MiÜIev» u. Baiker-Dp?.-
Kliuabelli-Üampsui.-O.. 430.-- 486.— A,-G 420.— 430.—
LouiHen-Oampliu. A.-O, 388.— 272.— I’esler Viktojia-Painps'. AS.— 292.—
BpeaterZiegel u.KaU.br
Bpe«t-Ä>z.Lonne»/.gh.-.
V. Ziegel-u. Cemeutfbr.
?vordu. T«r. Kohler.bgb.
•Oberu.Berg. u.Hutteu'T.
>Isivau- -Ziegelei-A.-li..
Kasebau-Somud. hiemk.
Kn-^ebeserbranit-A.U.
• bumbr. DaUipO,ieg.-(>
Aktiax vn B*rg*«ri(«a ui SlcftiUbrik».
170.- 180.- Koiilenbergbauu.Ziegel. 480.-
360- 370.— llng.Aspbalt-A.-0 392.—
30.— U. A. Koblejibgb, A.-U. 180.—
262.— 260.— Uug. Dampf/...< ement-
232.— 254.— und Mvpefalarik 160.—
90.— 100.— V. Keramische P.-A.-G. 227.—
— I'etereb. Zjege!in-1. A.-G.—
280.- 290.—# S.-Tar,i4*«rKoblenUrgb. 614.—
1060.— 1080,— .Neuatift. Zieg. n. Klkbr.236.—
AM«« w SiseawtrkvB u6 puchiitiliMk«.
240.-
460.-
396.-
184.-
160.—
230.—
615!—
238.—
I.tJ.laodw.Maach..A.-6. 220.—
*DaaobiiU'.Sr.faoe&iclien
Schiffbau-A.-tä. 140.— 164.—
Gana&Co,, E. u. Maecb.3760.— 3780.—
NieboLon-ilaschiuens.. 216.— 222.—
lUmam.S.-Tarj. E.-A.G. —.
€27.—
300.-
212.—
270.—
30.-
386.-
Kim.-Mut.-SÄlg.-Tavj. E,
p«r ritimo Müra 626.60
•Scblick’sche B.n.Maaelt.—
Tendloft' u. Dituicii
Maacbinenf. .. 204.—
IVeilS.LlUtzLb.^ggf.n.E.—
Akts« vn BselKnidttreiM.
r AUteBftum u Buchdruck. ^Kosmos“ Ku&etanstalr. 13.—
Aktien-Deeeilscbaft 670.— 680.— ..Pallas^ lit. n. DruekereiSftö.—
EiankUn*ti«»elUcbaft .. 520.— 627.— 'PeetevBuchdruck.-A.-li.2880.— 2720.
Akttts direrMT VaterBriuottBf».
w Allg. W*ggonleib-6. O tf cl070.— 1090.— -Hungaria^Kunstd..
Bp.AUg.Elektr.A-ö.6«; 987.—
*JCr*t.Eng.&ehrSstg.-A-tt. 272.—
1.U.Scbafw.-a.K.*A.*ß. 900.——
l.V. Aktiesbierbrauerei2380.— 3380.—
*3.U. BovatÄuvieh-Maeta. 471.— 481.—
Erateung.Tranap.-A.-G. —.—
Erstel'Dg.Hotel-A.-U.__ 460.— 486.—
I.U.Spod. u.Knochenmr'. 305.— 310.—
Fiom.Rei8scbfil-A*G.--8100.— 35WO.—
GicbTrindt’acbeSpritfbr 940.— 960.—
239.
276.-
Jordai)l..eäerf.A.tt.P.*A. 90.—
Stcinbr. bürg. Brauerei. 160.— 158.—
Ungar. Zuckerindustrie*
Aktien 4"i 2146.- 2160.-
Ung. Elektricitäts-A.-G. 283.— 263.—
Intern. ElektricitAtsgea. 687.— 672.—
^lst.'WaggonleihA.'fcr.öVilOOO.— 1010.—
Grand Hotel RoyaL.... 80.— 64.—
Szeged.Hanf8p.'l\-A..si. 600.—-
Tabakregie-A-G.tilrk.R. 272.— 275.—
t .Adria‘'*Se«sclufff.A.-G. 609.—
Bp.8traß8eub.Aktien5‘’i —.—
Budap. Strassecb, Akt.
per Ultimo März...,. 889.—
Sirftisenbahn*G.-äcb ... 420.—
Bpetter elektr. Stadtb. 342.60
Bpeater elektr. Bladtb.
Gen.-Seh 120.—
Bpett-Nenpwt-er elektr.
Strassenbahn 140.—
Jfttira tu Tirkiln-fotinikBiiiu.
612.-
SUdbalm pr. Ult. März 127.—
I>onau-Dpfachifff.-A.-G. 748.—
Kasch.-Oderberger Bahn 367.—
Ung.-Galtzische Eisenb. 406.—
Ung. Westbahn.. 438.-
Oesterr.-Ungar. Staats­
bahnen —.
Oest.-ung. St^atsb.-Akt.
per Ult. März 651.60
l'ttnfkircb.-Bares Einen-
bahu 424.—
Um.
13.25 l'ng. Kothe Kreuz-Loseö.
Ueberst
Ital. Verein v. Bothen Kr.
Ital.V.v.RotbeDKr.ü.Ueb.
Oest.Ges.v.RotbeuKreu 2#
Oesterr. Kreditaust 396.—
Bälfly 132
falBttfi.
11.64 Franz. Bankn.( 100 Fr.K. 98.23
21.43 Italien. Baukn. (100 Live) 90.-
19.32 Bumäu. Bauku. (100 Lei) —.—
28.73 Serb. Bankn.(lOOS.*l>lfi.) —.—
119.70 Kübel,.. 265,50
WMtaMlkOTt« (vista).
Amsterdam 3' ^?*. 200.10 200.40 Italienische Bankj-L 90.—
Brilssel 4S —Baris «»/afi- 96.36
Londoaä?# 242.90 243.30 schweizer Baaknl. r» *,. 95.60
Deu.ucbeiiaukviaue'i 1 ;. 1 '« U.8,60 118.80 Betcrhbvu'i :, 1
Basilika-Lese........... 12.26
Basilika-Lose ü. Heberst. 13.30
Frkiuien-Anleibe d. Stadt
Wien?. Jahre 13U 392.—
sziv--Lo**..... 6.25
„Jöaziv'-Lospü. V'ebevst.
Ung.Kothe Kreuz-Lose..
6.75
19.75
670.—
428.—
348.50
126
160.—
14.30
396.-
6.75
7.25
20.75
22.25
22 .—
23.-
42.50
K. n. k. Dukaten, Münz
K.u. kön. Dukaten, Rand
20-Franca-Goldstllcke
iÖ-üark-»,
100 Piztr. 79 tu 7.'.«(> 3, 100 Mzir. 79 ;u «.Oo, «ju Mur. 79 zu
8.-, 2Ö0 Müp. 78.5 zu 8.05, 500 Mztr. <8.5 zu 8.-..-, .'>00 Mztr.
78.5 ju 8.—," ltXI M,tr. 78.il zu 7.90, 100 M,tr. 78 zu 7.9tI.
Atz Mztr- 76.5 zu 300 M»r. 78.5 -,u 7.85, 3k>0 M-tr- 78.4
7.97'.,, 1000Mztr. 77.5 zu 8.20.>1000 Mztr. 77 zu 7,95, Ätz» Mur.
77 zu 7.85, 300 Mztr. 77 ;u 7.9L'/,. 200 Mztr. 70 zu 7.20, 600
<2 zu 7.15, Alles per drei Monate.— Siebenburger 100 Mztr. 80
zu 7.15, per drei Monate.— Obenmgariicher 500 Mzn. 7.1 zu
7.40, per drei Monate-— Pester Boden 170 Mttr. 60 und 130
78.5 UI 7,90, 500 Mztr, 79 zn 8,—, 2(0 Mztr. 79 zu 7.75, 200
Mztr, <9 zu 7.70, 10" Mztr, 79 zu 7M>, 100 Mac, 78 zz, 7,-»2>o,
out (y v 1! a r n n g zeit
Aktien 751,80,
P r a in i e n g c sch ö s t: Kursstclliing in Oesierreichische»
Kredit-Aktien aus niorgen b (!,— bis t 4.—, auf acht Tage lr 10.—
bis k 12.—, per Ultimo März k 10.— bis k 18.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie solgl:
vio Kur»« ««runter «—it) nutirten
■lunraui. EffeM, R ueritehen »,«tz «Ur j« 100 K
200 Mzir. 78 7.72'
;,i
100 Mztr- 77.0 ;tt
M, 100 9)h«-.
3!‘"0 Mttr. 77.5
7.60, Alles per drei Blvnate.— Ptaqazin
7,77',, per drei Monaie-
Roggen 100 Mztr- zu 6.50, 100 Mttr. zu 6.25, 500 Mzlr.
i!> 5.65, ab Nagn Karoln, 100 Mzir. zu 5.80, Alles per drei Moiicile.
Mais 200 Mztr- zu 5.52', ä, ,,b Kobünua.
5 ernt ins te.idirlen nnreranderi. Gebandelt wurden:
Weizen per AprU z»,7.87, 7.62, 7.6«, 7.59; Weizen
per Oktober zu 7.86, 7,87, 7,84, 7.8!'. 7.8«: Weiten per
'Mai tu 7.72, 7.67: Roggen per Apr i l ?n 6,58, 6,59, 6.90;
Roggen per C kl c> b e r zu 6.81, 6,62, 6,59, 6.6>1: M a t» v cr
5.55: H a i e r v >' r A vrtl z»
,50.
5,26.
M a t in
5. —, 5.03.
Es ichlicßcn:
W e i j e tt per
W eizen per
Roggen per
April >n 7.59 (»>., 7.60 W.
Oktober zu 7.84 ($., 7.85 W.
April zu 6.56 ttz, 6.57 W,
Roggen per Oktober zu 6.58 G,, 6,60 W,
Mals per Mai zu 5.25'E.. 5.26 W.
Haler per Avril w 4,98 G., W.
8 oh IrepS per August --u 12,70 ist,, 12.90 W.
(Das neue 2 p i r i i u s k o u t i» g e n t i t u n g s-
! Gese tz.) Aus Temesvär wir» uns letegraphirt: Sämmtliche
! von Herrn Leipziger in der Spirittls-Enque!- sestellien Anträge
1 wurden in der heule stattgebabiea Sitzung oer Handelskammer ein­
stimmig angenommen und wird in diesem Sinn? ein? Repräfeniaffon
an die Regierung gerichtet. Auch die Stadt Temesvar wird eine
Repräsentation an das Porlamnit richten.
(Die P a i c r l ä n d i i ch c B a n k A. G.) bringt zur
Keimtniß, daß sie für Einlagen im Komo-Kortenl und in Kasseti-
scheincii vom 15. März angesttugcn 4^„ Zinsen vergüten wird. Die
Kapilalznistnistezici wird die Bank, wie bisber, aus Eigenem ent­
richten.
Kälberuiarktberictzt
der B u d n p e st r r Biet, m a r t t s- M a r! I l a f s?- A k l i e n-
G e s e l l i ch a i l t") m 15. ä, z.
Der Aufiricb betrug an lebenden Kälbern 581 Stück, an
gestochenen 65 Stück, an Wiener Kälbern —- Sinck, Jung­
vieh— Slück: Lämmer lebende 62 Slück, gestochene 2462 Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für inländische lebende
prima Knkber 70 It bis 76 It, ausnahmsweise 80 h bis— U,
mindere 50 bis 56 h, ausnahmsweise 62 Ii per Kilogramm: ge­
stochen? prima 76 h bis 74 ti, ausnahmsweise 76 h per Langgewickn,
gestochene mindere— I» bis— b: 46 iene v K ä Ibcr— b hjz— h;
I n ngni c b— It bis— b per Kilogramm: Lämmer lebende
10 !c bis I t k 5(i h, gestochene lc bis— k per Paar. Der
Markt ivar stau.
Spiritus.
Budapest, 15, März. (O r i g i n a l- B c r> ch t.) RohspiriiuS
nolirt k 56.50 Geld, k 57.— Waare-
Ueber meine in den vornehmsten Kreisen eingeführten
errenkleiier- Mnnemenk
>
„Dampsdetried" a» die ünnonven Bapedttion EMU, Sknxer,
Budapeet, IV-, T*ea i-uteaa 44. um
Heiiloa* Königs
Kunstmöbel-Fabrik
«I I» ai 1781, I II, 1 rcna-iit T. gtf- I»« pli«n. "WO
Alelicrs fiir kompletc Möblirnngcu, sowie auch einzelne Tischler-
unb Tapczicrerarbeilc» in anerkannt solidester AnssüHrnng.
Musterlager in fertigen Möbeln, sranzösischc und englische Stoffe- 567
Installation von MUnsäurebääern
übernehmen: Dr. Wagner& Cle., Vereinigte Fabriken alt Kom.-eee.
Budapest, IX., Tinedi-utcza 3. Wien, XVIII., Schopcnhauerstrasse 45.
Prospekte gratis und sranco. 1647
Eine gut eingesührte inländische LebrnSvrrsickierungs-
Gesellschast für ihre hiesige Gcneral-Agentschasl
einen Vorstand,
der in gleicher oder ähnlicher Stellung wirkt und Tüchtiges leisten
kann. Reflektirt ivird nur auf Herren aus der Branche. Der vakante
Posten ist eine ernste Lebeiisstellnng. Diskretion wird verdürgt.
Offerte mit oiirjiculum vitae und Gehallsansprüchen an die Admi­
nistration d. Bl. «üb „Fachtüchtig" erbeten. 1888
Spezialitäten in Sonnenschirmen u. €n-tout cas
gesetzlich geschützt gegen Nachahmmig nur bei
NEUSTADT ADOLF,
P Shr jYtahagoni- Salon
ist wegen Raummangels sofort .zu vcrkans««. Adresse in der Adm.
(Irerestztbny). Jelvetetik reszvenytäi'sasagiial. l.evelek a kiad'i-
bivatalba „Koniptoiriwla kce. ezim alatt. intAzendök. 1951
nt,
porfeil tu Böhmisch und Deutsch, wird von^ sehr bedeutender Damps-
miihle in einer großen nngarisäien Provinzstadt sofort acceplirt. Nur
tüchtige, verläßliche Krälle wollen ihre Offerte end „Miihlen-
beamter" an die Administration dieses Blatte» richten. Angabe
von Gebaltsansprüchen erwünscht. 1954
8 ommerWoknungkn im Leopoldifelde.
Ganz separirte NiUen in tchattigem Parke nur 5, 4 und 6 Zim­
mern, cuentiicll thcilwcisc möblirt, in dcr nächsten Nähe der neuen
elektrischen Bahti, sind zu vermietheti. 1910
Dortselbst Stallnnge» für 2 oder 4 Pferde mit Wagenremise.
-Näheres zwischen 12 und 2 Uhr bei LpLtdtz, lk. Bei., ZsigmOBd-
gasse Nr. lO, I. St, oder im Leopo ldifelde, Villa A pdtby.
SAMARSY Gastspiel der biblischen Operetten-
llVIUVUill fieiellichaft. Wegen icchnlichcr Schwicrigleiteu
M HI.ATst stu, !«U „Jehuda Halevy" präzis 9 Uhr: Muii-
“ ** **“** kalischc Fragmente aus der Oper Bar Koehba.
Direktor: Senstttioiicll! Koloffgler Erfolg! Kebrüdir
FRAN^ ALBRECHT Schwartz, Originak-Barietc-Parodisten.
Heute:
Szenzäoziös ujdonsag!
„— ..« noin tnd franrzliiil.“
Revay-utcza♦♦♦ Zum S^blu^s:
18. s z ä in. äMT Blonde Bestien. ’^Ml
F
OLIES CAPRICE
s.ä „Cafe Riviera“ "-£2"
ist eröffne! und wird da» hochgeehrte Publikum zum Besitchc höfl.
eingeladen. Hochachtungsvoll Helnrieh Kiroly, E-iseticr.
Allabendlleh Konzert des isöka Siindor. 1955
nagf sdrcearaolc
Erzsebet-körÄt 27.
,14 H
Ma «s miPäsnnap lotonazenB hangvefsenjf. sniad d.mp«,
** lij «zeparük!»» Mzt.-lstvAn-sftr!**
Qrano Hotel Hungaria
Kaute Abende --—^
*-—— von 8 Uhr ab
Konacept
4er beraten—
Nationai* ttueik- Kapelle;
r^ETÄSOVITS’ HOTEL METROPOLE
I M0 Heute Abends KONZERT dar beliebt#*
V i MuaikkepelU
4JI* Ij. O läh JTdxei.
»nd
Geptz» Human q-r Vapiirfetznt.
aattzgal«.
er

