
[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 1 ]
\
1900.— Ur. 235.
Abonnement stlr die öaterv.-tingar. Monarchie.
Stil den „fester Lloyd u (Morgen- und Abendblatt!
(Erschsiat auch am Morgen aa*h eicem Feiertage).
Für Budapest:
OdEtührllch ... 44 Kronen— Heiler
BalVjfthrlicb 22 Krenen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
HoiiatHeh ....— 4 Kronen —- Heller
Bit ««parater PestvmeB&mf des Abendblattes «terteyLBAek S Kronen sesfer.
Man prlntuoerlrt für Budapest In der Administration des „Pwter Lloyd“,
Borottya-utcza Nr. 14, f. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei llenu. GoKUehmldt (1., WoilaeUs 6), wo­
selbst einzelne Kümmern ss habe» sind.
Bitt PortwrMBdBÄg t
Ganzjührlich 48 Kroneo— Heller
Halbjährlich 24 Kronea— Heller
Vierteljährlieh— 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Krone» 40 Heller
E>B
Inserate werden angenommen:
Budapest in dar Administration dea
,,P£&T£R LLOID“
ferner: in den Am>üaeen-&*peditionen
Haasenstein 4 Vogler, A. V.
Gvldberger, A. Mezei, Bern­
hard Eekstels, 1. Blorkner,
j. l>. Fiseber, Tenier Gynla,
JLeopold Cijula.
Im Auslande: G. L. Daube&
i'ootp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publieite Ktraa*
gere John F. Jones 4 Cie.,
Farls, öl, rae du Faubrg. Montmartre.
EBB
iCi
SiebrnUntmierrrgstrr Jahrgang.
Dienstag. 2. Oktoder.
I«8SPLt« Wenltzn nugo»»»««,
In Wteu r
Abonnement für das Ausiand (Morgen- and Abendblatt).
VUrtsijakrtfeb frei ane mit direkter Kreuzb sndaesduBg: für Deutschland, Serbien und
■OAteuegro 18 Kronon, für alle übrigen Staate* 21 Kr mea.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-utcza Sr. H, 1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Onfrankirte Brielo werden sieht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest AS Heller,
In der Provinz 14 Heiter in allen Verschleisslokalen.
Bei A. Oppelik, Slubeabtstei
Nr. L; Rudolf Hosse, I., 'heiler-
staue Nr. 2; UaaseusUtiu&
Vogler. I., Walflschgasse Nr. 10;
H. Pozionyi, IX, Hörigaste 6;
J. Danneberg, 1., Kumpigaase
Nr. 7; Heinrich Schalek, I,
WoUceile Nr. 14; M. Dukes, I.,
WoliseUe Nr. «—«.
Abonnements wertieu auch auigenommou für:
Belgttabei dnnbeig. Poetioit. 15 Frcs.Oft Cts.
BuIbsHm b. d. bulg., 16, 45.
Deutschland b.d.deutsch,, 11 M. 70 Pf.
EgyptiS beiden egyp.* 17Frca. 47Cte.
6rtB0b6Slssdb.Po»tamteTriestl8, 74 n
Italien bei den ital PostAmtem 14 n 80,
Montenegro b. Postamt» Cattaro 14 K. 64 H.
NiedorUmdeb.dnied.Postämt. 15 Fros. 98 Cta.
BumLsi«»,, rom.,
Rueslsnd•« k. rass.,
Serbien,„ serb.,
Sohweiz„„ schweit.,
Türkei b.d.dort. öst.-uug.*
15, 75*
4Rub. SSKop.
14 Frcs. 13 Ots.
15, 40„
18* 98.
Für Amerika, England, Frankrei&h, Spanien und Portugal kann der ^Pestcr Hloy.t^ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt bei an« bestellt werden.
Vertr. für DouUchl., F^aukr-, Etjfl., Italien etc. Saarbaeh's New« Kxouauge, Mains,
§tv russische Auheuhandei im Jahre 1899.
S~n. Der auswärtige Handel Rußlands über die europäische,
sowie die Kaukasisch-Schwarze-Meer Grenze betrug im Jahre 1898
1196-1 Millionen Rubel gegen 1272 Diillionen Rubel im Jahre 1898.
Davon entfielen auf die Ausfuhr 601'6 Millionen Rubel, aus die
Einfuhr 594-5 Millionen,
Die Handelsbilanz Rußlands ist aus folgender tabellarischer
Zusammenstellung zu ersehen:
Jahre Ausfuhr Einfuhr^ Plus
in Millionen Rubeln in Perzenten
1896—1898 693-5 536-9 292
1898 708-9 5620 26-3
1899 601-6 594-5 1-2
Trotz der Abnahme des russischen Getreide-Exports in Folge
der Mißernte der letzten zwei Jahre ist ine russische Handelsbilanz
noch immer eine günstige, wiewohl die Ausfuhr sich bedeutend ver­
mindert hat.
Die folgende Vertheilung der Ausfuhrwaare» nach den
Gruppen zeigt, uüe die Ausfuhr der verschiedenen Waaren sich in den
letzten Jahren verändert hat.
Durchschnittliche
Ausfuhr für
Lebens-
miltel
Roh- und
Halb-
kabrikale
Thiere Fabrikate
Ins­
gesammt
in Millionen Rubeln
1896—1898
409-5
250-3
16-3. 17-4
693-5
1897
413-6
254.6
17-1' 19-0
704-3
1898
433-4
238-4
16-8 -20-3
708-9
1899
3170
249-9
17-3 17-4
601-6
Der russische Export vertheilte sich in den letzten drei Jahren
auf solgend« Länder (in 1000 Rubeln):
1897
1898
1899
Deutschland ...—.
175.257
179.436
163.640
Großbritannien ...--
150.908
139.906
129.168
Holland
Frankreich
..— 87.257
72.2.57
48.821
63.745
59.871
Oesterreich-Ungarn-
’ 39.091
42.416
26.607
Italien
31.471
54.608
27.755
Belgien
32.712
28.788
23.532
Surfet-
12.686
14.072
. 12.265
Dänemark.
9.334
9.857
12.341
Egypten
5.816
6.727
5.584
Rumänien
10.920
12.675
6.594
Schweden—-
8.832
8.316
9.313
Norwegen-.
6.162
4.470
4.948
Ostindien
1.916
1.856
2.779
,V. Staaten o. «Nordamerika 2.707
3.014
4.844
Ehina-
1.008
634
1.355
klebrige Staaten—-
30.087
28.009
27.090
Aus diesen'Daten ist
zu ersehen, daß
der Export Rußlands
nach Deutschland am wenigsten zurückgegangen ist, während er nach
Holland, Italien, Rumänien, Oesterreich-Ungarn, Frankreich und
England mehr oder weniger stark abgenommen hat.
Die Mißernten in den letzten zwei Jahren haben auf die Ab­
nahme der russischen Aussuhr sehr merklich zurückgewirkt. Die
Erschöpfung der Borräthe aus den früheren Jahren, sowie der Miß­
wachs im östlichen Rayon riefen eine beträchtliche Nachfrage nach
Verpslegungsmitteln hervor, so daß die Preise in den inneren Markten
auf einem hohen Niveau standen. Die bedeutende Differenz zwischen
den inländischen und ausländischen Preisen hielt den russischen
Getreidehandel von dem internationalen Markt« isolirt und drückte die
Nachfrage nach der Aussuhr herab, welche im Laufe des Jahres 1899
sich in beschränkten Grenzen bewegte. Die Abnahme der Aussuhr
wirklx ganz besonders aus den Weizen zurück,, dessen Aussuhr von
177.482 Tausend Pud im Jahre 1898 auf 106.891 Tausend Pud im
Jahre 1899 zurückgegangen ist. Der Weizen nahm seinen Weg nach
den Häfen des Mittelländischen Meeres, wo dank der Abschaffung der
Getreidezölle in Frankreich und deni hohen Niveau der Preise in
Italien die Bedingungen für de» Absatz des russischen Prodickles
günstig waren. Die Getreidearten befanden sich unter günstigeren Be­
dingungen als der Weizen: die Aussuhr von Roggen ging von 106-2
Millionen Pud im Jahre 1898 auf 74-5 Millionen >m Jahre 1899 zurück.
DieAussuhr von Hafer hat dagegen um 12-6 Perzent zugenommen. Auch
die anderweitigen landwirthschaftlichen Produkte, wie Eier, Fleisch,
Kartoffeln, Genius«, Käse rc. haben eine Abnahme der Ausfuhr aus­
zuweisen.
Der Exporthandel mit Texülmaare hat im Jahre 1899 im
Vergleich mit 1898 zugenommen. Eine ganz besondere Zunahme hat
die Aussuhr von Cocons auszuweisen, welche von 197.000 Rubeln im
Jahre 1898 auf 1,207.000 Rubel im Jahre 1899 gestiegen ist. Die
Ausfuhr der Naphthaprodukte hat diejenige im Jahre 1898 un> 16 ,8
Millionen oder um 25 Perzent und um 5-6 Millionen Rubel oder
um 21-4 Perzent übcrtrosfen. Die Ausfuhr von Naphtha oder Naphtha-
produkten stieg von 67 Millionen Pud im Werthe van 26 Millionen
Rubeln im Jahre 189,8 aus 83'8 Millionen Rubeln Pud im Werthe
von 31-7 Millionen Rubeln im Jahre 1899. Diese Zunahme betrifft
vornehmlich den Cerosin, desseit Ausfuhr von 53 aus 69 Millionen
Pud gestiegen ist. Die Zunahme des russischen Exports ist in erster
Reihe die Folge der Abnahme des amerikanischen Exports, welcher
einersi-tts wegen der Erschöpfung der amerikanischen Naphthaquellen,
andererseits wegen der Steigerung der Nachfrage in Amerika selbst
zurückgegangen ist. Die Aussuhr von Holz saiik von f>7'4 Millionen
im Jahre 1,898 auf 53-5, Millionen Rubeln im Jahre 1899. Die Aus­
fuhr von Flachs sank von 51-4 aus 50-3 Millionen Rubel.
Die Einfuhr aus deni Auslande nach Rußland gestaltete sich in
Millionen Rubeln folgendermaßen:
Mittlere Eiusuhr: tO'ensmrnd ruate 2l’ ielc *'*
i ii Millionen Rubeln
für 1896—98
67-9
300-1 1-8
167-1
.. 1897 ...
64-1
291-6 1-6
151-2
.. 1896
69-8
302-1 15
1&5'6
1899
73-4
301-4 1-6
217-9
In Bezug auf die verschiedenen Herkunftsländer vertheilte sich
die russische Einfuhr folgendermaßen ffn 1000 Rubeln):
1897
1896
1*99
Deutschland
179.855
202.171
Großbritannien
102.016
114.082
129.353
Frankreich--
24.679
27.012
29.292
Oesterreich-klngarn ...
12.2U8
2il922
30.806
Belaien
25.037
23.608
17.977
Italien »-
10.559
10.169
9.213
Schwe'.z
4.74!
5.843
7.048
Türkei.. ...
5.5S3
6.364
6.5,92
Holland-
9.777
11.422
Schweden
4.074
4.120
6 024
Norwegen
i).5<<
.'>..194
5.613
Dänemark
1.884
9.249
3.093
Rumänien—
1.352
1.873
2.000
Wer. Si. Nordamerikas
48.080
50.052
43.74%
Eqypten
24.091
22.636
12.998
China
13.828
14.023
13.515
Ostindien—
4.^0
4..»6i»
5,.270
klebrige Staaten... ...
9.923
11.954
12.157
Von dcir eingeführten Waare» habe» hauptsächlich
Steinkohle,
Gußeisen und Eisen, Maschine», Baumwolle und sonstige für die In-
dustrie nöthigen Halbfabrikate eine Zunahme auszuweisen. Die rasche
Entwicklung der Industrie in Rußland hat ganz besonders aus die
Einsuhr von Steinkohle zurückgewirkt, welche von 154-5 Millionen
Pud im Jahre 1898 aus 237-9 Millionen Pud im Jahre 1899 ge,
stiegen ist. Die Einfuhr von Eoaks stieg von 28 Millionen aus 35
Millionen Pud. die der Maschinen von 9 9 Millionen Pud im Werthe
von 80 Millionen Rubel aus 12-4 Millionen im Werthe von 99-4
Millionen Rubeln. Ein« Zunahme haben auch auszuweisen: Reis,
Früchte, Leder, Düngemittel, Baumwollegespinnst, Chemikalien.
Dagegen sank im Vergleiche mit 1898 die Einfuhr von Eisen, Stahl,
Rohbaumwolle, Rohwolle, gesponnene Seide, Gummi.
Die Zolleinnahmen betrugen im Jahre 1899 227-6 Millionen
Rubel, von welchen 202 Millionen Rubel auf die europäische Grenze
(zusammen mit dem Handel mit Finnland) und 25-5 Millionen aus die
asiatische Grenze entsallen. Gegen das Jahr 1893 bedeutet dies eine
Abnahme von 1-3 Millionen Rubeln.
Uolirswirth schafttiche Nachrichten.
Bankei» und Aktlengesellfctzaften.
(Wilhelm R i t t e i d. Lucam.) Sein System
ist längst gefallen, seine Ideen sim> längst verflattert und nun ist er
selbst dahingegaiigeu— der alte Generalsekretär der alte» Oester­
reichischen Natioualbank, Wilhelin Ritter v. L u c a m. Nun, nach­
dem er der Zeitlichkeit seinen Tribut entrichtet, nachdem er für immer
aus den Reihen der Lebenden schwand und sein« irdische Laufbahn
für alle Zeit abgeschloffen ist, erfüllen wir nur eine Ehrenpflicht, wenn
wir gegenüber dem Manne, den wir so oft bekämpft haben, unserer
ausrichtigsten Achtung Ausdruck geben. Lucam war gewiß nicht einer
von den Alltäglichen, keiner jener Dutzendmenschen, die in der öster­
reichischen Bureaukratie nicht selten die letzte Sprosse auf der langen
Leiter nach oben erklomnien haben; er war ein Mann der Wissen­
schaft, der Arbeit, ausgestattet mit dem Talent für Berivaltung, voll
Begabung und selbstständiger Gedanken, mit einem Worte eine
Individualität. Er war der leitende Geist der österreichische» Noten­
bank, die mif die Herbst'sche Bankakte basirt war, er führte dieselbe
in seiner Weise puritanisch streng, und zwar streng nach oben, um
nicht durch die unglückselige Finanzverwallung mitgerissen zu werden,
und streng nach unten, damit ja nicht ei» Ueberschäumen des geschäft­
liche» Geistes die Bank selbst in eine Krise schleudere. Das Noten-
inftitut ist leider in keiner der beiden Richtungen seiner Aufgabe
gewachsen gewesen; es konnte im Jahre 1866 die Ausgabe der
Staatsnoteu und im Jahre 1873 den Ausbruch der großen Krise nicht
verhindern: es hat sich jedesmal als niachtlos erwiesen gegenüber der
Gemalt der Ereignisfe. Für Ungarn erlangte die Persönlichkeit
Lucam's vo» dem Tage an eine besondere Bedeutung, als das n» Jahre
1875 gebildete Kabinet Tißa-Wenkheim-Szell sich an die Ausgabe
wagte, gleichzeitig mit dem im Jahre 1877 ablausenden Zoll- und
Handelsbündnisse auch die Baukfrage zu regeln und das Recht
Ungarns auf die Errichtung einer jelbststäiidigen ungarischen Noten­
bank wenigstens theoretisch geltend zu machen. Der Kampf um den
zweiten Ausgleich war der aufregendste nnd vehementeste, der inner­
halb der letzten dreißig Jahre mit Oesterreich geführt wurde, denn bei
diesem Anlasse muhten die krassesten Fehler des ersten, über Hals und
Kopf zu Stande gekommenen Ausgleiches ausgemerzt und mußte die
Ersüllung berechtigter Forderungen dem starken Oesterreich abgerungen
werden, die allerdings dem Rechte entsprachen, aber materielle
Leistliugen nach sich zogen. In dieser Kampfeszeit hat sich der damals
noch jugendliche Finanzniinister Koloman S z e l l manchen unver­
gänglichen Riihmestitel erworben, und zwar in umso schwererer
Arbeil, als er sich ausgezeichneten Gegner», deni Finanzniinister
DepretiS, dem Handelsniinifter Chlumecky gegenüber befand, die über­
dies zu jener Zeit auch eine überlegene Bureaukratie an der Seite
hatten. Eine der besten Stützen der österreichischen Regierung bildete
aber die stiationalbank, deren Geuerasekretär Lucam gegen die Trennung
des Bankwesens und. für die Einheit der Note mit der größte» Ent­
schiedenheit .auftrat und als Verbündeter stark genug war, um die
Vorschläge der ungarischen Regierung, die ursprünglich von dem
Gedanken der Kartcllbanken ausgingen, zu Falle zu bringen. Die
Frage der Bank führte zur KabinetSkrise, gewann aber deimoch unter
Zustimmung der Oesterreichischeu Natioualbank eine solche Lösung,
die von dem zentralistischen Institute in zwei Abschnitten zu der heute
auf dualistischer Basis aufgebauten Oesterreichisch-Ungarischen Bank
sührle. Lucam, der in zentralistischer Schule aufgewachsene Baukleiter
hat im Jahre 1877 nur scheinbar gesiegi, jene österreichische 4!ational-
bank, die ohne Kontrole der Legislative und der Regierung das Geld-
nnd Kreditwesen Ungarns beherrschte, war gefalle», um sich nie mehr
aufzurichten. Und der Mann hatte das wohl gefühlt, er legte seine
Stelle nieder, brachte es aber nicht über sich, selbst als Vizegouverneur
dem Jilstitilio noch weiter anzugehören, er ging, um das Haus nie
wieder zu betreten, in dem er einst als unumschränkter herrscheuder
Geifl gewaltet hatte. Hätte Lucam sich fortab der beschaulichen Ruhe
hingegkbe», wäre er nie mehr hervorgetreten, dann würde er nach
wie vor in den Augen von Kampfgenossen ivie der Gegner dcr
nchtunggebietende Rufer im Streite geblieben sein, der er früher gewesen
war. Der alte Mann hat eS aber nicht begreifen wollen, daß die Zeit
für seine Ideen um war, daß in der Monarchie iDe beiden Staaten
die vollste Parität genießen, an welcher nicht gerüttelt werden darf,
und daß ferner sowohl in Oesterreich als auch in Ungarn die An­
schauungen über die Grenzen der Macht, sowie der Ausgaben des
Staates eine liesgchcude Aenderung erfahren haben. Daß in weiterer
Konsequenz eine private Gesellschaft, und rcpräsentire dieselbe ivclchc
Geldmacht immer, aufgehört habe, ein mit dem Staate gleichberechtigter
Faktor zu sein, und daß es sonach ein vergebliches Beginnen sei, da»
Gewicht des NoteninstitutS, welches von der MonopolgewaltdeS Staates
abhängt, diesem gegenüber in die Wagschale zil werfen. Der alle Lucam
hat geschärt und gehetzt gegen die Bankverwaltting sowie, gegen die
Regierung, er hat das geistige Material geliefert gegen den Entwurf
des letzte» Bankstatnts, welches bei uns inzwischen Gesetz geworden
ist, und er hat mit dazu beigetragen, das wirthschastspoliiische Ver­
hältniß zwischen Oesterreich und Ungarn zu verschlimmern, den Anta­
gonismus zu steigern. Mir wollen aber am Ende dieser langen und
trotz alledem ehrcubnsteu Lebeuslaufbnhu nicht weiter darüber rechten,
mir wissen, der Ursprung der Lucam'schen Anschauung ruht in ein«-
Bergangenbeil, die längst vorüber ist und die nie mehr wiederkehren
kann, und wir wissen iveiler, daß Lueam ein Charakter von ehrlicher
Ueberzeugung gewesen m, der sich mir von den Ueberlieferungen nicht
loszureißen vermochte. Nun, da er stumm geworden für immer und
die Reihe der alten Zeutrakisten um ein einst sehr kräftiges Mitglied
geringer geworden, möchien wir doch nach Oesterreich hin den Wunsch
ausdrücken, da» endlich die Versuche zur Anfachung alter Sireitsragen
beiseite gclancu werden. Die Erfahrung hat genugsam erwiesen,
daß die Selbltftündigkcil Ungarns in finanzieller und wirthschaftlicher
Beziehung ebenso nnantastbar ist wie in politischer Beziehung, und
daß es daher vergeblich ist, sei es direkt oder durch Winkelzüge, gegen
diese Selbftständigkcit anzukämpfen. Die beiden Staaten können sich sehr
gm miteinander vertragen, sie könne» ökonomisch einander stützen auf
rationeller Grundlage, die den beiderseitigen Interessen frommt.
Diese Basis zu suche» und z» finden, ist die Hauptaufgabe der Wirth-
schaitspolitiker hüben und trüben; wird sie erfüllt, bann wird sich
auch die Gemeinsamkeit auirechterhalten lassen, bleibt sie ungelöst,
dann werden die Wege der beiden Staaten auseinandergehen. Die
tue,uns. die letzten Zeugen der läiigstvergaiigciicn Zentralmonarchie,
ziehen weg, die Repräsentanten des jüngeren Geschlechtes sollten
lernen, sich auirichlig nnd wohlwollend an die neuen feite» Ge­
bilde unserer Epoche auzuschlicßcii.
,'S ii d b a b n- G e s c l l s ch a f U Aus Wien wird
uns berichtet: Der Generaldirektor der Süddahn Hofrath Dr. Eg er
und der BerwaltungSrath Dr. W e j S h u t sind von Paris zurück­
gekehrt. Die Besprechungen, welche sie mit dem Pariser Komite dcS
VerwaltungsralheS der Süddahn hakten, waren insofern von Erfolg
begleite!, als sich bei diese» Verhandlungen herausgestellt hat, daß es
keineswegs schwer wäre, in Frankreich die eventuell noch für
Investitionen der Südbahn erforder­
lichen M i t t e 1 aufzubringen. Heule hat die Südbahn dem
Eisenbahtuiiinisterium die Antwort aus den jüngsten I»-
v e st i t i o ii s e r l a ß der Regierung überreicht. In dem Antwort-
schreibeir wird hervorgehoben, daß sich die von der Regierung ge­
äußerten Wünsche in vielen Punkten mit den Jiivcstilloitsmaßuahmcu
der SüdbahnveiwaUuilg decken, vielfach seien aber die Forderungen
so weitgehend, daß »ran auch bei dem besten Willen denselben »ichi
entsprechen kaun. Insbesondere die Herstellung eines dritten und
vierten GeleiseS aus einzelnen Strecken würde eine» Aufwand vo»
mehreren Millionen Gulden bedingen. Die Südbahnverwaltuitg ersucht
schließlich'um die A n b e r a u m u n g von mündlichen
Verhandlungen.
(H a r p e n e r B e r g b a u- G e s e l I s ch a s i.) Aus
Berlin wirb gemeldet: Dem Geschäftsberichte der Harpener
Bergbau-Gesclljchaft zufolge betrug die gesummte Kohlenförderung
in» abgelaufenen Geschäftsjahre 4,976.717 Tonnen, der Brutto-
3« tv i n» 13,873.173 Mark. Zie Abschreibuirgen nmrden 5,496.637
'Mark verwendet und 135.798 Mark aus neue Rechnung vorgetragen.
Börse.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mitcheilungen:
Berlin: Die Pariser Meldung, daß eine Verständigung
zwischen Frankreich, Rußland und Deutschland in der chinesischen
Angelegenheit zu Stande gekomnieu sei, sowie die festeren New-Porker
Noiirnngen von Sanistag, ferner die günstigerm Ziffern des Ab­
schlusses der Harpener Bergbaugesellschaft und endlich das neuerliche
Gerücht von bevorstehenden Preiserhöhungen für Kohle ließen die
Börse in festerer Haltiing einsetzen. Vorübergehend trat zwar eine
Abschwächung ein, weil die neuesten Berichte aus Rheiuland-
Wostphalen und aus Belgien wieder weniger zuversichtlich lauten.
Weiterhin war jedoch die Tendenz einheitlich fest, da es allgemein
befriedigte, daß der heutige Zahltag an der Berliner Börse trotz der
hestigen Kursschwankungen glatt verlaufen ist. Einen Hauptgrund für
die Befestigung bot aber auch noch das unbestimmte Gerücht, daß in
der für heute illachmittags einberufenen Sitzung des Kuratoriums der
Reichsbank Berathungen über eine Aenderung des Börsengesetzes statt­
finden sollten. Obwohl später diese Gerüchte dementirt wurden rmd
auch die Contremine wieder neue Abgaben vornahr», konnte doch die
Börse in recht fester Haltung schließen, weil der Privatdiskou! eine
Ermäßigung erfahren hat und auf dem Kasseindustriemarkte die chine­
sischen Anleihen fester waren. Privatdiskoni 4-tzs Perzent.
Paris: Da nunmehr- zwischen Frankreich, Rußland und
Deutschland in Bezug auf Ehina, anscheinend eine Verständigung
erfolgt ist, war die Tendenz fest, das Geschäft jedoch ziemlich still.
Die Liquidation wickelte sich äußerst leicht ub, die Reports betrugen
für Parketwerthe 4(Ss'„, für Minen 59 ,°/ 0, für französische Rente
23 Centimes.
London: Bei stillem Geschäfte waren die lciiendeu
Werthe fester, besonders Amerikaner-, die auf bessere stiew-Porker
Notirungen und auf den wider Erwarten günstigen Bankausweis von
der Spekulation gekauft wurde. Minen waren ebenfalls fester, weil
die Ernennung Lord Roberts' zum Höchstkommandirenden der englischen
Armee seine baldige Rückkehr und demnach die Beendigung des Krieges
«warten läßt.
Handel.
(V o m G e t r e i d e m a r k t e.) Der diesjährige
H e r b st t e r m i n wurde heute mit der epochalen Kündigungs-
vorläge von 224.000 Meterzentner- Wetzen iuaugnrirt. In den Sieben»
artikeln waren die Kündigungen.wider Erwarten klein, doch machte
sich nur für Hafer stärkere DeckungSsrage fühlbar. Die massenhafte»
Weizenkündigungen aber hatten gar keine Wirkung auf die Tendenz.
Im Kursgauge gab sich wohl anfangs eine etwas retrvgrade
Skeigung kund, die aber rasch in die enigegengesetzie Richtung umschlug,
als man dse Wahrnehmung machte, daß die Lieferer in williger und ent-
gegenkommender Weise Reportirungen vornahmen und für die Zurück­
ziehung vo» Kündigungen es bei der mäßigen Gebühr von 40 Kronen
per Schluß bewenden ließen. Die Besitzer des Termin.
Weizens deuteten diese Wahrnehmungen dahin, daß es den
Lieferern, unter welchen sich wohl die meisten leitenden Häuser des
Platzes besPidcn, gar nicht darum zu thun sei, sich ihres Weizenbesitzes
zu entledige», daß sie vielmehr nur die Schwäche der Hausieposition
nach INöglichkcil ausnützen wollen. Mau leitete hieraus fern«- »och
die Vermuthung ab, daß ein so großes Süeizenqnaiiinm unmöglich in
streng nsancenräßiger Kondition hergestellt werden könnte, daher
wahrscheinlich sich theils dosier und mehrwerthiger, theils als nicht
liesei-bar herausstellen werde. Dieser Umstand müsse aber schon bei
einem bescheidenen Umfange von Uebernahmen klar hernorirelen und
zu weiteren Uebernahmen anrege». Ria» war auch über die Siameu
einiger leistungsfähiger Ikebernehmer bald einig; das Angebot
nahm daher zusehends ab, was fc C n Deckungsbegehr kräftiger hervor­
treten ließ und die Kursbewegung freilich nur für die Oktober-sicht auf
strebend gestaltete. Die Prämien für die Zurückziehung der Kündi­
gungen wurden willig geleistet, erwiesen sich aber vorerst nicht ols
besonders lohnend, da Sinchmittags die Hochkurs« der Mittagsbörse
nicht erhalten werden komiteii und auch der Report auf Frühjahr
sich versteifte. Thatsächlich haben die Masienkündigungen, falls sie
wirklich eine Förderung der Bnissetendenz bewirken sollte», ihr Ziel
verfehlt. Die Interessenten der Hausse ließen sich »eben all den vor-
envähnte» sachlichen Momenten durch den lRassciiaiigriff auch deshalb
nicht aus der Fassung bringe», weil sie mit siiecki überzeugt fein sonnten,
daß sie eine zweite Attaque von gleichem Umfange nicht zu befürchten
brauchen und daß es vorerst genüge, dem ersten Anstürme zu wider­
stehen. Dies wurde ihnen durch das Verhalten der „Kundiger-', die
sich in ihrer Gesammtheit keinesivegs als „Lieferer" bewährten,
möglich gemacht, womit aber das Schicksal des Termins noch keines­
wegs entschieden ist. Im Effektivgeschästc herrscht große Lustlosigkeit
rmd die Mühlen verhalten sich ablehnend. Die Ankünfte sind wohl
mäßig und der abnehmende Watserstand läßt eure starke Zunahme
derselben kaum gewärligen; aber der schwache Absatz wirkt bei dem
ausgesprochen lokalen Charakter unseres Geschäftes innner deprimirend
nnd das Abbröckeln der Preise kann aus die Dauer nicht aus Bahn.
waare allein beschränkt bleiben, sondern pflegt mit der Zeit das ganze
Gebiet des Marktes zu umfassen und die Tcrminkurse nicht unberührt
zu lassen. Auch das Ausland läßt es au Anregungen fehlen. In
Amerika hat man nach einer kurzen Hausse energisch abge­
wiegelt und nur durch größere Willigkeit den Export belebt. In
England sind die Käufer zurückhaltend geworden, während das
Slngebot zunimmt. 91 n f dem Kontinent war man so
recht fest, wenn man auch im Bedarssfalle sich höheren Preisforde-
rungen fügte. Alles i» Allem fehlen sachliche Veranlassungen, um
eine wirtliche Hauffeströmung platzgreifen zu lassen: und auch bei
uns wird die Spekulation gut thun, die gelungene Abwehr vorerst
noch »ichi als vollwichtige» Sieg zu feiern.
(T ie A i ch u n g der B i e r g l ä s c r„> Der Handels
minister bat vor einiger Zeit aiigeordncl, daß vom I. Juli 1901 an­
gefangen nur geaichte Biergläser gebraucht werden dürfen, ttzegcn
diese B-rfügung, welche die Interessen sowohl der heimischen Glas-
fabriken, als auch der Bierbrauer und Bierhändlcr tangirt, haben nlle
inler-eNirten Kreise und die Handels und Gewerbekainmern Eiinprache
erhoben. Um den Wünschen der delreffenden Industriellen nach Mög­
lichkeit Rechnung zu tragen, hat Handclsminister H e g e d ü s in
dieser Angelegenheit eine E rr q u« t e eiuberuien, die heute statt­
fand und bei der das Ministerium des Innern, das Finanzministerium
die Handels- und Gewerbekammcrn, die Glasfabriken, die Bier­
brauereien und Bierhändler vertreten waren. Die Konferenz gab der
Ansicht Ausdruck, daß die Aichung der Biergläser u u t h u n l i ch
sei, weil sie mit einer Bertheuerung der Glassabrikalivn verbunden
ist, dem Publiknin keinen Vortheil bietet, den Bierhandel schädigt, und
Biergläser im Werthe von Millionen Kronen außer Gebrauch gesetzt
werden müßten. Hingegen wurde der Ausweg proponirt, daß in Spin»
kuuft nur gleichförmige Gläser mit einer Kapazität
von 45 und 68 Cenüliter erzeugt werden sollen. Fern«- kömrten die
vorhandenen Gläser vo» einem anderen FassungSraum innerhalb eines
Zeitraumes von vier Jahren allnialig außer Gebrauch gesetzt >v«-den.
Der Vorsitzende Staatssekretär Csörgheö versprach, die vor­
gebrachten Wünsche in Erwägung ziehen zu wallen.
(Vom K o h l e n m a r k t e.) Aus B r e S t a u wird uns
telegraphirt: In K a t t o w i tz wird vorn Vertreter der Wiener-
Firma Schenk u. Goldschmidt, O h r e n st e i n, eine Vereinigung
der Kohlenauskäufer- gebildet, deren hauptsächlicher Zweck ist, den
Händlern die Preise für d e n K o h l e n h a n d e l nach
Oesterreich-Ungarn vorzuschreiben.
(V e r k e h r s b e s ch r ä n k u ii g beim Export von
Pferden, Eseln x- nach B a i e r n.) Aus Berlin
wird gemeldet: Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht eine Bekannt­
machung der baicrischen Regierung vorn 27. September d. I., wo­
nach die Eiusuhr von Pferden, Eseln, Dtaulthieren und Aiauleselu
aus Oesterreich-Ungarn nach Bniern künftig nur dann erfolgt, wenn
die Thiere an der Grenze von einem baicrischen Thier-
arzte u i, t c r s u ch t und gesund gefunden werden.
Finanzielles.
(Vom Geldmarkt e.) Auf offenem Markte ivar heute
insofern eine mäßige Erleichterung des Geldstaudes zu konstatiren, als
in Wien erste Bankaccepte per Kasse 4. und 5. Oktober zu 4>/l» Per­
zent eskomptirt worden sind; prompte Kasse ist aber privat auch zum
Banksätze von 4'/- Perzent schwer erhältlich gewesen. Der Verkehr bei
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank war heute ein überaus starker.
In B u d a p e st betrugen die Wechseleiiireichuugcir 13 Millionen
Kronen, denen Fälligkeiten im Betrage von 11 Millionen Kronen
gegennberstchen und in Wien 18 Millioiien bei lß'/a Millionen
Fälligkeiten.
Ausweise.
(Die Budap cst er S traßeu-Eiseu bah >>- Gesell-
s ch a s t) hat im Monat September l. I. k 594.355.21 eingenommen.
Die G c s a m m t c i ii u a h m e betrug vom l. Jnuner bis 30. Sep-
tember d. I. k 5,131.786.91, die der gleichen Periode des Vorjahres
k 4,882.274.92.
(D i e B u d a p e st e r E l e k t r i s ch e S t a d t b a h n A. &■)
hat im Monat September d. I. k 227.674.— eingenommen gegen
k 231.975 in der gleichen Periode des Vorjahres. Bom I. Jänner d.J.
ab briragen die Gefanmiteinnahmen k. 2,064.645 gegen k 2,108.345
im Borjahre.
(-35 ie Budapest er Elektrische König Franz-
I o s e f- U n t e r g r u n d b a h n) Hai im Monat September d. I.
nach 263.102 beförderten Personen k 41.190.— eingenommen. Bom
l. Jänner d. I. «b ivurdeu nach 2,717.927 beförderten Personen
k 432.077.— vereinnahmt.
( B u d a p e st e r Giro- und K a s s e n- V e r e i n
Aktiengesellschaft.) Stand am 30. September 1900: Ak­
tiva: Kasse-Bestände k 97.411.34, Effekten k 958.575.—, bedeckt«
Konto-Korrent Forderimqen k 1,278.640.—, Einlagen bei Geldinstituten
k 2,492.000.—, diversi Konti k 233.285.34, Totale k 5,059.911.68.
— Passiva: Aktienkapital: k 1,000.000, Reservefonds
k 90.000, fixe nuverzinsliche Einlagen k 3,004.000, Giro-Kreditoren
k 010.803.28," Arrangement-Kautionen k 122.483.52, diversi Konti
k 232.624.88, Totale k 5,059.911.68.
(Erster M ä d ch e n- A u s st a ti un g s v e r e i n a. G.l
Im Monat Seprember 1900°»urdei! 1457 Antheile neu.;ing«kchriet-
nnd an Ausstattungsprämien k 58.646.85 ausbezahlt. S?üm 1. Jänner
bis inklusive 30. September 1900 betragt die Anzahl der nett ein-
aeschriebeneil Antheile 11.280 und die Summe der ausbezahlten Aus-
stattungSpräniien k 359.801.31.
Verlosungen.
(P e st e r Vaterländische Sparkasse.) Bei der
am 29. v. M. vorgenommene» Verlosung der 4',l2pcrzentigen
Kommunal- Obligationen wurden folgende Nummern gezogen:
ä 5000 Kronen: dir. 142 224 247 919 1181 2299 2321 2340
3242 3575; ä 2000 Kronen: Nr. 354 676 688 802 1142 1698
1715 2441 2546; ä 1000 Kronen: Nr. 103 158 632 1115 1350
1375 1527 2036 2113 2434 2826 3064 3875 3981 3984: ä 200
Kronen: 1177 1190 1438 1600 1654 2160 2277 2953 3346 3710
3756 3876 4335 4383 4707.
(Ziehung der R n d o l f I o s e.) Bei der heute in
Wien vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 20.000
Kronen auf Serie 2672 Nr. 12, der zweite Treffer mit 4000 Kronen
aus Serie 215 9h'. 20, der dritte Treffer mit 2400 Kronen auf
Serie 1674 Nr. 15.
Geschäftsberichte.
Budapest, 1. Olwber. Witterung: heiter, trocken und
anhaltend warm. Thermometer -j- 16-9» C., Barometer 763 Mm.
Wafferstand abnehmend. Ein stört ausgebreitet^ Maximum des Luft­
druckes bedeckt den Eüdostcn Europas, unter dessen Einfluß das
Wetter in Europa vorwiegend trocken und verhältnißmäßig warm ist.
Das Minimlmi befindet sich im Nordwciten. Regen waren in Deutsch­
land »nd in Oberitalicn- Bei uns bäit die heitere, trockene und
warme Witterung an. Eitle Veränderung des Wetters ist nicht zu
erwarten.
tff s e kt e u g cs ch äs i. Die Börse erössuetc heute in ruhiger
Stimnmug, und da aus Berlin günstigere Berichte einliefen, konnten
internationale Werthe Kursaufbesscrungcu erzielen. Der Lokalmarkt
rendrric ruhig. Valuten und Devisen notireir unverändert.
An der ®o_t b ö t i c wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank zu 657.5,0 bis 659.—, Rima-Muränyer zu 520.— bis
523., Ocstcrr-eichische Kredit Aktien zu 640.50 bi« 643.25, Oester-
reichifch-Ungarische »taatsdahir-Alicn zu 653.75 bis 657.—.
An der M i r t a g s b o r s e tameu in Verkehr: Fiumaner
.Kreditbank Aktien zu 158.—, Kommcrzialbaiik-Aktim zu 2560.—,
Ungarische Allgemein« Lpariassc Attten ,n 550.—, Salgö-Tarjäncr
Aktien zu <412.--, Athenäum Buchdruckerci-Atiien zu 330.— bis 315.—,
Adna Ungarische Seefchlfflahl-I Aktien zu 473.—.
Aus L i^e f c r n» g ivurdeu geschlossen: Ungarische Kreditbauk-
Altien zn 657- bis «158..,«,, Ungarische Hqpotbetendant-Aklieii
zu 423.00 bis 424.50, Ungarische Estomptebank-Aktien zu 425.—,
Oesteireichnche Kredit Atnen zu 642.— bis 643.75, Rima-Muränyer
zu >,22.— bis 521.—, Siraßenbahn-Aklien zu 595.50 bis 597.—,
Oesterreichiich-Uugarltche Stuatsdabn Aktien zu 6.56.25 bis 657.50.
Zur E r t l ä»u n g s z e i t nolirten Oesterreichifche Kredit-
Aktien <>43.—.
P r ä m i e n g e s ch ü f t: Kursstellung in Oesterreichischeu Kredit-
Aktie» aus morgei! k 6.— bis k 8 .—, auf 8 Tage k 15.— bis k 16.—
per Ultimo Oktober k 26.— bis k 28.--.
An der Nachbörse war die Tendenz aus Berliner Käufe-
scst, zum Schluß abgeschwächt. Es notirlen: Oesterreichische
Kredit- Aktien von 613.75, 646.25, 644.75; Ungarische
Kredit-Aktien z» 658.—, «:6t.—. 660 .—: Eskompte-
b a n k- A k I i e n zu 426., O e st er rc i ch i f ch »U n garisch e
S taa ts b a h n- Ak t i c n zu 65«,.25, 658.—, 657.—; Rima-
Muränyer zu 522.—, 52 t.—.
Getreidegesch-ist. Termine verniochten Nachmittags
ihre» Kursstand bei mäßigciii Bertehr nur schwach zu behaupten,
«behandelt wurden: Weizen per Oktober zu 7.52, 7.50;
Weizen per April zn 7.99, 7.98; Roggen per Oktober
zu 7.0t, 7.06; R oggc n per April zu 7.42; Mais per Mai
1901 zu 5.18, 5.16; Hafer per Oktober zu 5.29, 5.28;
H aj e r per April zu 5.59, 5.58.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.50 Geld,
7.51 Waare; Weizen per April 7.98 Geld, 7.99 Waare;
Roggen per Oktober 7.05 Geld, 7.06 Waare: Roggen
per April 7.41 Geld. 7.42 Waare; Mais per Mai 1901
:,.16 Geld, 5.1 1 Waare; Hafer per Oktober .5.27 Geld,
:,.28 Waare: Hafer per April 5.57 Geld, 5.58 Waare. (Prelle
in Kroneiiwährung für 50 Kilogramm.)
BorsteuvieOtnarkt.
Tteiudruett, 1. Oktober. lOrig.-Telegr.) Bericht
derBorstenviehhändie r-v a U e> »S t e i n b r n ch. Tendenz:
unverändert.— Borrath am 29. September 37,687 Stück, am
30. September wurden 1728 Stück ausgetrieben nnd 963S tück abgetrieben
am 1. Oktober verblieb ein Stand von 38.452 Stück. 1


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 2 ]
Budapest, 1. Oktober.
A Der Schah von Persien weilt seit gestern
als Gast in Mdiz-Kiosk, beim Sultan der Osmanen. Der
schiitische Herrscher schläft friedlich unter dem Dache
des s u n n i t i s ch e n Monarchen, der Jmam von Persien
speist am Tische des Khalifen. Ist die zivölfhundertjnhrige
Feindschaft zwischen den Rechtgläubigen und den Ketzern,
zwischen den Besolgern der Tradition der ersten drei Khalifen
und den Anhängern Ali's ausgelöscht worden in einer
einzigen Stunde'? Es ist ein Ereigniß, so ungeahnt und
bisher unglaublich erschienen in der Geschichte des Morgen-
landes, daß man das Rad der Zeit einen Augenblick an­
halten möchte, um unbeirrt von den anderen Geschehnissen
unserer Epoche, die ganze Aufmerksamkeit uach dem Goldenen
Horn richten zu können. Seit dem Bestehen des Islams ist
niemals noch ein sunnitischer Fürst in Freundschaft mit einem
schiitischen zusammengetroffen; besonders aber, seit der
Snnnite Osman das Türkenreich und seit der Schiite
Ismail das inoderne Perserreich begründet haben, ist nie­
mals noch ein vsmanischer Sultan einem persischen Schah
anders gegenübergetretcn, denn mit Waffen in der Hand.
Die kirchliche Spaltung, welche den Islam gleich nach dem
Tode des Propheten in zwei Theile zerriß, ist von An­
beginn bis heute tiefeingreifend in die Schicksale der morgen-
ländischen Staaten und Böller geblieben. Sie war nicht nur
von theologischer, sondern auch von politischer Bedeutung,
wie die Reformation im Abendlande. Während aber die
christliche Kirchenspaltung erst anderthalb Jahrtausende uach
der Begründung des Christenthums eintrat, entstand die
moslemische schon ein Bierteljnhrhundert nach der Begrün­
dung des Islams. Das Christenthum war ein mächtiger
Baum, als dessen Gipfel sich in zwei starke Aeste zerlegte;
der Islam wuchs von der Wurzel aus in zwei immer weiter
auseinanderstrebendcn Stämmen empor. Auch der G e i st, der
hier und dort zur Trennung führte, war ein verschiedener. Zwar
hat die christliche Lehre oft den Hebel abgeben müssen,
welcher die Staaten und Völker in Kriege stürzte; aber
weder der Geist der Lehre, noch der Geist, der die Spaltung
in der Kirche verursachte, waren politisch im Ursprung.
Im Islam ward die Theokratie von Anbeginn verknüpft
mit der.Herrschaft, wie die Seele mit dem Leibe, und die
Thronfolgefrage schuf Sunniten und Schiiten. Ob der
Schwiegervater oder der Schwiegersohn des Propheten die
Erbschaft Mohamcb's hätte übernehmen sollen— darüber
entzweiten sich die Anhänger Cbubekr's und diejenigen Ali's,
und darüber wurden die Nachkommen Beider politische und
religiöse Gegner für alle Zeiten; und die, welche das Recht
gebeugt und sich zum Schwiegervater bekannt hatten,
nannten sich: Suuniren, Rechtgläubige; Diejenigen aber,
welche sich für die Legitimität eingesetzt hatten, hießen
fortan: Schiiten, Abtrünnige...
Zwölf Jahrhunderte lang währte ununterbrochener
Kampf zwischen Sunniten und Schiiten, verfolgten die
Einen die Anderen, rächten sich Diese an Jenen. ES ist
merkwürdig, daß an der maßlosen Heftigkeit und un­
menschlichen Grausamkeit, welche diesen Religionshaß und
Racengegensatz kennzeichne», eine Frau Schuld trägt, als
hätten die Unduldsamkeit und Intoleranz, welche die
mohamedauische Religion dem weiblichen Geschlechte bewies,
in dieser Weise fürchterlich vergolten werden sollen: der
Schwiegersohn des Propheten, Ali, der Gatte der Fatima,
hatte Zweifel an der Treue der Aische, der gelicbtesten
und jüngsten Frau Mohamed'S, geäußert; Aische selbst
zog nun au der Spitze eines Heeres gegen den Schwieger­
sohn, um ihm den Thron streitig zu machen. Einige Jahre
hernach tödtete der Khalif Jesid den in der Wüste bei
Kerbel« verschmachtende» jüngsten Sohn Ali's, den Knaben
Huffein. Seither trennte unauslöschliche Feindschaft Sunniten
und Schiiten, und die Letzteren verwünschten, erst heimlich,
dann am Todestage Hnssein's alljährlich öffentlich, die
Namen Aische und Jesid. Nach kurzem Waffenstillstände
kam r« immk: wieder zu erneuerten Ausbrüchen. In den
Straßen von Bagdad floß abwechselnd das Blut von
Sunniten und Schiiten. Mancher Khalif versuchte eine Ver­
söhnung herbeizuführen. Der siebente Khalif aus dem Hause
Abbas, Mamun, der Erweck» der Wissenschaften im
Khalifat, ging so weit, daß er Ali den Musa, den achten
„Jmam" oder Abkömmling Ali's, zum Schwiegersöhne nahm
und ihn zum Nachfolger im Khalifat bestimmte. Aber Ali
ben Musa erlebte nicht die Regierung, und der sunnitische
Eiferer Motawekkil verfolgte die Schiiten wieder mit Feuer
und Schwert. Dann allerdings kam ei» friedlicheres Jahr­
hundert; der Khalif Mostanßir begegnete den Nachkommen
Ali's mit Achtung, und Moiseddewlet aus dem Hause Buje
setzte sogar die Feier des Todestages Huffein's am zehnten
*^-Tage des Mondjahres als Trauerfest ein; das ist nach
moslemischer Rechnung derselbe Tag, an dem Noah aus der
Arche, Josef, der Sohn Jakob's, aus dem Kerker ging; ein
Tag, bisher als Freudenfest gefeiert, wurde fortan ein Tag
der Trauer und des Wehklagens; ach, nicht blos ein Tag
Feuilleton.
Drr Haushalt PrrWurgs im Mittelalter.
i.
Wiederholt haben wir an dieser Stelle der patriotischen That
der Preßburger Ersten Sparkasse rühmend gedacht, die durch ihre
Muinsizenz die Veröffentlichung der Geschichte Preßburgs aus der
Feder des ebenso ausgezeichneten wie gelehrten AbieS Professor Dr.
Ortvay ermöglichte. Seinem unermüdliche» Fleiße verdanke» wir
einen neuen Band der von Rektor Michaelis besorgten deutschen Aus­
gabe des ungarisch geschriebenen Werkes/') Er beschäftigt sich mit dem
Haushalt der Stadt im Mitielalter von 1300 bis 1526, womit Ortvay
einer Anforderung moderner Geschichtsforschung entsprach. Auf
Grundlage eingehender archivalischen Studien enüvirsk er ein an­
schauliches Bild von den Bedürfnisse» Preßburgs. Ein wahrhaft kuliur
historisches Gemälde wird uns hier vo>n innern Gebühren der Stadt
gebsten, das mit alten Angelegenheiten derselben vertraut nmcht. Auch
diesmal, wie bei Besprechung der sriiheren Bände dieses Werkes
wollen wir uns der trefflichen Führung Ortvap's überlassen, um ge
leitet von ihm, da-, Leben eines der größten Gemeinwesen Ungarns
kennen zu lernen, jenes Gemeinwesens, das als Kronungsstadl und
ehemaliger Ei« der Reichstage einen erste» Platz in der Geschichte
unseres Vaterlandes eimiimntt.
, Vergegenwärtigen wir uns vor Allein den damaligen Zustand
der Eümahmsquelle» Preßburgs; deren Umfang mag als Gradmesser
der Kultur dienen, die dieses Munizipium im Mittelalter zu erreichen
vermochte. Prcßbnrg bezog seine Einkünfte theils aus liegenden
Gründen, theils aus Abgaben und ihm zustehenden Rechten. Diese
Liegenschaften bewirthschaftete die Gemeinde entweder selbst, oder
überließ sie der Psiege von Pächtern. Wie Ortvay bemerkt, wurde
der wirthschasuichc Betrieb ihrer Besitzungen von der Stadt vor Zeiten
viel sorgsamer gehandhabt als gegenwärtig, schon aus dem Grunde,
weil »in bedeutender Theil der Bedürsnisse aus dem Erträgnisse der
Rohprodukte gedeckt ivnröe. Weitere Vortheile ergaben sich aus deir
mit den Liegenschasten verbundene» grundherrliche» Rechten. Während
1291 blos zwei Dritttheile des Fischereiregales der Stadt gehörten,
ging dieses mit dem Beginn des XVI. Jahrhunderts gainm deren
Besitz über. Dieser Einnahmsposten erlitt allerdings von Zcii -,u Zeit
dadurch eine Schmälerung, daß österreichische Flscher, besonders
Wiener, nach Ungarn kamen und die überall gefangenen Fisckie m
in das Ausland verfiihrten. Gegen oiesen Mißbrauch erhoben die
Preßburger bei ihren Königen Klage.
des Gedenkens vergangenen Jammers, sondern ei» MMNtty
neuer LeidenStag, den» immer wieder wnrdr er da» Signal
des Kampfes zwischen Sunniten und Schiiten; seine Feier
ist mit dem Blute von Millionen in der morgenländischen
Geschichte verzeichnet. Zuweilen errangen die Schiiten die
Macht. In Egypten entstand die schiitische Dynastie der
Fatimiden, und Bagdad sank unter den Kämpfen in
Trümmer und Asche; im 16. Jahrhundert endlich
gründete der Eroberer Ismail das schiitische Perserreich.
Run rangen miteinander die sunnitischen Herrscher aus dem
Haufe Osman's mit den schiitischen Schah-Jmamen au»
dem Haufe Ssafi, die längst keine Nachkommen Ali's mehr
waren, aber die blutige Tradition mit ihren Thronrechten
verknüpften.
Eine endlose Kette von Kriegen und verrätherischen
Massenmorden ist die Geschichte der Beziehungen zwischen
OSmanen und Persern geworden. In dieser Kette ist die
Gräuelthat Selim's II. das blutigste Glied, eine That, hin­
sichtlich des religiösen Beweggrundes nur zu vergleichen mit
den schauerlichsten Massacres der Inquisition, mit den
Schrecknissen der Bartholomäusnacht; hinsichtlich der Menge
der Opfer: mit dem Gemetzel von Nuschirwan. Es war
nicht ein Morden in einer einzigen Stadt, sondern ein
Schlachten im ganzen Reiche, eine Niedermetzelung aller
Schiiten von sieben bis zu siebzig Jahren. Und ob dieser
That erhielt Sclim den Beinamen: der Gerechte... Als
hätte diese entsetzliche Schlächterei die Kräfte beider Parteien
erschöpft, scheint es, daß fortan der Haß immer schwächer
wird; er kam nicht mehr in Formen des Berrath's zum.
Ausbruch, sondern in offenen Kriegen, denen von Zeit zu
Zeit ehrliche Friedensschlüsse Pausen schafften. Sultan
Mnrad III. dachte sogar an eine Ausrottung der alten
Feindschaft, schlug vor: „daß künftig kein Schimpf und
Hohn gesprochen werde den Gefährten des Propheten, den
Vätcrn der hochgeehrten Jmame, und keine böse Nachrede
statthabe wider die Mutter der Rechtgläubigen, wider Aische
die Keusche." Es gab Geschenke von beiden Seiten, stän­
dige Gesandtschaften hüben und drüben. Aber erst im letzten
Jahrhundert ruhten vollständig die Feindseligkeiten, und erst
seit der Regierung Abdul Hamid's II. hat die Idee der
Aussöhnung und Vereinigung aller Mohamedaner, die Idee
des P a n i s l a m i s m» s, Leben, Kraft und Wirklich­
keit gewouucn. Der 'Sultan der Osmanen, dessen Herrschaft
mit einem Verluste zahlreicher Provinzen begann, hat im
Lause seiner fünfundzivanzigjährigen Regierung das
Prestige des KhalifatS neu befestigt. Wie er das An­
sehen des Reiches in Europa zu heben verstand, so
wußte er durch geschickte Agitationen in Asten und
Afrika seinem Namen unter allen Moslems Achtung
zu verschaffen. Aber sein Streben war von allem Anfang
nicht blos dahin gerichtet, die Sunniten, die in ihm den
Khalifen ehrte», zu sich heranzuziehen, sondern auch die
Schiiten für die Idee des PanislamiSmus zu erobern. Es
ist bisher in Europa nie bekannt geworden, daß er schon
vor fünf Jahren, als noch der Schah Nasr-Eddiu lebte,
Emissäre uach Persien schickte. Damals erhielt er von siebzig
Muschtehids— den persischen Gesetzgelehrten —- Zustim-
mungsbriefe. Als Vermittler zwischen; dem Sultan und
Persien diente der Scheich Dschemaleddin Efendi el Afghani.
Der Letztere schrieb den persischen Gelehrten im Auftrage
Abdul Hamid's diese Antwort: „Der Sultan dankt Euch.
Er ist der wahre Khalif und der Einzige. Er ist weise und
erfahren und will das Beste des Islams. Er ist Khalif und
kennt keinen Unterschied zwischen Sunniten und Schiiten. Er
kennt nur Moslems. Erkennet ihn an, denn er ist
der Khalif." Es mißglückte indessen die Mission. Ueber-
bringer dieses Briefes war der damalige persische Konsul
in Konstantinopel. Die persische Botschaft erhielt hievon
Kenntniß und faßte den Konsul in Trapezunt ab; auf
Intervention des Sultans wurde derselbe befreit. Seither
hat Abdul Hamid seinen Plan unermüdlich auf geradem
Wege verfolgt: er hat sich mit dem neuen Schah
Muzafsar-Eddin in Verbindung gesetzt. Daß
dieser nach Stambul gepilgert ist, das ist ein Erfolg
der Politik des Sultans, wie kein Monarch
vor ihn, ihn erreicht hat. Abdul Hamid hat erfüllt, was
die Khalifen Mamun und Mostanßir nur schüchtern zu hoffen
wagten, was Mnrad III. ernstlich versuchte. Er hat größeren
Sieg errungen, als je Mohamed II., Selim II., Suleiman
der Große, oder Mnrad IV., der Eroberer des persischen
Bagdad. Er hat einen Sieg errungen über den zwölf-
hundertjährigen Abscheu der Schiiten und über einen sechs-
hundertjährigcn Haß der Osmanen. Er hat eine als un­
erschütterlich geltende Tradition überwunden, und die Presse
von Stambul war berechtigt, heute zu sagen: „Der Besuch
des Schah bedeutet die Bereinigung sämmtliche» Moha­
medaner unter dein Khalifat des Sultans; die Annäherung
zwischen Persien und der Türkei erfüllt die mohamedauische
Well mit Freude."
Gleich dem Fischereirechte ging auch das Jagdrecht im XV. und
XVI. Jahrhundert in das ausschließliche Eigenthum der Stadt über.
Im Mittelalter veranstaltete sie Jagden, verkaufte entweder das er­
legte Wild oder ließ es unter die Herren des Rathes vertheilen. Doch
nicht als Geschenk, sondern als eine Art von Bezahlung. Aus den
Ergebnissen des Holz-, Obst-, Gras- und Weidenutznngsrechtes deckte
die städtische Kammer theils ihre eigenen wirthschaftlichen Bedürsnisse,
theils aber überwies sie dieselben an Zahümgsstalt an ihre Beamlen
und Bediensteten, ein Beweis dafür, wie schwunghaft in jener Epoche,
wo noch großer Mangel an baarem Geld herrschte, die Besoldung
mit Naturprodukten betriebeit wurde. Sehr ergiebig war auch der
Gewinn, den die städtischen Steinbrüche- ergaben. Obgleich sich im
Mittelaller der Gebrauch von Ziegel» an den Preßburger Gebäuden
nachweisen laß!, so war doch die Verwendung von Bruch- und
Quadersteinen weit überwiegend. Wie heutzutage, so bildete
auch ehemals das Schankrecht eine reiche Einnahmsquelle
der Stadt. Die Bewohner Preßburgs mußten für die ihnen von
Seile der Obrigkeit zur Pflege des Weinbaues überlaffenen Grund­
stücke eine gewisse Gebühr in Baareni oder in Naturalien entrichten.
Der letztere Vorgang bot der Gemeinde den Anlaß, sich auch selbst
mit dem Verschleiße von Weinen zu besassen. Wesentlich vermehrt
aber wurde der Weinvorralh der Stadt durch den Zehen!. Ur­
sprünglich rein kirchlicher Natur, entwickelte sich neben diesem bei uns,
wie anderwärts, auch ein weltlicher Zehen!. Schon seit dem Ansang
des XIII. Jahrhunderts floß in Ungarn ein Dritttbeil des Zehenten
in den königlichen Schatz. Allmälig wurde er von den Königen durch
Schenkung oder Pachtung Grundherre», sowie auch sonstigen Personen
überlassen. So kam auch Preßdurg in den Genuß oes Zehente», da­
von den weiubantreibenden Bürgern den aus ihn entfallenden
Ertrag der Weinernte einforderte. Unter der Führung des
Sradlhaupimanncs zog die eigens ;n diesem Zwecke entsendete
Kommission von Hans zu Hans und sammelte den Weinreben!
ein. Der Stab, welcher der Kommission bei diesem Umgang voran-
getragen wurde, stellte in symbolischer Weise das Recht der Sradt-
obrigkeit dar. Indem der Weinbau den hauptsächlichsten Kulturzweig
Preßburgs bildete, so kann man wohl sagen, daß selbst in weniger
günstigen Jahren die der Stadtkaise aus dem sogenannten „Wein­
gelb" zufließende Einnahme keine unbeträchtliche sein konnte. Den
Zchentwein ließ die Stadt durch die Polczreicher lIchankburschen)
im Kleinen ausschänken: sie brachte ihn aber auch im Großen zum
Verkauf, so den Drerling zum Preise von 25 bis 52 Goldgulden.
Die Gemeinde betrieb überhaupt einen regen Wernhandel, cheils
mit den von ihr selbst erzeugten, theils jedoch mit den von ihr von
anderen Produzenten erkausten Weinen. Dagegen besteuerte sie alle
aus dem Auslande, besonders aus Italien und den Niederlanden
nach Prcßbnrg verfrachteten Weingallungen. Großer Beliebtheit
erfreute sich danrals bei den Preßburgern der Traminer
> Weiii, den der Sladlrath ankaufen ließ, dann entweder wieder
>
Budapest, 1. Oktober.
8. A. Die Wechselfälle des parlamentarischen Lebens fügten
es so, daß die ungarischen. Privatärzte die Schaffung einer
Normativ» zur Regelung des Aerzre-
hvnorars, deffen Zustandekommen vou sämmtlichen
ärztlichen Korporationen seit einem Vierteljahrhundert ver­
gebens urgirt wurde, der legislatorischen Thätigkeit deS
AckerbanministerS verdanken sollen. Im Publikum und in
Aerztekreisen verursachte es nicht geringes Aufsehen, als vor
einigen Tagen ganz nnvermulhet eine vom Ministerium
deS Innern erlassene Verordnung pnblizirt wurde, welche
das Mindesthonorar für alle Arten der ärztlichen Thätigkeit
feststellt, und zwar in vier, stufenweise abnehmenden Sätzen.
Jedes Munizipium hat sich für eine der vier Honorar-
kategorien binnen kürzester Zeit zu entscheiden, und soll in
strittigen Fällen, oder wenn keine Vereinbarung zwischen
dem Arzte und dem Patienten getroffen wurde, das Honorar
nach dem Satze der für da? betreffende Munizipium in
Geltung stehenden Kategorie bemessen werden. Diese Ver­
ordnung beruht auf 8 48 des S a n i r ä t s g e s e tz e s.
Der zitirte Paragraph weist nämlich den Minister des
Innern an, ein Normativ zur Beniessniig des Honorars für
Privatärzte festzustellen.
Seit der Schaffung des Sanitätsgesetzes im Jahre
1876 ist ein Bierteljahrhundert verflossen. Das oberste
medizinische Forum, der LandeS-Sanitütsrath, hat dem
Minister des Innern im Jahre 1893 einen vollständig aus­
gearbeiteten Houorartaris vorgelegt, der Kön. Aerzteverein
uud der seit Kurzem bestehende Aerzteverband haben wieder­
holt die Regelung des Aerztrhonorars urgirt. Gleich dem
ganzen Komplex der Aerztesrage: der Verstaatlichung der
Gemeinde- und Kreisärzte, der Erhöhung ihrer beschämend
niedrigen Bezüge, der Abhilfe des Mangels an Aerzten
auf dem offenen Lande, wo meilenweit kein Arzt zu sinden
ist, weil er eben nicht zu existiren vermag, der Revision
des Sanitätsgesetzcs, der Regelung der Krankenkassen,
und schließlich des Zusammenströmens der Aerzte in den
Großstädten als Folge dieser Mängel— ruhten auch die
Akten über die Tariffrage in den Schränken des Mi­
nisteriums.
Als nun im Sommer dieses Jahres der Gesetz­
entwurf über die landwirthschaftlichen Hilfskassen, welcher
sich nothgedrungcn auch mit der Frage der ärztlichen Be­
handlung der Feldarbeiier befaßte, voin Ackerbauministcr
Jgnaz D a r ä n y i vorgelegt und vom Abgeordnetenhause
»ach kurzer Verhandlung angenommen wurde, sah sich das
Ministerium des Innern veranlaßt, in kürzester Zeit einen
Aerztetarif festzustellen. 8 33 des genannten Entwurfes,
welcher inzwischen Gesetzeskraft erlangt hat, ordnet nämlich
an, daß das ärztliche Honorar auf Grund des Tarifs zu ent­
richten sei, welchen der Minister deS Innern laut der Bestim­
mung des Sanitätsgesetzcs festzustellen hat. Da das Gesetz
über die landwirthschaftlichen Hilfskassen bereits am 1. Jänner
1901 in Kraft tritt, so mußte ohne Zeitverlust auch für
einen Aerztetarif gesorgt werden, der nun aus dem Komplex
der Sanitätsfragen herausgegriffen und besonders geregelt
wurde. Die umfassende sozialpolitische Gesetzgebung, welche
der Ackerbauminister durch die Agrargesetze der jüngsten
Jahre initiirt, hat derart auch die Sanitätsfragen gestreift,
und die partielle Regelung, welche die oberste Sanitäts­
behörde durch das vorliegende Normativ in Betreff der
Aerztehonorare anstrebt, rückt den ganzen, durch zahllose
Jntereffenfäden verknüpften Komplex der Sanitätssragen
in den Vordergrund.
Die Ausarbeitung des Normativs erfolgte auf Grund
des Elaborats, welches der Landes-SanitätSrath im Jahre
1893 vorgelegt hat; die festgestellten Tarife entsprechen also
im Großen und Ganzen den Wünschen der Aerzte. Diese
Wünsche sind nicht unberechtigt und Niemand kann es den
Aerzten verübeln, wenn sie die Früchte ihres mühevollen
und kostspieligen Studiums in der Form von klingender
Anerkennung genießen wollen. Das Publikum soll und
muß auch die ärztliche Hilfeleistung' nach ihrem Werthe
honoriren.
Andererseits tauchen aber schwerwiegende Bedenken
gegen die Einführung des vorliegenden Honorarnormativs
auf. In erster Reihe ist der unverhältnißmäßige Abstand
zwischen dem Honorar, welches der Staat und die Gemeinden
dem Arzte bewilligen, und den Honorarsätzen des Tarifs
auffallend. Das Publikum soll dem Arzte für eine Bisite
sechs Kronen zahlen, wo Staat und Gemeinde dem Arzte
nicht ein Zehntel dieses Honorars bewilligen? Die Gemeinde-
und Kreisärzte müssen sich zum großen Theile noch mit dem
vorsintfluthlichen Zwanzig-Kreuzer-Tarif begnügen. Zwischen
den Honorarleistungen des Staates und den vom Publikum
geforderten Honoraren besteht daher kein richtiges Verhältniß.
Andererseits steht nur die letzte, niedrigste Kategorie,, des
Honorarnvrmativs im Einklang mit den von der großen
Masse des auf ein bescheidenes Einkommen angewiesenen
aus den Markt brache oder ausschänken ließ. Die Maß des Traminers
kostete im Ausschank 21 Wiener Denare. Der Preßburger Stadtralh
verstand sich sehr wohl auf seinen Vortheil und so befolgte er auch
den fremden Weinen gegenüber eine recht einträgliche Handelspolitik.
Er wußte, daß fremde Weine für ihn nur nutzbringend sein könnten,
wenn sie von ihm selbst angekauft und von ihm wieder mit Gewinn
verkauft würden. Deshalb hatte die Stadt die Durchfuhr der Weine
als Transitowaare innerhalb der Grenzen ihres Gebietes nicht gestattet.
Nächst dem Ertrag des Weingeschäsles haben wir als einer Einnahms­
quelle auch noch der Branntweinsteuer zu gedenken. Seit der Aus-
Hebung des Verbotes der Erzeugung und des Verschleißes von Brannt­
wein, halten sich die Branntweinschänken in Preßburg rasch vermehrt;
so gab es deren bereits II im Jahre 15>I9. Sie alle hatten der Stadt
eine» gewissen Betrag zu zahlen. Nicht minder ergebnißreich gestaltete
sich der Bierschank, Die Smvt betrieb das Bierbrauen für eigene
Rechnung, sowie sie auch den Ausschank von Jmportbier aus Olmütz,
Prag lind Breslan in eigene Regie geiiommeii hatte. Zu den Nutz-
nießnngsrechtcn der Stadt gehörten ferner die Fleischansschrotung, wie
die Bewilligung des Wahlrechtes— Rechte, die ebenfalls ein größeres
Einkommen sicherten.
Einen namhaften Zweig des Manch» und Zollgesälles bildete der
„Dreißig st". Ursprünglich gehörte er zu den königlichen Nutz­
nießungen, deren Spure» schon in den Gesetzen der Könige Ladislaus
des Heiligen und des Coloinaniis zu finden sind. In Folge Pachtnahme
durch 76 Jahre, d. i. bis zum Jahre 1518 gelangte der Drcißigst in
den Besitz der Stadt. Um diese Zeii aber— also 1518— verordnete
ein Beschluß des Landtages die Zurücknahme aller im Verpachtungs-
wege verwertheten königlichen Nutznießungen an die königliche Kammer.
Weder die Verrechnungen der Zolleinnahmen, noch die Rechnungs­
gebühren deS Stadtkämmerers weisen Angaben über die Höhe der
Pachrsunime aus. Nur aus der Auszeichnung vom Jahre 145,4 ist zu
ersehen, Laß einmal der jährliche Pachtschilling auf 40iX) fl. festgescqt
wurde. Und laut einer die königlichen Bezüge betreffenden Notiz
von 1519 betrugen die Einkünfte aus dem Dreißigsten m
Preßburg 6U00 fl. Aus die Höhe der Pachlsumme kann
man aber auch aus dem Uinstande schließen, ,daß von den
Königen auf Grundlage derselben bedeuiende Zahlungs­
anweisungen ausgestellt nurrden. Ladislaus V. befiehlt im Jahre
1457, seinem österreichischen Haushofmeister Andreas Holtzer von dem
Nutzen und den Erträgnissen des Dreißigste» unverzüglich vierthalb-
tausend Gulden auszufolgen, da dieser auf Holz und Ziegel für das
Lsner Schloß viel Geld ausgelegt und es nun wieder ersetzt haben
wolle. Anfangs war der Dreißigste in Waaren zu entrichte», «ine
Titte, die im XV. Jahrhundert nur ausnahmsweise noch zu beobachten
ist. Um diese Zeit wird die Steuer schon in baarem Gelde erlegt.
Als Münze wurde überall der Goldgulden verwendet, nur beim
Dreißigstaml in Preßburg kam eine als „schlechtes Geld" bezeichnete
Sorte von Gulden vor. Zwischen diesem schlechten und dem Gold-
PublikumS dem Arzte gezahlten Honoraren. Die bemittelten
und wohlhabenden Familie» könne» hier füglich außer Acht
gelassen werde«, diese haben ihren, mit einem bestimmten
Jahrespauschale honorirten Hausarzt. Die unmittelbare
Wirkung deS Tarifs wird also eben jener Theil deS Publi­
kums zu fühlen bekommen, der nicht in der Lage ist, einen
Hausarzt mit fix vereinbarten Bezüge» zu engagiren. Das
Publikum wird sich gegen die Anwendung des Aerztetarifs
zu wehren suchen, waS durch den Eintritt in eine der un­
zähligen Krankenkaffen sehr leicht bewerkstelligt werden kann.
Der Einzelne ist dann gegen jede Forderung des Arztes
geschützt; für eine minimale Gebühr, welche er dem Verein
entrichtet, erhält er unentgeltliche ärztliche Pflege. Da nun
für den Eintritt in eine Krankenkasse gar keine gesetzlichen
Schranken bestehen, ist ein weiterer bedeutender Auf-
schwung dieser Institute auf Kosten der ärztlichen Privat-
praxis vorauszusehen. Die Krankenkaffen verwenden dir
einfließendcn Gebühren zum großen Theile zu Berwaltungs-
zwecken und der Arzt wird mit einem geringen Jahres-
honorar abgespeist.
Trotz des verhältnißmäßig hohen Tarifs, oder vielleicht
eben wegen seiner .Höhe, können wir daher dieser einseitigen
Verfügung der obersten Sanitätsbehörde keinen günstigen
Einfluß auf unser verfahrenes SanitätSwesen voraussagen.
Der geringe Vortheil, welcher darin besteht, daß dem Arzte bei
der prozessualen Geltendmachnng seiner Ansprüche ein hohes
Honorar zugesprochen wird, wiegt die Nachtheile nicht auf,
welche er dadurch erleidet, daß das Publikum, eine solche Even­
tualität befürchtend, vorsorglich in eine Krankenkasse eintritt,—
zum Schaden der Privatpraxis des Arztes, der von den
Krankenkasse nur einen Bruchtheil der vom Publikum bezahlter
Gebühren als Honorar erhält, und zum Nachtheil der sorg­
fältigen Behandlung des Patienten, den ja der mit Visiten
überladene Kassenarzt, der viele Gänge, machen muß, um
sich den Lebensunterhalt zu erwerben, nicht mit jener Sorg­
falt behandeln kann, wie dies der Privatarzt zu thun in der
Lage ist. Der einseitige Standpunkt, nach welchem das
Publikum dem Arzte ein hohes Honorar zu zahlen hat, während
der Staat und die Gemeinde,' deren Beispiel doch ausschlag­
gebend wirkt, dem Arzte eine verschwindend kleine Entlohnung
zusichern, diese Schadloshaltung der Arztes auf Kosten des
Publikums kann keineswegs gute Folgen haben, weder für
den Arzt, noch für das Gesundheitswesen. Die Munizipien
werden sich ihrerseits voraussichtlich in der Weise sicher­
stellen, daß sie von den Honorarsätzen des Normativs die
letzte, niedrigste Kategorie wählen werden. Dieses Vorgehen,
welches wahrscheinlich die Mehrzahl, vielleicht gar mit
wenigen Ausnahmen alle Munizipien befolgen werden,
wird die Anomalie herbeiführen, daß neben dem verhältniß­
mäßig hohen Honorarsatze in der Hauptstadt, da ja in
Budapest der Verordnung gemäß die erste Honorarkategorie
in Kraft tritt, in der Provinz ein uuverhältnißmäßig
niedrigeres Honorar, jenes der vierten Katsgorie in Geltung
stehen wird. Ob dieser Zustand nicht ein weiteres Zuströmen
der Aerzte aus der Provinz in die Hauptstadt und hier
eine Verschärfung der ohnehin harten Konkurrenz und der
bestehenden Uebelstände znr Folge haben wird, bleibe dahin­
gestellt.
Die voraussichtlichen Folgen der einseitigen Regelung
der Frage des ärztlichen Honorartarifs werden mit'dazu
beitragen, eine endgiltige, einheitliche Regelung des Sani-
tätswesens in seinem ganzen Umfange auf die Tagesordnung
zn stellen und diese vielleicht auch herbeiführen. Wir es
gemacht wird, das zeigt ja eben in diesem Jahre der
Ackerbauministcr mit einem eklatanten Beispiel. Ohne Ge­
pränge, ja, man könnte sagen, in aller Stille wurde die
Verstaatlichung des Beterinärdienstes in ganz Ungarn ge­
setzlich ausgesprochen und derzeit ist eben in vielen Hundert
Veterinärkreisen die Besetzung mit staatlich angestellten
Aerzten im Zuge.
Was für die ungarische Viehzucht gerecht, ist doch, mit
Verlaub, für das ungarische SanitätSwesen nicht mehr als
billig I Die entsprechende staatliche Dotirung des Arztes,
die Vertheilung des Aerzteüberfluffes der Großstädte auf
das flache Land und die von den Aerzten zu besorgende
Anleitung des Volkes zur Kenntniß der hygienischen Grund­
sätze würden die Erfüllung der eigentlichen, edelsten Aufgabe
des Arztes, die Verhütung von Erkrankungen, ermöglichen.
Wenn der Staat seiner Pflicht gegen den Arzt nachkommt,
wird auch das Publikum seine werklhätige Hilfe zn schätzen
wiflen. Die Frage eines gerechten, das Publikum nicht über­
mäßig belastenden Aerztetarifs aber kann nur im Rahmen
der einheitlichen Reform desSanitäkS»
wesens in Verbindung mit der Revision des Gesetzes
über die Krankenkassen und einer entsprechenden Entlohnung
des Arztes seitens des Staates und der Munizipien, nicht
aber so nebenher, im Wege einer die bestehenden Verhält­
nisse außer Acht lassenden Verordnung erfolgen
gülden bestand ein nicht unbedeutender Unterschied hinsichtlich des
Münzwerthes. 1452 entsprach ein schlechter Gulden 30 Dickpfeimigeri
oder 210 Denaren, ein Goldgulden hatte dagegen 32 Dickpsennig«
oder 224 Denare, der Goldgulden verhielt sich also
zum schlechten Gulden wie 224: 210. Aber selbst die
Goldwährung war nicht immer die gleiche. Aus einzelnen
Verrechnungen kann matt ersehen, daß er zwischen 224 und
225 Denaren schwankte; sogar zu 239 und 240 Denaren wird er
gerechnet. Nach den erhaltenen Einnahmen zu schließen, waren die
einträglichsten Dreißigstümter die von Ofen und Preßburg; dann
folgte die Zollstülte in Karlburg. Es mag hier noch betont werden,
daß der Dreißigste in Ungarn— daher auch in Preßburg— in der
älteren Zeit des Mitielalters eine rein finanzielle Gebühr
war, eingesührt zu dem Zwecke, um die Einkünfte des königlichen
Schatzes zu vermehren. Auch ward dies System nicht geändert, als
der Dreißigste, sei es in Folge von Verpfändung oder Verpachtung,
in die Hände der Städte oder Privatpersonen überging.
Immer ivar man nur aus rein finanziellem Gesichts­
punkte aus die Erwerbung dieses Zollgesälles bedacht. Dieser-
Umstand kennzeichnet den großen Unterschied, der bei uns zwischen
dem Dreißigsten des Mittclalters und dem der »eiieren Zeiten bestand.
Nach dem Muster des Auslauöes wird er zin» Beispiel unter Maria
Theresia zu einer st aatsökono mischen und poli­
tischen Maßregel. Die Einführung des Dreißigste» als Mauth-
gefalle diente dieser Monarchin, unter deren Regierung das Merlantil-
syslem zur Herrschaft gelangte, als Institution, um den Import
schädlicher oder niinützer Waaren nach Ungarn z« erschwere» oder
ganz unmöglich zu mache». Josef II. benutzte den Dreißigsten als
Handhabe zur Begründung eine- I s o l i r» n g s s y st e m s,
indem er Ungarn den österreichischen Erblündern gegenüber im Ver­
hältniß einer bloßen Kolonie zu erhalte» wünschte. Unter Leopold ll.
erfuhr diese Methode wohl einige Milderung, aber immerhin bleibt
es Thatsache, daß Ungarn bis zum Jahre 1848 von den öster­
reichischen Erbländern mit Hilfe deck Dreißigsten in volkswirthschasl-
licher Hinsicht ausgebeutet wurde. Bon dieser Entwicklung der Zoll-
steuer hatte mau freilich in Ungarn zur Zeit des Mitielalters noch
keine Ahnung.
Nach allen Seiten hin richtete der städtische Verwaltungs­
apparat seine Arme, um das Einkommen der Stadt zu steigern. Da
gibt es munizipalrechtliche und gerichtliche Gebühren, Zinserträgniffe,
Gewinn aus finanziellen Operationen, wie aus der Münzprägung.
Vermächtnisse, Stiftungen und Anleihen vermehren den Reichthum der
Stadt. In den Kammerrechnungm stößt unser Auge öfters auf die
Erwähnung des Nutzens, der aus den Bädern gezogen wurde. Anfangs
im Besitze von Privatpersonen, sind sie seit dem XVI. Jahrhundert in
das Eigenthum der Stadt übergegangen. Im Mittelalter gehörte das
Bad zu den Ergötzungen, die man sich gern gönnte, wie denn ein
Sprüchlein besagt: „Baden ist ein sauber Spiel, das ich immer preisen
*) Geschichte der Sladl Preßburg von Dr. T h e o-
dor Ortvay. Herausgegeben durch die Preßburger Erste Spar
kaffe- Deutsche Ausgabe. Zweiter Band. UI. Abtheilung. (Preßburg.
Kommissionsverlag von Karl Stampfe! 1900g


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 3 ]
Di«rstzett.
Au» militärische» Kreisen-
Die Ausbildung des Soldaten iß pi alle» Zelte« von den
Denkern aller Htzere als der wichtigst« Faktor im Kriege angesehen
Worden. Lange FriedenSepochen, die gefährlichsten Feinde de» solda­
tischen Wesens, haben wiederholt selbst in vortreffliche» Heerm den
Kultus einer gewisse« Iormenwesens gezeitigt. Wenn der wahre und
einzig zuverläßliche Prüfstein für den Werth des Heeres— der
Krieg— fehlt, so ist es leicht erklärlich, daß von Seite der Borgeschlen
andere Kriterien für die Bertheilung von Lob und Tadel hervorgesucht
»erden, und es ist naheliegend, daß der äußere Schein, das „Aus­
sehen" einer Truppe höher bewerthet wird, als der innere Gehalt, ihre
Leistungsfähigkeit. Die für die Schulung des Soldaten verfügbare
Zeit wird bei uns in Oesterreich-Ungarn nicht in dem­
selben Matze zur Einübung werthloser Künste verwendet, wie
in einigen anderen Armeen, sondern vielmehr für die wirkliche Haupt­
sache— die Ausbildung im Gefechte und Felddientze. Auch die
Grundsätze, nach welchen die Ausbildung der Rckrnten bei uns vor­
genommen »ird, sind durchdacht und entsprechen vollkommen; nur
weice es im Interesse der Schlagferitgkeit der Armee wünschenswerth
und von großein Vortheil für die Ausbildung selbst, wenn die bis­
herige Reihenfolge der Rekrutenausbildung geändert würde.
Bei der jetzigen Reihenfolge kommen erst zum Schlüsse der Ausbildung
(fünfte und sechste Woche) die wichtigsten AusbildungS zweige:
d«8 Gefecht und der B o r p o st e n d i e n st an die Reihe,
in einer Heil (Mitte November), wo man in den meisten Garnisons-
orken wegen nngünftiger Witternngsoerhültnisse, dann der tnit
Wintersaat angebauten Felder das Terrain nicht benützen kann und
darf. Das Gefecht, unsere wichtigste Thätigkeit, der Vorposten-
dienst, unsere tägliche Pflicht im Felde, können auf den
Exerzierplätzen nicht mit jener Gründlichkeit geübt werden, welche sür
diese Ansbildnngszweige unbedingt erfmderlich ist.
Die ersten drei Bierttheile der günstigsten Ausbildungszeit
werden inik Minderwichtigei» ausgefüllt, für den eigentlichen Haupt­
zweck der Ausbildung wird die letzte, ungünstige Jahreszeit
bestimmt. In den ersten günstigen Wochen wird jetzt viel zu viel Zeit
für die mechanische Ausbildung, das Marschiren und den äußeren
militärischen Schliff verwendet, was sich später oder im Winter nach­
holen und viel leichter und gründlicher erlernen ließe. Bei der jetzigen
Reihenfolge der Rekrutenausbilduug wird z u e r st auf das Un­
wesentliche ein großes Gewicht gelegt und die schöne kostbar« Zeit der
ersten trockenen Wochen tickt dem Poliren des noch nicht ;uju Soldaten
zugerichteten Holzes vergeudet. Das stramme Marschiren könnte
gerade wie bisher bis zur Vollkommenheit eingeübt werden, ivemi
auch vier Woche» später, was doch schließlich nur de» Vortheil hätte,
Latz der junge Mann das in i l i t ü r i s ch e Gehen ohne Ueber-
anstreiigung nach und nach sich aneignet, nicht aber wie jetzt
plötzlich durch steife, unnatürliche Haltung Kräfte und Lust zum
Dienen erschöpft. Auf das stranme Marfchireu, welches den jungen
Soldaten mehr ermüdet, als alles Ander«, weil es unnatürlich
geübt wird, wird jetzt die halbe Ausbildungszeit verbraucht. Nach dieser
unnatürlichen, den, Kriegszwecke in keiner Weife dienlichen Gangart,
welch« ohnehin «ach der ersten Stunde eines längeren Marsches nicht
mehr eingehalten werden kann, wird jetzt von vielen Vorgesetzten
die Ausbildung der Abtheilung taxirt. Bei den Juspizirungen fragen
gewöhnlich die wenigsten Vorgesetzten, ob man dem jungen Manne
ein Verständniß für seinen eigentlichen Kriegsbernf beigebracht hat,
aNi allerwenigste» fragt man, wie der geistige und seelische Zustand
des angehenden Soldaten beschaffen ist. Bis znr Ermattung wird
daher Tag sür Tag der detaillirte Schritt geübt, denn wenn die
Desilirung gut war, so ist die Unterabtheilung „gut" ausgebildet.
Ist das nicht eine Selbsttäuschung?
Am Schlüsse der jetzigen Rekrutenausbildung ist der junge
Man« in Nkechanischen Künsten sehr gut eingedrillt, aber das, was er
sür den Krieg braucht, ist ihin noch vollständig unklar.
Der Winter kommt und mit ihm die theoretischen Schulen. Der
Offizier wendet alle seine Beredsamkeit an, aber der Mann kann
seinem Vortrage und der Uebung am plastischen Tische nicht folgen,
und aus Mangel an Verständniß der Sache auch kein Interesse
entgegenbringen. Der Offizier, in der Meinung, daß sein zweistündiges
Reden und Belehren Früchte getragen, merkt mit Kummer und
Verdruß seine Erfolglosigkeit, sobald er einig« Fragen an die Leute
gerichtet hat. Da fiel mir manchmal der Ausspruch Schopenhauer'»
ei«: „Bei der künstlichen Erziehung wird durch Vorsagen, Lehren und
Lesen der Kops voll Begriffe gepfropft, bevor noch eine irgend aus­
gebreitet« Bekanntschaft mit der anschaulichen Welt geuiacht
wurde. Dies ist die Folge jener „ll m k e h r u n g d e S Natür­
lich« n", dnrch welche wir dem natürlichen Entwicklungsgang«
unseres Geiste» gerade entgegen, zuerst die Begriffe und zuletzt die
Anschauungen erhalten. Daher haben so wenig Gelehrte den gesunden
Menschenverstand, wie er bei ganz Ungelehrte» häufig ist."
Der Winter kann meist nur zur Detailausbildung, dann zur
Theorie verwendet werden, welcher der Mann, wie gesagt, verständniß-
los folgt. Nun kommt das Frühjahr, weiche» wieder mit dem Drill
auf den Exerzierplätzen beginnt und endet. Alle» arbeitet wieder für
das Auge, sür die Frühjahrsparade, für die Jnspizirungen, am wenigsten
aber sür den wahren Werth der Truppe, weil im Terrain wegen des
nassen Bodens und der angebauten Felder beim besten Willen nichts
gemacht werden k a n n. In dei» meisten Garnisonen können nur Wald-
will." Charakteristisch für jene Periode ist es aber auch, daß nian
Badestistungen als eine ebenso fromme Sühnhandlung betrachtete, wie
den Loskauf von Sklaven zur Zeit König Stefan's des Heiligen. Aus
Testamenten ersieht man, daß fromme Seelen durch Stiftung
von S«elbädern ihr Heil im Jenseits zu fördern suchten.
Die öffentlichen Badestuben ergaben gute Einnahmen. Doch
stellte das Publikum bezüglich der Einrichtung derselben
immer höhere Ansprüche. Früher hatten wenig bemittelte
Männer und Frauen in einem gemeinschaftlichen Bassin gebadet und
nur vermögendere Personen konnten sich ein Wannenbad gestatten.
1517 verschwindet das gemeinschaftliche Bassin, indem die Stadt ein
besonderes Bad für die getrennten Geschlechter erbauen ließ. Trotz
dieses Fortschrittes ivar die innere Einrichtung der Badestuben noch
immer «ine höchst priiuitive. Zu den Einkunstsqnelleu der Stadt ge»
hörte auch das sogenannte „Frauenhaus", das auch, obivohl seltener,
unter der Bezeichnung „Frauenhos" oder „Weißrnburg" vorkommt.
Sie hielt es in eigener Regie, vermiethete es an eine Hanshülleri»
oder an einen .Hanswirih, die sür da» Hau» wie das darin betriebene
Geschäft einen bestimmte» Zins zu entrichten hatten, den sie jeden
SauiStag an den Kämmerer abführte». Von diesem Pacht wurde—
würdig feine» Ursprungs-- der Henker bezahlt. Viel bedeutender als
die bisher anaeführten Zuflüsse in die Stadtkaffe war das Erträguiß
der verschiedenen Steuern. Es würde zu weit führe», wollten wir auf
den ganzen Komplex des mittelalterlichen Steuerwesens eingehe», das
Ortvay in klarer, bündiger Art auseinandersetzt. Gewiß ist eS, daß
damals wie heute der Sleucreiiitreiber gerade keine beliebte Persönlich­
keit war. Zum Zwecke der Einsammlmig der auSgeworsenen »teuern
war die Stadt in vier Beckrke eingetheilt, an deren Spitze die
„Gaber" standen, denen die Schreiber und Stadtdiener bei
gegeben waren.
So ausführlich auch unser Autor die mannigsaltigen Gattungen
der Einnahmen der Stadt behandelt, muß er doch bekennen, nicht in
der Lage zu sein, ei» vollkommen erschöpfendes Bild. von diesem Theil
des finanzielle» Haushaltes Preßburgs zu zeichnen. Dies hängt mit der
unzureichenden Anführung der einzelnen Posten in den Berrechnungs­
büchern des Kämmerers zusamme». Allein, mag die gebotene Schil­
derung auch Lücken ausweise», für welche nur die Zeitgenossen, nicht
aber auch der moderne Geschichtsforscher verantwortlich gemacht werden
kann, so muß man doch sagen, daß Orlvay das ihm zur Berftigung
stehende Material vortrefflich benützl hat. Die Wirthschaftsgeschichte
Ungarns erstchr durch seine Darstellung des städtischen Haushaltes
ungemein« Bereichernng, für die ihm jeder heimische wie ariswärtige
Historiker zu Dank verpstichtek sein muß. Doch ist es endlich an der
Zeit, auch Einblick in die Ausgaben Preßburgs zu gewinnen—
«in Kapitel, mit dem wir uns in einem folgenden Artikel besassen
wollen.
Professor Eduard Wertdrimrr.
gesecht« geübt werden, da da» auder« Terraia— mit Ausnahme der
Wege— bis September nicht betreten Werden darf.
Die KompagnttauSbifttM, ist da« F u« d a m» n t, aus dem
sich all« weiteren Ausbildungen auftauen. Für die B«» b i l-
d« n g der Kompagnie entfallen jchoch eigentlich nur
33 Uebungstage. Für diesen Zweck stehe» vorn I. Oktober bis 20. Juni
wohl 260 Tage zur Verfügung, allein diese vertheilen sich wie folgt:
Die Rekrutenausbildung nimmt »om 1. Oktober bis 30. November
56 Tage in Anspruch; Sonn- und Feiertage gibt es vom 1. Oktober
bis 20. Juni 39; die Weihnachtsserien dauern 7 Tage, der Fasching 3,
Ostern 5 Tage; dann gibt es einen Gedenktag des Reginients und den
RamenStag Er. Majestät, welche entfallen; weiter 4 Tag« Jnspizirungen
und Paraden; 6 Tage nehmen die Leichenkondukte in Anspruch,
27 Tage erfordert der Wachdienst, 10 Tage füllen Uebungsmärsche
auS, die Kasernreinigung nimmt die Mannschaft an 28 Nachmittagen,
also 14 Tage in Anspruch, Regentage, an welchen nur Gewehrgriffe
geübt werden können, kann man 15 rechnen, kalte Witterung, während
welcher man nur im Kasernenhof üben kann, herrscht an 30 Tagen,
Bereitschaften und Assistenzen erfordern 2 Tage und ein Tag fällt
wegen der Beichte und des Gottesdienstes weg. Das macht znsamnien
221 Tage, so daß von den oberwähnten 260 Tagen im Ganze»
39 Tage für die kriegsmäßige Ausbildung der Kompagnie in den ver­
schiedenen Gefechtsarien, sür den Nachrichten- und Vorpostendienst,
sowie das llebnngS-Weit- und das selümäßige Schießen verbleiben.
Wer kann nun in so kurzer Zeck au? dem Rekruten einen krieg»-
tüchtigen Soldaten machen?
In diesen 39 Uebungstagen können die verschiedenen Arten
von Gefechten, Vorposten-Ausstellungen, Uebung», Weit und selb»
mäßiges Schießen, dann der Patronillendienst unmöglich gründlich
eingeübt werden, aus dem eiusachen Grunde, weil da s
Terrain mangelt. Im Frühjahre kann also der junge
Soldat in der so wichtigen T e r r a i n b e n ü tz n n g noch
immer nicht genügend geschickt werden. Im Frühjahre, wo die meisten
Feldzüge beginnen, ist der junge Soldat trotz aller Fertigkeit auf dem
Exerzierplätze und aller Mühe seiner Vorgesetzten in seinem
eigentlichen Berufe noch immer Rekrut. Bei den großen
Uebungen im Herbste muß in Folge dessen der jüngste Jahrgang noch
immer v e r st ä n d n i ß l o s in den großen Massen mitgehen.
Viele Soldaten kommen aus- verschiedenen Rücksichten im zweiten
Jahre zur Beurlaubung und haben nur die Formen und
nicht das Wesen de» Gefechte» und des Felddieustes, blos auf
ebenen Exerzierplätzen, daher ohne geistige Auffassung gelernt, ohne
denmach das richtige Verständniß sür diese wichtigen Thätigkeiten im
Kriege erlangt zu haben.
Auch die Ausbildung der Ersatzreservisten ist nach der
jetzigen Reihenfolge des sonst sehr guten Programms ebenfalls eine
ungenügende.
Diesem natürlichen, von keiner Seite verschuldeten llebelstaude
könnte abgeholfen weiden, wenn man die Rekrutenausbildung auf
Mitte September verlegt, das ist in die günstigste
Jahreszeit, wo alle Felder betreten werden können, und zwar müßte
mit der kriegsmäßigen Ausbildung begonnen werden.
Die durch diese Verschiebung beeinirächligte Waffenruhe könnte
in die heiße Jahreszeit verlegt werden, in der der menschliche
Organismus der Ruhe und Erholung bedarf, in eine Zeit, da die
Uebungen ohnehin wegen großer Hitze zumeist eingestellt werden, oder,
was noch besser wäre, aus den Monat Dezember, in welchem wegen
großer Kälte mit Ausnahme der Gewehrgriffe und des Marschirens
im Kasernhofe in der Regel nichts Anderes praktisch geübt werden
kann und überdies der Weihnachtsurlaub über eine Woche dauert.
Der Beginn des Militärjahres und aller Schicken könnte auf den
3. Jänner verlegt werden.
Im Monate September müßte also nach einem drei­
tägigen Unterrichte im Laden und Schießen, sowie der Aufstellungs­
und Bemegungsbehelfe im Inge sogleich, so lange die günstige
Jahreszeit dauert und die Felder noch nicht bebaut sind, mit dem
Unterrichte im Gefechte und im F e! d d i e n st e begonnen
und dieses täglich abwechselnd geübt werden.
Zu diesem Zwecke lasse man.die jungen Leute einer korrekten
Gefechtsübung gegen Markirung, dann einer richtigen Vorposten-
Aufstellung als Zuseher beiwohne»; man erkläre ihnen an Ort und
Stelle Alles, selbstverständlich auch die begangenen Fehler, stelle sofort
Fragen und lasse dieselben durch sich freiwillig Meldende beantworten;
am selben oder am nächsten Tage sichre man diese Uebung mit den
Rekruten im selben Terrain dnrch, und zwar: 1. U e b n n g: die
Rekruten mit viel Patronen als Vertheidiger, die alte Mannschaft als
Angreifer. Belehrung. 2. U e b n n g: Die Rekruten als An­
greifer, die alte Mannschaft als Vertheidiger. Belehrung. 3. U e b u n g:
Angriff im Verbände des Zuges gegen die Markirung. Belehrung
:c. :c. Ebenso wäre der Vorpostcndiensi zu behandeln. I. U e b u n g:
Die Rekruten sehen einer Vorposten-Ausstellung zu, und gehen dieselbe
von einem Flügel zum anderen ab. Belehrung. 2. U e b u n g:
Die Rekruten werden zur Hälfte mit der alten Mannschaft eingetheilt
und machen den Vorpostendienst durch. Belehrung. 3. U e b u n g:
Die Rekruten allein, Gegner: die alte Mannschaft. Alldies müßte
so oft wiederholt werden, bis es vollständig begriffen ist. Dabei muß
Alles mit äußerster Geduld und Ruhe, mit dem größten Wohlwollen
durchgeführt werden. So belehrt und lieb behandelt, wird der Mann
sofort den Zweck seines Militärdienstes begreifen, und durch diesen
ungezwungene», liebevollen, natürlichen Vorgang Lust und Freude
zum Dieueii bekomme». Da gäbe es keine Deserteure und Simulanten.
Das Schießen mit dem Zimmergewehre oder auf der Schieß-
stätte müßte täglich mit Ruhe geübt werde». Dieser zuerst an­
schauliche Unterricht im Terrain Hütte den Vortheil, daß der junge
Soldat kriegsmäßig ausgebildet wäre und er die Uebungen
im Winter am plastischen Tische mit einer Leichtigkeit begreifen und
den Vortrügen mit vollem Verständnisse folgen könnte, was wieder
das Selbstvertrauen des Mannes heben und das Fortschreiten in der
weiteren Ausbildung sehr begünstigen würde.
Die formelle Schulung und die nothwendige Theorie können
neben diesem Vorgänge durch eine Stunde täglich, sowie an Regen­
tagen vorgenommen werden. Der ganze Winter bliebe sür die Ver­
vollkommnung übrig.
. Sobald der Rekrut durch gymnastische Uebungen den nöthigen
Grad von Gleichgewicht erlangt hat, kann die Strammheil nach
und n a ch gefordert werden. Diese Strammheit und Gleich­
mäßigkeit, welche jetzt gleich in den ersten Tagen verlangt
wird und hie und da bis zur unnatürlichen Steifheit ausartet, ist
zeitraubend und dei den Uebungen im Gefechte und Feld-
dienste, wo S e l b st st ä» d i g k e i t und Geschwindig­
keit nothwendig sind, ganz entbehrlich! Sie dürste daher erst in den
letzten Woche» der Ausbildung verlangt und im Winter bis znr Voll-
konnnenheit beigebracht werden.
Dieser längs« m e Ucbcrgaug vom Wichtigsten, aber
Interessantesten und Leichtesten, siir den Rekruten aber Lästigsten
und Schwersten, diese» j u c c c f live Anhalten zur militäri­
schen Haltung wird dem Rekrmen nicht so schwer fallen, wie der
plötzliche Zwang, dem er jetzt gleich am erste n Tage aus­
gesetzt ist. Aus diesem Wege ivird auch die Disziplin leichter
verstanden und erhalten werden, da» Verhältniß zwischen Vorgesetzten
und Untergebenen wird sich liebevoll gestalten, und die
Anhänglichkeit an den Vorgesetzte!» großgezogen werden, was im
Kriege von unschätzbarem Werthe ist.
Es sollte somit der äußere milckärische Schliff erst dann
vorgenommen werde», wenn mau überzeugt ist, daß der junge Soldat
die Hauptsache, seinen eigentlichen Beruf, den Kriegsdienst,
lsnnt. Der Soldat m u ß und füll Parade machen, jedoch erst
dann, wenn er kriegsmäßig ausgebildet ist; dann aber
wird er sie auch mit volle»! Bewußtsein machen!
Die ganze Aenderung der Ausbildung wäre also die, daß das
in den letzten Wochen des Programms Aufgenominene in den ersten
Wochen durchgeführt würde.
Jenen Offizieren und Unteroffizieren, welche die Rekrnlen-
Ansbildung geleitet, d. h. mitgemacht haben, gebe man zu Weihnachten
oder gleich nach der Ausbildung einen längeren Urlaub, der nicht in
Rechnung komuit. Durch diesen verdienten llrlaub wäre wieder ein
idealer Ausgleich beivirkt, welcher die Ambitton und das Psckchlgefühl
ungeheuer heben würde.'
Aus Grund dieser Art Ausbildung, wo der Mann schon im
ersten Jahre gründlich kriegsmäßig ausgebildet werden
kann, konnte die zwei jährige Dienstzeit m der Arme« leicht
«ingesichkt werde«, ohne ba| mtn befürchten müßte, daß die Güte
der Trupp« darunter leidet. Durch diese Erleichterung im Heeres­
dienste, welcher bisher alle nationalen Kräfte absoftirte, würd« der
wehrfähige, affo der gesündeste und kräftigste Theil der Bevölkerung
«in ganzes Jahr fite bie friedliche Arbeit, die Oekonomie
u. s. w. gewonnen werden.
Die Wehrinstituttonen i» allen Staaten Europas sind zu
solcher Vollkommenheit ausgestaltet, daß ihre Erhaltung nunmehr
unerschwingliche Anforderungen an die Wirchschaftskrast der Völker
stellt. Die Armee» find ausgerüstet mit den vollkommensten Waffen;
in ihre Reihen ist bei uns jeder gesunde Mann von seinem 20. bis
43. Lebensjahre einbezogen. Der Unterhalt und die Armirung der
Millionenheere absorbirk also alle Potenzen des Wirthschaftslebens
der Nationen. Durch die Entlastung der wehrfähigen Männer sür
ein volles Jahr würde dieser Druck theilweise gemildert und die
Leistungsfähigkeit de» Volkes sowie der Armee bedeutend gehoben
werde».
Bei einer guten, natürlichen Methode in der Ausbildung kann
der Mann auch in zwei Jahren so kriegsbrauchbar gemacht werde«,
daß man' auch Parade mit ihm machen kann.
Bei der zweijährigen Dienstzeit müßteii aber möglichst viel
Personen zuni aktiven Dienste im ersten Jahre herangezogen werden,
was durch die Erhöhung des jährlichen Rekrutenkontiiigents niöglich
ist. Jetzt werden ohnehin alle Jahre die Uederschüffe von Affentirten
in die Ersatzreserve eingetheilt und dort ausgebildet.
Ein erhöhter FrieVenSstand ivüre das Ideal eine» jede»
Kompagniekvmmandanten. Mit dem jetzige» Stande taun kein
ktiegs mäßiges Bild dei den Uebungen gezeigt werden.
Die Spezialwaffeii wird man vielleicht von der zweijährigen Dienstzeit
ausnehmen müssen, wofür man sie allerdings entschädigen müßte.
Durch den im Obigen dargelegten Vorgang bei der AliSbildung und
dnrch die herabgesetzte Dienstzeit würde sich das Volk gegenüber den
sckureren Lasten materieller, und finanzieller Naiur versöhnlicher, ja
sreimdlicher verhalten als bisher.
----- Zu den ersten Agenden de? am 8. Oktober wieder-
zilsammentretenden Reichstages wird es gehören, die dnrch das
Ableben Joses S z l a v y'S erledigte Stelle eines KronliiiterS
im Wege der Wahl wieder zu besetzen. Der neue Kronhüier wird
katholischen Glaubens sein muffen, weil der zweite Kronhüter, Baron
Radvünßky, Protestant ist. Ale Kandidaten siir die Würde eines
Kronhüters werden bereits mehrere katholische Magnaten genaniit.
Wie in Abgeordnctenkreisen verlautet, wird es Gras Julius
S z a p ä r y sein, den Se. Majestät aus Vorschlag der Regierung
au erster Stelle zum Kronhüter kaiididiren wird. Die Wahl wird
bekanntlich in einer gemeinsamen Sitzung des Abgeordnetenhauses
und des Magnatenhauses vollzogen werden.
----- Der resormirt« Kircheiidistrikt diesseits der
Tbeitz begann am 29. September in Boldva (Borsoder Komitai)
seinen aus vier Tage bemessenen Konvent, welchem unter Führung des
Bischofs Bartholomäus K ü n eine große Anzahl geistlicher und welt­
licher Männer beiivvhnte.
Am Nachmittag des ersten Tages hielt die Unterrichtskoumiission
eine Sitzung. Sonntag fand ein mit Seeisorgerweihe verbundener
feierlicher Gottesdienst statt. .Hier hielt der Oberkuralor BKa^ R a-
g ä l y i eine wirkungsvolle Rede. Er wies- auf die wichtigen Fragen
hin, welche die Einberufung des Konvents und die Mauiseftirung
des protestantische» Geistes noihwendig machten. Von höchster Be­
deutung ist die bereits aktuell gewordene Frage der i n I e r k o n-
s e ss i o» e l l e n Lag e. Es steht außer Zweifel, daß in gewissen
ultramontaiieii Kreisen Bedenken erregende Bestrebungen sich äußern,
gegen welche wir ankämpfen, unsere K irche schützen müssen.Demgegenüber
müssen wir das Vaterland vor inneren konfessionellen Kämpfen, vor
den fürchterlichen Folgen eines Religionskrieges bewahren, Unter
diese» Verhältiiissen ist es ein Glück für die protestantische Kirche,
daß sie Führer hat, die den Kamps znr Selbstvertheidignng mit
erforderlicher Energie, aber auch mit Mäßigung und Takt richtig
leiten. Als solche Führer begrüßt Redner den Bischof Stirn und den
jetz! abwesenden Oberkuiator Baron Bila Vay.— Nachdem BAa
K o m j ü t h y gesprochen, führte der substitnirende Oberkurator
Elemer B e r n ä I h aus, es sei, als ab daß Gespenst der religiösen
Unduldsamkeit bei helllichtem Tage »nigiilge; dennoch köniien wir mit
Vertrauen in die Zukunft blicken, denn die Aufklärung und der
Liberalismus können heute nicht mehr auf lauge Zeit uiilerdrückt
werden. Halten wir unser Pulver trocken, aber erschrecke» wir nicht;
keinesfalls dürfen wir das Gebiet betreten, von dem aus unsere
Gegner den Kampf gegen uns vorbereiten. Vertrauen wir in den
Liberalismus des leitenden Mannes Ungarns, der keinen konfessionellen
und keinen Parteiunterschied kennt; vertrauen wir in seine Weisheit,
daß der Friede unter de» Konfessionen auf lange Zeit nicht gestört
sein wird.— Diese Rede machle große Wirkung.
— In einer interessanten Angelegenheit hat da» Verwal­
tungsgericht vor Kurzem ein Urtheil erbracht. Ein Vezirksrichter
hatte sich mit stufenweise Vorrückung und um Ainveisiiilg des höheren
Gehaltes bittlich au den Justizniinister gewendet. Da seine Bitte
unberücksichtigt blieb, erhob er gegen das Vorgehen des Ministers
die Klage bei dem Verwaltnngsgerichte. Dieses wies ihn mit feiner
Klage ab lind sprach aus, daß der Minister gesetzmäßig vorgegangen
sei, weil Kläger durch den kleineren DiSziplinarsenat der kön. Kurie
zur Strafe der Mißbilligung verurtheilt worden und bis zum
29. Oktober v. I. unter der moraliscken Wirksamkeit der Disziplinar­
strafe gestanden ist, während dieser Zeit aber nach dem Gesetze aus
eine stufenweise Borrücknng und auf eine damit verbundene Gehalts­
erhöhung keinen Anspruch erheben konnte; ferner, weil noch vor
Ablauf dieser Zeit, am 7. Oktober, von Seile der Großwardeiner
kön. Tafel ein neueres Disziplinarverfahren gegen ihn eingeleitet
wurde. So nnißte denn die stufenweise Vorrücknng noch weiter in
Schwebe belassen werden, obgleich die frühere Disziplinarstrafe in­
zwischen ihre moralische Kraft verloren hatte.
— Bon einer über die kretischen Angelegenheiten vor­
züglich unterrichteten Persönlichkeit wird bestätigt, daß die bevor­
stehende europäische Reise des Oberkommiffürs von Kreta, Prinzen
Georg, eine» eniinent politischen Charakter tragen und daraus
abzielen werde, eine Wendung in der staatsrechtlichen Stellung der
Insel vorzubereiten. Der Prinz hat gegenüber dein engeren Kreise
der ihm nahestehenden Personen schon seil Monaten kein Hehl daraus
gemacht, daß er die Ersetzung des gegenwärtigen provisorischen Zu­
standes auf Kreta nach Ablaus der für dieses Interim von den
Mächten gesetzten dreijährigen Frist durch eine e n d g i I l i g e
Neuordnung sür durchaus wünschenLiverth halte. Er knüpft
daran die Versicherung, daß er, mag nun sein Verlangen im Rathe
der Mächte durchdringen oder nicht, jedenfalls entschlossen sei, sein
Mandat in die Hände der Regierungen, die es ihm übertragen, zurück-
,»liege». Prinz Georg will nun persönlich Bemühmigen aufbieten, um
diese Regierungen von der Berechtigung des Wunsches der Krelenser
zu überzeugen, daß dir Stellung der Insel mittelst Durch­
schneidens des letzten dünnen Fadens,
der sie noch mit der Türkei verknüpft,
eine definitive Regelung erfahre. Der erste Besuch des Prinzen wird
dem russischen Hose gelten.
--- Die „Nowoje Wremja" melden-kürzlich, König Alexander
von Serbien habe ihrem Belgrader Berichterstatter gegenüber dem
Wunsche Ausdruck gegeben, „daß die russischen Zeitungen
ihre telegraphischen Nachrichten unmittelbar aus Serbien, und nicht,
wie bieder, durch Wien e r A g e u i i e» erhallen mögen". Mit
Bezug hierauf geh! der „Pol. .Karr." aus Belgrad vo» amt­
licher serbischer Quelle folgende telegraphische Mittheilung zu:
„Die von einem russischen ZeilnngSkorreipondenlen dem König
Aleranüer in den Mund gelegte Aeußerung über die unmittelbare
Berichterstattung Wiener Agentien an russische Blatter beruht offen­
bar aus einem Mißverständnisse. Da sowohl König Alexander, als
auch seine Regierung den österreichisch-nngarischen Preßorganen die
höchste Werthichätzung entgegenbringen, erscheint es völlig aus­
geschlossen, daß der König die bewahrte Verläßlichkeit der Wiener
Agenlien irgendwie in Zweifel ziehen wollte. Es dürfte sich vielmehr
iii» die Thatsache gehandelt haben, daß eine Anzahl russischer Blätter
den serbischen Nachrichlendienst von ihren außerhalb Serbiens wohnen­
den Korrespondemen besorgen lassen."
Die Wirren in China.
Die Zirkularnote d«S Grasen Bütow.
Paris, 1. Oktober. (O r i g.. T e I e g r.) Meldung
der „Pol. fion."; In einer Washingtoner „Reuter"-Meldung
wird Frankreich unter den Mächten angeführt, die den
deutschen Vorschlag bezüglich der chi» esi-
scheu Angelegenheit als nicht zuträglich ansehen.
Dem gegenüber wird hier neuerdings versichert, daß dir
französische Rsgftnmg de« Antrag« de» Sttlittn itfhmt
ihre grundsätzliche Zustimmung ertheilt habe.
Brüstet, 1.Oktober. (Ori g.-T«I »gr.)Lichung-Dschan,
erklärte gegenüber den fternde» Konsuln in Tientstn, die d e u t s ch«
Forderung auf Auslieferung der Box«rsührer und Hin-
richtn ii g Tua n'S sei unannehmbar, versprach jedoch, fall«
Deutschland die Forderung zurückzieht, die strengste Bestrafung Tuan'S
und seiner Mitschuldigen.— In der Echangsi-Provinz sind abermals
nenn Missionäre ermordet worden.
Gin sranzSftscheS Gelbbuüi.
Paris, 1. Oktober. Die Regierung wird de» Kam­
mern bei ihrem Wiederzusammentritt «in G e l b b u ch über
die chinesischen Angelegenheiten vvrkgen
und den bis Ende des Jahres noch nothwendigen Kredit
für die Expedition nach China im Betrage von 39 Millionen
Francs verlangen. Da die Kammern bereits einen Kredit
von 19 Mittönen bewilligten und die Regierung während
der Parlamentsferien sich vom Staatsrath einen Kredit von
12 Millionen eröffnen ließ, wirb die Gesammtsumme der
auf das heurige Jahr beanspruchten Kredite demnach 70
Millionen betragen.
Die Haltung der Mächte.
Berlin, 1. Oktober. (O r i g.- T e l egr.) Offiziös
wird die Pariser Nachricht vo» einem Separat-
abkommen zwischen Deutschland, Frank­
reich und Rußland bezüglich China» für un­
begründet erklärt. Die deutsche Politik mache es sich nach
wie vor znr Richtschnur, keine Aktion einzuleiten, die nicht
auf die Zustimmung aller bethsiligten Mächte rechnen
oder diese Zustimmung im Laufe der Verhandlungen erringen
könnte. Unzutreffend sei aber auch die Behauptung, daß
Deutschland darauf verzichte, die Bestrafung der Rädels­
führer zur Vorbedingung der FriedrnSverhandlungen zu
machen. Diese Seite des chinesischen Problems stehe jetzt
überhaupt nicht im Vordergrund, zumal die englische Ant­
wort auf die deutsche Note immer noch aussteht. Graf
B ü l o w habe übrigens einen bestimmten derartigen Bor­
schlag gar nicht gemacht, sondern nur die deutsche Auf­
fassung angedeutet, so daß eine Verständigung hierüber ohn«
Voreingenommenheit Deutschlands den weiteren Verhand­
lungen überlassen werden kann. Als dreiste Erfindung wird«
hier die Meldung eines Londoner Blattes bezeichnet, wonach
französische, russische und englische Offiziere sich weigerten,
unter den Oberbefehl W a l d e r s e e's zu treten, solange
keine kriegerische Operation begonnen habe. An dieser Aus-
streumig sei kein wahres Wort.
Zurückziel,«ag der amerikanische» Truppe«.
New-York, 1. Oktober. („Reuter.") Eine Depesche
aus Tientstn vom 28. v. M. besagt: Die Befehle der
amerikanischen Regierung, welche die Zurückziehung
der amerikanischen Hauptmacht an­
ordnen, sind hier eingetroffen. Die Vorbereitungen für die
Zurückziehung der Truppen wurden sofort begonnen. Wie
verlautet, wird ein Regiment Infanterie, eine Schwadron
Kavallerie und eine Batterie Artillerie zum Schutze der
amerikanischen Interessen in Peking zurückgelassen. Der
Rest der Truppen wird nach Manila gehe«. Die
erwähnten Befehle langten ein, nachdem der Platt betreffend
die Expedition nach Schanhaikwan festgestellt war) Die'
Meldungen von der Zurückziehung der amerikanischen
Truppen riefen unter den Verbündeten großes Aufsehen
hervor.
Di« Zurückziehung der russischen Truppe«.
New-York, 1. Oktober („Reuter.") Eine DepMe
aus Peking vom 20. September berichtet: In einer
Konferenz der Generale theilte General L e n e w i t f ch
mit, daß die russische Gesandtschaft und die Hauptmasse der
russischen Truppen aus Peking zurück­
gezogen werden. Eine Abtheilung gemischter Truppen
in der Stärke von 2000 Mann bleibe zur Vertretung Ruß­
lands in Peking zurück. General Lenewitsch fügte Bet, die
Depesche, welche den Befehl zur Zurückziehung der Truppen
übermittelte, enthalte zugleich die Meldung, alle
Mächte hätten sich auf dieselbe Po­
litik geeinigt. Die anderen Generale sagten, sie
hätten keine derartigen Befehle erhalten. Deutsche upd
japanische Truppenabtheilnngen operiren in südlicher Rich­
tung nahe beim Jagdpark. Die Reibungen zwi­
schen den Russen uud Engländern wegen
der Bahnlinien steigerten sich. Beide Mächte halten
kleinere Theilstrecken behufs Ausbesserung besetzt und be­
wachen sie.
f
der
die
Die Reis« des Grasen Waldersee.
London, I. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Graf
W a l d e r s e e's Ankunft in Tientsin erfolgte am Donnerstag. Er
wurde von einer Ehrenwache, bestehend aus je hundert Deutschen,
Engländern, Jndiern und Italienern empfangen. Der Bahnhof war
' mit deutschen, französischen und russischen Flaggen betörtet; die Ab- f
Wesenheit der Farben der übrigen Verbündeten, besonders
Engländer, fiel auf.
Eine Unterredung mit Li-Hnng-Tschang.
Köln, 1. Oktober. Die „Kölnische Zeitung" sagt zu
jüngsten Meldung des „Standard" aus Tientsin betreffend
Unterredung mitLi-Hung-Tschangin einem
Artikel aus Berlin: Es ist ganz verständlich, daß Li-Hung Tschang
von seinem Standpunkt aus ein befriedigendes Einvernehmen zwischen
Rußland und Deutschland nur mit mißgünstigen Augen sehen kann
und daß er das Seinige thut, um es zu stören und zwischen beiden
Staaten Mißtrauen zu säen. Nur tritt die Absicht hier so stark und
unverkennbar hervor, daß sie sofort erkannt wird und überall den
Eindruck verfehlen muß, den LiHung-Tschang mit seinem Interview
hervorrufen wollte. Er begeht auch taktische Fehler, indem er zu viel
Umstünde und Vorgänge zum Beweise des Antagonismus zwischen
Deutschland und Rußland heranzieht. Hätte er sich mit nur einer
Angabe begnügt, so würde er hei harmlosen, schlecht unterrichtete»
Gemüthern vielleicht bis zu einem gewiffen Grade Glauben gefunden
haben; da er aber künstliche Gegensätze gleich haufenweise konstruirk,
wird das Ganze gar zu durchsichtig.
Nachrichten auS Shanghai und Peking.
London, 1. Oktober. Dein „Standard" wird aus Shanghai
vom 28. Sepien,ber gemeldet: Im hiesigen Arsenal wird Tag und
Nacht an der H e r st e l l n n g von Kriegsmaterial
gearbeitet, das nach dein Norde» und Westen verschifft werden wird.
Wie verlautet, verstärken die Vizetönige am Pangtsc schleunigst das
Veriheidigungsmaterial der Flußhafen.— Di« „Times" berichte» aus
Peking vom 24. September: Wie amtlich gemeldet wird, seien die
Engländer aiisgefordert worden, an dem Angriffe auf die Peitang-
Forts theilzunehmen. Da sie zu spät einlrase», fanden sie di«
Forts im Besitze der Russen. Franzosen »nd Deutschen. Der
|Nti
/
Zwischenfall bestärkt die Besürchtnnge», üaß England nicht vorbereitet
ist, seine Stellung ausrechizuerhalten, welch« seinen leitende» kom­
merziellen Interesse» emspricht.— Einer Meldung desselben Blakte»
aus Hongkong vom 28. September zufolge breiten sich die
Unruhen am Oftfluffe weiter aus. Die rheinische Mission in Tmigku
sei, wie verlautet, zerstört worden.— Die „Times" melde» aus
Peking vorn 24. September: Die systematische Plünderung
des S o m m e r p a l a st e s durch die Russen ist
vollendet. Alle Gegenstände sind verpackt, um nach Rußland trans-
portirt z» werden. In Betreff der Wiederherstellung der Eisenbahn
dauern die Meinungsverschiedenheiten fort. Die Rnffen suchen die
Engländer an der Wiederherstellung zu hindern.
Gin kaiserliches Dekret.
Washington, 1. Oktober. Der amerikanische Konsul in
Shanghai theilte dem Staatsdepartement mit, S h e n g habe ihm
am 25. d. M. ein aus Tayuen datirteS Dekret des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe vorgelegt, in welchein die
chinesischen Minister getadelt werden, weil sie die Boxerbewegung be­
günstigt hätten. Das Dekret ordne die Degradation von vier Prinzen


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 4 ]
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
Alleinige Inhaber des herübnjt«a Origiaul-Rezept&t.
Prämlirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung hefdrderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trigt die UnterschflftT.FRATELLI BRANCA& Co.-
Achtung vor Nachahmungen.
vermoTjth-wein
von Fratelli Branca, Mailand.
Vertretei u Budapest: Hemm Knde g«.SH«sar,l.
Spexialarxt
fflr geheime tmc Hauttrankheiten.
Mannesschwäche. Blasen*. Harn.
röhren- »nb Frauenkrankheiten.
LyphiUS und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. Behandelt Blasen«
und Harnrsbren-tÄckranlmlsen der
vemitetaten Formen mit­
telst Annendnnffdea e!ek-
triseheu Llfhtee (ohne
RerosAsiarang'). Für ge-
wiseenhefte, gründliche
Behandlung ^arantirtder
Bns des fielt mehr als
eln^m Viertel Jahrhundert
bestbekannten Spezial-
arztee. Honorar mäßig.
Ordination täglich vvn 10—4 llhr,
Abend« 7—8 Uhr.— Brieflich-
Antragen werden sofort beantworte!
Medikamente besorgt.
70051,900. ßzamhoz.
6526
Schütze deine Frau!
Das für jode Familie wichtigst®
Buch über zu ri**l Kindersegen
seudet discret verschlossen gegen
40 kr. (offen 2d kr.) Frau
A. Kaupa,Berlins.W. L23
Lindenstr. 66.
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mine. S. A. Allen’s
Weltberühmter
Haar-Wiederherstellen
Dieses Mittel verleiht grasen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe nieder; es ist
iv/ wr-nl ein durchaus wirksames, delikat par-
^mirtes Haarwasser, und kein nur für
ffifwir^ en Augenblick berechneter, sondern
»\v\Jlt ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlern.
Fabrik: 114& u 6, Southampton Row, London.
Prel» per FlRAChe Kr. 7.60.
Enflros* und Detailverkauf in Budapest: Apoth. J. v. TORÜK,
Kiriiy-utoza 12.— Detailverkauf: Dr. L.& J. Egger, Vi., Waitzner-
tioulevard 17; Mol/iir& Maser, IV., Kronprinzgaase 9; LuefPS., Waifczner-
gasse 9 und Thaümayer& Seftz, V., Zrinyigasse 3. 2940
ftür eine italienische Fabrik
artistisch dekorirter
Xhonwaaren wird 1
Povisions-
Reisender
gesucht
welcher Oestcrroich-
lingarn bereist. Offerten
unter ,W. J. 7567“ befördert
Rudolf Moose, Wien, I., Seiler­
stätte 2. 6446
G IRMnMI-Spezialitäten u. Fischblasen
WBollalfl( e djt französisch! in feinster Qualität
1, 2, 3, i, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
6np«>t American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dauten-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herre»
5 fl. (25 Stück).— Bersand prompt bei strengster Diskretion
Ißll. E Rothauser L Sohn,
5892
Badapest, Köaigsgasse C I,.
Heim’s Meidinger- Oefen
Bon» Erfinder Pros. Bleidinger ausschl. autorisirte Fabrik
ZL. Heim, A^Budapestund Wien
B f. und Hoflieferant.
Unsere rühmlichst b-ka,mten k. n. k. ausschl. priv.
MEtOINGER-QFEN
l&H. HEIM^
J sind echt nur von unserer Filiale
in Budapest, Thouetliof
ZU bezieheil.
Reisender
aus der Spirituoscnbranche,
mit großer Bekanntschast, ge
wandter Verkäufer, repräsen­
tativ«- Person, der auch zur
kommerziell«?« Leitung eines
größeren Geschäftes befähigt ist
der deutsche», böhmischen und der
südslavifchen Sprachen »icichtig
sucht in einem größeren Hause
dauernde Stellung. Referenzen
stehen zu Gebote. Geneigte An
träge unter „F. 0. 3981“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
6534
blaue großbeerige, vorz. Ge
schwach 10 Pfund br. sranco
überall 2 fl. mit ärztlicher Ge­
brauchsanweisung sendet Florian
Ringler, Meran, Tirol. 5966
JEpitepsi.
Berleti hirdetmeny.
A magyat tanulmänyi alap tulajdonät kepezö ezegzardi ura-
dalomhoz tartozö, Tolna varmegyeben Szegzärd nagyközsegtöl
1518 kilometer tävolsägra fekvö 2047 s9 ‘/i6oo kat. hold teriüet
nagysägu ugynevezett „Janya“ pusztai, toväbbä ugyancsak a
szegzardi uradalomhoz tartozö, Tolna varmegyeben Szegzärd nagy­
közsegtöl 4 kilometer tävolsägra fekvö 1428 1320/ 1COO kat. hold
tertilet nagysägu „Palänk-icse es Ägoston“ pusztai földbirtokok
— melyeknek miivelesi agai a haszonberi es versenytärgyaläsi fel-
tetelekben vannak röszletezve— a rajtok levö gazdasägi epüle-
tekkel együtt, az alulirott ministerium IX. ügyosztälyäban (V. ker.,
Vadäsz-utcza 33. sz.) f. ewi Oktober hö 23-ik napjan
tartandö iräsbeli zart ajänlatu nyilvänos vereenytärgyalas utjän
1901. övi Oktober hö 1-töl 1919. övi szeptember hö 30-ig terjedö
18 evi idötartamra haszonbörbe fognak adatni.
Az 1 koronas bölyeggel ellatott es a „Janvai 1' birtokra nezve
5000 korona, a „Palönk-iese-Ägostoni“ birtokra pedig 3000 korona
banatpönz letetelet igazold iräsbeli ajänlatok a fent jelzett nap del-
elötti 10 örajaig a ministerium segedhivatali igazgatösagänäl nyuj-
tandök be.
A reszletes haszonberi ös versenytärgyaläsi feltetelek a mi­
nisterium segedhivatali igazgatösagänäl, valamint a szegzardi kir.
közalap. gazdasägi feiügyeldsegaäl, a bivatalos öräk alatt bete-
kinthetök.
Budapesten, 1900. evi szeptember hö 22-ön.
k vellas- 6s közoktatäsügyi in. kir. ministeriumtol.
Sud-
Kiva am
TiroS
Eröffnet seit 20. September 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Zentralheizung (durch Damvfniederdruck). Elektrische-
Licht, Lift, Bäder in allen Stockwerken. Große elektrisch ventilirte Gesclischaftsräume. Dunkel-
kammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am See im 80.000 Quadratinetcr großem immer-
grünen Park. (l,kio alla spalctta). Denlscher Arzt im Hanse. Fischerei-Gelegenheit. (Lachs,
Forelle, Hecht, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mir mäßigem Wellenschlag. Douchen.
Eigene Dampfwüscherei. Telephon., 6093
Ausführlichere Prospekte durch die llotel-Direktion. -Tp®
wer an LaNsucht. KrAinpfen u. and.
nervösen Anstanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhül. lich gru:io
und sranco durch die Schwanev
ckpothlk«. JrrauLfurt a. M.
Das uirgarisriie Patent
des Herr« Otto Liegert
in M.-Koslin (Provinz
Posen) Nr. 0653 betref­
fend:
„Feuerrost“
ist zu verkaufe» oder im
Liz«en«vege zn vergebe».
In Deutschland sind die
Roststäbc sriion in vielen
Anlagen im .Betriebe und
verschaffen sich mit be­
stem Erfolge immer mehr
Verbreitung.
Gest. Offerten erbittet
Lg-,a!und nähere Auskunft er-
itheilt d«rS Patent- und
l technifchc Bureau Richard
LüderS in Görlitz. 6157
IV. 9 üiiizeiiiii-kllryf f.
Stadt- und Reise-Pelze
Wirtbschaftsröebe
(mit Pelzfntter)
Winterröcke
Oeberzieher
Havelock
Ulster
Raglan
Eerren-Anzfige
Knaben-n. Kinderkleider
BMr* Separate Abtheilung für Maassbestellnn&'en.
Grosse Auswahl vou englischen, französischen und
heimischen Stollen. —MU 6591
Illustrirte Preiscourante gratis und sranco.
67.946-900. szäm.
■ml -n. D= FABIKTI
Spezlalarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Bernfsstiirunsf siimmtliclie
geheimen Krankheiten
nach eiuer speziellen Hlethode. welche sich in
seiner zrleljühricen Spitals- und Prlvatpraxis
immer sicher bewahrte, licberrasehend sind die
Heilerfolge bei Hannesschwäche, sowolil hol
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch imelitr;i_ r-
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet. —- Medikamente besorgt: 5S0U
Onl.-A»stalt: BUDAPEST, VII.. Elisabetnrinp Nr. 12, I. Stock-
Ordination: von 9—3: Abends von 6—8 Uhr.
K. und k. Millfär-BauaMfieiliing in Budapest.
Oborinoscnicur Inn
mit über 20>alicigcr BaupraxiS^>>
auf allen Gebieten bei Sau-lJjj[
Nietens, stets :n leilender Slel--MM
luug gewesen, kaulionSsäHig. gA
spracheülundig, sucht äaoerntlo Zj,
8tellmtg. auch bet herrschaft- u
lichem Bcuamt. ÜBiirsic sich auch ***
gerne mit Kapitalisten zur
«ürundimg einer Bau-Unter-
nelnnuiig affoztiren. Geil. An­
träge unter ..Oberingenieur H.
A. I64Ü" cu Haasenstein &.Vog-;na
6404‘ *■
8EMD PRIX k
Pariser Weltausstellung 1990. J*
.mSSSJSSSZSLZZ
5g
6280 f*
Dir seit 25 Jahren bestebende
und li«9tkekuiiite Ordin»-
tlen»«Anstalt wird wärmsten«
empfohlen.
Svdvlwv
KrLükheilLll,
dievernachläffiAteffen und veraltetsten
Harnrührenihisse, sypbl-
lltisehe Geschwüre, die üblen
Folgen der SzFH»dtt«s,Ma>»»»GU.
sehwlehe durch £l«*Ktro>
Masstagre oder Psjchroptiar,
Flnss bet Frauen ehue tiu-
spriuaiig, Nerven- and
Shekesmarksieidea, die
bartnaLizsten HnutkranK«
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne BerusSstöruüg
IIü Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitznor-Boulevard 4
(Väczl-Körnt 1),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 vhr Abend-.
Honorar sehr mäßig. Brieft Verben
fraiua ». ut Zer großt-'r Diskretion
veanl'.vk Set- Lledikamerne besorgt
r
. Für In- und diskrete Weiten I
S empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen- 8
hafter »nd rationrUer Behandlung bestbe- N
kannte Spezialarzt
vr. Mim T 1 VADAR
Hydro-Elektrotiierapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Terez-körnt 44, L emel.
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Niannesschwäche  I. Egger, Ferd. Stessel L» Cd.. Thallmaher
§4 Seitz; Fr. Kochmeifter K Eo., Detsinyi Friflyes,
V., Karrokkoi-utcza 2; Detsinyl K&roly, „a kigyöhoz“,
V., Pürdö-utcza 10.
SS
SS
55
ler. Wien, l.
Nr. 2961 V.
6582
Aviso.
Zur Sicherstellung der, bei der Nekonsiruktion des
Elementar-Schiesipiatzes bet Keestemet vorkomineuLen,
mit rund i’O.OiX) Kronen veranschlagten Banarbeuen,
Lieferungen und Nebenletstnugen findet am k. Ok-
tobrr l. I. um 10 Uhr Vormittags tu der
Kanzlei der Mllitär-B.tttabihetiung zFeslung) eine
schriftliche Offertvrrhandlmig statt.
Die Berlragsbedmgnisse, sowie die Banbehelse
können in der Zeit vorn l- bis 5. Cftotcv l. I. von
10 llhr Bormittags bis 2 llhr Nachmittags in der vor­
genannten Kanzlei eingesehen werden.
Budapest, am 27. September 1900.
Vcn der Vervaitungs-Kommission der Miiifär-
Bduabthsilang in Budapest.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Öt’BoCTEl R PIF.P«®
^Bacedelop0
y^PARlsS*.
Faeladäsi hirdetmeny.
A Turöcz värmegyeben fekv«5 es a zniöväraljai egyetemi alap.
uradolom tulajdonahoz tartozö erdösegben 1901. evi januär hö 1-töl
szäraitott tiz (10) even ät kihasznäläsra kerülö jegenye-, erdei-,
luczfenvö es biikkfahozamok, ugymint:
a) „A“ üzemosztalv, I sö vägassorozat, 11-ik tag, 25,'. osztag;
V- ik tag, 86-'.. 87., 88-ik osztag; Vl-ik tag, 89., 90., 97., 100/.,
101-ik osztagaiban mintegy 270 es- 4/ l0 kat. holdon letezö mintegy
52199 m s jegenye-, erdei- es esekely reszben lnczfenyö, toväbbä
4286 m 3 biikkfa, összesen 262.247 korona kikia.lta.si ärban;
b) az „A“ ttzemosztäly, 111-ik vägassorozat I-sö tag, 145.,
147., 148., 149/. es 151. osztag; 11-ik tag, 166-ik osztag;
VI- ik tag, 215-ik osztagäban mintegy 259 es 3/ 10 kat. holdon letezö
39629 m 3 jegenye-, szörvänyosan luczfenvö, „tovabbä 11398 m 3
biikkfa, összesen: 201.140 korona kikiältäsi ärban;
c) a „B“ iizemosztäly 11-ik tag, 18/., 19., 20/. osztagaiban
mintegy 73 kat. holdon letezö mintegy 8094 m s erdei senyöfa
39.097 korona kikiältäsi ärban.
Egyiitt veve tehät minegy 602 es 7/ 10 kat. holdon talälhatö
mintegy 99922 m 3 jegenye-, erdei-, keves reszben lnczfenyö es
15684 m 3 bnkkfatömeget, együttveve 502.484, azaz ötszäzketezer-
negvszäznyolczvannegy korona kikiältäsi ar mellett tövön valö
elacläsa vegett 1900. evi november hö 20-ik napjänak
deli 12 örakor a valläs- es közoktatäsügyi m. kir. ministeriumnal
(V., Hold-utcza 8. sz.) zart ajänlati verseny sog tartatni.
Az egy koronas belyeggel es „Ajänlat a zniöväralja 1901—
1910. evi vägäsok megvetelere“ czimtt felirattal, toväbbä valamely
közalap. szämtartösägnäl, avagy kir. adöhivatalnäl köszpönzben vagy
megfelelö ertekii ällarnpapirokban leteendö lizeuötezer (15.000) kor.
ertekit bänompenz lefizeteseröl szölö nyugtäval ellätott zart ajäula-
tokban a beigert vetelär az „A u iizemosztäly, I-sö es IH-ik vägäs-
sortizatära, toväbbä a „B“ Uzemosztalyra kiilön-kiilön, tehat härom
tetel alatt reszletezve teendö ki, valamint kijelentendö, hogy ajänlat-
tevö a felteteleket ismeri es azoknak magät feltetleniil aläveti.
Az ajänlat csakis az eladas tärgyät kepezö összes tiz evi
fahozamokra tebetö, ennölfogva csak egy-egy üzemosztälvra, vagy
csak egy-egy vägässorozatra tett ajänlatok el nein fogadtatnak.
Kesöbb erkezett vagy a feltötelektöl elterö ajänlatok neu»
fognak figyelembe vetetni.
A reszletes feltetelek a ministerium erdeszeti ügyosztälyänäl
es a segedhivatali föigazgatöual, valamint Zniöväraljäu az erdö-
gondnoksägnäl betekintbetök.
•jj A versenyzc'ik közötli szabad välasztäs es illetöleg a tett ajän-
98 latok ellögadäsänak vagy visszantasitäsänak joga, tekintet nelkül
39 a beajänlott vetelärösszegre, a valläs- es közoktatäsügyi m. kir. jj|S
J}J minister nr szabad elhatärozasänak tartatik fenu. jj*
SS Budapesten, 1900. evi szeptember hö löen. gJJ
|! A vafläs- es fcäzQfctatäsügyi IN. kir. rninisteriumtoi. ff
(l/tinnyomat Dem dijaztatik.)
55555S5S5S5S555SSS5SS55S5S5S555S555S5SS5555SSS5S5SSS5S
Suche für meine Tochter
und deren Bräutigam
Wohnung
Anschluss
(für erstere auch Pension) bei
nur diüinguirter, deutschsprach-
lirher Budapester Familie (wo­
möglich zu 2 LeutenoderWilwe).
Ansprüche und nähere Verhält­
nisse unter „Stabsoffizier“
postlagernd Wien, Südbahnhof.
6536
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller Art von Oel-, Fett-, Leder-,
Tcxtil- und anderen Industrien
, kaufen und erbitten bemusterte
Anstellung l. 6. Undner& Merz,
Brunn. 6380
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) f;VKPii?t und ver­
sendet
Hlarl Bayer
k. l>. k. Hoßieferant
Karlsbad.
Protieseudungpn von fl. 2.--
ÄUi'wärts. l>887
Verbreitet 81®
TageszeUung
VCiirttembergs.
I Ahstnnomonio »Ut-n deutschen und {»eterr.-uagarischen Post-
| Muütlflviliuilld ämtern vicrieljähriictt K, 2.80. 2001
Probenummern g/ratlv und sranco. ~?B6
Gegründet 1805.
5822 Die besten
MI«avI©pe 9
Pianinos und Harmoniums am
billigsten unter vollkommener
Garantie in der renommirten
Klavier-VerKaufs- und
Leihanstalt
Oäistav ffleckenast,
Budapest, jetzt: IV., Gizellater 2 (Ecke Waitznergassa).
Alleiniger Vertreter von Fr. Ehrbar, k. u. k. Hos- und
Kammer-Klapiersabrikant, ferner von Dehiedmayer& Löhne,;
Hofpianofabrik in Stuttgart und Thnringia Organ Eö.
besten und billigsten Harmoniums der Welt. Preiscourante aratls
Wegen bevorstehender Cemollrung und
===== bis 31. Oktober grosser
Höbel-Terkanl
2 Chiffoue, matt oder halbmatt, mi! Schublad fl. 34, 2 Betten,
matt oder halbmatt. hoher Aussatz st. 24, 2 Nachtkästchen,
schwarzer Marmor fl. 1<», 1 Waschtisch und Spiegel, schwarzer
Marmor fl. 28.
44 Schlafzimmer, geschnitzt-—
Export.
En gros
18 Schlafzimmer, geschnitzt
4 Schlafzimmer, Barock
6 Schlafzimmer, Säulen
2 wchlaszimmer, englisch
2 Schlafzimmer, Barock
Schlaizimmer, Barock
ü fl. 13».—
«t fl. 15».—
d fl. 230.-
«t fl. 210.-
d fl. 180.—
d fl. 340.-
afl. 400.-
3 Schlafzimmer, Btrrock--——— ö fl. 500.
8 Speisezimmer, geschnitzt a fl. 120—
12 Speisezimmer, geschnitzt d fl. 250,—
| 2 Speisezimmer, englisch- a fl. 450.—
| 3 Speisezimmer, Säulen, dreithürig d sl. 400.—
i 5 Speisezimmer, Barock— ä fl. 500.—
i 3 Speisezimmer, Barock, dreilhürig d fl. 600.—
I 2 Speisezimmer, Barock, Tuja a fl. 620.—
b Stuck Kredenze, geschnitzt --# d fl. 50.—
*""'**"* Außerdem große Auswahl von den feinsten bis zu den ein-'
^ üadiften Salongarnirnren in Plüsch, Seide, Velour de Gene,
V Ain 111IMMI f Moqnett und französischen Seidenstoffen, Alles mit 40°/o
IXolIl UUIfiifil: i billiger als früher. .6585
Der Verkauf findet bis Ende Oktober staif.
Vormittags von 9—12 Uhr, Nachmittags von 2—7 Uhr.
i 6rah{.K»hrl)ürsteu,
' uific allst aildki'll Serien Xrctotburuej!
i uuo -seiest für tnumidtc, geuxiv,. uns
l lantwirktAw. Zwecke ladnun uud eui--
I i'.'istfir PaiiJ Eelrardt, Wies, VII2,
: Siebenstgrngass« Rr. 22. lir.?.;.:
.! ifV.’-Tl' und f'.M'.tfO
«Bit-:
Unter'.? Ovalst und das
^'tkiu/uiillrl r t':.
d !' dredst n-irtcnj fl uv,n;c u
i’.ftift. A teuu.sts in'ci iue Oen^rstlch
li:: a;n ISuilapeat ro
zi »t.ui'.tx« i u’rt tur. ii'i i i g| ||^
josiFTLEiaGONIORI SANDOR
Väczt-kiinsl 7.
Vrcv'iiuauftrjac rrerden Qe.;?:i
i nal'nie unter Tl-!renen ausg<iudrr.
Suäfipest, Vävri-utüra 18, !. emslet.
-Zweijährige Garantie. PreiSconrant gratis und franco.
Neue Stahlschienen
mit Schönheitsfehler 6525
circa 13.000 Knrrentmeter 42 k Kff. 1
„ 10.000„ »1-5„ j
sind preiswerth abzugehen. Gcfl. Zuschriften unter „Schienen 1877“ an die
Annoncen-Bxpeditlon Josef Schwarz Budapest, hlarokkanergasse 4.
per laufenden Meter
Druck und Verlag der Poster Lloydgeftllschaft, Budapest, Dorottya-ulcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Lermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer «nd ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 5 ]
1. Beilage >w „Pester Lloyd" f»v Nr. 835. Dienstag. S. Oktober 1900,
an und entziehe dem Prinzen T u a n seine Bezüge und die ihm
von Amtswegen zustehende Dienerschaft. T u a n solle von einem für
die Mitglieder der kaiserlichen Familie bestehenden besonderen Gerichts-
Hofe abgeurtheilt werden.
Petersburg, 1. Oktober. Der „Regierungsboie" veröffent­
licht ein vom 27. v. M. datirtes Telegramm des russischen Gesandten
v. G i e r s aus Taku, welches besagt: Aus allerhöchsten Besehl
fahre ich mit dem gesammten Gesandtschastspersonal nach T i e n t s i n.
Es wird behauptet, daß heute in Tayansu ein kaiserlicher Befehl
erlassen wurde, demzufolge Prinz Tuan, Tschuanlam,
Kanzler K a n j und Polizeimimster I n n i a n ihrer Aemter als
Chefs der Boxer verlustig werden.
Shanghai, 1. Oklober. In hiesigen amtlichen Kreisen
findet die Nachricht von der Degradation des Prinzen
T» a n keinen Glauben.
Krieg oder Pazifiztrung.
Petersburg, 1- Oktober. Die „Nowoje Wremja" schreibt:
Die Zurückziehung der russischen Truppen aus Peking hat die chine­
sische Regierung nachgiebig gemacht. Man könne jetzt nicht mehr daran
zweifeln, daß China einen baldigen Friedensschluß ernst­
lich anstrebe; man müsse jedoch jetzt mehr denn je dessen eingedenk
sein, daß die Mächte eigentlich nicht Krieg mit China geführt haben,
daß vielmehr alle militärischen Operationen auf die Pazifizirung auf­
rührerischer Boxerbanden und regulärer Truppen, die sich ihnen an­
geschlossen hatten, gerichtet waren. Denselben Charakter tragen die
augenblicklichen militärischen Operationen der Verbündeten in China.
Gesandter Mumm.
Berlin, 1. Oktober. Das „Wolffsche Bureau" nieldet aus
Tientfln vom 29. v. M.: Der deutsch- Gesandt- Mumm von
Schwarzenftein ist hier eingetroffen und provisorisch im deutschen
Konsulat abgestiegen. Die Witwe des Freiherrn v. K e t t e l e r
begibt sich auf dem deutschen Dampfer „Halle" nach Japan.
Die Haltung Amerikas.
London, 1. Oklober. Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus
Peking vom 27. v. M. gemeldet: Der amerikanische diplomatische
Vertreter R o ck h i l l hat sich unter Kavallerie-Eskorte nach Tientsin
begeben. Er wird späier nach Nanking abreisen und das Pangtse-Thal
besuchen, um die Sachlage zu prüfen. Er will auch den Vizekönigen
den Rath ertheilen, in einen. Schreiben an die kaiserliche Regierung
nachdrücklichst zur Rückkehr des Hofes nach Peking auszufordern.
General Gaselee.
London, 1. Oklober. Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus
Tientsm vom 28. v. M. gemeldet: General G a s e I e e ist heute
Morgens hier eingetroffen und wird nach einen. Besuche beim Grafen
W a l d e r s e e sich nach Taku begeben, um Admiral S e y-
m o u r einen Besuch abzustatten. Nach seiner Rückkehr wird eine
Konferenz der Befehlshaber der verbündeten Truppen staltfinden.
Gestern Abends wurde von den Deutschen zu Ehren des Grafen
Waldersee ein Fackelzug und Zapfenstrach veranstallek.
Ein russisches Dementi.
Petersburg, 1. Oktober. Der „Regierungsbote" schreibt:
In der auswärtigen Presse sind Meldungen über eine vermeintliche
Annexion der nachbarlichen mandschurischen
Gebiete durch Rußland ausgelaucht. Die von der
kaiserlichen Regierung im fernen Osten verfolgten Aufgaben wurden
ganz entschieden in den offiziellen Mittheilungen ausgedrückl nnd
aus dem Inhalt dieser Mittheilungen folgt hinlänglich und klar, daß
die obgenannten Meldungen über eine Einverleibung der Mandschurei
in das Gebiet des Reiches jeder Grundlage entbehren.
Truppenbewegungen.
Petersburg, 1. Oktober. Wie der Admiralsstab bekannt gibt,
trat Vizeadmiral S k r y d l o s s am 20. September den Ober­
befehl über das Geschwader im Stillen Ozean an und hißte seine
Flagge aus den, vor Taku liegenden Kreuzer „Rossija". Der
bisherige Chef des Geschwaders im Stillen Ozean, Vizeadmiral
Hildebrandt ist in Petersburg eingetroffen.
PartS, 1. Oktober. Die „Agence Havas" nieldet aus
Taku vom 25. v. M.: Die Truppen der Brigade B a i l l o n d
treffen nach und nach in gutem Zustande ein und lagern bei
Hangtfun. Nach Angaben aus guter Quelle bereiten die Deutschen die
Besetzung von Paotingsu vor. Die Russen setzen die Truppen­
bewegungen bis Peitang und Lutai zur Besetzung von
Shankhaikwan fort. Li-Hung-Tschang beabsichligt, dem­
nächst nach Peking abzureisen.
London, 1. Oktober. Wie „Reuter's Office" aus
Tientsin vom 27. v. M. meldet, seien zwei russische
Feldbatterien in Peking angekommen und werden wahr­
scheinlich nach Paotingsu abgehen. Die Russen seien jetzt in Lutai. Es
scheine kein unmittelbarer Bormarsch nach Tangschau erwogen zu
werden. Es bestehe angeblich die Besorgniß, die Chinesen könnten die
Bergwerks- und Eisenbahnanlagen zerstören. Es sei ferner berichtet
worden, die Deutschen und Russen Hütten mit einem Kriegsschiff und
einem Transportschiff Tahu verlassen, um Shankhaikwan anzu­
greifen.
New-Bork, 1. Oktober. („Reuter.") Ein Telegramm aus
Taku vom 28. September meldet, daß die verbündete Land- und
Schiffsexpedition nach S h a n h a i k w a n, die heute von Taku
abgeht, aus 4000 Mann Landtruppen bestehen soll. Die Stärke der
Flotte ist noch nicht bestimmt. Die Truppen sollen südlich von
Shanhaikwan lande», um mit dem beträchtlichen, aus dem Wege
dorthin sich befindlichen russischen Kontingente zusammen zu operiren.
PariS, 1. Oktober. Die „Agence Havas" meldet aus
Taku vom 28. v. M.: Der Admiralsrath beschloß, daß die Truppen
Mehrerer Nationen gemeinschaftlich mit den russischen Truppen an
dem Vormärsche «us Shankbaikwan theil
nehmen. General V o i r o n entsendete zu diesem Behufe ein
Bataillon, lleberdies ließ Voiron eine Rekognoszirung in der Richtung
nach Paotingsu vornehme». Die eintreffenden französischen Truppen
befinden sich in guter Bersassung.
Berlin, 1. Oktober. Die zweite Division des ersten
deutschen Geschwaders traf am 28. September in
Taku ein.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, I. Oktober. In der von, General Renen-
c a m p f eingenommenen Stadt Girin befanden sich der „Nowoje
Wremja" zufolge 5000 chinesische Soldaten und 20 Geschütze. Außer
den regulären Truppen solle» sich nach chinesischen Angaben noch
75.000 Mann Landwehr dort befunden haben.
Die Ermordung Ketteler's.
Londo«, 1. Oktober. Der „Standard" meldet aus S h a n g h a i
vom 30. v. M.: In einem hier veröffentlichten kaiserlichen
Dekret wird dem tiefe» Bedauern über den Tod des Freiherrn
v. Ketteler Ausdruck gegeben und angeordnet, daß i» Peking
und in der chinesischen Gesandtschaft zu Berlin Trauerseiern zum
Gedächtniffe des Ermordeten veranstaltet werden.
Unsere Eskadre in.Ostasien.
Wie». 1. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht ist S. M.
Schiff „Dona u" am 29. Septeniber in Coronel zu viertägigen,
Aufenthalte singelausen. An Bord Alles wohl. Lau, telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Elisabeth" von Nagasaki mit der
Bestimmung nach Shanghai ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
Eine ermordete Miffton.
Brüssel, 1. Oklober. (O r i g.- T e l e g r-S Das Journal
„Petit Bleu" veröffentlicht Einzelheile» über die E r in o r d u n g
der Mitglieder der von Belgien »ach China entsendeten M i s s i o n.
Oberstlieutenant F i v c, der mit zwei belgischen Ingenieuren und
zahlreicher Dienerschasi um die Mute des Monals Juni in der
Provinz Kuang-Si weilte, wurde aus dem Wege nach Tibet mit
seinen sämmtlichen Begleiter» durch die Boxer massakrirl. Er sungirle
als Spezialgesandter des Königs Leopold, und hatte auch eine
Audienz bei der Kaiserin Regemin von China, der er im Namen des
Königs kostbare Geschenk- überbrachte. Man glaubt, daß er dem
Verrath« der Kaiserin Regentin zum Opfer gefallen sei.
Schutz sür Missionäre.
Paris, I. Oktober. Der französische Konsu! in Shanghai
meldet unter dem 29. d. M., daß nach Mittheilungen von Sheng die
Missionäre und Ingenieure in Tschengrschingfu am
23. v. M. wohlauf waren. Die Behörden ergriffen Maßregeln zu
ihrem Schutze. Der Vizekönig von Nanking erklärte dem französischen
Konsul in Shanghai, daß die belgischen Missionäre in Ningtienhang
wohlauf seien.
Telegramme de« „fester Llaqd".
Ltdenburg, 1. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die gestrige
Versammlung der Radikalen in Siklös mußte wegen der aufreizenden
Reden des Oedenburzer Sladirepräsentanien Geza Z s o m b o r
behördlich ausgelöst werden. Gegen Zsombor wurde die Straf­
anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet.
Kronstadt, 1. Oktober. In der heutigen Kongregation
des Mnnizipal- Ausschusses des Brafföer KomitalS inlerpellirte
M u r c i a n u in Angelegenheit jener Rumänen, die wegen
Tragens rumänischer Farben vom Stadthauptmann verurkheill
wurden. Bizegespan I ekel stellte die meritorische Beantwortung
für die nächste Sitzung in Aussicht und beschränkte sich heute blos
auf die Erklärung, daß die bestraften Personen durch Versäuinniß
der Rekmssrist einen Fehler begangen hätten. Sodann interpellirte
der grüne Sachse Flechten macher, warum der Bizegeipan
den Parteien die Bescheide nicht in ihrer Muttersprache zukommen
lasse. Der Bizegespan berief sich in seiner Antwort aus
das Gesetz. Beide Antworten wurden zur Kenntniß genommen.-
Sodann wurde der 'Beschluß der Landes-Tta m m bnch-
K o m m i f s i o n, Kronstadt offiziell Brassö zu heißen und in Ver­
bindung damit der Rekurs der lingarn gegen jenen Beschluß der
Stadt Kronstadt in Verhandlung gezogen, in welchem dem Wunsche
Ausdruck gegeben wird, den deutschen Sladlnamen als offiziellen zu
erklären. Oberdcchant Julius Moor unterstützte unter Berufung
aus das Nalionalitätengefitz den Beschluß der Tiammbuch-Konimiffion.
Mehrere folgende Redner vertheidigten diesen Staiidpunkl unter
Hinweis aus die Suprematie des ungarischen Stammes, die
maßlose Agitation der extremen Sachsen und aus das höhere
Alter der Bezeichnung Brassö. Von sächsischer Seite erklärten
sich mehrere Professoren und zwei Geistliche, von rumänischer Seite
Advokat Cengeru sür die Benennung Kronstadt: Letzterer nieinte, die
Ungarn wollen magyarisiren, weil sie sich zur Erhaltung des Staates
zu schwach fühlen. Obergespan Maurer wies diesen Redner, sowie
die Sachsen Lasse! und Römer, von denen Ersterer mit Revolution
drohte. Letzterer die Richtigkeit des Protokolls in Zweifel zog, ener­
gisch zur Ordnung. Großen Beifall fand bei den Ungar» leine Er­
klärung, daß die Ungarn ihre Feinde nicht fürchten und den Staat
wie seit tausend Jahren, so Gott wolle, noch viele Tausend Jahre er­
halte» werden. Ein Takorumänien aber werde es nie mehr geben.
Die Majorität nahn, den Beschluß d e r S t a d t an:
Oberdechanl Moor meldete sogleich den Rekurs hiegegen an. Die inst
immer erregte Debatte dauerte 3'Z Stunden. Die lakivolle und
energische Haltung des Obergespans sindel bei den Ungarn ein-
müthiges Lob.
Wien, 1. Oktober. Hanbelsminister Alexander
H e g e d ü s ist heute Mittags, Finnnzminister Ladislans
Lnkäcs und Miuisterialrath Dr. Alexander Popovics
sind heute Abends hier eingetroffen. Minister-Präsident
Koloman S z e l l wird morgen Früh hier erwartet.
Paris, I. Oktober. Der König der Belgier ist
heute Früh nach Brüssel abgereist.
London, t. Oktober. „Daily News" melden aus Sidney vom
Gestrigen: Dem Vernehmen nach willigte die britische Regierung ein,
die im Stillen Ocean gelegenen Inseln R a r o t o n g a, M a n i h i,
P a l ni e r st o n, P e n r y h n, P n k a- P u k a und Roka-
hanga (Hervei-, Manihiki-und Unions-Jnseln) zu aiiuektire».
Kopenhagen, I. Oktober. Der Reichstag trat heute
zusammen. Das F o I k e l h i n g wühlte fein bisheriges Präsidium
wieder. Das L a n d t h i n g wählte Professor M a t y e n neuer­
dings znni Präsidenten, den ehemaligen Justizminister Melleman
zum ersten und den Generalauditor S l e s f e n s e n, der früher
die Würde des erste» Vizepräsidenten bekleidet hat, zum zweite»
Vizepräsidenten.
Petersburg, 1. Oktober. In Folge der Abreise des Mi-
nisters des Aeußern Grasen Lambsdorff nach Palst und
der Beurlaubung seines Gehilfin, des Fürsten O b o l e n s k i-
N e d e l i n s k i- M e l i t s k i, vertritt Staatsrath B a s i l y
das Ministerium des Aeußern.
Sophia^ 1. Okiober. Die aus dem Generaladjutante»
Generalmajor --- e r a f i n i und dem Flügeladjntanten Oberst­
lieutenant Marquis P a l l a v i c i n i bestehende außerordentliche
italienische G e s a n d I s ch a s i, welche beauftragt ist, dem
Fürsten Ferdinand die T h r o n d e st e i g n n g des Königs
Viktor E m a n u c l zu iiotifiziren, ist gestern hier eingetroffen
.und heute Vormittags vom Fürsten feierlichst empfangen worden.
'Die Gesandtschaft überreichte dem Fürsten ein Handschreiben des
Königs Viktor Emanucl. Fürst Ferdinand dankte in sehr herzlichen
Worten und wies in seiner Ansprache auf die niemals getrübten
Beziehungen zwischen Bulgarien und Italien hin. Dem Empfange
wohnte auch Minister I v a n c s o w bei.
Wellington, 30. September. („Reuter.") Beide Häuser des
Parlaments nahmen einen Antrag des Premierministers an,
worin die A n n e k k i r n n g der C o o k- I n s e l n durch
Neuseeland sür rathsam erklärt wird. Ein englisches Kriegsschiff ging
ab, um die Annexion vorzunehme». An Bord desselben befindet
sich der Gouverneur von Neuseeland Carl of R a n s n l l y.
Die Jubelfeier Görz uud Gradiskas.
Trieft, I. Oktober. Bevor S e. Mass st ä t gestern in
Nabresina den Hofsalonwagen wieder bestieg, sprach er gegenüber
dem Statthalter neuerdings in der wärmsten Weise die Freude über
den großartigen und herzlichen Empfang aus, der ihm in allen Theilen
des Landes, die er berührt hatte, zutheil wurde. Besonders erfreut
äußerte Se. Majestät sich über das massenhafte Erscheinen und die
sichtlich freudige Stimmung der Schuljugend. Zum Schlüsse sprach
Se. Majestät neuerdings seine Freude üder den wirklich glänzenden
Verlauf der Festlichkeiten, die musterhafte Ordnung und die würdige
Haltung, welche die Bevölkerung die ganze Zeit hindurch an den Tag
gelegt hatte, aus.
Trieft, 1. Oktober. In alle» Orten der gejürfteteu Grafschaft
Görz und Gradiska wird nachstehende Kund m a ch u II g des
Statthalters öffentlich angeschlagen:
„Im allerhöchsten Austrage Sr. k. u. k. apost. Majestät bringe
ich das nachstehende a l l e r h ö ch st e Handschreiben
zur allgemeinen Kenntniß. Der k. k. Statthalter Graf G o e ß. Trieft,
30. Septeniber 1900.
Lieber Graf Goeß! War Ich auch schon bei Meiner Herkunft
überzeugt, allgemeiner Theilnahme an der weihevollen Erinnerungs-
feier zu begegne», die Wir soeben begangen, so haben doch die ganz
besonders herzlichen und begeisternngsvollen Kundgebungen, deren
Zeuge Ich gewesen, alle Meine Erwartungen überlroffen. Ich weiß
es, daß diese Kundgebungen Herzen entspringen, die fest zmn Throne
und zum Reich halte», und glücklich hat es Mich gemacht, daß Mein
getreues Volk von Görz und Gradiska und Allen voran die Landes­
hauptstadt Blich hat herausfühlen lassen, d a ß Ich ein wenig
von den in so glänzender W e i s e g e ä u ß e r t e n
Gefühlen a u ch a u s M e i n e Person beziehen
dürfe. Innigste Besriedigiing und Dankbarkeit erfüllt den» auch Mein
Herz, das sich ihnen in gleicher Liebe zuwendet, und Ich beauftrage
Sie, diese Meine Empfindungen, wie nicht minder Meine volle
Anerkennung für die musterhafte Haltung der Bevölkerung während
der Festtage allgemein bekanntzugeben.
G ö r30. September 1900.
Franz Joses in. p.
Trieft, 1. Oklober. Die „Triefter Zeitung" schreibt zum aller­
höchsten Handschreiben an den 'Statthalter Goeß:
,.Im Tiefsten bewegt von dem großartigen Verlauf der Kaiser-
tage steht das ganze Land unter dcni freudigen Eindrucke, daß es
gelungen in, die Aiiweieubeil Sr. Majestät IN einer Weise zu feiern,
welche die allerhöchste Besriedignng bervorrief. Die gerade;» rührende
Bescheidenheit, welche in den Worten des edlen Kaisers lieg! „daß
Ich ein wenig von den in so glänzender Weise geäußerten Gefühlen
auch ant iUenie Person begeben dürfe" wird nicht verfehlen, einen
tiefen Eindruck aus alle Herzen zu machen. Hatte sich doch die Bevöl­
kerung hochbeglückt gesuhlt, wieder eine Gelegenheit zu haben, der
allerhöchsten Person Leo Kaisers die anirichiigen Gefühle der höchsten
Berehrnna und innigslen Liebe ummtidbar kundgeben zu können.
Daß die Festtage obne die geringste Störung vorübergingen und
deren Verlauf Se. Maiestäl veranlaßte, wiederholt die Ordnung und
Haltung der Bevölkerung anzuerkennen, ist ein ehrenvolles Zeugniß,
auf welches Stolz zu sein das ganze Land em Anrecht hak."
Se. Majestät spendete zur Verlheilung an die Wohlihätigkeits-
anstalten und Armen von Gör; den Betrag von 7800 Kronen.
Englische Parlamentswahlen.
London, 1. Oktober. (Mittags.) Bisher wurden
ohne Gegenkandidaten gewählt, beziehungsweise wieder­
gewählt: 7 7 U n i o n i st e n, darunter der Kanzler der
Schatzkammer Hicks-Beach, 6 Liberale und
3 irische Nationalisten.
London, 1. Oktober. Bis 3', Uhr Nachmittags
waren ohne Gegenkandidaten 97 U n i o n i st e n, 8 Libe­
rale und 8 irische Nationalisten gewählt.
Unter den Wiedergewählten befinden sich John Gor st,
John R e d m o n d und Edward G r e y.
London, 1. Oktober. Der Staatssekretär für Indien
H a m i I t o n wurde in Ealing zum D e p u t i r t e n wieder­
gewählt. Ein Gegenkandidat war nicht ausgestellt.
Die Lage im Orient.
Eetinje, 1. Okiober. Der hiesige französische Ministerresident
de la B o u l i n i e r e wurde nach Sophia versetzt und der fran­
zösische Gesandte in Teheran S o u h a r t zum Minifterresideiiten
in Cetinje ernannt.
Die Reise des Schah von Persien.
Konstantinopel, I. Oktober. Der Schah von P e r-
s i e n wurde beim Betreten des türkischen Bodens in Munapha
Pascha von den Militär- uud Zivilwürdenträgern begrüßt. In Adria­
nopel hatte sich eine vom Sultan entsendete Abordnung zur Begrüßung
des Schah eiliges,inden. Hier erhielt er auch ein Begrüßungstelegrainin
des Sultans, welches er erwiderte. Hieraus setzte der Schah mittelst
Separatzuges die Reise bis St. Stefano fort, wo er vom Minister
des Aeußern T e w f i k Pascha empfangen wurde. Von Basmahame
fuhr der Schah auf der kaiserlichen Pacht „Pzzeddm" nach Konstan-
tinopcl. Im sogenannten Pell Kiosk in Konstantinopcl wurde der
Schah vom Sultan empfangen und fuhr an der Seite des Sultans
zu Wagen nach dem Merazzim-Kiosk, wo der Schah während seines
Aufenthaltes wohnen ivird. Abends ivar die Umgebung illuminirt.
Die türkischen Blätter veröffentlichen Artikel, worin sie für die Idee
der Vereinigung aller Muselmanen unter Führung des Sultan
Kalifen eintreten »nd erklären, daß die Annähern n g
zwischen Persien und d e r T ü r k e i die ganze
muselmanische Welt mit Freude erfülle.
Konftantinopel, 1. Oklober. Gestern Abends fand int Pildiz-
palais zu Ehren des Schah von Persien ein Galadiner
statt, an welchem der Sultan, der Schah mit seinem Gefolge und die
hohen lürkischen Würdenträger theilnahmen. Der Sultan verlieh dem
persischen Großvezir den Jmthiaz-Orden in Brillanten.
Konstantinopel, 1. Oktober. Heute Vormittags begab sich
der 2 ch a h von P ersten in die persische Botschaft, wo er
die Notabel» der persischen Kolonie und die Schüler der persischen
Schule empfing. Nachmittags empfing er im Meraffim Kiosk die iürki-
schon Minister und sodann die Chefs der ftemden Missionen. Der
Schah verlieh den kaiserlichen Prinzen, dem Großvezir R i s a l Pascha
und dem Minister des Aeußern T e w s i k Pascha sein in Brillanten
gcfaßleS Porträt.
England nnd Transvaal.
Pretoria, 30. September. („Reuter.") B a d c n- P o iv e l l
übernimmt morgen das Kommando der Polizeitruppe für Transvaal
und den Oranje-Freistaat. Es ist eine Polizeitruppe von 12.000 Mann
vorgeschlagen.
Lourenco-Marquez- 1. Oktober. In Komatipoort fand eine
furchtbare Explosion stall, während die Engländer von den
Boeren im Stiche gelassene Munition vernichteten. 20 Gordon-
Hochlünder wurden getöütet.
Lourenco-Marquez, 1. Oktober. („Reuter.") Weitere Nach
richiei! aus Komatipoort besagen, daß durch die Explosion der
von den Boeren im Stiche gelassene» Munition nicht 20, sondern zwei
englische Soldaten gelobtet und 18 verwundet wurden, darunter ein
portugiesischer Soldat.
Lourenco-Marquez, 1. Oktober. („Reuter.") Der Dampfer
„Styria" des Oestcrreichischcn Lloyd geht mit 4 00 Flücht­
lingen a u s T r a n s v a a l in See. Unter den Flüchtlingen
befinden sich die italienischen, irischen, amerikanischen und französischen
Kontingente. Alle denselben an Bord des Schiffes erwachsenden
Kosten werden von der Transvaal-Regierung bestritten. Außerdem
erhält jeder Flüchtling 10 Pfund Sterling uud hat die freie Wahl
bezüglich deS Hafens, wo er landen will.
Strikes.
Ncw-Aork, 1. Oktober. („Reuter.") Morgen ivird in de»
Anthracit-Kohlenbergwerken eine Mittheilung
angeschlagen werden, derzufolge eine zehnperzentige Lohn­
erhöhung mit 1. Oklober in Kraft tritt und die Bergwerk-
besitzer berufen sind, den Strike an ein Schiedsgericht zu verweisen.
Die Pest.
Brisbanc, 30. September. („Reuter.") In ChatreS Towers
kam ein P e st f a l l vor.
Fiume- 1. Oktober. (O r i g.-T «leg r.) Der am ver­
gangenen Samstag hier angekonnnene Giovanni Spazzaca m-
p a g n a, der von den italienischen Behörden als gefährlicher
A n a r ch i st bezeichnet wird, wurde heute hier verhaftet
und mit dein Dampfer „Villam" von zwei. Polizeiwachleuten nach
Ancona eskortirl.
Jschl, 1. Oktober. Die Leiche des verstorbenen General­
sekretärs a. D. der Oefterreichtsch-Ungarischen Bank R. v. L u c a m
wird morgen Nachmittags im Tranerhause eingesegnet und sodann
nach Wien überführt.
Prag, 1. Oklober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Korps-
kommandant FZM. F a b i n y i hat mit Rücksicht aus die in der
jüngste» Zeit vorgekommenen Reibungen zwischen Angehörigen der
Armee nnd der Zivilbevölkerung einen Korpskommando-Befehl
erlassen, der es den Offizieren zur Pflicht ».acht, ei» gutes
E i u v e r n e h ni e n mit der Bevölkerung zu
erhalten und jede Reibung zu vermeiden.
Prag, 1. Oktober. (O r i g.- T c l e g r.) In Folge des
jüngst vom Bischof R i h a ausgebrachten Toastes auf die Stadt
B u d a p e st haben einige Gemeinden, die den Bischof bei der Ein­
weihung der Kirche in Hosin mil Banderien einholen wollten,
beschlossen, der Empfaiigsseierlichkeit fernzubleiben.
Pitscn, 1. Oktober. In der Nacht vom 30. September zum
1. Oktober, um 2 Uhr, k o l l i d i r t e beim Kilometer 22.324
zwischen den Stationen Frauenberg und Pliw der Linie Wien—Egcr
der G n t c r z n g Nr. 03 mit dem Gütcrzug Nr. 90, wobei
5 Wagen beschädigt und die Strecke verlegt wurde. Verletzungen von
Personen kamen nicht vor. Den von Wien um 10 Nhr 20 Minuten
Abends nach Eger abgehende Schnellzug Nr. 1 und der in gleicher
Richtung um 8 Uhr 20 Min. von Wien abgehende Perfonenzug Nr. II
wurden in der Station Budweis zurückgehalten und die Reifenden
dieser Züge mit dem von Budweis um eine Stunde verspätet ab­
gebenden Zuge Nr. 125 wcitcrbefördcrl. Die Strecke wurde um
5 Uhr Nachmittags wieder freigemacht.
München, 1. Oktober. König Carol von Rumänien und
Fürst Leopold von Hohenzollern sind Mittags hier eingetroffen
und wurden im Bahnhöfe vom Prinzregenten L u i t p o l d und
dem Herzog Karl Theodor empfangen. Auch die meisten
übrigen .hochzeitsgäste, darunter Er zherzog Franz S a l v a t o r,
sind bereits eingelroffen.
Münthen, 1. Oktober. Anläßlich der morgen stattfindenden
Vermählung der Herzogin Elisabeth in
Baiern mit dem Prinzen Albert von Belgien fand
heule Nachmittags beim Prinzregcnten L n i l p o l d in der Residenz
eine große Galatafel statt, an welcher alle bisher zur Hochzeit ein-
gctrofseneu Fürstlichkeiten, darunter der König Carol von Rumänien,
der Fürst von Hohenzollern, Erzherzog Franz Salvalor und der Fürst
von Monaco, ferner das diplomatische Korps, die Minjster sowie die
Hos- und Staats,vürdenträger theilnahmen. Im Verlaufe der Tafel
brach!- Prinzregenr Üuitpold einen Toast auf das Brautpaar aus,
woraus der König von Rumänien mit einem Trinkspruche aus das
Haus Wiitelsbach antwortete
Berlin, l. Oktober. tO r i g.- T e l e g r.) In der land-
wirthschafilichen Schule verursachte eine Gasexplosion
bedeutenden schaden. Das Glasdach des Museums wurde vollständig
zerstört, die werthvolle zoologische Tanimlung des Jiistituts durch
Einsturz des Teckengewölbes vernichtet, 'Auch die Laboratorien und
Höriale sind arg verwüstet.
Roui, 1. Oklober. Der durch die 1! e b e r s ch w e m-
m u n g in Ligniten verursachte Schaden ist em sehr be­
deutender. In Cengio-Mallan, L-uilliano, Tiandi-Merlino nnd Millefimo
wurden mehrere Häuser zerstört; zahlreiche ander« find bedroht. Einige
Brücken wurden weggeschwemmt. Die Felder befinden sich in einem
trostlosen Zustande. In Tiandi-Merlino rissen die Fluthen ein Haus
mit einer ganzen Familie mit stch, von welcher sieben
Personen ertranken. Die Leichen wurde» spater ge-
funden. In Millefimo erreicht- das Wasser die Höhe van 10 Metern.
Es wurden auch andere Leichen gesunden, doch ist die vollständige
Zahl der Opfer noch nicht bekannt. Die Behörden leiteten eine Hilss-
aktiv» ein. Wie man glaubt, wird der Eisenbahnverkehr am 19. d. M.
wieder vollständig aufgeiiommen werden können.
PariS, 1. Oklober. Der Kongreß der f r a n z ö s i s ch e»
S o; i a l i st c n beschloß die Einsetzung eines Geiicralkomites,
welches die vollständige Einigung der Partei vorbereiten soll. Der
nächste Kongreß wird im April 1901 zusammentrelen.
ßl je«wl, 1. Oktober. Die Pacht „Balums" mit Erzherzog
Karl S t e f a n an Bord hat heule >m hiesigen Hafen Anker
geworfen.
Petersburg, 1. Oktober. Der Kaiser »nd die Kai­
serin sind mit ihren Kindern am 30. September in Sebastopol
angekommen.
Konstantinopel, 1. Oktober. Der Sultan verlieh dem
österreichisch ungarischen Tclegirten bei der Delle Publique Ottomane,
Generalkonsul I a n k ö, den Großkordo» des Medschtdje Ordens.
Glaögow, 1. Oktober. Roheisen SUiiyei» RumberS
Warrants 05 Eh. 8‘.s P.
Säten, I. Oktober. tB ö r fe n ber ich t.) Mehrfach schwankend.
Schrankenwerthe matt, Coulissenivcrthc erholt.
Wien, I. Oktober. tSchlußkursc öst e r r e ich i f ch e r
W e rtl, p» p i ere.) t'2perz. Papierrente 90.80, 4"2perz. Silber-Rente
86.05, iperz. ösicrr. tzioldrente 114-55, österr. Kronen-Rente 97.20, 18Mer
Lose 132.25, 1804er Lose 195.75, Oesterr. Kredit-Lose 399.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 045.50, Anglo-Austrian-Bank 270.—, Unionbank 537.50,
Wiener Bankverein 477.—, Oesterr. Länderbank 458.—, Oesterr.-klngar.
Bank 1092.—. Otsterr.-Uiigar. Stantsbah» 7.50, Südbalm luS.—, Elbe­
thalbahn 458.—, Tonan-Tampsichistsahrt 766.—, Alpine Montan 447.60,
Tabak-Aktien 296—, 20 -Fra„cS-Stücke 19.20' .,. k.t. Münz-Dukaten 11.47,
Londoner Wechselkurs 242.10, Teutsche Bankwcäisel 118.35, Straßen­
bahn Lit A. 267.—, Straßenbahn Ut. B »03,—, Pvldihütte 385.—.
Schwankend.
Berlin, l. Oktober. (O r i g.- T el eg r.> l Börse. I 3 Uhr
10 Min. O c st e r r e i ch i j ch e Ä r c d i t- A k t i e n 201.75, Lombarden
—.—, Franzosen 139.87, Diskontobank 109.62, Handels­
gesellschaft 140 02, Deutsche Bank 183.60, Dresdener —,
Ratio» albank 120.87. Bresl. Diskonto —. Lau rahü tte
192.25, B o ch u IN e v 172.50, 01 e (f e li E i i ch n e r 189.12, H arpe ne r
177.75, H i b e r n i a 196.—, Konsolidation 339.50, ll n g. K r o u e II-
'liciite —.—, Spanier 71.37, Italiener —, Meridionai
—, MitteInicer —, Gottharo —, Schweizer
iJential —, S ch w eiz er Rordost —.—, I nra- Si »> plon
—, Canada 85.87, Transvaal 104.—, Hamburger Packet
118.25, Rordd. Lloyd 106.25, Edison 226.50, Gr. Bert.
P s er de b n hn '221.50, Caro —. Dynamit-Trust —.—,
Dortmund —, Da»nenbauin —, Northern Pref.
—, 'Northern C o m in. —, BiSmarck —.—, 91 ordster n
—, Phönix —.
Berlin, 1. Oktober. (2 ch l uß.) 4"2perz. Papier-Rente —,
4'2perz. Silber-Rente 95.80, 4pcrz. österr. Gold-Rente 90.00, unqar,
Goid-Rente 94.75, Etbcthalbahn—.—, Oesterr. Kredit-Aktien 201/25, ung.
Kronen-Rente 90.25, Sndbahn 24.76, Oestcrr.-Ung. Staatsbahn 140.—,
Karl-Lndwig-Bah» —, Kaschau-Oderberger Aktien —.—, russische Bank-
Noten 210.25, Wiener Wechselkurs 84.30, 4% neue russische 'Anleihe 95.80,
Ung. Jnoestitions-Anlcihc 101.26, Türk. Tabak-Aktien —.—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 93.50, Diskonto Kommandit 169.—, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 208.—, Dynamit-Trust 147.50,
Gelsenkirchener 188.50, Harpener 177.50, Laurahütte 191.50, 37 0 Ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 1. Oktober. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
201.75, Ungar, Kronen-Rente —, Südbahn 24.80, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —.—, Ocsterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 140.—. Fest.
Frankfurt, I. Oktober. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
96.—, lÄpcrz. Silber-Rente 95.95, 4pcrz. österr. Gold-9ie»te 90195, 4perz.
ungar. Gold-Rente 95.05, ungar. Kronen-Rente 90.20, Oesterreichische
Kredit 202.50, Ocsterreichisch-Ungarische Bank 121.80, Oefterr.-Unaar«.
Slaatsboyn 139.70, Südbaljn-Aktien 25.10, Nordwestbahn —, Elbetyal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84*33% Wechsel auf London 25(445, Wechsel
auf Paris 81B6, Iperz. Pfandbrlese —.—, Wiener Bankverein 122.—,
Unionbank-Aktieil —, Elektrizitäts-Altien —, Alpine Montan 233,—,
3% ungar. Geldanleihe —. Fest.
Frankfurt, I. Oktober. (Nachbörse.f Kredit-Aktien 201.50,
Oesterr.-Ungar. Staatsbalm 139.80, Südbahn 25.10.
Frankfurt, 1. Oktober. (Ab-»dv er k ehr.) Oesterr. Kredit-
Aktie» 201.00, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 140.—, Südbah»-,
Deutsche Bank 183.90, D iSkonto-Kommandit 109.75, Dkesdener Bank
140.25, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchener 189.30, Har-
pcner 178.25, Hibernia 190.25, Laurahütte 193.50, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—,. österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Fest.
Hamburg, 1. Oktober. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 95.75,
Oesterr. Kredit-4(ktien 201.75, 18Mer Lose 132.—, Ocsterr.^Ung. Staats,
bahn 139.50, Sndbahn 24.75. Ztaliener 93.25, österr. Gotd-Rente 97.50,
Ungar. Gold-Rente 95.10. Fest.
Hamburg, 1. Oktober. (A b e >l d b ö r f e.) Oesterreichifche
Kredit-Aktien 201.50 per Kasse, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —.—, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetsahrt
Altie» —, 4'2pcrz. Silber-Rente —, 1800er Lose —.—, 4perz. öftere.
Gold-Rente —.—, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien-,
Laura-Hütte —.—. Ruhig.
Briifsel, 1. Oktober. (Orig.-Tclegr.) 3Uhr9Min. Exterieur
70.50, Italiener —, Türken i>, Türlen i; —. B. Ottomai»
—, Türkcnlose —.—, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 14^3—,
Portugiesen —, Ö7„ Kuba —, Brasilianer —, Saragosse 289.—,
Nord Espagne 196.—, Metropolitain 016.—, Electriaues 295.—.
Paris, 1. Oktober. e 44.80 big L 45.20 per 10.AB Literperzent Kroiien-
ivährung. Unverändert.
Wie», 1. Oktober. (Or ig.-Te legr.) Fruchtbörse. Nach-
Mlttagsvcrkehr. Termine Rahezn geschästslos und ziemlich un­
verändert. Weizen per Frühjahr zu Ir 8.20; Roggen per
F r ü h j a h r zu b 7.88; R e n m a i s zu k 5.47 gehandelt. Sonstige
Schlußknrse: Weizen per Herbst zu k 7.79, k 7.89: Roggen
per Frühjahr zu k 7.57, k 7.59: H a fer pcr Herbst zu k 5.68,
k 5.69; Hafer per F r ühja h r zu k 5.88. k 5,89; Mais per
September-Oktober zu k 6.70, k 0.80.— E s f ekt iv in a rkt.
Bei mangelnder Kauflust stagnirend.
Berlin, 1. Oktober. sG etrcid ebörse.) Weizen per Tonne
AeserungSaualitäl 755 Gramm per Liter, per Oktober M. 155.—
(--- k 9.17), per Mai Äl. 103.—<— k 9.64).— Roggen per
Tonne, Lieferungsgnaiität 712 Gramm per Liter, per Oktober
M. 140.75 (■-= k 8.32), per Mai M. 144.50 t--- k 856).— Hafer
per Tonne, per Oktober M. 129.— (= k 7.63), per Mai M. 132 75
t---k 7.85).— M a> s amerikanischer Aiired, per Tonne, per Ottober
M. 117.75 k 6.90f, per Dezember M. 116.— (--- k 6.86).— Rü böl
per Mtzr., per Oktober M. <>3.U0 (— k 37.79), per Mai M. 62.75
k 37.11).— Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark
Bcrbra,Ichsabgabe per Hettoliter 4 10.0t« Literperzent nach TralleS
M. otl.70 bis M. —.- !— k 29.99 bis k (Umrechnung per 50
Kilogramm Kroncnwährmig.) Umrechnungskurs: 100 Mark -- k 118310
viau.— Weizen behauptet, Roggen fest, Hasser still, Mais nnd
Ocl ruhig.
,yun] .um» di,- k ew.ti.-i. tUmrechnung per 50 Kitogrami
»ronenwährnng., Uinrcchmmgsknrü: Mark 100= k 118.30 vista.
,. «reslau, 1. Oktober., G etr ei dem« r kt.) Wetze-
loko Mark 15.80 (--- k 9.34), gelber Weizen toto Mark 15.7
1= k 9. 28 ).— Roggen loko Mark 14.80 (= k 8.76,.— »are
iofo 2)inrf lO «) (--= k 7.87), Reptz loko Mark 27.20 (-> k 16.09i
— Mais Mark 14,4) (— k 8.58). Umrechnung per 50 Kilogramu
Kroucmvabrung. Umrechnungskurs: Mark 10 U= k 118.30.
Paris, l. Ottober. (P r o du k t e nmar kt.)lAnsang.j Weizei
per lausenden Monat Francs 29.20 (.- k 9.72), per Rovembe
Francs 20.50 i— k 9.86), per vier Monate oom Rooember Franc-
2l.- (— k 10.10), per vier erste Monate Francs 21.55 (— k 10316)
-Preis per 100 Kilogramm.)— :il o s j e n per lausenden Mona
Francs 15.— i— k 7.21), per Rovcmber Francs l-j.15 (= k
per vier Monate vom liovcnibcr Francs 15.25 t— k 7.33), per pst
erste Monate Francs !5,5.!- k 7.15). Mehl Zwölfmarken pe
lausenden Monat Francs 26.05 (— k 12.52), per 9lo»cmder Francs 26.3
> k 12.67), per mer Monate von» Äoocmder FrancS 27.— (---- k 1&98 1
per vier erste Monate Francs 27.00 I— k 13.27). (Preis pe
100 Kiloqram))!.>- u o l per laufenden Monat Francs 7ijj
i- k 35.48 1, per Aouember Francs 74.25 <— k 35316), per vstp ««
Wonale Francs 71.75 I- k 35.60), vier Monat« vom Mai Krane-
74.75 i— k .i.j.tk)<.) Preis per 10U Kilogramm exklusive CAomte
— Spiritus per stufenden Monat Francs 33.50 (--k 17P6, ve
R-vemder „rancs„ 1.10 .(- k 17.45), per vier erste Monate Fr'anci
., 2 .,v k l«.!..>), per vier Monate vom Mai 33.25 k 17.73). fPrei
}m i VL S' °b»Al'ch> ,»/„ ®Stompte.)- Umrechnungskurs
thestweifi belstltt.^^~ Ä#88‘ n »«h«' Uebrtges stetig.- Wetter
Ncw-Asrk, 1- Oktober. (Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle m New-Aork loco lOVs; Baumwoll? pe
November 10.16; Baumwolle per Jänner 9. 95; Baumwoll-
ni: tew-» 2 rleans loco lO 1 ;,.— Petroleum Stand white in 2!ew
Bort 7.09; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.00
|utoleum fttstffinnb -i» Cafes Petroleum (£tebi
Balances al Oil City I lo.—.— Schmalz Western Steam 7.07
schmalz Rohe& Brothers 7.85.
Mais. Tendenz fest. Mais per Okiober 45.5t
Cents (-- k 4.09); Mais per Dezember 42>-> Cenls (=k 3.79)
Mais per Mai 41-/8 Cents (--- ü 3.72).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizeu
loco 82 °, Cents (== k 7.40); Weizen per Oktober 80^/


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 6 ]
Cents (=* k7.27); Weizen per Dezember 831-4 Cents
t-7.4S); Weizen perMärz S6»/a Cents (-- k 7.75);
leizen per Mai 85'/» Cents (= k 7.72). Getreidesracht
nach Liverpool 4'/. Dollars (— k 10.62).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8>/z; Kaffee per Oktober
6.85; Kaffes per Dezember 7.05; Mehl Spring Wheat
Elears 2.80; Zucker 4V«.— Zinn 28.02; Kupfer 16' s.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehicago. 1. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Oktober 76 J s Cts.
(*■ lc 6.81), Weizen perNovember 77" »Cents (— k 6.88i.
Mais: Tendenz fest. Mais per Oktober Cents 39V*
(---- k3.53).— Schina!z per Oktober 7.17, Schmalz per
November 7.15. Speck Thort Clear 8.80; Schweine-
fleisch per Oktober 12.57. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwährung.)
Paris, 1. Oktober.( Orig.- Te! egr.) Rohzucker (88°
höchstens 00® brutto) Francs 28.50 bis (— k 13.87 bis k
Rohzucker (88° mehr als 00° brutto) Francs 29.— (— k 13.911
IBM«, weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 29', bis— .—
(=» k 13.97 bis —per November Francs 29.25 (-- k 1-1.03-, per
vier erste Monate Francs 30", (--- U 14.48), per otcr Monate vom
März Francs WP 3 i>= k 14.70) fest, Raffinade Francs 105.— bis
105Ü0 (— k LLL8 bis 50.62), per 100 Kilogramm abzüglich l /,% Csk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 1. Oktober.
: i verirr» j| f r« a k 1 n r t
P» r i i
. Kurs Parität |j Kurs t Parität 1
Kurs. Parität
ii
,6s
96.80'
96.28 K.
98.42 K.
—.- K.
94.66 1C.
94.83 U.
SS.Sbj
96.96s
96.— I
96.061
90.20
90.SS K.
96,67 K.
96.63K.
94.95 IJ.
90.78U
201.25 646.72 V. 202,60 619.72 U.
140.-
ii-
!
—. —K.
668.84U.: 139.70:657.40U
24.76 118.-U. 26.10'114.67 U..
97.76! 96.05 U.
-v
— U.
— u.
fluatspkpiare.
Owterr. Gold-Rente--,
Lind. Silber-Rente
Elnb. PapierRentfj ..
Ungarische Gold-Uente 4?» |i 94.78
Ungarische Kronea-Keute.. i, 90.26
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oeeterr.' Ungar. Bank-Aktien
Boden kredit-Aktien
XAnderbank
Trtnaportwerthi.
Oesterr. Staatsbabn-Aktlen-
Karl I,adwJg-Babn (Gal.)-_-
Kaschan-Oderberger Aktien
I^ombardenCSüdbabn) Aktien
Üng.-GallslsebeBabn-Aktien
KHaabeth Westbabn-Aktlen.
Blbetbalbahn
Bivarse.
Wechsel pr. Wien
Russische Bankaotcu
Intern. Elektr. Aktion
Alpin« Montan
’fttrk. Tabak
Jiackböm.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
Oesterr. StaatabaUn-AlUien..
Lombarden
G*Uzl«r
4% Ung, Goldronte
UngavUohe Kronen-Root«--
Oareohairnffskttrs«: iqo Mark- U9.40 u U
100 Franc» =* 88.30k 17. Oktober.
Die Bari tüten verstehen sich nach den jewnüigea IHM*• Usancen
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
; 84.30 118.60
216.25 256.82
201.75
140—
24.80
647.32 II
668.84U
113.24 U.
84.33 118.48
201.50! 646.62 IJ.!
139.80 1 667.88 fJ.
26.10! 114.67 i;.:
Oktober, prompt —.—:
1
1. Oktober
29. ha'ptemb.
.Differenz
PARIS.
VtöOper laufenden ilouat.-
, «oreaabar--- ...
„ 4 Monate vom November ...
„ 4 erste Bsonate— ...
R9f|#B per laufenden Monat ...
„ Kovember-- ... ... ...—
„ 4 Monate vorn Novembar ...
„ 4 erste Monate
IKtU per laufenden Monat-
„ November.-—
„ i-Mfinate vorn November—
* 4 erste Monate-
ao!sö*
20.50
81.-
21.66
15.—
10.15
10.25
10.00
26.00
26.35
27.—
27.60
Francs
20.20
21—
21.55
15—
10^45
16.50
26.05
26! 96
27.70
Frau es
-fo!oo
-0 Ist
BBKSIl.
Mark
Mark
Mark
VMltft per Oktober
165.—
154.-
40.25
163—
» Oktober
140.75
140.25
40.00
144.00
■dir, Oktober-
129.-
128.70 i
+0.26
..
189.70
— •— 1
11II1H. 1 Mark
Mail; 1
Mark
Weilen i»e
10.80
15.90 1
—0.10
18.70
16.80;
-0.10
I 14.80
14.60
■iw--
| 13.90
13.30
l| 1. Oktober
29. Septemb.
Differenz
«EW-IOBH.
('nn)a
( ’^XI
Vkin p*r loeo ... ... ... ... ...
. sä.»
81.88
40.37
„ Oktober -- ... ...—
i 80.66
I 83.26
82.63
40.62
j Mini ... ... ... ...
| 86.13
L0.50
40.63
* Mal
! 60.88
85.13
+0.76
Stil per Oktober—
! 40.50
i 42.18
41.63
+0.50
„,. Mal——
> 41.38
40.75
40.63
CHI0100.
1 CenU
Cents
Ceet.
Wals an per Oktober-
I 76.83
40.75
„ November.
77.68
j 76.13
mu, Oktober— ...
! 89.25
Äeraleichung der Schluiiknrfe nachstehender Gctreidenlärk!« oom
A. September und 1. Oktober:
Wiener Körsenherichl.
(Original-Telegramm der „P e st e r L l o a b".)
— 1. Oktober,
Offtztelle Gchlntzkurse V o >n h e u t> g e n T a g e: Ungar.
Gold-Renke 118.55, ungarische jtronen-Renle W.45, Theißthal-Loso
—, migar. Grundentlastung 89.50, ungar. Eisenbahn-Anleheu
in Silber 97,60, Ungarische Kredit-Aktien 661,—, Ung, Ostbahn-
Staats-Obligatione» 116.50, Ungarische Prämien-Lose 168,25, ^Un­
garische Eskomptebank 426,—, Äaichau-Oderberger Bahn 347.—,
Ungarische Kommerzialbank 2565.—, Rinia-Muränyer i>20.--.
An der Rachbörse erfreuten sich Eoulissenmerthe einer
gesteigerte« Nachfrage, da Berlin höhere Nottruugeu nicldcte. In
Schranken bliebe» jedoch einzelne Papiere auf dem lieferen stände.
Die beiden Äoldrenien habe» ein halbes Perzenl verloren; Ceftev
reichische Goldrent« bis 113,55, Nordbahn bis 600»).—, Präger
Eisen-Aktien waren 1762,—, Briirer Kohlen-Aktie» 895.—, Straßen-
bahn 11t. A 267.50, lit. B 268.
Um i’U Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 645,50,
-1 ngariichc Kredit-Aktien 681,—, Oesierreichische Vodeu-
kredit850,—, Unionbank 587,—, Landerbank 408.50, Anglobauk
270.50,■ Bankverein 478.—, O e st c rreich> sch- U n g arische
E t a a t s d a h n-Ak t i e n 657.25, Lombarden 108,50, Elbethalbahn
450.—, Dampfschiff-Aktie» 768.—, Tabak-Aktien 296.50, Mai-Rente
96.85, österreichische Kronen-Renke 97.20, ungarische Gold-
Rente 118.55, ungarische Krone «-S ente 90.46, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.40, Alpine 448.25, Rima-
Muränyer Aktien 522.—, Wasfcnsabrik 320.59, Wirner-
berger —, Buschtiehrnder B —, Türkenlose 105.50, Nordwest-
bahn 446.-.
(Im «ackdmittügtgen Privatverkehr behaupteten sich die
Kurse. Stanlsbahii-Aktien blieben bevorzugt.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 645.50 „ach —.—,
U n a a t i j d) e Kreditbank-Aktien 662.—, Anglobank 270.50,
Bankverein 477.—, Nnioubank 588.—, Lnnderbank 409.50, O e st e r-
r e i ch i s ch- U n g a r i j ch e S t a a l s b a h n- A k t i c n 658.— »ach
—, Lombarde» 108.—, Elbethalbahn 459. Nordwestbahn 446.—,
Tabak-Aktien 296.—, Alpine 448.50, R i m a Murck u i, e r
Aktien 521.—, Mai-Rente 96.85, ungarisch e G o l d- R e n l e
I13T>5, ungarische Kroneu-Rente 90.45, Türken-Loje
105.50. Reichsmark 118.40.
TagesneuigKeiten.
ragedkaleiider.
— Dienstag, 2. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Leodegar.— Griechen:
19. September.— I u d e »: 9. Tischn.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 4t> Men.— Untergang. 5 ichr
*DHnttlrti
Mondr8attkgang: 1 Uhr i>8 Mn. ÄachnütldL^-—
’’ Empfang hei' Änipttn: Der «ckerbanminister
e«ps»nat um 5 M,r AachmiltaaS. ... ....
, Rariontrimnierntt: ÄttLlauirirrcnkahrnet von 9 Bormutag?
brS 1 \\\}x
Berkehrsmufrin« im Liadtwäldchen. geöffnet von 9 bis 1 Ubr
und von :> bis 5 tu, r.
eerdft.»»««»», sechster lag. Beginn um 2>.« Uhr.
. Eechnotogifche» Gewerbeiiiufeum geöiftiet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis I, Uhr.
Geologisches Mnfcum iStekamestraße 191, Sonntag und
Donnerstag unentge-tUch. a.,endiaz. Miuwoch und LamStaa argen 1 Krone
zu besichtige» von 9 big 1 Uhr.°"
(I u d e r z w c i t e n B« i l a g e; rinden sich -.Rech e n-
s ch a i i s b c rich t e mehrerer Ab g e or o n c l c n
und eine Fortsetzung des Romans „2 ittimi! Unjt'>
von Henry G r e» i! t e.!
,B o m H o i e. 2e. Mass si ä t begibt sich am 8. r. M.'
Nachmittags zu den .vochwildjagden nach Rad m e r, wo er h,z
!i:m S. d. M. verbleibt. An den Jagden nehmen die Prinzen!
Leopold und Georg von Baiern, sowie Erzherzog Franz>
S a l v a t v r theil. s
(AckerbauministerJgnazDaränyi) trifft
am 4. Oktober in Siöfok ein, um die Stationen der Plattensee-
Fifchzuchtgesellschaft zu besichtigen. Bon dort begibt sich der Minister
nach Rev-Fülüp und am 6. Oktober nach Balaton-Jüred.
(Personalnachrichten.) König Milan ist
heute Abends in Begleitung des Obersten Alexander K o n st a n-
i i n o v i c s hier eingetroffen und im „Grand Hotel Hungaria"
abgestiegen.— Se. Exzellenz Baron Waecker-Goiter,
kais. deutscher Gesandter in Belgrad, ist heute nach niehrtägigem Auf­
enthalt in Budapest, von hier abgereist.— Aus Großwardein
wird uns telegraphirt: Der Abgeordnete Atgernou B e ö t h y ist
schwer erkrank,, sein altes 'Nierenleiden hat sich in bedrohlicher Weise
verschlimmert. Sein Sohn, der Cseffaer Oberstuhlrichter Paul Bevthy,
wurde telegraphisch au das Krankenbett seines Vaters berufen.
(Die 6 u t o p iu: i i t bei K aiser» von
I a p a ii.) Aus Grund eingezogener Erkundigungen koustatirt die
„Pol. Korr.", daß der hiesigen japanischen Gesandtschaft von der
angeblichen 'Absicht des j a p a n i s ch e n K a i s e r s, im Früh­
jahr eine Reise nach E u r o p a zu unternehmen, sowie von
der Ankündigung des Besuches am Wiener Hofe durch den Prinzen
Kotvhito anläßlich dessen hiesigen Aufenthaltes, nichts bekannt sei.
Eine weite Reise des japanischen Kaisers, die ihn seinem Lande für
längere Zeit fern halten würde, ist überhaupt sehr unwahrscheinlich.
sErzbischof Stadler in Agra m.) Erz­
bischof Studier ist, ivie iiftm iin-3 berichtet, aus seiner Pilger­
fahrt nach Rom gestern Morgens in Agram eingetroffen. Die Be­
völkerung wurde wohl von gewisser Seite haranguirt, dem Erzbischof
einen denionstrativen Empfang zu bereiten, doch hatten sich in, Bahn-
j Hofe kaum hundert Personen eingesunden, die Stadler mit Zsiviorufen
begrüßten und ihm Blumen streuien. Nachdem der Erzbischos in der
Klosterkirche der Barmherzigen Schwestern eine Messe gelesen hatte,
setzte er um 10 Uhr Vormittags die Reise nach Rom fort: bei dieser
Gelegenheit hatte sich wieder eine gleiche Anzahl Personen im Bahn­
hof« zur Verabschiedung eingesunden. In seiner Begleitung befanden
sich kauni 30 Pilger.
,'T o d e s s a l l.) Am 28. September ist in Szatniär der
Großpropst des Szatmärer Domkapitels, päpstlicher Prälat Dr. Franz
Keßler im 71. Lebensjahre gestorben. Der Dahingeschiedene
hatte 48 Jahre lang als Priester in verdienstvoller Weise gewirkt.
(L eichenbegängnitz.) Heute Nachmittags 8V» Uhr
fand, nach den Zeremonien der evangeliscken Kirche A. K., das
Leichenbcgängniß des Advokaten Dr. Etefau B e l§ e y statt. Die
Leichenrede bieit der Pastor Stesan H o r v n t h. Unter den über­
aus zahlreichen Trauergästen befanden sich die Mitglieder der Advo-
katenkanimer, imler der Führung Dr. Bernhard Fried m a n n's,
vollzählig; die Vertreter dos Advokatenklubs, geführt von Dr. Ludwig
Szohner: die Vertreter des National.Turnvereins mit dem
Abgeordneten Bela V e r u u t h an der Spitze: die Vertreter des
Cfiter Turnvereins, von Johann C z ü I ü e r und Franz K r e»
nedics geführt, und die Vertreter des Altosner Turnvereins,
geleitet von Rudols Babel; die Vertreter des innerstädtischen
Sns-Klubs, geführt von dem Dircltor Alexander Hnhüthy;
das ungarische und deutsche Prcsbytcrinni der Budapester evan­
gelischen Kirchengemeinde A. K. vollzählig, und der Lehrkörper, sowie
die Schüler des evangelische» ObergymuasiumS; ferner Bischof
Samuel 2 a r k «u >>, der gewesene Justizmiiiister Thcophil
F abtu », Staatssekretär Franz N a g ij, Miiüsteriulrath
Michael S z a n l o, die Reichstags- Abgeordnete» Dr. Max
Falk, Johann R a d o c z a und Anton L c h o tz k y, Kurial-
richter Franz F a b i n «, die Taselrichter Julius W e t l st o i n,
Joses F o r st e r, Johann B a k o s und Nikolaus D e b r e-
e z e u y, der Vcrwaltungsrichter Alndär S z i I a s s y und viele
Notabilitäten des öffentlichen und gesellschaftlichen Lebens der
Hauptstadt.
(B r e z n y i k- F e i e r) Wie aus S ch e n, n i tz geschrieben
wird, fand dort dieser Tage die feierliche Enthüllung des Grab­
denkmals des Lycealdirektors Johann B r e z n y i k stall. Zu der
Feier hatten sich aus allen Theilen des Landes zahlreiche frühere
Schüler des Direktor» eingesunden. Die Festrede hielt Oberdechant
H ä n d e l; sodann bctlaimnc der Sümsvnhäzaer Geistlich« Stesan
K i s s eine Ode und zum Schlüsse hielt der Ncchrsanwalt der
Poster Hypothekenbank Julius Okolicsänyi die Gedenkrede.
,E ine interessante K i r ch e n w c i !i e.) Aus
Sz« gedin wird uns berichtet; In der Gemeinde S z a n-
lii) j im Bäeser Komi tat saut» gestern die Einweihung einer neuen
griechisch-katholischen Kirche statt. Die kirchliche Feier, welche eine
intkressante Vorgeschichte hat, vollzog der Bischof von Neusatz,
Milrofan S e v i c ». Die Gläubigen der neuen Kirche waren näm­
lich noch vor drei Jahren Bekeimcr de» römisch-katholischen Glaubens.
Sie protestirtcn seinerzeit gegen den Versuch der vorgesetzten Kirchen-
behörde, tu der römisch katholischen Kirche den Gottesdienst alteruirend
auch in ungarischer Sprache zu halten. Als ihr Protest erfolglos blieb,
traten sie, 900 an der Zahl, an Einem Tage zum griechisch-katholischen
Glauben über. Noch während der Feier der Konversion wurden
Sammlungen für den Bau einer griechisch-kathülischeii Kirche vor­
genommen. Mit welchem Resultate,— das zeigt die gestern einge­
weihte Kirche, ein stolzes, kostbares Bauwerk. Bei der Kirchenweihe
waren zahlreiche Gäste aus der Bäcska, aus Kroatien und aus Serbien
anivesend.*,
(T i o deutschen Ort§ ua m c n.) Wie uns aus
Nagyßeben telegraphirt wird, hat die heutige KvmitatZkongregatiou
den Beschluß des Nagyßcbener Stadtvertretungskörpers bestätigt,
wonach die amtliche Benennung dieser Stadt nicht Nagyßebcn, sondern
Hermannstadt lauten soll.
iil o ii ii t i| der P r o v i II;- M i t t e! s ch u l-
P rose s s o r c n.) Man berichtet uns aus S z e g e d i n,
30. September:
Au dem Kongreß, den die Provinz-Mittelschul-Prosefforen
behufs Wahrung ihrer Rechte hielten, nahmen folgende Institute
theil: Szegedm sGmnnasium und Realschule), Mako iGymnasium),
Temesvar iGpmnasiunt und Realschule), Kaposvar (Gymnasium),
Großwardn» lRealschule), Siuhlweixenburg (Realschule), Pancsova
(Gvmnasium), Erlan (Realschule), Hermannstadt (Gymnasium),
Losvncz iKnmnasiimi), Fünfkirchen (Realschule), Debreczin iRealschule),
SznmoS-Ujvar iGymnasiumi. Zum Präsidenten wurde einstinimig
Dr. Stesan «z»mbathy (Großwardeiu), zum Schriftführer Paul
Hegedüs !szegedm- gewählt. Der Präsident wies auf den großen
moralischen Schaden und auf die Erbitterung hin, welche
die jüngste Prätenrung der Provinz-Mittelschul-Profefforcn ver­
ursacht hat: Zweck dieses Kongresses ist es, dieses Unrecht zu
tnnuei,. Referent Paul Hogedü s betonte, daß bei dem jüngsten
September.Avaueeinenl von 16 avancirten Professoren 10 Provinz-
in der Tour, 4 Budapester Professoren und ein Fiuuraner Pro­
fessor aber nußcrtourlich vorrückten— der Letztere gar zweimal in
einem Jahre —, so daß setzt die höchste Raiigtlasse beinahe aus­
schließlich au» Budapester Professoren besteht. Dr. Simon
(Losonez) weist aus den Umstand hin, daß die Budapester Prosefforen
nach 10 Jahren 5 Perzent Gehaltserhöhung erhallen und dadurch
wieder besser honorirt würden. E u d r e y (Kaposvar) glaubt, es
ließe sich durch eine Regelung der O.uinquennalzulage das Unrecht
sanireu. T e r» (Stuhlweißcnburg) glaubt, daß die Budapester
Mittelschul-Proseisoren durch Personalzulagen entschädigt werden
könnten. K a r d o s (Debreczin) will. daß dieses jüngste Avancement
durch eine Interpellation im Abgeordnetenbause zur Sprache ge­
bracht werde. M a d z s a r (Makö) enipsichlt, die Abaeord-
neten zu ersuchen, bei der Verhandlung des kiächst-
sädrigeu Unlerrichlsbudgeis dieses Avancement zu ventiliren.
Szemerjey (Szegedm- möchte, daß die jetzige mangelhaft
rusäi»ni«iijie>k«llie Rangkiasse der Mittelschul-Prosessoren gesetzlich
geordnet werde, siloch sprachen H e g e d ü s, Z r r ü a l> e 1 1) i und
Dr. M nid! n, woraus der Präsident die verschiedenen Anträge
reimmrte und der Kongreß folgende Anträge annahm: 1. die
Rangkiasse der Mmelkchul-Prosessoren solle nciigeordnet werden:
-■ die Angelegenheit fei durch eine Interpellation im Abgeordneten
banse zur Sprache zu bringen und fnr sie möglichst viel Abgeordnete
zu gewmuen: 8. es sei ein Alcinorandum abnffassen^ und demllnter-
tichtSmimner durch eine aus den Pro'esiorcn Stesan»\ o in bath n,
Paul H r g* d u s, Je>ie: -2 i e m c r, e n, Alben ft ardo S,
AkiifinS Eli drey und Dr. Jo;e»£ i m o n bestehende Deputation
überreichen m lasten. Nach dem Kongresse versammelten sich die Mit­
glieder im Hotel ..Tlßa" zu einem Banker.
(I n t e r n r d a u e r T e! e v h o n v e r k e h r.) Der pan-
delSminisier gestattete, die Telephonnetze m Gnongvös und
Halv a n von heute, 1. Oktober, angesange» in den niederüster-
reichlichen interurbanen Verkehr, unter Anwendung der für diesen
Verkehr testaeietzleu Normen und Tarife, einzubezichen.
-Eine g e st o h l e n e S t a r i o n S k a s s e.) Wie
wir in unserem Sonutags-Mvrgenblatte berichteten, imtrde am
30. v. M. m Oravicza eine eiserne Geldkaffe mit einem Inhalte von
r,o.ooo Kronen Baargeld gestohlen. Wie nun aus Oravicza telegra-
pbirl wird, wurde dort heu!« der EisenbahNKchtwüchterJoses Gölya
unter dem Verdachte verhaftet, mit den Räubern in Verbindung zu
stehen. Die eiserne Kasse selbst wurde bisher nicht gesunden
(Der Eisenbahn««sall bei Wai fe«»,)
Die-Direktion der fön. ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht über
den von nns im jüngsten Abendblatt« gemeldeten Eisenbahnunfall bei
Waitzen das Folgende: Der beschleunigie Lastzug Nr. 298 ist am
80. September bei der Einfahrt in die Station Waitzen mit dem
leeren Fahrparke des Lokal-Personenfligcs s>lr. 152, welcher vorn
vierten Geleise aus daß fünfte Geleise überstellt worden war, zusammen­
gestoßen. In Folge des Zusammenstoßes haben der Koutrolor Oskar
Lettner, der den Zug im Kondukteurwagen begleitete, und der
Bremser Paul C» e t ö, der sich auf dem ersten, mit der Bremse
versehenen Waggon befand, so schwere Verletzungen erlitten, daß der
Erstgenannte eine halbe Stunde nach dem Unfälle, C s e t ö aber
sofort g e ft o v 6 e n ist. Der Zugssührer Anton V ä r a d y ist
aus dem Kondukteurwagen gestürzt und hat anscheinend nur leichte
Verletzungen erlitten. In Folge des Zusammenstoßes ist die Lokonw-
liv« des Zuges entgleist und sieben Waggons wurden beschädigt. Es
wurde eine strenge Untersuchung eingeleitet.
(Der AuSschuß des Pcster K omi tnts) hält am
Montag, 8. Oktober, seine ordentliche Herbst-Kongregation.
(Der Friedenskongreß.) Unter dem Vorsitze
Fredecic P a s s y's wurde gestern in Paris der Friedens­
kongreß eröffnet. Der Saal war überfüllt. Vierzehn Staaten sind ver­
treten. Minister M i l I e r a n d begrüßte die Kersammlung namens
der französischen Regierung, die in der Friedensbewegung heute ein
eminent praktisches Werk sieht »nd sich ihr daher offiziell anschließt.
Abends ivar offizieller Empfang im Kongreß-Palais. Staatsrakh
Bloch hielt einen Bortrag über die Geschichte der Kriegswaffen mit
Projektionsbildern.
(Generalprokurator Man» u.) In Paris
war am Samstag die Nachricht verbreitet, der greise Gencral-
prokumior M a u a u, dessen Plaidoyer vor dem Kassationshose
bekanntlich seinerzeit die Revision de« DreyfuS-ProzeffeS herbeigeführt
hatte, sei plötzlich verschwunden. Diese Nachricht erwies sich jedoch
bald als eine irrige, denn Manau ist gestern wohlbehalten nach
Paris zun'ickgekehrt. Er war aus einer Urlanbsreise und hatte, wie
er dies immer zu thun pflegte, auch diesnml seinen Ausenthaltsort
nicht angegeben. Dies genügte den nntionalislische» Blättern, um
gegen Manau ein wahres Keffeltreibeu zu veranstalten. Am Samstag
Früh brachte der „Gaulois" in mysteriöser Forni die silnchricht, daß
seit mehreren Wochen ein sehr hoher Funktionär des Kaffationshofes
verschwunden sei, welcher im Prozesse Dreyfus eine hervorragende
Rolle gespielt habe. Das Ministerium des Inner» lasse den hoben
Beamten bisher vergebens suchen. Die Abendblätter mit naliouali-
slischer Tendenz nannten bereits den Namen des General Prokurators
Manau. Die „Patric" veröffentlichte eine Depesche aus Grenoble mit
der Meldung, Manau sei in Grenoble gewesen und wäre seit einigen
Tagen spurlos verschwunden. Mannn habe sich von Grenoble nach der
Schweiz begeben, wo jede Spur von ihm verloren gegangen ist. Das
Ministerium habe de» Behörden allen Eifer aufgetragen, den Auf­
enthalt des Greises z» enuittelit. Die nationalistischen Blätter erzählten
schon. Manau sei zu Dreyfus an den Grufersee gereift, er sei wahn­
sinnig geworden und irre irgendwo umher. All diese Meldungen waren
natürlich erlogen, denn Manau ist, wie gesagt, wieder nach Paris
zurückgekehrt. Nun hat er, wie es heißt, mährend seines Urlaubes sein
Pensionsgesuch eingereicht.
(Eine G e m e i n d e in A u f r u h r.) Aus L u-
g o s wird telegraphirt: Unter den Bewohnern der Gemeinde
Kornyareva ist eine förmliche Ementc ansgebrochen. Die
Ursache ist wohl noch nicht amtlich festgestellt, doch nimmt man in
behördlichen Kreisen an, daß sie abermals durch die Vermessung der
okkupirten Weiden hervorgerufen wurde. Die Bevölkerung »ahm eine
so drohende Haltung an, daß die Gendarmen gezwungen waren, von
der Waffe Gebrauch zu machen. Drei Personen wur­
den h i e b e i erschossen. Zur Eruiruug der Ursachen der
Erneute wurde der Komitatsfiskal entsendet. Die Bewohner der 0>e-
meinde Kornyareva sind durch ihr heißblütiges, unbezähmbares Tem­
perament im ganzen Lande bekannt.
(D a S Berliner Nachtleben.) Mau telegraphirt
uns aus Berlin: Heute trat hier das (besetz in Kraft, dem­
zufolge alle Kaufllide» um 9 Uhr Abends geschlossen werden müssen.
Dies bedeutet das Ende des vielgerühmtm Berliner Nachtlebens. Die
Straßen haben heule ihr weltstädtisches Aussehen bei Nacht eingebüßt,
die glanzvolle Beleuchtung der Geschäfte ist verschwunden, und die
auf die Thüren geklebten Plakate, die das Gesetz ankündigen, nehmen
sich aus wie Traueranzeigen. Im Potsdamer Viertel war es heute
besonders düster, da dort auch die elektrische Beleuchtung versagte.
(Verunglückte Radfahrer.) Bei dem gestern
in B e r l i n veranstalteten Rndwettfahreu um den nnt 8000 Mark
dotirlen Großen Preis der Steher stürzten— wie uns von dort
telegraphirt wird— die bekannten Champions Köcher und
B o ii h o u v ä: Beide wurden verletzt, Bouhours so schwer, daß
er sofort ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
(Graf und Bauer.) Heute ereignete sich aus dem Luxus-
pferde Markt anläßlich der Prämiirnng der ausgestellten Pferde ein
intereffnntec Zwischenfall- Wie wir an anderer Steile berichten, hatte
Gras Paul S z a p ä r y einen ersten Preis, eine kostbare bronzene
Lampe erhalten; unter den Prämürten befand sich ferner auch der
(rzöreger Landmann Dusan Beleßlin, der mit einem zweiten
Preise, einem prachtvoll geschnitzten Zigarren-und Liqueur-Ständer in
sezessionlstischem Style. Graf S; ü p ä r y schlug Beleßlin den
Austausch der Preisgegenslände vor, erhielt aber von dem Landmann
die unerwartete Antwort: „Und wenn Sie, Herr Graf, selbst 1000
Gulden drauszahlen wollten, so gebe ich doch meinen Preis nicht
her." Und Hiebei blieb es auch; Beleßlin kann sich diesen Luxus
schon gestatten, denn er zählt zu den reichsten bäuerlichen Oekonomen
des Toroutäler Komilats.
Der Käme und die Könne.
In einem mit dieser Ueberschrifl versehenen Feuilleton der
gestrige!! Nummer des „Budapest: Hirlap" macht Viktor R ü k o s i
sich über die Knopslochschmerzen der Budapester lustig. Der Spaß ist so
gelungen, daß wir es uns nicht versagen können, ihn auch dem deutsch­
lesenden Publikum zugänglich zu machen. „Sipnlus" schreibt:
Wie, mein Herr, Sie haben keinen Sonnen- und Löwenorden
erhalten? Warum haben Sie keinen erhalten? Sie wissen es nicht
zu sagen. Hätten Sie einen erhalten, so wüßten Sie noch weniger zu
sagen, weshalb Sie ihn erhalten haben. Ich ehre und schätze alle
jene Herren, die Dekorationen bekommen haben, und erkläre, daß ihnen
die Orden nicht unverdient zutheil geworden. Aber warum gerade
ihnen? Gibt es doch in Ungarn noch etliche Hunderttausend Getlcmen,
die ebenso wenig etwas mit Pcrsien gemein haben wie die dekorirten
Herren. Es ist umsonst: Glück muß man ;n Allem haben. Dem
Einen wird ein Los gezogen, dem Andern ein Zahn. Der Eine
bekommt einen persischen Orden, der Andere die Pest aus Glasgow.
Doch lassen ivir das. Schließlich hat das Ministerium, welches die
Liste der zu dekorirenden Persönlichkeiten zusammengestellt hat, seine
Sache doch gut gemacht: es weiß am besten, wer die Leute sind,
denen der Orden eine Freude n:acht. Und wenn er ihnen eine Freude
macht, wen hat die ganze Sache weiter zu kümmern? Sie mögen ihn
in Gesundhei! tragen.
Ich höre freilich von vielen Seilen daraus erwidern: Das ist
leicht gesagt. Was sollen w i r aber in Gesundheit tragen, die wir
vom Schah nichts bekommen haben?
Diesen Herren sage ich: Trösten Sie sich; der Schab wird
zurückkommen und dann wird noch eme volle Wagenladung Orden
vertheilt; aber anders, nach einem neuen System. Alle Leute, Sie
der Intelligenz angehören, des Schreibens und Lesens kundig und
geimpit m:d, die Reneprüinng und wenigstens eine Fundamental-
prüfung abgelegt und ein unbestrasles Vorleben haben, werden
zusammengeschrieben, ihre Namen werden in eine Urne gelegt und
zehntauiend solcher Namen gezogen.
Denn diesmal ist es nicht so gemacht worden.
— Jungens~ sagte der Ministerial-Konzeptsadjunkt der
Jugend im Amte —, beule will ich Euch einen guten Tag machen.
— Wie- Zahlst Tu ein Gabelfrühstück?
Nein. Wir werden persische Orden vectheilen. Setzen wir
uns zusammen.
Die jungen Leute setzten sich zusammen und »ach einer halben
Stunde war die Liste fertig.
4tach meiner vollkommen unverläßlichen L-uelle ist dies noch
die günstigere Version. Die ungünstigere hingegen ist nach meiner
oben zitirten und zumeist schlecht insormicien L.»elle die folgende:
Der Mmisterialralh betraut den Sekretär, der Sekretär den
Konzipisten, der Konzipist den Konzepis-Adjunkieii mit der Zusammen­
stellung der Liste, denn jeder dieser Herren eilt zum Wettrennen. Ja,
aber auch der Konzepts-Adjunkt eilt zum Wettrennen. So bleiben
denn nur die Praktikanten und die Kanzlislen. Ja, wenn sie blieben:
aber auch s i e eilen zum Wettrennen. (Einen Grasen, der keinen
Sport treibt, habe ich schon gesehen, aber einen Kanzlislen. der keinen
Sport treibt, noch nicht.) So bleiben denn die Diurniften. Allein, der
Dürrnilt ist kein sqstemisirler Beamter, hat keinen ständigen Charakter.
Er zählt nicht. So bleibt denn der Amtödiener, um die Liste zusammen­
zustellen. Die Aintsdiener sind in der Regel intelligente Menschen,
aber m Betreff der Vercheckuna von Orden «in wenig unorienkiri
tS ist daher begreiflich, daß den Wimsterialbeamtm, denen die Amts«
dinier um 10 Uhr ihr Bier bringen, eine wichtigere Rolle aus dem
Gebiete der Auszeichnungen juibeil geworden.
Viele werden sagen, daß ich deshalb wülhe, weil ich keinen
Orden bekommen habe. Nun, ich gestehe, das ist nicht ganz ohne.
Denn, ich will es Ihnen verrathen: ich wohne mit Herrn Haluska,
dem bekannten Detektive in demselben Hause. Denken Sie sich nun,
in welche Lage ich ihm gegenüber gerathen bin. Er hat einen per­
sischen Orden bekommen und ich keinen. Jetzt ist^ er und nicht ich
der erste Mann im Hause. Die Einwohner des Hause? denke» jetzt:
Es muß doch eine größere Sache sein, Missethäter aufzuspüren, als
auf den Fluren der Literatur duftig« Blumen zu pflücken.
Doch ersuche ich meinen Freund Albert Sturm Folgendes zu
erklären: Es ist eine jeder Grundlage entbehrende Erfindung, als
hätte ich meinen vorivöchentlichen, etwas unsrenndlichen Fenilleton-
Artikel über den Schah deshalb geschrieben, damit ich keinen
persischen Orden bekomme.
Die? können nur naive Leute glauben. (Das sage schon ich,
nicht Sturm.) Ich weiß sehr wohl, daß man init dem Schah genau
so nntgeht wie niit anderen Königen und ihm von Zeitungs»
Meldungen mir das mittheilt, was ihm angenehm ist.
Was mich bei dieser ganzen Sache am meisten schmerzt, ist, daß
Bürgermeister HatmoS, den ich gern als einen Tiger erster Klasse
sehen möchte, als ein Löwe dritter Klasse qualifizirl wurde. Doch er
hat den Orden zurückgegeben und dazu können wir nur sagen: Gut
gebrüllt, Löwe dritter Klasse!
Ach, die orientalischen Orden!
Im heurigen Frühjahr war ich in ziemlich guter Gesellschast
in Konstantinopel, wo der Sultan uns zri Ehren in einem vornehmen
Gasthofe ein Souper veranstaltete.
In dem mit exotischen Pstanzen und allerlei Fahnen ge­
schmückten großen Saale hatte um sieben Uhr ein« Gesellschast von
etwa zweihundert Personen sich versamniett. Es war nur e i n Türke
darunter: der Präfeki, der ein Pascha und Vertreter des Sultans
war. Die übrigen Gälte waren Mitglieder der europäischen Kolonie
und unserer Reisegesellschaft.
In Frack und weißer Halsbinde war ich pünktlich im Vestibüle
des Gasthofe? erschienen und hatte meine» Ueberrock in der Garderobe
abgegeben. i!lls ich meine elastischen Schritte nach dem Speisesaale
lenkte, erschien vor mir der Padrone, der Hoieldirektor, mein guter
Bekmmler, im Uebrigen ein Jiaiiener-
— Wie? Sie haben Ihre Orden nicht aufgesteckt?
— Nein, in der That, erwiderte ich verlegen.
— Warum nicht?
— Weil ich keine habe.
— Wie? Sie haben leine Orden?
— Nein-
— Sonderbar, sehr sonderbar, brummte der Hoteldirettor.
Das wird riesiges Aussehen machen. Schauen Sie einmal in den
Saal. Diese zweihundert Herren tragen etwa achthundert Orden-
Hier hat alle Welt Orden, nur die Kellner haben keine- Das geht
nicht. Kommen Sie in mein Kabinet, ich bitte.
Er führte mich in sein Kabinei und öffne!« einen Schrein.
Dieser war voll mit Orden-
—- Ich werde Sie in Stand setzen.
— Lassen Sie das, ich bitte, da? ist nicht mein Geschmack.
— Pardon, wir sind im Orient und man muß sich den
orientalischen Sitten fügen... Was für einen Orden wünschen Sie?
— Wenn es fein muß•..
j'— Natürlich. Alan würde Sie für einen Kellner oder für
einen Anarchisten halten ....
— Ich bitte um möglichst einfache Orden.
— Das gehl wieder nicht. Je einfacher ein Orden, desto
bunter ist er.
Und er legte mir einen Orden an.
— Das ist der Medjidje. Er läßt Ihnen ganz vortrefflich.
Hier links wird sich der Takova-Ordeil gut ansnehmen. Daneben
wird der griechische (steorg-Orden sehr guten Effekt machen...
— Gut. Nur die großen europäischen Staaten wolle» wir bei­
seite lassen...
— Vertrauen Sie mir. Ich werde keine Geschmacklosigkeit
begeben; ich möchte Sie nur stylgerecht herausstafflren...
Er hängte mir noch allerlei buntes Zeug an, dann hielt er
mir einen Spiegel vor. Ich war betroffen, als ich hineinblickte. Die
ältesten Generalsbrüste, diejenigen, die bei Solferino, Magenta und
Königgrütz gewesen, ivären vor Neid erblaßt. Hätte ich alle Kanonen,
die Krupp in fünfzig Jahren fabrizirte, mittelst brillanter Kavallerie-
Attaquen eingenommen, ich hätte dafür nicht schöner dekorirt werden
können.
Als ich in solchem Glänze aus der Schwelle des FestsaaleS
erschien, verneigten sich die Kellner tief und geleiteten mich an meinen
Platz. Stoliz aufgerichtet blickte ich im Saale umher. Es glänzte und
glitzerte aus allen Brüsten, doch blieben Aller Blicke auf meiner
geivölbten Brust hasten. Ich fühlte mich als der Bismqrck deS
Balkans. Neben mir stand der Redakteur des türkischen Blattes
„Bakit", ein sehr kleiner, sehr strnwelkupsiger Armenier, der mich
aimferte, ich möchte mich an die Spitze der Tafel begebe», weil der
Pascha Cerele hält. Doch ich ivinkie ab: wenn der Pascha mit mir
zu sprechen wünscht, möge er es mir sagen lassen, oder sich her­
bemühen. stiach diesen meinen Worten war in den Blicken des
. Armeniers deutlich zu lesen: Mein sttachbar mutz ein »erst-..
großer Herr sein, wenn er mit dem Pascha aus einem so guten
Fuße steht- (Mein Nachbar hat nämlich nur einen bescheidenen
Dlcjidje vierter Klasse.)
Der Pascha nahm an der Tafel Platz und das Diner begann.
Mir gegenüber saß ein sunger Mann mit freundlichem Gesichte, der
sehr gut französisch sprach. Seine Brust war mu den allerschönsten
Orden bedeckt- Er mag ein vornehmer Junge gewesen sein, daß seine
Verdienste so rasche Anerkennung gesunden hatten. Wir ivareu bald
tu einer lebhaften Konversation begriffen, als er mir plötzlich auf die
Brust tupfte l:nd sagte:
— Wo haben Sie den bekominen?
— Draußen im Korridor, erwiderte ich treuherzig.
— Wo? fragte er vorgebeugt.
— Nach welchen, fragen Sie? sprach ich gefaßt-
— Nach diesem; das ist die bulgarische Tapferkeits-MedMe-
— Dabei tupfte er mir neuerdings auf die Brust.
(Es ist doch eine Thorheit von dem Italiener, mir solch«
Tapfcrkcits-Medaitten anzuhängen, ohne es mir zu sagen.)
— Im serbisch-bulgarischen Kriege.
— .Haben Sie an demselben theilgenommen?
— Jiä.
—- In welcher Eigenschaft?
— Als Kriegsberichterstatter. (Und damit habe ich nicht
gelogen.)
Ich warf einen Blick auf die Medaille meiner Tapferkeit;
dann schaute ich auf seine Brust hinüber.
— Aber Sie haben ja ebenfalls diese Medaille?
Er Haute sie an.
— In der That, sagte er verblüfft: Dann siigte er hinzu:
— Ich wollte den Stern von Rumänien nehmen, und zufituig
gerieth mir dieser Orden in die Hände.
— Wir sind demnach Kollegen.
— Wenn Sie gestatten, sind wir Freunde. Unser» Freund­
schaft geivimit dadurch an Werth, daß sie auf den blutigen Schlacht­
feldern Bulgariens besiegelt wurde.
Wir stießen mit unseren Gläsern an. Der Redlttteur de?
„Vakik" fragte, was wir aneinander entdeckt hätten? Ich instnuirte
ihm, daß wir zusammen für die Unabhängigkeit Bulgariens gekämpft
hätten...
illach beendigtem Souper eilte ich mit meinen Orden zum
Hotelier. Wen traf ich da? Meinen bulgarischen Kameraden, dem
der Padrone die Orden abnahm.
Ich brach in ein laute« Gelächter aus.
— Was machen Sie, Herr Kollege?/
Er gerieth in furchtbare Verlegenheit.
— Pardon! Wie Sie sehen, sind wir keine Kollegen.
^— Doch: jetzt sind wir erst recht Kollegen. Padrone, ich danke
für Ihre Gesälligkeit, nebmen Sie mir die Orden ab.
Wir behielten nichts auf unserer Artist. Oder doch: mein
Freund behielt zwei Fettflecke.
— Mit wem habe ich eigentlich das Vergnügen? fragte er
mit heiterem Antlitz.
— Ich bin Foderesc», rumänischer Journalist, sagte ich
kaltblütig.
— Freut mich. Ich bin Panaidor, griechischer Publizist.
— Sehr ei freut.
Und wir schüttelten einander kräftig die Hände. Am nächsten
Tage erfuhr ich, daß der kleine Schäker kein Grieche, sondern ein
Belgier sei. So wahrien wir Beide das Inkognito unserer Ration.
LipvluH.
Sport.
Renne».
Budapester Rennen. Das Programm des morgigen
(sechsten) Tages enthält mehrere interessante Nummern. Im
P e d e l y- P r e i 4, einem Verlaufs, mnen im Werthe von
4(MiO Kronen, laufen Zweijährige mit Dreijährige» über 3200 Meter.
Genannt wurden einerseits „Jka", „Biztos" und „Paraplnie",
andererseits „Almaviva", „Redford", „Boheme" und andere; einen
gar teichteu Stand dürsten also die Zweijährigen nicht haben. Ein
großes Feld ist für das Große Handicap der Zwei­
jährigen zu erwarten. Man nennt als wahrscheinliche Starter:
„Eros" (Wilton), „Booky" oder „Timor" (Bkorgan), „Saffi"
(Barker), „Jüß" (Adams), „stketeus" (Southey), „Akürhogy" (S.
Bulsorü-, „Csillag", „Finan", „Sväjdnitz" (Cleminson), „Bieux
Gar^on" (R. Hurtable), „Tacsko" (?), „Hippokrateß" (?), „Jgricz"
(Segrott), „Szärnyas" (Sands) und „SpectabiliS" (Prudanies).
Morgen kommt ferner das O s f e n e H a n d i c a p,
das aber selten seiner Benennung zu entsprechen pflegt, zur
Entscheidung. Seit Langem ist die mit 41', Kilogramm gewichtet«


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 7 ]
,®aubtiote" Favoritin, allein dem Vernehmen nach wirb deren Stall
flMwffe „3a?on" als Gewinner deklarirt und „Gaudriole" ist be­
rufen, nur dann einzugreifen, falls „Fasan" versagen sollte. Da«
Tagesprogramm enthält außerdem noch den Zuglöer Preis
für dreijährige und Fitere Pferde, einBerkaufSrennenfür
dreijährige und ältere Pferde über 1000 Meter und ein Nurfery-
Handicap.
Der Ersatztag. „Vadissi- es Versenylap“ publizirt heute
»a« Programm des Ersatztages des Budapest« Herbst-Meetings- Das
Hauptrennen ist der mit 120.000 Kronen ausgestattete Preis
" o n D« n a k e ß für solche zweijährige und ältere Pferde, welche
lmJahre 1900 in einem 20-000 Kronen dotirten Rennen nicht
gestartet sind und im Jahre 1900 insgesammt 25.000 Kronen nicht
gewonnen haben-
Wiedererrichtung eines Rennstalles. Die Farben de«
Herrn Ludwig Krauß de Megyer, welche auf „Jrenke", Szen-
tenczia", „Fondor" u- s. w- sein«zeit so schöne Erfolge erzielten,
dürsten demnächst wieder auf der Rennbahn erscheinen.
Deutsche Rennen. In Hannover begann gestern
das zweitägige H«bft-Me«ting, dessen Hauptkonkurren; da« heute
gelaufene St- Leger (30.0« Mark. 28« Meter) bildet. Das
DriijahiigrN'Renneii, die letzte groß« Prüfung des deutschen
Derbyjahrganger, nahm— wie man uns aus Hannover tele»
graphirt— folgenden Ausgang:
DeutschesSt. Leger. Preis 30.0« Mark, für Drei­
jährige, Distanz circa 28« Meter. Königl Hauptgestüt« Graditz
F-H. „Rachenputzer" v. „Le Destrier" a. d. „Rvsedale"
(58 Kilogr-, Cb. B a f i a n t i« e) Erstes, Herrn K- o- Tepper-
L»M's dklbr- H. „Arriero" v. „Samt Gatien" a. d- „Ariadne"
(58 Kilogr-, I- Hughes) Zweites, Königl. Hauptgestüts Graditz F.-H-
Federfuchser I." v- „Escvgriffe" a- d- „Forelle" (58 Kilogr-, E-
Martin) Drittes-
Trabe».
Wien, 30. September- (O r i a.- K o r r.) Herbst
Meeting- Dritter Tag- I- Rekord-Preis. 22« Kronen. 2?«
Meter- Tav. Rossi's Shadeiand „Tiptoc" in 3 ffiin. 59 Setz
f rste«, „Dixma" Zweites, „Dongo B" Dritte«. Dreizehn liefen.
otalisateur: 10:32; Platzwetlen: l. 25:38; U. 25:42, III. 25; 40.
— II. Rennen für Zweijährige. 24« Kronen. 18«
Met«. Herrn Wöß' „Jubilänmssohkeu" in 3 Min. 6 Setz
Erstes, „Mascha" Zweites, „Zola" Drittes. Zwölf liefen. Totalisa-
teur: 10:35; Platzwetten: l. 25:69, N. 25:181, M. 25:86.—
III. Preis vom Wiener mal d. 2«0 Kronen. 27« Meter-
Herrn Haufer's „Rustika n a" in 4 Miu. 25 Set. Erstes,
„Kiess H." Zweites, „Poung Aominator" Drittes- Merrmdzwanzig
liefen. Totalisatenr: 10:43; Platzwetlen: I. 25:97, II. 25; 191»,
10. 25:95.— IV. Gras Kälmän- Hnnyady- Prei s.
25.0« Kronen. 33« Meter- Herrn Spitz' „M a r y C-"
in 4 Min. 54 Setz Erste?, „Princesse Nesta" Zweite»,
„Miß Ina 23." Drittes- Nenn liefen. Toiaiisatenr: 10:15;
Platzwetten: I. 25:28, II. 2ü;29, lll. 25:37.-
V. P r e i s v o n P a r i 8. 8600 Kronen. 26« Meter. Herrn
Schlesmger's „F a u st i n a" in 3 Min- 46 Setz Erstes, „T-omcra"
Zweites, „Mabel Moneypemiy" Drittes. Zehn liefen. Totalisatenr:
10:71; Platzwetten: I 25:124, ll. 25:144, 111:25:116.—
VI. Rennen für Dreijährige. 2400 Kronen. 2700
Meter. Herrn Wöß' „Princesse W a r w i ck" in 4 Min.
28 Setz Erstes, „Vaseline" Zweites, „Hermin" Drittes- Siebzehn
liefen- Totalisatenr: 10:36; Platzwetten: 1.25:68, 11.25:67,
lll. 25:93.— Vll. Fiaker- Fahre n. 15« Krone». 33«
Meter- Herr» Friesinger's Gespann „Philen a„ und „O- nee n"
in 5 Min. 57 Sek. Erstes, „Awos Molodoi" und „llgrumyj" Zweites,
„Ella D-" rind „Mary" Drittes. Elf Gespanne startete». Total»-
sateur: 10:45; Platzwetten: I. 25:46, ll. 25:48, lll. 25:42.
Athletik.
Athletisches und Radfahr-Meeting. Das gestern vom
^kflaMar Destxyalrorlük Pore" aus der Millemimms-Tnrnier-
bahn v«anftaltete Meeting brachte fast durchwegs interessante End-
kiünpfe. Die Meift«schast von Budapest iin Radfahren, wie auch das
25-Kilometer-Fahren wurden von Ferdinand D r e i l i» g e r
gewonnen. Im Gewichtstemmen, einem bei uns wenig kultivirtcn
Sport, konnte der Sieger nur 1« Kilogramm stemmen. Die
Resultate des Meetings sind:
I. Flachläufen über 100 Pards. 1. Ernst
Schuberlh („M. U. E.“) 0: im; 2. Paul Koppan („M. A. C.“);
3. Karl Lucius („B. T. C.“).
II. 9t a b f o I) r tn über 2000 Meter. 1. Ernst Groiig
(..M. T. K.“) 3;49. 2. Ferdinmid Gold („JM. T. K.“). ». Ludwig
Heller (,.M. T. K.“).
lll- G e w i ch t st e m m e n. 1. Richard Weiß (.41. T. K.“)!
1« Kilogramm. 2. Franz Remeth („H. A. E.“) 82.5 Kilogramm.
3. Eiemir Pidery (.,B. 'J'. C.“) 80 Kilogramni.
IV. Meisterschaft von B» d a p e st im iüiib-
fahr e ii. 10.000 M. 1. Ferdinand Dreilinger (-K. K. E.“)
80: 1W«. 2. Josef Bihary („M. L'. E.“). 3. Bit« Herczegh
(„M, ü. E. 1 -)
V. Flachläufen über 400 Meter. Handicap.
1. Defidec H ajüS (.«. A. ('.«) 0-25 M. Borgabe 0:57. 2. Karl
Bajda („B. A. C.‘) 25 M. Vorgabe. 3. Geza Pick („B. A. <’.“) 10 35}.
Vorgabe.
VT. Tandem-Match zwischen Frisch-Ptesi und
Herczegh- Bada« 500 M.; da« letztgenannte Paar siegte in
0:48V».
Vll. Hindernißfabren. 2000 M. 1. Franz Papp
(„dl. T. K.“) 4:45; 2. Robert Goldsmith (.,K. K. E.“; 3. Arthur
Löwy („F. X. E.“). j
VIII. Tandem- Match zwischen Hcrczegh-Vadas und
Pccsi-Frisch über 20« M- Sieger Herczeg-Vadas „41- v.E.*)
in 4:16.
IX. W sitsprung- 1. Ernst Schuberth (,,M. U. E.“)
617 Cm.: 2. Arpüd DänoS („0. T. E.*) 576 Em.; 3. Julius
Goldner („N. T. E.'-) 519 Cm.
X. F Iachlaufe n über 1500 Meter. Handicap-1. Franz
Gillemok („8. 1'. V.“) 3.7 M- Vorgabe, 4: 25. 2. August
Gorka („M. U. E. u) 20 M- Vorgabe. 3. Paul Bredl („M. A. C.“)
46 M. Vorgabe.
Xl. Radrennen über 25 Kilometer- 1. Ferdinand
Dreilinger („X. X. X.") 44 :41. 2. Stesan PtcSi (»F. X. E.")
44:32. 8. Franz Papp („41- T. K.“)
Internationale Ringkampf-Konkurrenz. Der heutige
Abend begann mit einem spannenden Kampfe. Dem Italiener
Roberto stand der, ihn an Kraft weit überragende Belgier
Pibens gegenüber. Roberto faßte sofort nach Beginn des Kampfes
auf der Erde Posto: sein Gegner war trotz aller Bemühungen nicht
im Stande, ihn umzudrehen. In einem gut demitzien Moment ent­
schlüpfte Roberto seinem Gegner, er gewann die Oberhand und
drückte die Schultern des Belgiers zu Boden. Der erzielte Rekord
war: 16' 35".
Nun trat R o b i n e t t i gegen den Deutschen Weber an.
Der äußerst geschickte Deutsche machte seinem Gegner sehr viel
Arbeit. Nahezu 25 Minuten— 24:40 1 -- dauerte es, bis
Rvbinetii den Deutschen werfen konnte. Einige temperamentvolle
Galeriebesucher waren mit dem Richlerspruche nicht zufrieden und
gaben ihrem Uniimthr laut und lebhaft Ausdruck, doch trat bald
wieder Ruhe ein.
Der dritte Ringkampf nahm in Folge eines Zufalls ein
unerwartet rasches Ende. Der hitzige Champion der Belgier, Charles
P o i r i e, wollte den Amerikaner I e n g l c r- M u l d o n, mit
dem selbst Kara Ahmed gestern so viel zu 'thun hatte, allzu ichnel!
besiegen, er kam deshalb bei einer mißglückten Wendung m Fall,
machte einen Purzelbaum und damit war der Kampf zu Gunsten
Fengler-Muldon's m 3: l3*/s entschieden.
In sportlicher Beziehung bot der vierte und letzte Ringkamps
am meisten Sehenswerthes. H i 8 I e r und N o! l n z scheinen sowohl
an Kraft, als auch an Gewandtheit einander ebenbürtig zu sein.
Man bekam bei diesem Kampfe die schönsten Griffe imd Wendungen
»u sehen. Der interessante Kamps endete unter dem dröhnenden
Beisalle deS Publikums mit dem Siege H i tz I e r s in 8: 19.
Radfahren.
Großer Preis der Ltekicr. 1« Kilometer. 8«0 Mark.
Berlin, 80. September- (C rig.> Te! cg r-) Das llladweltfahren
«m den Großen Preis der Sicher verlies wie solgt: 1- Chase
(England! in 1:47:14; 2. R o b l (München) 4 1 s Runden zurück;
8. Taylor (Frankreich!, 7'.'- Runden zurück: 4. D i ck r n l m a n n
(Holland), 19'- Rnuven zurück- Köcher und Bonhonrs stürzten-
Rasenspiele.
Football-Matckes. Der -4l »j.nr F o o t b a 11
Club' 1 stand gestern an! seinem Klubspielplatze dem -111. X e r.
Toni- e s V i v 5- E g y 1 e t- gegenüber. Sie Gäste hatten
Anstoß und e<> schien als sollten Sie schonen Komdinattonen ihre«
reckten Flügels bald zum Erfolg fuhren, sie konnten aber nur zwei
schlecht pkacirie Eckbälle erreiche». Dann ging -41. F. C.“ nu Cifen-
five über, und alsbald konnte der Mittelstürmer B c ck e r zum ersten
Male eindrehcn- -Bis zuni Platzwechsel veränderte sich daS Resultat,
dank dem guten Backspiel der Gaste, nicht,_ doch kaum pfiff der
Referee zcmi Wiederbeginn und schon saß der Ball nach einem
schönen Dribbling de« Mittelstürmers im feindlichen Netz- Jetzt
wehrten sich die Gaste recht tapfer, so daß ei geraumer Zeit bedurfte,
bis der recht« Half des -41 F 0.• durch einen gelungenen Stoß das
Resultat für seinen Verein aus 3:Z> brachte- Unter dei, Spielern
zeichneten sich von den Aliofnern L» d v i g und F a z e k a s,
vom „M. F. C,“ B> ck e r und Liede m a n n aus.
Der d n ck» i l'unu-Kg.vlet“ siegle gestern gegen
den .Ferenc Jtirosi Torrn -Club* mit 2: 1 Goals.
Die Franzftüdler verließen da« Spielfeld wegen einer Meinunas-
verschiedenhen.
Offener Sprechsaal.
Bei Nieren- ond faluenleiden, Baragries, dicht and
Bheamatisjima, bei Catarrhen der AthünngsOrgane, bei
Magen- and Sarmcatarrb wird die Idtbion-Quelle
SALVATOR
▼ob ärztlichen Autoritäten mit ansgeceichnetem Erfolg angewendet
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmackl «»^Leichte Nerdankichkeit!
Kftufiiclt in ■ißcrftJw&tMT-Dtpfiti» BVMtueil bei chOf S»Iv»tvk-qs«!l»n-vi8estioo IbE ptrlMt
Hauptniederlage in Budapest X*. ^deaknty.
Weint rauben- UllssLrlLeKS SUlLlLdM
Aktiengesellecbaft tr-i
Budapest, Ferenez Jdssei-tbr 8, Ecke Bein-ntcza
Krystall-Tisch-Service.
Unsere Fabrik hat kür die kün. Burg den ganzen
- f Spüler' Gfasbedarf geliefert. =====
Prelsconrame senden wir auf Wunsch franco.
KAISERBAD
Badapest
Badeanstalt l. Hanges, mit sctiwefelbalti-
oen beiMon und lauen Quellen. VBrtfif*
sieb«* Daapfbtd. Kedtnut« Schlianblder.
PrAObtvan« SSlnerAl- ftebwlmiuebul«. Stein-
end Wann&nb&der. 200 b«^u«me Veto-
simmer. Solideste Leitung. ViospeAte auf
Verlangen gratis und franeo. 2400
II ATlflUm C WECHSELSTUBEN-
II H I IUIIIIL.b AKT1EN6ESEU.SCHAFT
— BUDAPEST, eiSELÄPLÄTZ (PALAIS HAAS) =====
GRÖSSTE KLASSEN-LOS-
VERKAUFSSTELLE DES LANDES e 4 r,5
OFFERIRT LOSE ZU ORIGINAL- BEOItlQUNQEn.
fi pesti irr. hitk. jiarvahäz u] epukteben
(VII.,Väro8llgreti faaor 27. az. a.)
letü templomban az finnepek alkalinüra iil^seK vält-
hatdk winden nap d. e, 9—12 5s d. n. 3—5 5raig. Az isten-
tisztelet ehornssat 5s orgomival tartatik. 6263
jüiüiiii'liiiiiiNiiüiiiSiiiw 'iHiiwir iililiilliilN««»MlWiii
Budape st, September 1900.
p. Tn
Zufolge Ableben-? meines Gatten, des Herrn Gustav Taber-
mann beehre mich dem hochgeschätzten Kundenkreise die ergebene
Mittheilung zu machen, daß ich das seit 28 Jahren bestehende Geschäft
sowie bisher mit ungeschwächter Kraft, anfreellster Basis weit?rsiihre.
Für da« dem Verstorbenen in so reichem Maße geschenkte
Vertrauen meinen ansrichligsten Dank anssprechend, stelle ich gleich­
zeitig die ergebene Bitte, selbes gütigst auf mich zu übertragen und
empfehle mich Ihnen 6588
hochachtungsvoll
Witwe Gustav Tabermann.
Kurort
Sct.~£ucasba8
Budapest.
Söhlammbider, lokale Schlammbehasdlong etc. Billige Pension.
Prospekte gratis durch die IHrektfon. 4ÖÜ0
LVL-- LL E« »L ^Joi@
ügyvedi irodäjät 6553
Budapesten, V.( Alkolmäny-utcca 7. iz. a. megnyitotta.
siz ^italänos takarek- es hileiszovetkezet
V., .Idzset-t^r 13. siäm.
19«. 5vi haratadik negyesUnek kimntatasa:
Tagok szäma: 1700. Uzletreszek szäma: 8630.
Beiiaetett töKe: Korona 913.9S7.37
Kladott KUIesiiniik:„ 9SA.d79.S8
A: i g a% g a t o s ä g:
Silberberg Käroly, elniik. Wertheimer Albert, alolnök (Wert-
heimer 5a Frankl eseg fönöke). Engl Bncö (Kngl Hernüt As
Tärsa czcg süniike). Oesterreicher MirtAn. Weist Vilmos (Kann
es Heller ez kg fönöke). 6590
Kommuttal-Arrgeleyenhriterr.
(Amtssprache i m' B u d a p e st -Wiener
V e r k e h r.) Die II- Magistratssektion hatte einer Wiener Firma
-- im Wege des Wiener Magistrats— einige Hundert Kronen als
Leihgebühr für Wassermesser zu übermitteln. Die in ungarischer
Sprache ausgefertigte Anweisung ging au die städtische Zentralkasse,
doch diese verweigerte die Anszahllmg mit Berufung aus eine Ma>
gistratsvcrsügung vom Jahre 1897, wonach bei Mittheilungen a» eine
a u s l ä n d i s ch e Behörde dem ungarischen Original eine Ueber-
setzung in der Sprache der betreffenden auswärtigen Behörde beiliege»
müsse. Die II. MagistratSsektion beantragt nun, die in Frage stehende
Versügirng speziell für Oesterreich dahin zu mvdisiziren, daß die Korre­
spondenzen zwischen dem Budapester Magistrat und den Wiener,
respektive österreichischen Stadtbehördcn ausschließlich in ungarischer
Sprache auszufertigen seien, da auch die von der Wiener und überhaupt
den österreichischen Stadtbehördcn nach Budapest gelangenden Zn>
schristen nur in der deutschen Sprache «bgcsaßt sind.
(S t a d t r e p r ä s e n t a n t Julius P ä r t o §)
hat dem Oberbürgermeister seinen Austritt aus der Stadtrepräscntauz
mit der Begründung angezeigt, daß er die Qualifikation, aus Grund
deren er im Jahre 1897 gewählt worden sei, formell eingebüßt habe.
Julius Pärtoe war ein sehr eifriges und intelligentes Mitglied des
Mimizipal-Ausschusses, dessen Rath namentlich in technischen Fragen
geschätzt ward.
(B c z i r k s v o r st e h e r Paul O l h a u f e r) hat sich, wie
gemeldet wird, so weit erholt, daß seilte vollständrge Genesung
binnen Kurzem zu gewärtigen ist-
( K o b l e n l i c f e r u n g.) Heute fand bezüglich der
städtischen Kohlenlieierung eine Qssertverhandluiig statt. Preußische
Kohlen wurden gar nicht angeboten und aus inländische Kohlen
lagen nur zwei Offerte vor: das eine aus Talgv Tarjnner und Petra-
zsenyer, das andere aus Lupenver Kohle. Die gesorderlen Preise
varnrcn zwischen 2 k 60 h und k 3» h.
>T i e V- B e z i r! c- v o r st e b u u g i wurde heute durch den
Vizebürgermelster D! a t u »t a revidirk. Die tffeschäftLfühnmg gab
keine Veranlassung zu einem Anstand«.
Da-- Ei g e» t h u m« r e ch l a n Gründer» e n i i o n c n)
ist tufofovu ftnUii’ geworden, al- der Banratd sie. aus Grund
gisktzltcher Beituumnng, für den hauptstädtischen Bausrnd reltamirl,
während sie anläßlich der Umgesialluna des O zuer Grundbuche- als
Eigenlbui» des Muiuzipi,»,,» mtabulirl wurde». :>ur Ordnung der
Tinerenz soll nun aus Amrag der- itudtiicken Jngenieiiranite-« eine
geinnckte Komnnssio» entsendet werden. Insgesammt handelt es sich
hier um beilanlig 2507«») Krone».
zTie Budapester H a n tz m «i st e r) uiiterbreiteten der
Stadtbehörde ein Gesuch mit der Bitte, den Titel „Hausmeister"
gegen denjenigen ..Hausmspetlor" verlauschen zu dürfen. Tee Ma­
gistrat erklärte, dieses Gesuch als gegenstandslos nicht mentorisch
behandeln zu können und es daher all am j« legen-
lE i» e v e r »o chln f> ig t e Straße-, Die Bewohner
der Billenkoloiiic am südlichen Abhänge des Block-berge« sind über
die dort herrschenden Verbaitilitse geradezu _in Verzweiflung. Die
erst nnlüngst mit großen Kosten erbaute Straße wird durch die
Wagen, welche das Material Zu den Neubauten brin-en, vollständig
ruinirt; dabei wird die Straße niemals bespritzt, 1o daß die Be­
wohner nicht einmal die Fenster öffnen können, wenn sie nicht in
den Staubwolken ersticken wollen. Die Villenbewohner werden sich
durch eine Deputation um Abhilfe an den Bürgermeister wenden.
Lokal-Uachrichlen.
(Einjährig-Freiwillige.) Der heutige Tag, der
1. Oktober, ist bedeutungsvoll im Leben der Einjahrig-Freiwilligen.
Die ausgedienten, diejenigen nämlich, »velche die Offiziersprüfung
mit Erfolg absolvirt haben, traten aus dem Präsenzdienste, wogegen
die neuen einrückten und sich bei ihren Regimentskommanden
meldeten. Die Letztere» überschwemmten förmlich voll Selbst-
bewunderung all« eleganten Straßen und Plätze der Stadt, schon
von Weitem erkennbar au ihren funkelnagelneuen Uniformen und
ihrer naiv-verlegene» Art und Weise, zu salutire».
(Brand in der G o l d b e r g e r's ch e n Blaudruck-
s a b r i k.) Heute silacht« 1(3,'s Uhr wurde der Feuerwehr-Zentrale
telephonisch ein großes Feuer in der Blaudruckfabrik der Firma
Samuel F. G v I d b e r g e r u. Sohne in Allofen (Lajos-
gasse Nr. 156, Ecke der Krone,,gaffe) gemeldet. Der Brand war in der
Trockenkammer, einem zwetsiückigcn Holzbau, auf bisher unbekannte
Weise z»m Ansbrnch gekommen nitd halte so rasch um sich gegriffen,
daß binnen weniger Minuten der Trakt ein einziges Flammenmeer
bildete. Die hauptstädtische Beruf-feuerwehr— es waren die Lösch-
trains der Zentrale, der III. und der I. Bezirksfeuerwachen unter
Kommando des Feuerwehr-Äldjutanten Bela M a r k u s o v ß k y
ausgerückt— that im Vereine mit der Goldberger'schen Fabriksfcnerwehr
das Möglichste, um den Brand z» lokalisiren. Nach eiustündiger
anstrengender Arbeit gelang dies auch; das Feuer wurde aus
da« ursprüngliche Brandobjetl beschränkt. Um HO« Uhr stürzte der
Dachstuhl ein. Bei alldeni ist der Schaden ein sehr beträchtlicher, da
sich in der Trockenkammer große Ouantitäten Kattun befanden; er
wird mit 30.000—.35.000 Kronen besinnt. Das Feuer wurde zuerst
von den Arbeitern Sigmuud Deutsch und Michael Krauß
wahrgenommen; sie geben übereinstimmend an, daß ganz plötzlich ein
Heller Feuerschein durch die Dachluken sichtbar wurde. Im nächsten
Augeirblicke schlugen auch schon die Flammen durch das Gebälk. Der
Kommandant der Goldberger'schen Feuerwehr Herr M ü I I e r
ließ den Nachtwächter der Fabrik, der beim Ansbrnch des Feuers
nicht aus seinem Posten war, sondern in einem benachbarten Wirths­
haus« weilte, durch die Polizei verhaften. Trotz der späten Nachtstunde
hatte sich eine zahlreiche neugierige Menge aus dem Brandplatz ein*
gefunden, so daß Polizei und Militär aufgeboten werden mußten, um
die Ordnung aufrechtzuerhalten. Seiten-; der Zeutralpolizci Inspektion
war Bezirkshauplman» S a j ö erschiene».
(Tod aus den Schiene n.) Heute fanden drei
Person e n ihren Tod aus den Schienen. In den Nachmittags-
stnnden wurden im Ostbahiihose der Waggonschiebcr Josef S zab ö
und dessen Gattin von einer Ikangir-Lokomotive überfahren. Die
Frau, ivelche einem sreudigcn Familienereignisse entgegensah, war
heute aus ihrem Heimalhsdorfe in Siebenbürgen zum Besuche ihres
Mannes in die Hauptstadt gekommen. Nachdem Szabö sich dicustsrei
gemacht halte, ging er mit der Frau seiner Behausung zu. Sei» Weg
führte über das gegen die Csömörerstraße zu gelegene Schienengeleise,
aus welchem zu dieser Zeit eine Arbeitsmaschine hin und herfuhr.
Der Lokomotivführer rief noch bau Paare zu, aufzupassen, um nicht
überfahren z» werden, allein Szabö achtete anf die Warnung nicht.
Gleich daraus geschah das Unglück. Szabö wurde sofort getödtet,
während die Frau etwa zehn Nieter weit von der Lokomotioe ge
schleppt wurde. Als man sie unter de» Rädern der Maschine her­
vorzog, lebte sie noch; sie {ragte nach ihrem Manne, dann hauchte
sie ihren letzten Seufzer aus.— Der zweite Unglückssall ereignete sich
im Franzstädter Bahnhöfe. Der Gastwirth Paul S z e l e ß t i,
der sich im IX. Bezirke einer großen Popularität erfreute, passirte
heilte Abend- den Franzstädier Bahnhof. Um den Weg abzukürzen,
ging er über eine eiserne Brücke, welche einen Straßendurchlaß über­
spannt. Die Passage anf der Brücke ist strengstens verboten, was
Szeleßti wohl wissen mußte. Szeleßti befand sich gerade in der Mitte
der Brücke, als der Wiener Schnellzug herangebraust kam. Eine
Rettung war für ihn nicht mehr möglich. Szeleßti wurde von der
Lokomotive ersaßt und über das Brückengeländer geschlendert. Als,
mehrere Augenzeugen des gräßliche» Vorfalles herbeieilten, sandeu sie
nur mehr eine gräßlich verstümmelte Leiche vor. Die Agnvsziruug
des Todten erfolgte anf Grund von Schriftstücken, die Szeleßti bei
sich trug.
(P ersoualnachri ch t.) Der Generaldirektor der Erstell
llilgarischen allgemeinen Versichernngsgesellschast Wilhelm v. O r-
m 6 d l> ist von einer längere» Auslandsreise »ach Budapest zurück­
gekehrt lind hat die Leitung seines Instituts ivieder übernommen.
(I oimuli it e n• P e n t' i» n e i n ft i i n 1.) Herr Leo
Lorant L c v n aus Warschau, der sich Sie ungarische Sprache in
Wort und Schrift »ollkommeil nileignele, so daß er die Ungarisch-
Altenburger luiidwirlhschaftliche Akademie erfolgreich zu absolviren
vernlochle, wurde in den llilgarischen Staalsbürgcrverbaiid ailfge-
iiommen und legte heute vor dem Bürgermeister den Slaalsbiirgereid.
ab. Aus diesem Anlasse widmete Herr Levy dem Jolirilallsten-
Penstvilsiilstitllt eine» Betrag von 2« Kronen, die er heute dem
Präsidenlen dieses Instituts, dem Reichstags Abgeordneten Dr. Max
Falk zilkvtnmen ließ.
(N o r t r a g.) Der anierikanische Missionär Dr. B a r n n m
wird am Dienstag um 7 kkhr Abends im Festsaale des SchulhaujeS
Moiidgassc 17 eine» Bortrag über „Armenien" hallen.
(A n s z e i ch n n» g.) Der Schah von Persieu hat dem
Tärogatöbläser der Musikkapelle des „Holet Hnngaria", Ludwig
O l ä h, an dessen Spiel er besonderes Gefallen gefunden, eine
goldene Medaille verliehen. Professor Armin V ä m b e r y siber-
I gab im Auftrage des Schah die Dekoration in Begleitung eines
> persischen Diploms dem Musiker.
(Entwurf eines Feuerpolizei-Gesetzes.) Die
Laiides-Feuerpolizeikonlinission hielt unter dem Präsidilim des Reichs­
tags Abgeordueleli Franz Ovärii eine Sitzung, in welcher beschlossen
wurde, bezüglich des Gesetzes über die Feuerpolizei auf Grund der
gelvonnene» Erfahrungen dem Miilister des Innern ein Memorandum
und den Entwurf eines neuen Feuerpolizei Gesetzes vorzulegen.
(Die Wahlen im P o l y t e ch n i k e r- K l n b.) In
der heutigen AliSschußsitznng wurden folgende Funktionäre gewählt:
PriisiSeilt Geza B ä r ü n y; Vizepräsident Geza R a m b e r g e r;
Generalsekretär Friedrich Mangold: Kassier Ludwig Just;
Bibliothekar Gabriel Bischotka jm».; Sekretär Tibor Melha;
Debattenpräsident Kar! Weltzl: Onästor Andor Groß. Der
Ausschuß beschloß, sich der Bewegung der Debrccziner Jugend gegen
die klerikale Richtung anzuschließen.
(Der S! r i k e in der R i g l e r's ch e n Papier­
fabrik s-A.-G.) ist, wie eine Arbeiterkorrespondenz meldet, heute
durch einen Aiisglcich zwischen den Strikenden und der Direktion
beendigt worden. Die Direktion willigte in eine Reduktion der
Arbeitszelt von 10 mif 9'/, Stunden ein; eine wettere Reduktion
auf 9 Stunden erfolgt nach einem Monate- Die interimistisch auf»
genommenen Arbetter werden enilaffen und sämintliche ausgetretenen
Arbeiter wieder ziirückgenonmien werden. Die Direktion verpflichtet
sich, innerhalb dreier Monate keinen der in Strike getretenen Arbeiter
zu entlassen. Die Direktion hat bereits 1« Arbeiter wieder auf­
genommen, die übrigen werde» im Laufe der nächsten Woche die Arbeit
ausnehine».
(XVI. H e r b st- L» x >i s p s c r d e m a r k t.) Die Jury
hat ihre Arbeiten beendigt- Es erhielten: für Viere rzüge
den ersten Preis Gras Paul S z a p ü r n, den zweiten Preis Graf
Geza Apponyi; Diplome erhielten Zoliän F a r k a 8, Wil­
helm T a l l i ü ii und Llldivig f e n f e I b. Für Z wci-
g c s p a n n e: den ersten Preis Graf Alerandcr K ä r o l y i, den
zweiten Preis der Oekonom Tusan B c! e ß r i n, den dritten Preis
Graf Stesan S j a p a r y. Für Juckerge spanne: den erstell
Preis Gras Julius K e g l e v i ch, ^den zweilen Preis Graf Stesan
Szcchenyi, den dritten Preis Julius T ü r ö k. Für R e i t-
pserdc: den ersten Preis Graf Alexaiider A n d r -ä s j y, den
zweiten Preis Graf Stesan T> ß a, den dritten Preis Georg
B o r b i: Diplome erhiellen Baro» Ervin B u l l l e r und Baron
Beta Mast Heu y i. Die Kauflust ist eine ziemlich rege- Aus
dem Auslande, in«des»ndere au« Deutschland sind zahlreiche Käufer
anwesend-
I Theater, Kunst und Literatur.
* Jm N ationaltbeater werden derzeit die letzten
Enseml-leproden zu Dumas' Schauspiel „A tekozbj ap* u gehalten.
Die Titelrolle wird Herr 3| äday darstellen, der auch die Regie
führt. Die Generalprobe des Werkes findet am Donnerstag Vor-
mittags statt, die Premiere ist auf Freitag anberaumt.
* Jm königlichen C per n banse gelangt morgen,
Dienstag, Üie einaktige Oper -35 ejt, Fantalon urund das Ballet
„Naila" von Delibes nnd Minkus im Abonncmeut (Nr- 9>!j z„r
Aufführung- In der Oper lverden V- Valcnt, At. Berts, M. Payer,
Heqedü«, Bärady nnd Dadioli, ni, der Balletvorsiellung die Tanz
freiste Sj. Balogh, B. Gnßnee, E. Zsuzsanils, Smeraldi, Earbone
und Plili mitwirken.- Der Autor der Oper „Tetemre hivis“,
Edmund Farkas, ist in Budapest eingetroffen imb wird den letzten
Proben seiner Oper anwohnen.
* Das Bo! kstdealer veranstaltet, wie bereits er­
wähnt, am 4. d. M-, am Namensmg Sr. Majestät des Königs eine
unentgeltliche Rachmillags-Borstellung. Die Karten zu dieser Vor­
stellung— gegeben wird das Bolksstück „A szökutt katona u—
wurden heute behufs Dertheilung mehreren Budapester Bereinen^kd
Lehranstalten übersendet. Morgen, Dienstag, Abends geht
-A görtjg rabszoigs“ mit den Damen HegyL Amon und
Bojar »n Szene.— Die Orchester-Probe zu Eidney Jone«
großer Operette „San-Toy" haben unter der Leitung des Regtfleur«
Desider M e g y e r i und des Dirigenten Joses Konti bereit« be»
flonttktt. Die Hauptrollen des Werkes werben von den Damen
K ü r y, F e d ä k, Z.- B ä r d i den Herren N e m c t h, K o v ü e s,
Szirmai, Tollagi, 8kaskö, Ujvari, Kijs und Szerda-
h e l y i gespielt werden.^„., „,,.
* Die plötzlich« Erkrankung des Jrl. Ledosßky hat im
Magyar Szinhä; eine Repertoire-Aenderung nöthig gemacht.
Heute Abends wurde statt der S z i k l a i'schen Operette -Xoldns
es kirüyfi“ das Va>»deville „Asssonyregement“ gegeben- Die vor­
erwähnte Operette wird am nächsten Donnerstag wieder aus den
Spielplan gestellt.— Die Direktion des Magyar Szinhaz hat die
Sängerin Frl. Jsabella Söter, die hier wiederholt gastirte,
engagirt.,.
Im Urania-Theater, wo das aktuell« und zuakräslige
Ausstattungsstück „China" das Repertoire beherrschl, sind heut,
Abends anläßlich der Aufführung dieses Stückes die neuen kinemato»
graphischen Ausnahmen vorgeführt worden, welche seitens der Edison-
Gesellschaft in China ausgenommen wurden »»d interessante Szenen
aus dem chinesischeil Volksleben darstellen. Die Bilder führen da«
bunte Straßenleben ii, Shanghai und Hongkong, da« Innere der
berüchtigten Opiumhöhlen rc. in nalnrgetreiien Bildem vor-
' Die heurige WinterauS st eil nng wird vom
1. Dezember dieses Jahres bis 15. Jänner kommenden Jahres geöffnet
sein. Die Anmeldungen haben bis 5., die Einsendungen bi«
15. November l. I. zu ersolgen-
" In Betreff de« unbekannten
dichtes Petöf i's, welches Moriz I ü k a i jüngst im
„Magyar Nemzet" und in der deutschen Uebertragung Ladislan«
Neligebaucr's auch im „Pester Lloyd" veröffentlicht hat, erhält
„Magyar Nemzet" folgende Zuschrift:
Geehrter Herr Redakteur! Da? von Moriz Jökai veröffent»
lichte, bisher unbekannte Gedicht Petösi'S ist in der That unbekannt,
doch ist in Petösi'S Reisenotizen eine Spur dessen zu sinde», daß er
in den erste» Tagen des Monats N!ai 1845 wirklich ein Gedicht mit
ähnlichem Stosse geschrieben hat- Der bezügliche Theil der Reise-
notizen lautet solgendermaßen: „Eine kurze Wegstunde von Epcries
trauert die Ruine von Säros, dem einstigen Neste Räköczi's. Ich
war oben. Ich unterlasse es nicht, eine Blirgruine zu besichtigen,
wenn e? mir nur möglich ist. -. Wir waren unser acht, die wir »ns
uns den Weg machten, um die Ruine Snros ;u besichtigen- Am
Fuße des Berges angekommen, verließ ich die Gesellschaft und
sammelte meine Kräfte, ,im schneller Humus zu gelangen, als die
Anderen, denn ich fürchtete, daß ich meine Thränen nicht nntcr«
drücken könnte, und ich mag nicht, daß Andere mich weinen sehen.
Auf diese Burg bezieht sich mein Gedicht „Klage der Rinne".
(Pctösi's geiiiischte Schristen- 11- B-, S- 329.) Dieses bisher un-
bekannte Gedicht mag dasjenige fein, welches Jökai jetzt für die
Literatur gerettet hat- Mir besonderer Achtung 8- J."
Nach alldem leidet e§ keinen Zweifel mehr, daß das Gedicht
von Petöfi stammt und den Titel hat: „Die Klage der Ruine."
A »ehdrosl pldbänia templom. So lautet der
Titel eines Schrislchens, das sich vornehmlich mit den der Erhaltung
iverthe» skulptiirellcn Details der znr Demolirnng bestimmten inner-
städtischen Pfarrkirche beschästigt. Der Preis dieser Publikation,
deren Verfasser Joses Geley ist, beträgt eine Krone.
Nerrins-Uachrichtr«.
(Verein v o m „W e i tz e n K r e n ;".) Der gemeinsame
Kriegsminister Freiherr v- K r i e g h a tu m e r hat au den Verein
vom „Weißen Kreuz" anläßlich seiner Wahl zum Ehrenmitglied«
folgendes Schreiben gerichtet: „Die geschützte Mittheilung, daß »lich
der Erste Ungarische Vaterländische Veteranen- und Frauen-Hilfs-
verein vom „Weißen Kreuze" zu seinem Ehrenmitgliede gewählt hat,
hat mich hocherfreut »iid bitte ich das Präsidium, hiefür meinen ver­
bindlichsten Dank mit der Versicherung £>t empfangen, daß e* mir
— bei sich ergebender Gelegenheit— eine angenehme Pflicht sein
wird, die loyalen, patriotischen und huinanitären Bestrebungen des
Vereins zu sördern und zu unterstützen- Krieghammer."
(O s n e r bürgerliches Kasino.) Vom 6. Oktober
angefangen finden >m Osner bürgerliche» Kasino an jedeni Samstag
gesellige Zusaiumenkünsle mit gemeinschaftlichem Souper statt. Das
Souper beginnt um 8 Uhr. Das Couvert kostet ohne Getränk einen
Gulden- Auuielüiiiige» haben immer bis Freitag stattzusinden.
(Der Gras R ä d a y K r a n k e n n n t e r st ü tz u n g «-
u» d W o h l t h ü l i g k e i t s- V e r e i n) hat für seine Mitglieder
eine Kronen-Spar- und Kreditgenossenschaft errichtet- Die erste
Geiieralversaiuiuluiig dieses neuen Instituts fand gestern Bmmiltag«
statt. Gewählt wurden: zum Präsidenten Jgnaz Kola!; tu
Tirektionsniilaliederil Bela Freiler, Dr. Arpäd Füldes, Dr. Joief
Rothbart, Joief Muli» nild Rudolf Haaß.
(Der Verein zur Verbreitung kaufmänni­
scher F n ch b i l d ii n g) erüsfiict am 6. d. in Anwesenheit eines
RegierungsvertreterS seine Abend-Lehrkiirse. Einige HöM könne»
noch aufgenommen werden. Die Einschrcibungeit sind«» nn Haufe,
VI., BöröSmartygaffe 42, statt- In Verbindung mit den Handelt-
kiirsen wird ein Maschiiien-Abendkilrs gehalten-
(D e i V e O e! >i z n r ll n t e r st ü tz u n g v o n S ch n I<
! inde r n in K e l e n f ö l d) hält am 3. d. um 4 Uhr Rach-
miklags in der Kanzlei der Kelenfölder EIe>iie»tarschi,le seine konsti»
tuirende GeNeralversannnlung.
GerichlshaUe.
DiSziplinarverliandlung an der tön. Tafel. Der
Unterrichter Michael H a u f f e r wurde heute voni Disziplinarsenate
der fön. Tafel wegen Widersetzlichkeit gegen seinen Vorgesetzten zur
DiSziplinarstrase der Mißbilligung vernrtheilt-
Ein geisteskranker Mörder. Der beschäftigungslose
jüdische Kantor Samuel S ch l e s i n g e r tödtete vor einigen
Monaten seine Gattin, mit der er in schlechtem Einvernehmen gelebt
hatte, mit einein Messer. Untersuchungsrichter Desider S a l y ließ
Schlesinger's Geistesznstand von den Gerichtsärzten untersuchen und
das Resultat dieser lkniersuchung war, daß Schlesinger wegen Wahn­
sinnes in die LandeS-Jrrenanstalt aus dem Leopoldiselde gebracht
wurde-
Grsälsrfite Untersckristen. Der ehemalige Diurnist bei
den königlich nngarischen Staatsbahnen Andreas Stärk reichte
vor einigen Monaten beim Hilssverein der Staatsbahnbemitten einen
Schuldschein über 72 Kronen ein, auf welchem die Nitterfchristen
zweier Beaniten gefälscht waren- Er erhielt vom HMverein ein
Darlehen von 22 Kronen. Die Fälschung wurde entdeckt und Stärk,
den Dr. Desider G o n d a vertheidigte, erhielt hente vom Stras-
gerichtshose drei Monate Gefängniß. Da Stärk vor Kurzem erst
eine fiinfmonatliche Kerkerstrafe wegen Betrugs erhalten, verhängte
heute der Gerichtshof über ihn eine Gesammtstrase in der Dauer
von acht Monaten Kerker.
Raubmord. S t e i n a n> a n g e r, 1. Oktober- (0 rig--
TeIeg r.) Das hiesige Gcschwornengericht verhandelte heute einen
sensationellen Raiibmordprozeß, welcher vor Monaten die gesammtt
Presse beschäftigte. Der Thatbestand ist der folgende: Am Abend
des 9. März l. I. drangen Johann Pete-Portäs, Anton
I l l es, Joses Borbely-Koväcs und Johann B o r b e l y»
Koväcs nach reiflich überlegtem Plane in das Gewölbe des
Pfaidlers Alexander Lichten st ädter in Repcze-Szt.-Gyürgy,
wo sie dem Lichtenstädter den Hals durchschnitten, seine Gattin Rosa
geborne P o l l ä k aber mit Stöcken und einem Buzogäny tödtlich
verletzten. Hieraus raubten sie 100 fl. Baargeld und einige Werth-
gegenstände. Die Gendarmerie ermittelte alsbald die Thäter, die insge«
samnil ihre That einbekannten und ihr Geständniß auch vor deni Unter­
suchungsrichter wiederholten. Der intellektuelle Urheber des Raubmorde«
war Jobaiiu Petc Portos, der zu Beginn der achtziger Jahre den Nagy-
Czeiikcr Sicherheits-Kommissär Kozma erschossen hatte und hiefür dann
in Oedcubnrg^ zu lebenslänglichem Zuchthaus« vernrtheilt wurde.
Dieses Urtheil fand auch bei den Obergerichtcn Bestätigung. Pet»
verbrachte siinszehn Jahre im Zuchthause zu Jllava, von wo er erst
im Monate November v. I. bedingungsweise in Freiheit gesetzt
ivurde. Da er nicht blos Anstifter war, sonder» seinen Komplizen
Anton Jlles unter lebensgefährlichen Drohungen zur Ennsrdnng
Lichlenstädter's bewogen hat, verlor er die Begünstigung der bedin»
gungSweisen Freilassung nnd hente stand er als ein zu lebend»
länglicher Zuchthausstrafe verurtheilter Häftling des Mordes und bei
Raubes angeklagi, vor dem Strafgerichte. Sem Opfer, Alexander
Lichtenstädter starb aus der Stelle, die Frau starb 6 Blonale später
aus der Klinik in Budapest. Sämmtliche Angeklagten waren als
Taglöhner bei der Oedenburger Wasserleitung beschäftigt.— Die
heutige Haiipwerbalidluiig leitet Kurialrichter' Christas L a k y, die
Anklage vertritt Bizestaalsanwalt Ladislans Fehsrpataky, als
Vertheidiger fniigiren die Advokaten: Dr. Jmre E s s ö, Dr. Felix
F e! d in a n n mid Dr. Julius N k m e t h. Erstangekiagter Johann
Pete-Portäs zieht heute seine früheren Geständniffe zurück. Vergeblich
sagen Mitangeklagten Genossen ins Gesicht, daß er sie zur
That angestiftet und an dem Raubmorde theilgenomine« habe; er
beharr» bei feinem Leugnen. Die Verhandlung wurde sodann aus
morgen vertagt-
Ein verurtüetlter Polizeibauptuiann. G r o ß-
BecSkerek, 1- Oktober.( O r i g-- T e l e g r.) Der hiesige
Pollzei-Bizestadthaliptmann Georg I a n k v v i c s, der in seiner
Amtsstube die Kasseefiederin Witwe Koniäromy lhätllch insultirt
hatte, was von mehreren Zeugen bestätigt wurde, »hielt heute vom
Gerichtshöfe wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt 14 Tage Gefängniß.


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 8 ]
Mord, Aus Klausenbnrg wird uns telegraphirt:
Im Dooriner Waloe schoß der Waldhüter O n e c den Wildschützen
Gligor T o s a, nieder. Die beiden Söhne Tosa'Z griffen hierauf
d^n Waldhüter mit ihrm Berten an und schlugen ihn todt. Die
Müder Tosa wurden verhaftet.
Ein Gnadengesuch der Paustavisten. Wegen eine?
demonstrativ feierlichen Empfanges des um 24, Juli 18W aus dem
Gefängnisie rn Waitzen nach Turocz-Szent Märton heiiHgekehrten
Redakteurs der „Narodnie Noviny" Ämbrus P i e t o r wurden, wie
erinnerlich, viele panslavistische Parteigänger, darunter mehrere
Frauen, zu Geld- und Gesangnißstraiei, verurtheilt. Dieser Proreß
wurde vor Kurzem durch Urtheil der Kurie, welche das Urtheil der
vorhergehenden Instanz bestätigte, zum Avschlnst'e gebracht, 'Jiuu be­
absichtigen mehrere panslavistische Damen, darunter, die Frau des
evangelischen Pfarrers Janosta, Frau Körnet Tztodoka, Frau Dr.
Emil«Sztodoka, Georg Laczkö, ferner Wilhelm Friedemana »nd
Frau Dr, M. Bodicky, im Interesse der Verurtheilten ein Masesläts-
gesuch einzureichen.
Ein jugendlicher Einbrecher. 9 e m h e r g, 1. C!»
toter. (O r i g.- T c lg r.) Wie aus Przemysl telcgrapbirt
wird, wurde dort dem Strafgerichte der l 6 sahrige Gymnasial-
schüler Radecki eingeliefert, welcher eingestanden hat, im
Vereine mit dem Korporal der Polizeiwache ZolkiewSki
euren Einbruchsdiebstahl in Przemysl begangen und die gestohlenen
Juwelen mit Hilfe von fünf Gymnastalschülern theils versetzt, theils
verkauft zu haben.
Ein Bootsunglück. M a i n z, l, Oktober. (O r i g.-
T e l e g r.) Heute fand das Bootsunglück zu Bina, dem fünstebn
Menschenleben zum Opfer fielen, sein Nachspiel vor dem Gerichte.
Der schuldige Fährmann Franz H a u ck wurde zu einem Jahre
Gefängniß v e r u r t h e i l t.
Sturz in die Versenkung. K a r l s r u h e, l, Oktober,
IO r i g.- T e l e g r.) Die Hinterbliebenen des au, Karlsruher Hof-
theater durch einen Sturz in die Versenkung verunglückten Hofopcrn-
säntzers Fritz Pauk haben die großherzogliche Zivilliste, den
Generalintendanten Dr, B ü r k l e n, den Regisseur S ch ö n, sowie
zwei weitere technische Beamte wegen Entschädigung geklagt, Sie
verlangen 275.000 Mark.
Getreide- und Mehlverkehr.
Das k ö n. ungar. Statistische Z e n t r a l a m t veröffentlicht
den folgenden Austineik über die nom 28, Seolember Abends 6 Uhr bis
80.September Abends 6 Uhr in B li ö ap est MittelstEueiioaha Mio Taiiivf-
ichijf eingelangten uno von hier verieuNeten Getreidcmengen uub denn
Budapest« Äaiiptzallamt vorgemcrtten Getrenie- u»o Äeiiimenge»:
Augekommvu
schifte; Totale
|t V 0 r a b u d 1
sRieenfoahui f?obiffe i
Lokal
tlfeisui II
Kozsen
Saut»— 1
SST.::: :r.
38742
3417
6n08
3661
611
1J674
89
2954
16587
63416
3506
9762
20248
611
> 305
201
101
1 1! 1 1
305
201
101
Total«.„ |:
63239
b) T
84304
87513 i
t-V«Tll
607
ihr;
-
607
Webten— ]j
201
-
201
—
—
—
ttugTon I|
2649
2649
Berat» —1
Kater
1303
1308
609
609
K«b !f
Total« —II
41ÜS
_
4158,
-
609
669
e) Beim ll a u p t e o 11& m i e vorgemerkt:
)l Zum Zweck« du»
li Reexporte* rar R1 n-
1 k« kr vorgemerkte
liQnautitkten in Mt/.r
;l Zum Reexport
! vorgemerkte
j' Mengen in M'tzr.
Wttea—— II—
—
CanU ||—
WeiteameKI Sl—
RogfsnmeU-— ,j—
GeriteameiU—
TolUe ... ||—
Totale- ll-
Ueistordenr in Knvapest.
Ferdinand Klein, 03 I,, Beamter, ll, Bezirk,
Rosalia Tichi, 20 I,, U, Bezirk, Schwanengasse 8,
69 I,, pms- Beamter, II, Bezirk, Cbristinonrmg 91.
Reicher, 47 I., Taglöhnerin, I. Bezirk, Marosgasse ü,— Frau Luü-
Johann Seh,
Frau Johann
wiq JaneSö, 40 I,, Tagkobnerm, X, Bezirk, Gergelvgasse 79,—
Ludwia Schmidt v. Enentels, 31 I,, Beamter, VII. Bezirk, Franz-
Joiei Tvital.— Frau Ludwig BvrbKy, ErsenSrechslersgattin,
I., Vl,^Be:irk, Teoaigaffe 8.— Josef Baumann, 63 I,, Schul»
. Beurk, Bkadachgasse 31,— Karl Bitt, 68 I,, Haus-
direktor, VIII,
eigontbümer, VIll, Beurk,
rkoräieng
Joses Förstl,
61 I,, Lohnkutscber. V II. Beurk, Armenhaus,— Witwe Josef
Holländer, 6 t I,, Dokrorsgaltm, VI. Bezirk, Amerikastraße 21.—
Bela 5tern, 19 I,, Kaurmanu. VII. Bezirk, Elemergafsc 5.— Gabriel
Gnnrli, 36 I,, Anstreicher, Nenpest.— Alcrander Rein, 27 I,,
Dmrnist, IV. Bezirk, Waitzneraaue 8,— Johann Tarnck, 19 I.,
Drechsler, VIll. Beurk, Pratergasse 82.
E^
Karrespondenr der Redaktion.
n Abonnent in Pt a gyar-üvär: Es ist
ein Post und Tc!eqravdeuku''s rn abiolviren, bezüglich dessen Sie
bei der betreuenden Postdirektion die nöthigen Aufklärungen erhal­
ten werden.
Leopold Schwarz: Ad I: Nein; ad II; Beide sind
Meliamedaner, die Eme» Schulen, die Anderen Snniten. Beide
Herrscher sinv selbststandig: keiner ist der Vasall des Andere».
Witterungsherichi
der königl. tinsjar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 1. Oktober 1900. 7 Uhr Morsen».
1< I
K"smark. __
Arva-\ :iralja
.seljueczlianya
Dulapci*
U'üvaUa. __
M.-Ovar
fs«>i'rorx— --
Koiziutly
I’öcs- --
Osaktomya...
Kis-Kavtal—
Szolnok—
Szeged ...
Nagylak--—
•Arad-- -- --
Zsonibo'.ya—
Teiufsvar
Pancsova—
Naeyv^rad --
Kolo/.#v 7G-!
7ß5
i 76S!
35.S: SE 1:
15.0 i XW 2
17.9-NK 2
17.1 SE 3
12.4-
12.3 E 1
13.8
FSH 1
Ni*l
6—
o;—
Wien j 7C3! +19,4 j—
0-
0-
0!—
0—
o_
2] —:—
3;—
Prag-- i 763:+15.1! S 1
Krakau .... 764 i +15.6! E8K 1
Tarnopol.—; 765: 4-13.1 1 SE 4
Bregenz ...—: 7Ö5-+14.8' »W 1®! 2
Salzburg. .. i 764 4-17.0 i— i 2
kiageuturt— j 764.4-12.8 NK 1
Pol» i 735! 419.8 1 esk 1
Lesiua« 7 ö 5 j+21.7: kse 4
Turin: 765 1416.8! --
Horenz j 765 j 4-18.6|—
784 1 4-20.2! NR 2 2 22
765 j 413.0 X 21
764 4-23.4 -- i li
764 1 -j-20.8> \v*vw2!—■
Livoroi».. __!
Ho:u■
Neap-4•
Briudisi■
0
3-
0
4 i 1
1144
!= i
766
4-14.7: E
2
0
Cagliart
j 763
+21.8 NW
4
1
765
-fH.9—
0
Fiitermo.-
: 765
' 753
+18.0: 8
2
2
Malta
+23.+-
! 1
763
4-14.0 »SW
1
1
Xüri**h
; 767
415.21-
2
4
7u4
4-13.8|—
2
Sarai«vo_
(766
+ 8.9 1 SE
i
0
Bukarest_
i766
+17.6-
1 0
1 753
+14.4 i S
0
'765
4-14.3 XL
1! 0
{»nirgiu
765
4-15.8 SW
1
0
7534-16.9-
0
Hräila.
4-18.7
u
763
4-14.0! i-
(3
4-19.0-
0
= 761
+13.4; s
1
. 768
4-20.9 SW
2
0
! 763
415.4 NW
765
-1-10.6
0
1 7“4
-1-14.3 1—
2
! 766
416.5—
1
; 764
46.6!—
0
A.iieu __
, 752> +22,7—
0
; 7S4
+16.6! W
0
Svlt.
757
-H4.1 W
4
,763
4-17.3| SW
1
0
.757
413.9 WNW2
3
. 765
t 16.2
0
' 758
-1-15,2 s ,\v
4
764
4-17.3. W
0
SwuiFTmlnde.
i 754
-!-14.4 sbW
4
3
3
764
416,4.—
0
: 759
3
-1
-241—
4
MeuiPl ...
: 768
4-13.4 S
3
4
4-20.3'—
«3
4-13.1 üsW
3
1
,781
4-16.2: SW
0
\ ueuirutz-
764
4-13.4-SW
2
1
14
' 76?
'4-13.4-
0
Mdnster
ä 763
+15.4 W
1
S 10
'753 14-17.4 S
2
1 763
+35.8; W
11 3
755
-15.5;—
0
' 761
-rl4.9.wsw
1
2
6
i 764
l-j-18.3: S
1
lle d’Aix.
j 763
+18.0 SW
2
3
1 765 14-16.8 j sb»\v
0
ÜiArric/
762
+17.6 B
2
o
765-
L18.0 S
3
1
Pii'pignaa
, 763
+ 17. 1W
4
i 764
-14.1;s
1
1
--
Xu.ip._ __
—
| 764
4-17.OB
1
0
....
763 i
[- 12, 5:—
Paria. i 750 i -^-14.S S
Sl-
Biufk^cd-Poin
iti.f-h«: s Pfiot
Svilly
SLiol’di .. ..
Ponlansl-Bm
Srudeanaoi
Lnristianaund
Stockholm ...
Harnosaud --
Uleaoorg __
Ivargopol
St. Pcierabur-
Uevai
Moskau -- ..
Sinoi.mttk
Vilua. .. ..
Varsoiie
Ihnsk .. ..
Kit*v ... ..
Odessa --
-4- 6.7 WN’VYi
, 753■ 410. I T\,X\V4
<769 >4-11.7 \V 3
: 760 I 4-13.9; W 4
i 750! 4-13.3 NW
; 751'4-10.4 SW
i 747 j 4- 8.5 S
i 753! 4-12.5 SW
i 750! 4- 9.6 8
758!
767
763
760
1 767
: 762 1
4- 5.2.ssw 1|
- 0.3-!
4- 4.2 8R 1!
4- 6. 8 >sse 2|
- 1
4- 7.0: W8W 1 I
410.8 S 2!
4-
4—
5—
2;—
3!—
3—
ll-
i_‘
1—
3—
764 --10.6‘NNWl!
766 4-16.4'SW l!
2 i—
1 ....
Inßadnposfc Maximaltojiporatnr dß> V'>i.V3rgn»,MngenAn
Minimum -f- 1»> Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Maereaaiveau rodu/.irt.— Bazoichnuag der
richtuagen: N~ Nord, E—Ost, Slid, W— West.— Beivdikuag: 0=
heiter, 1— meist heiter, 2= theilweUe bewölkt, 3= meist trilb, 4= ganz
H-er- =3Schu6e, ^»«Xebel, f'a.— Oewitter.
+ 27,
Wind-
trttb,
erstand.
1. Oktober.
bin:
Centimete*
e«
Tiut:
Oentimeter
Sekärding
107
X
+ 10
Du«:
Tiaza*Füred-—
100
3
15
Pasbau ->
+ m
<13+ 17
S’ioinok __ __
123
5
IS
y5
<
n
-f- 17
i.Drä-l-——
168
2
+ 18
XU
+ 18
Sic^wi .. __
112
>
3
16
Pozeoay—
+
90
<
2
4- 20
T8r5k-Beo.ee.
123
3
19
Komärom «.
'
130
<
4
+ 16
Titel
+
48
>
2
18
Budapest.
-
80
>
2
+ U
Sstmos: De
3
4* 12
Eraszna:
üomboa
+ 141
>
1
+ 17
Natrv-Maiter.v
+
3
+ 20
Ujvidek.,
+
62
>
2
4- 18
itttdrezk: Mtmkäoa
16
•4-
19
Ziuioay
30
>
2
+ ii
Oaüofa-Tapoly;
Pancsova. ..
15
>
3
13
Birtfa ..
4-
20
+
15
Dreukova
4-
8
>
3
18
Sztropko
20
+
14
76
2
+ 19
105
11'
VAg; Zjo'ma
12
>
4
Ssckrog: Zemplea.
4
+
20
lreacsou.
12
>
1
Bercttyo:
bzered M
40
Berettvo-Uitalu.
28
<
3
+ 13
Bibai ftarvar..
17
>
1
+ 20
Ssbös-Korös:
162
>
S
+ 16
Xagvvarad ._
25
+ 21
Dratfa: /.akauy
48
>
3
Ivkete; leuae
8
19
19
t eüt*r :Borua;eao
22
2
4-
16
Uszvk. .. __
Kettöd BekFs --
4-
4
>
2
4-
20
Sasva: SzUzi-s.
84
>
2
lUrinas: ürdiua
57
<
3
20
Murovica. __
■sa
>
2
Karos: B -.A.o+a
8
13
Tisxa:
Arad
140
20
+
22
+ 17
42
>
2
13
'lfekeutua-
+ 17
Temcs: Kls-Kosu'Iy
16
4
'iisxa-ujlalc_
76
<
2
+ 20
3ega: Kts?.e:ö. --
-
56
>
V.-Xameay._
117
2
4* 18
Siäbouy (.Csap
193
>
2
- r 13
N.-Bä^'akarek—
—
51
>
4
2 ,-zliruac . F. Furstenberg
f. DgUii., HUcrriforf.— Baron II. Brauer b. ymocn, Berllii.— I. von
Roneavor i. Diastr., Rcngerodorf. ... G, y, iUaille. litradm.. S. Leon i.
Fani., Lissabon.— 15. 0. .von;, Skockbol'N.— A. Groea, Lissabon.— ir.
Lberbaniiner, .Innsbruck.— Ä. Rang, Sirafburg.— Z>!. Mardem, Lo»--
doii.— 15. sum'oea, Cognac.— D. itorda |. Fan;.. P. Uicrl), o- Lainargu.,
Paris.— I. Dcros, Antwerpen.— F. Aansdurg, Arao.— M. Holdreii»,
15a!n.— S. Aozmann, London. ,y. Wneif, Nopenhagen.— M. Meyer,
Keiilo. -- I. Törmiei, Kaposvar.— R. Bebrion. Leipzig. Ä. «raus!,
Gtzek.- 15. Jammers, «refeld.— B. Aiirok, Brustel.— :‘t. Singer, Prag,
H. Lagerbergrr, B. Frostasius, Stoäbolin,— Ll, 0. Saliian, Liitopär.—
Äieiter, bieuiatz.— F-. Zlniinermann, Petersburg. G- Neusten, Bre
selb.— 'JJi. Gruuseld, Mistolcz.— A. PeUmcr, vemmmgen.— 15, v. vor;;,
Etockliolm.- B, Buric, Filune,— F, Mcsterooies, Bocsar.— M, Vorn
f. Ge;n„ Berlin,— ». Feit'.;,, Gbemuiti.— F, Donnersberg. Irieft.—
(5. Lass, Szeged.— SV. Watts, Aewmanei.— (5. Budemami, Braila.—
M. Flefch. Belgrad.— 15. Rcny, Lipcic.— S. korndaber. Biell».— P.
Hellpern, 15. Buoeann, Galatz.
Holet global. Graf Fr. A. Loeblff, Liege.- Baron C!i. Wanticr,
Brüssel.— Mr. O. Roberts, Ac,»-t5astle.— S. Blaut, V. Boefch, Hainburg.
— R, Pierru, R. Andrer, Belgrad,— H. Frank, Slratzdiirg.— Dr. G.
Fnriianer, uarlsbaa.— M. Bradii, Igien.— I. Itooacs, lieeore;nel.—
A. uJiarstahi, rroldipiitzta.— A. Stuaen, Moskau.— F. Aeuile, Abo,m.
— W. Giigelliardr, tkizui.— F. jUinikicoin, Strostnyz.— C. F. Fuchs,
Wien.— I. Szcrrtii, Olniütz.— D!. Wolfniger, B.-Banna.— L. Loemi,
Ekccs.— stf. Urasin, Jastapati.
Hotel Erzherzog Stesan, B. Gramon-Ponbadcl. Baschirowlh.
D. Prittuitz. Baschtroivlv.— A. Bonmch, L. Pruchmülier, F. Baien, Wlcu.
Dr. G. Rotitzer s. Gcm., Karlsbad.— I. Midäln s. Gem., Kolozsvar.—
I. Ziosberg. .velniigsors.- Ä. Schlesingcr, .naposvar.
Höret Eoritittentat. A. r'aniprech!, Ob Hcckler, 5>l. :>looak,
Pozsoiiiz.— I. v. Mituli, Dr. Ist. kstolba s. Itzem., Wien.— W. Landcs-
berg, F. Aippner, Szeged.— A. Eifer, Neutra.— P. Riiter u. Tikinson,
Weis.— M. Warksteai, Zavidooic.
Hotel Central, v. Alfred Obaner von Baunerfeld, Komärom.—
B. Edle v. Kodnlansti, Moskau.— Baron K. 15alias, Lofonez,— Dr. 15.
tsttarschnig, Przcniysl,— ist. Eloiidescu, Biitarest.— Dr, B. Golümann,
Lcnibcrg.— S, (jorlei. R.-Barad.— A. Rag«. ESernelbar.— D, Mcnw-
vics. Genes, .— A. Novat, Poiioim.— st. Brockuiann, Lüarlchau,— 5.
SWufnwnn, S, Deiilia;, >!, Drall, Wien,
Hotel Rational. Gras P. gelmati. ststrau.- ist Dekan s. Fam.,
S.-Aa1!p;clii.— B. stiteani s. Gem., Salonck),.— I. Marguiim s. Kein.
Orsov«.— 15. Kolli,t, Prag.— A. Avibropg, Laiback.— I. lieber, Kolozs-
vac.— G, .vaberlc, M. Seid!, Wien.
Hotel Bristol. Graf I. Liadik s. Kammerdiener, Nädaska.—
Graf St. Fickm s. Kammerdiener, Zichy-Ujsalu.— Graf F. Desi'ewffq s.
Kammerdiener, Temesvär,— Baronin 2, Lweischmicof s. Faniilie,
Moskau.— Sc. Erzell. F. Kennedy s. Solnie, London.— I. Pinkovits,
Szabadka.— Latinovirs, Bikiiy.— D. Symons j. Geni., ili. Biundston,
London.— G. Kleinpa. Annenkeim.— D. Kegl, Esalla.-. ..
Kolozsvar.-- T. Barezan. B.-Huunad.— I. Wettenbcrg, Kassa.— ®.
Barta!, Boziony.— A. Müller, Risko.— !>!. Silier, Budapest.— M.
»Jalo, Zanibor.’— Gn. Fnn«, Wien.— E». Kertest, Kasia.— Dr. E.
KrautzJ. Gem., Rar.cnbao. -- S. Lengocl s. Gen,., Szeged.
Holet znm JLgorhoiii. Graf E. Lassbet-g, Pozfony.— E.
Demel i. Gem., Kloiterneuburg.— A. Serban, Fogaras.— S. Birö s.
Fain.. Sioindailicln.— 51. Sander, Mako.— tr. Mocsarv, ÄStzeg.— A.
Rborcr, Budaoeik,— I. Koch, Wie;,,— S. Esulw, Scgcsoar.— Dr. B.
Gaman», Miskolcr.— 3- Cordler, Keeskemet.
Hotel Paris. Satih «abn> Kazazovie, DerviS beg Mralem,
Traomt. -- Hab« stsman Ef. Preic», D.-Fuz!a.— Dr. C. «kina»
M. Lucretia, Bukarest.— M. Äcievos, Salon,«,. skazis HadzicS.
Banpiluta.— I. 5>tevp, Leipzig.— R. Singer, Horgos.— I. Nick,
Saraieoo.— St. Äazor, Agrain.— i?. Knommacher, Tcplitz.— I. Kraus,
M. B.ieisknchen.— H. o. Äedveczky, S. Darosicseu. Kronstadt.— E.
Garabd, Sa!go-?ar>a;>.— M. Delle, s. Schwester. P. Knapp, E, Kohn,
L. Rauiwitz, ilgicu.
Hotel Adria. E. 0. Ferenczy, S.-A.°1l,Bäy.— Dr. L. SiNtssy
s. Gem., Mandot.— Dr. E. Acet, Szlakem.— Dr. S. Eisenstein, Szeged.
I. Eopiaro. Szt -rainas.— L. Hardsieia, K.-Varda.— A. Goldgruber,
Bars.— st. Fiicker. W. Deutsch, Bonn.— D. Hennan«, Zagrad.— I.
Fotovie«, MitrooM.— A. Zctauu. Dr. S. Bus«, T.-U,Iak.— R. Steiner,
Parkann.— P. Hecht, P.-A.-Malas.— I. Weber, Hertulesfürdö.— E.
Erde;»;, b-.-Barad.— Dr. st. Huticr. B. SiaSo, Debrec;e».— I, Goldncr,
S. Scknoare!, piaracs.— Frau ,1. Paudler f. rochier, Bestierezebänya.
st. Pavloous, Arad.— A. Änlonn Gyoiignos.— B. MUescu s. Gem.,
Biitarest.— F. G. Danto. Sz.-Felirroar.— S. SckiwarZ, Szenles.— D.
Pido-ö. stiserst.— st. Zaitich, S.-Daria».— Z. Mb".»er, stagräb.
Hotel Metropole. >5. Hcrzsa, Per«.— L. Feder, Drenesen. —,
Ll. Weis, kana.— E. .verezeg!;, Fpolysag.— M. Man», Putnok.— A.
Szabo, Esovar.— L. .strii», K,s-Neleneze.— Dr. M. Sie,»er, Barpalota.
— M. Taicslk. tteesleinet.— A. «tcinbnch, Bacs.— D. Fcrenczi,
KolviSvar.— I. Sairstler, Degb.— Dr. st. Szelcis. Rlmaßonibat.—
I. Jiiraiits. Kaposvar.— B. Babimek. Des«.— A. 'Leres, Czernowitz.
-- H. F-lcipIier, Bars.— A. 8»e.zler, Wie».— I. Lew, Versetz.— I.
Enivd». Lnrat.— I. Dozsa, Siofot.— S. Szctely, Debreczc».— 8.
Szi;es, Pers.
Hotel Pannonia. M.Koiina, R. Ajta.— Dr. S. Plichta, Lofonez.
Dr. B. Biida», Bostimiruia!.— ist stecht. RnSzaloiita.— B. Wolf, Deest.
Graf K. Almaisn, Pasitö,— I, Szekcy, Ada.— I. Alles, zituJglüd.—
Gli. Ä'uhinfii, Podrecsniw.— S. Srell. Ezecze.— K. Sknbanek. Baboesa.
Baron G. Ncoan, st.-Selmecz.— A. Halali,'H.-Csann.— I. FarkaS, B.°
Putzt«.— I. Holezer, Rakoc;.— ist. Bilagli, Fnzuo.— Q. «jnyi, Szeged.
R. Szalan, Belgrad.— b>. Bolgar, !.-Rosj.
Hotel Palatin (Rabor). Dr. H. Bockeubeun, Dr. M. Kokorev
s. Gem."Moskau.— st. Lilsia, Deoreczen.— D. SmwnitS, N.-Becskerek.
S. stasch, Szegzard.— sti. He,der, Logos.— M. Kililtz, Gyöngyöz.— S.
Dentich, Eaer.— 'VI. Lippmann, Temesvar.— E. Heihner, Pozsony.—
F. Siiilla. Nukamzia.— Dr. B. Haratzt», Szatmar.— SW. Steiner, Brunn.
Hotel Rein». Z. Beokomp, T.-Bezie»y. --F. E!emery,B. Rädasdy,
N. -'Barad.— Li. Bolasta, ke-imark.— I. Äarga, Mistolcz.— E. Ott,
Giibr.— I. 'Regro, Lnest.— I. Fiilöp, E. Saar. Szeged.— A. Szäß,
sti.-Varad.— A. Sunpam, Delta.
Holet Orient. Graf st. Dorkan, tvtezöbegncs.— D. Loriliczy,
Nagnvarad.-- st. Sulaam, Rozsnyo.— st. Doba, kun-Stt.-Märtoa.—
E. Füzejiern. SoÄ.-llibelu.— 1». Bihar, Sovrv».— Ist. ttndredi, «stzeg.
M. Boda, Zagrad. ,y. Tolb, 'Mislolcz.— I. Kni am, Debreczen.
.11, Hoiezinan, Afivd,— M, SinDncf,, Belgrad,— I. Müller, Meczenzef.
—. Frau S. Kalmandy, D.-Foldvar,— B. stövy, Kisvarda.— E. Jäkö,
knndeques.— st, 'lliigiicr, Mezolooesd.— I. Schbipiiail, Komärom.—
st. Bauer. Kaposvar,— F. Kalmar, Kolozsvar.— M. LodoreScn, Plojesti.
— G. Petrisor, S, PoppovitS, stippa.— F. Holter, Graslitz.
Hotel Erzherzog Josif. «. Balog, Gli.-Fehcoar.— P, ürmenyi,
Kispesi.— G. khite, Jgstderenn.— Ist. Dejsö, PiezöbegyeS.— K. Gruber,
Lopro».— E. ücrinan», Pancsova.— T. Bolgar, PecS.— SB. Rund,
Mezotzeglie!,.— R. llialiiics, Kolozsvär.— I. Eriaoec, Sarajevo.— I.
Grün, Sopron. -- F. Scbon, Wien.
Hotel ^nm Iveitzen '.kotz. 'M. Karaesouy!, Brasfo.— P. Bentö,
Baja.— st. Bimnen, Hatvan.— st. Sinary, R.-Csaba.— S. Földesi,
Szenteü.— G». Isiippelliauier, D.-Bogdan.— Dr. A. Szanitzlö, Ragy-
Eiwed.— Dr. L. Koväcd, Györ.
Hotel Goldener Adler. I. Papp. Mezötur.— K. Sörgel, Graz.
?l. Dorus, Kapnitbanqa.— L. Schmidt, komärom.— E. Brenner, 9ia;
Szebe».— H. Rozsak, Wlcu.— M. Pollak, Miskolcz.— S.“'
P. Tpilenberg, Bnina.— Gy. Wämosy, TemcSvär.
Hotel Budapest. <3. Krebs, B.-Füred.— I. Hinknikl, Wien.—
M. BorowSka s. -Tochler, L. TurzanSka, Warschau.— 9t. Lauterbach, Kre-
feld.— Z. sttotzlopy, Sopron.— H. Trzibislawsry, Bllbenz.— E. Schöne-
btiie. Trieft.— Ll. Csabann. Szeged.
Hotel Union. st. Betscy, 'Arad.— I. Rosenbanm, Kassa.— F.
Pcppina, Graz.— I. Baiunkertner, Pozsony.
Höret Elite. B. .porväth, Baziäs.— I. Slhillinger, Wien.— LI.
Glück, o'iume.— D. Brau». Gyöngyös.— I, Haläß, Munkäcs.
Hotel zwei Kronen, st. Göre, st, «ist, I. Bälinl, Billys.— K.
Kupferschmiedr, Pograd,— Gy. Leskooits, Lire.— B. Äurdi, A. Henczel,
st. Koootzola, Kopacs.— E. BerkicS, stiisch.— SB. Bach, Reschdorsi— I.
Ätartovits, M.-Szlget.— st. Benedek, tliaab.
Hotel Fluine -uiern 6.
HLtutzflügri, 7oktav-, be»
»F liebt es Wiener Fabrikat,
sehr gut erhalten, für Klavier»
iernende besonders geeignet,
sehr billig zu verkaufen AlsC-
Erdösor 30, III. St. 24.
19698
«Linspänniger
”9 ftrciflunncn
Frder-
streifwagon und ein
einwanniger Bntard, beide im
besten Zustande, billigst zu
verlausen bei Franz Hayek.
Kurschmied, IX., Meöler»
gasse 44. 20208
919. 82.
20162
V&g&seULd&s.
A bättaazCki m. kir. ,eio-
ziauumi alap. uradalomhor.
tartozö ilniuti crdökbeu az
1901—1903. Cvi, üsszoaen
bärom evro 162 1 kat. hold
kiterjedCsii viigästeriiletekrn,
egyiitt 15298 tömköbmeterre,
51.262 korona 88 fillerro be-
csillt, lal.on 4116 keujüny 6 s
Wgy fatBmeg folyo evi Ok­
tober hö 17-en, delelütt 10
Arakor zart ajänlati veraeuy-
t&rgyaiäson cludatik.
A 10 °/ 0 bänatpenz 6 s 1 ko-
tonis belyejrKcl dlätott ajan-
iatok a tentirt hataridfiig nz
uradalmi tisztsl'ghez benyuj-
tanddk. Kös/ibb 6 rk ezett
vagy utöajinlatok el nem
tbgndtatnak.
A seltdtelek alulirott tiszt-
g(‘g hivatalos helyis 6 g 6 ben
Bäftaszöken mcgtekmthetgk.
BAttasaek (Tolnamegye),
1900. szept. 12-tn.
A m. k. temi&nnmi alap.
nradalom tisitsege.
{Vtinnyomaa nem dijäutatik.)
EchtPariserGummi
u. Fischblasen (sämmtlidzc
Damen«Preservatiu) bestens
bei FOLG All SAND OK,
Budapest, Erzscbet-körut 50.
19626
S zdp falnsi ayaralö, a fö-
väros kiisel 6 ben, kelleines
hegyes videkeu, Piiis-Csaba
mellett, vasuti älloinästöl
f 6 löränyira eladö. A köbsil
epiilt »ri lakon kiviil nasy
Arny 6 kos verauda, tAgas
udvar, disz- 6 s konyhakert,
tovabbA cseI 6 d-epiile£ istal-
lökkal, kocsiszia, jAgverein,
nagy piuezo s egyAb mel-
lekhelyis 6 gek es IV 2 hold-
nyi sziilßUltetösre alkaimas
telek van. Az eg 6 sz haz 63
beltelek 4450 Q-ol nagy-
sagu, cgAszsbges lcvcgim
kiviil kitlinö ivdviz. Vütolar
9000 frt, azonban a v 6 telhez
esnk 6800 frt sziiks 6 ges. B 6-
vebbet Ernyei Karoiy iigy-
niiks6g6n61 Juzäef-körut 7.
20746
.
Häzeladäs.
I'tzch' bärom omoletes sarok-
haz, a ^sisr adeimentes,
32 lakäsra telosztva.
tbnutArt eladö, osak 96AKH)
intezeti adösaggal teviielve,
15.000 felpvirz, a tlibbi 4
kaum es adö mellett rajtai
hagyatek. Cgynökök kizarvaj
Egy megfelelö herbe levü
fdlübirtokra is elcserölhetö
Ozim a kiadcihivatalban.
2025; 5
Nu kaufe» gesucht EoniivaU-
C? Kessel von 45—55 sj'Dietcv
Heizfläche und 7 Alm. Druck.
Offerte an Molnar& Pinter,
Budapest, V., Lipöt körnt 7 a.
20271
OUT
Trencsiiier Kouütat, 700 Joch,
wovon 350 Joch Acker, Wiese
und Weide, 350 Joch Wald,
einstöckiges Kastelt, vollkommen
ansgestattet, um 60.003 fl. z,i
verkaufen oder auf ein B»da-
pestcr HauS zu vertauschen.
MÄ mj •m*
4500 Joch, wovon 2000 Joch
Acker, Wiese und Weide,
2500 Joch schlagbarer Wald,
an der Bahn gelegen, schone-
Kastell und uralter Park, um
275.000 fl. zu verlausen oder
auf eiiiBiidapcsteriicugebaiite:-
JinshauS, eventuell auf ein
kleineres Gut zu veriaufche».
Zinspalais
modern, Bau erste» Ranges,
auf einer srequenten Straße,
elektrische Bah», neues Eck-
ZinSpalais mit 28.000 fl.
Banklast um 500.000 sl. zu
verkaufen oder aus Budapester
Gründe, eventuell aus Gut
zu vertausche». 20171
SerrsedsttZvMa
einstöckig, in modernem Style
gebaut, 14 Zimmer hochelegant
ausgestaltet, prachtvoller schat­
tiger Park, vi-a-via dem tön-
Palms, um 65.000 fl. zu ver­
kaufe». stlähere Auskunft er-
U,«U S.azdasägsi fs jcl-
zäKta forgalmi iroda,
budapeal, Erzaelief-kürut 1.5.
S Jimmer Möbcl villig
z» verkaufen. I Lelilaf-
ziuilner, gefttinitzt, l
Speisezimmer gesüinitzt,
1 Laloneiiirichtung,
Leide, Leppiciie, Bil­
der, Lampen, .Kiiclien-
u»d Vorzimmer- Ein-
riclitungen. Nüüeres
Budapest, H'T., SiIt-
uteza 51, IIS. cm. SS.
Daselbst ist die Woti-
nnng sofort zu vergeben.
Vormittags t)—12,Naeki-
mittags 3—ti Uhr. 110)3 i
SLSagazineur mit
Kenntniß der Buch­
haltung wird für eine
SpiritnSfabrik in der
Provinz gesucht. Jene
mit Branchekenntnissen
bevorzugt. Offerte unter
Angabe bisheriger Thä­
tigkeit und GehaltSan-
sprüche unter „Verläß­
liche Kraft" an die Adm.
d. Blattes. 20260
Csödtomegeladäs.
Kiizadös Feldmann Henrik
sz^kesfeliervari kereskedö
ezeg csodtomegctiez tartozd,
a esüdlelt&rbau 1—578. tetel-
szämok alatt t'elvett 10.943
korona 85 lillcr becsert5kii
röfiis- ös rdvmävn, ngy 185
korona becaiitekd iizleti
ällvanyok 6a t'elszereUsek, a
csödvalasztmany hatärozata
fofytan ajauluti verseny ut-
jau adatuak el.
V enni szaudokozi'ik tar-
tozuak a bees 6 rtok 10°,'o-4nak
vagyis 1112 korona 89 liller-
nek mint bdnatp 6 uznek le-
tetele mellett zart ajäulatai-
kat legk&otib 1900. «-%i
Oktober hö 15-ik nap-
jsinnli döii SS ör.ijai"
alulirott csddtöuieggondnok-
nal benyujtani, kinel az äru-
raktär megtekinfose vegett
venni äz;i»di5koz6k jelcnt-
kezhotnek.
A csödviüasztmäny a bc-
5rkeze,t ajAnlatok elfoga-
| d.isa vagy ei uom fogadasa
jfeleit 1900. evi oktdber I 16
15-ik napjän deluiän 5 öra-
kor tartandö üleseben sog
hatdrozni.
Vevö köteies az ärnrak-
tiirt a i'södvälasztmänyi liatä-
rozat hozataia napjatol sza-
imtott dt nap alatt a vetei;'\r
cKizeiea letizetfee mellett at-
vent:i.
Kelt Szükesfelie r-
v a r 1, t (, 1900. evi Szeptern-!
her h6 29. napjän. 20265
Dr. Faludi Gyula
iigyved, esiidtümcggondnok.
afjßin Praktikant, absol-
Vp virter Handelsschü­
ler, wird gegen AnsangS-
gebalt von >5 bis 2V fl.
aufgenommen. Offerte
«uter „Fabriks-Prakti-
kant" an die Adm. d.
Blattes. 20261
a hin intelligenterKran-
k keuwärter, der korrekt
deutsch schreibt und spriäit,
wird zu einem älteren Herrn
aufs Land gesucht. Offerte
sn6 „Rechtschasfeu und ver­
ständig" mit Angabe der
Zahlungsansprüche an das
Annoiicen-Biireau Josef
Schwarz, Marokkanergasse.
20274
Ä li&St keresök hozaasäk
meg 20 krert (bäiyegbeu
is bekiildhetö) az „Orsaä-
gos HirdetOsi Közlöny“
mal szamät, meiyben rnin-
den szakmäböl szärnos be-
tülteudö alias van közölve.
Elölizetdknek ingyenes ajän-
iäs. Elöüzetäai dij egäsz
evre 5 frt, fei evre 3 frt.
Kiadihivaial Budapest.
Akaczfa-uteza 11.
20266
Stellett-Gefilchr
Stellung sucht tüchtiger
4 Biireanbeamter und Korre­
spondent, bisher bei Aktien-
geielifchaft als 2aIda-Kon!;st
i!,ä!ia. Gest. Offeete sub
..Fleinig" au die Adm. dieses
"Isttte-S. 20170
Elegantes -"-n
Familienhans
in Graz, Schuderliiiaste. 11
Zimuier mit hodment Hcmdort
SleUen-Ättgebote
- 1- r—-
und großem Garlen, An'raqc»
sud „Elegant" ou die Anno!,-
cen-Expeditiou Kienreich.Eraz. jon die Adm. d. Bl. 20259
3 UM baldigen, eventue ll
^ sofortigen Eintritt
wird von größerem In­
dustrieunternehmen ge­
sucht: ein tüchtiger
Lalda-Kontist und ein
Ko.nptoirist, Letzterer
imrii geübter deutscher
Korrespondent und 2te-
nograph sein. Maschi-
nenschrciber bevorzugt.
Offerte unter ,,M.A W.“
Intelligenter reprüsen-
Ktatioiissählger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht SkeUung als Kassier,
Inkassant oder Platzagent.
Kaution vorbanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an Öse Adm. d. Bl. 25555
Hieisknder-Ltellung ge-
sucht von einem bei
Tpeierel-, WirlhS- und Kon-
ditarkiinde gut eingeiiihrteu.
ungarisch, deutsch, rumänisch
und serbisch spiechenden revrä-
sentatwnSiähigen Reisenden.
Gefl. Anträge unter „Streng
solid" au Joses Beck, Chokolade-
fabrik, Arad. 20267
Intelligentes, sehr an-
<•? ständiges Fräulein,
in der Hauswirthschast be­
wandert, wünscht Slelliiiig
als Gesellschafterin oder Haus­
hälterin. Offerte» an »ck. B.“,
Varosligeti fasor 2 b, Buda­
pest. 20270
ZU miethen oder
zu uermietheu
B ßrds
bärom
ozoba 3
smsleten,
sarokbolt
konyh&val
mäs Inkas
SLehr schöne (4 Gassen-
4 zimmer) Wohnungen
mit allem Komfort aus­
gestattet, permanenter List­
dienst, Gas und elektrische
Bclenchtung, billig zu vermic-
then Vüriiswarty-ureza 4i5.
20067
(ft* r 0 tzeS Hof- und
'S» Gaffen lokal >»
der Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November auf
mehrere Jahre zu vermietben.
18984
Lerrschaftswohnnng.
Arenastraße Nr. 92,
I. Stock, Thür 3. halte-
stelle der elettrischen Bahn, ist
die Wohiillng, welche dis
1. Mai n. Jahres vermiethet
ist, Famiiienverhältnisse halber
per 1. November oder sogleich
zu reduzirtem Zins zu ver­
geben, 5 große Zimmer und
große Glasveranda, pracht­
volle Nebenräume, Speise­
zimmer 54□ Meter, Zentral­
heizung, schöner Vorgarten.
Dalelbst prachtvolle komplete
Saloneinrichtung und andere
Objekte zu verkansen. 20253
U alläs, harom utezai szoba,
*• eseied-, fürdöszoba ös
mellekhelyisdgekksi az Aud-
rassy-ut es Vdczi-körut klize-
lebe'» uovember 1-jere kiadö,
ertesitest Szerecsen-utcza 15
a häzmesterael. 20239
Möblirte Villa
in Abfeaiia
6 Zimmc-r, 2 Tienerzimmer,
Küche. MceresauSsicht, eleklr.
Beleuchtung, zum Alleinbe-
ivohnen, zu vermietben. Anir.
Graz, Roienberggasse 1, II.
Stock rechts. 20258
U eines, lichtes möbl.
Jlinmer gesucht für
eine Dame. eventuell mn
ganzer Verpflegung und Bade
zliiimerbenützung, am liebsten
in der Nähe der Kettenbrücke,
Pester Seite. Gefl. Offerten
erbeten unter „A. B. 26- an
die Adm. d. Bl. 20278
FiLin schöner großer
Vi' Saal aus der Andrast'v-
itraße, für Bureaux, Vereine,
iAesellfchasteii geeignet, ,sl
eventuell mit Nevenlokalitäten
sofort zu vermiethen. Adr.
in der Administration. 20275
adö ülHii-ut 15.
1 utezai, egy udvari
bejarattal, elsö
480 kiteit; nagy
szobAval, esetleg
500 trtürt; több
igeu oleadn.
20276
Unterricht.
Sicrfffielt Unterricht in
Vr der sranzöstjchcn, engli­
schen, italleiiischen, deutsche»
und ungarische» Sprache
(Konversation, Grammatik,
Literatur rc.) ertheilt eine
Dame. Ist in de» betreffeudeu
Ländern gewesen. Vorzügliche
Referenzen. Zu sprechen von
10—4 VI., Eötvös-ntcza
42. szärn, II. ein. 4. ajtö.
20122
B euioiselle iran^aisa
donue le^ons de couver-
sation aux dames et eu
t'amilles. Friere de s’adresser
a MUc. Jeanne Kieuing,
Ferenez-körut 7, elsö emelet.
20209
D ame parisienne diplömee
institutrice d’un premier
Institut de France, enseignant
le frangais, dessin, peinture
et ouvrages manuels a encore
quelques heureslibres. Adr.:
„C. B.“ k l’Exp. 20219
Jl cut f die geprüfte
27 Lehrerin, Israelitin,
mit Französisch. Englisch und
Klavier, im Beiitze vorzüg­
licher Zeugnifsc, empfiehl! zum
sofortigen Einlrilt Witwe
Nietsch-Gerson Anna, Buda­
pest, Erzsibet-kürut 52.
20222
|Tne l'ranpaise diplömee
U clierche des legona. Adr.
a l'exp. aux initiales „S. h.
20254
gründlichen Unter»
d richt im Franzö­
sischen und Englischen
ertheilt nach eigener Methode,
mit sicherem Erfolge: Hillen
Ler.auel, Professeur Pa-
risien, Arauykez-utcza 6,
II. em. 13. 20314
fjSeptiifte deutsche Äin=
V*/ dergärtnerin initjähr
ichönen Zeugnisse» sucht Lkei-
lung. auch tagsüber. Gest.
Anträge unter „Marianne"
an die Adm. d. Bl. 20277
Attgem. UerKehr
gtei vornehmer deut-
y scher (ifr.) Familie
werden 2 Studenten in Pen­
sion genommen. Großes, ius-
tiges, Helles Gafsenzimmer,
List, voizüglicb' Kost, aus.
merksame Bedienung, deutsche
Konversation, eventuell gedie
gener Klavierunterricht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 29000
kinrBegnemltchkeit
deS p. t. PubliknniS
haben wir nach-
stehetid verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen ausge­
geben werde» können:
Bcener nüverek, Torez-
kciriit 54. sz.
B. Engel, Andr&ssy-öt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rassy-ut 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risssy-öS 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
lambrikovits’sche Tabak-
Iratik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Eiisabethring).
A. Weisz, Grosstralik,
Käroly-kürüt 26.
M, Szanta, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. 1 dich, Buebbaiidluag,
II., Fö-ufccza 2.
Jtrima Gedirgstranben
fr versendet franko in
S-Kilo-Postkörbe»: Ta-
seltranben sür fl. 1.26,
Tesserttraube» sür
fl. 1.56 Vigh Ghula in
Nagh- Szeeöeny. En groS
Vorzugspreise. Nach
dem 15. Oktober neue
Preise rSÄilo sür fl.1.76
und 2 fl. 20257
^Zösendorser Mignon-
Cs flügel, wenig benutzt:
Stutzflügel, lreuzsäitig, in sehr
gutem Zustande; Miguon-
flügel wie lieu; Pianino fast
neu; Harmonium mit 14 Re­
gistern; neue Klaviere und
Pianinos, nur beste Fabrikate,
billig bei Albert Kobn, Kossiitk-
Lajos-utcza 1. szäm (Feren-
czick bazarj, l. Stiege, I. 3t.
20184
Hllanzenvertilgung
garantirl. Dosis d 2, 4
und 10 Kronen, gegen Ein­
sendung des Betrages franko.
M. 6rün, Budapesr, Rott en-
biller-utcza 5 B. 20272
Illeitzblechabsälle, alte
S»* Blechdosen, alle Ar-
ten metallhaltiger Aschen und
Gekrätze kauf! zu höchsten
Preiie» gegen komplant
0r. Eugen umj Emil v. Wagner.
Wien, XVILI,, Schopenhauer
st raste 45. 20189
/«ri» tüchtiger, ärztlich
geprüfter Badediener
und Masseur sür Kalt-
! Wasserkur nach System Pros.
sMinternitz, empstchlt sich den
s geehrten Herrschaste». Bertalan
Hader, Budapest, IV., Vatzi-
uteza 60. 20238
Roalitätenagont
Emil Lüwy
Kerepesi-üt 20. Sü W4
Asorjöstlicftc
" kost erhalte
Privat-
077 rv,r erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. ifr. Familie. Näheres
Elifabethring Nr- 58, III. St.
Thür 20. 25119
EiLSKiNSÄLE
empfiehlt Ludwig; Südil,
Debreczin, Csapo utcza 66. sz.
20172
Mlelb sofort für Kava-
vck/ Uere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
linier „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 20213
Äch kaufe alte Damen-
«nd Herrenkleider,
Möbel re. Korrespondenz­
karte genügt. Adresse Leos
Waltuch, Lujza-utcza 1/c,
II. ein. 24. 20262
5 Kilogramm edle Kar-
loezaer Dessert-Trau­
ben versendet franko für
3 Kronen llovacs Bahnt in
Ujvidek. 20268
f amvs-Kleidersärberei
und chemische Wasch­
anstalt Slg-mund
Fluss, Budapest, V.,
nana»* Elisabethplatz
Winterröcke, Winter-
jacken, Regenmantel, Krägen,
Dauienkleider jeder Art wer­
den wie neu im ganzen Zu­
stande chemisd) gereinigt oder
echt gefärbt. 19536
Klaviere u. Pianinos,
in der Pariser Weltaus­
stellung mit dem großen
Anerkennungs-Diplum aus­
gezeichnete eigene Fabrikate,
w;e auch alle sonst eristirenoeil
bcrühiuteli Marken, darunter
stets gut erhalten« überspielte.
Alles mit 6jähciger schrijtl.
Garantie, derzeit am ganzen
Budapester Platze am soli­
desten zu verkaufen und auSzu-
leihen im Mustec-Klaviersalon
kleresztäly, Vaezi-kiirut 21
(Jndustriehof). 19695
Aelteste und billigste
Ein- und Vertaufsquelle von
neue» und gebrauchten
VLVLL«
,, und I1,rA2
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V.. Arany-J&nos-utcza 12.
Llleitz- und Bunt«
stjckerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethos 33/a,
SSI. Stock. Lift. 27000
-Thonerde, feuerfeste,
graue, für Chamotte-
Ziegeleien und Thonöfen-
Fabrike» offeriren billigst
Werkljan& Butkovics, Agram.
20269
Insolvenzen werden vor-
Zj theilhast arrangirt durch
Friedrich Altstock, Allianz-
gasse 2/B, II. Stock Thür 17.
Zu sprechen von 9 bis 12
Vormittags. 20181
j jauswäsche
wird sorgfältig gewaschen
besser und billiger als
im Hanse, und zwar sür
29 Kreuzer
per Kilogramm gewaschen,
getrocknet gerollt.— Glatte
Wäsche, wie Tischtücher,
Servietten, Leintücher»
re. werden schrankfertig.
Austräge werden erbeten per
Telephons 01
oder per Postkarte.— Wäsche
von 15 Kilogramm an wird
kostenfrei
abgeholt und zugestellt.
Dampfwäscherei, ehern.
Wäscherei, Färberei,
J®*»ds*E»eias*»
Fabrik und Komptoir
>.; Promontoierstfasse 23,
f arlehenösuchende
Achtung! Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
uns mehrjährige Amortisation.
Zilidiristen sub „V. <!. 25144“
an die Adm- erbelen. 25144
roautechniker, absolv.
StaatSgewerbeichüler,
selbflständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.’
Zuschnften unter ,L. II.
25151“ an die Adm. erbeten.
25I5I
„Gisela.“
Bries erhalten, große Fre
bereitet, erwarte bald zwei
Bruder hier, nicht vorgestl
glaube aber, daß er sich
kündigt hat, wer ich bm. B
Grüße Und Küsse. 20!
Druck und Berlaa der Pester Llovdüeseliickiaft. Budapest. Dorotlya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 9 ]
*. -ettage des „Prster ptv Br.* 35. Dienstag, 2. Oktober 1 RW.
Rechenschaftsberichte.
Aus Szilngy- CSeh wird der „Bud. Korr." telcgraphirt:
.Der Abgeordnete Ambrus Nemcnyi hielt heute hier seinen
Rechenschaftsbericht vor einer zahlreichen Wühlcrversammlung. Trr
Gedankengang des Rechenschaftsberichtes ist folgender:
Eines der bedeutendsten und zugleich heilsamsten Ereignisse im
Verlause des gegenwärtigen Reichstages ist die F u f i o n der auf
der 1867er Grundlage stehenden Parteien. Diese Vereinigung war
schon daruin heilsam, weil unser Berhäluiiß zu Oesterreich eine
Gestalt angenomnicn hat, die es gebieterisch fordert, das; der Wille
des ungarischen Parlaments in allen hiehcr gehörigen Frage»
einheitlich und mit imposanter straft zum Ausdruck komme. Heilsam
war die Vereinigung auch darum, weil in der inneren Politik
so grundlegende Aufgaben seit Jahrzehnte» in der Schwebe sind,
welche schon an sich es genügend moliviren würden, ^daß große
Parteien sich lediglich zum Zwecke dkk>Er!edig»ng dieser Fragen ver­
einigen._ Fragen, wie die Neugestaltung der Verwaltung bilden in
konstitutionellen Ländern gewöhnlich den Ausgangspunkt für voll­
kommen neue Partcibildungen und für eine ganze Wahlkampagne.
Die vereinigten Parteien sollen daher nicht mit retrospektiven Klagen
oder Anklagen hervortreten, sondern entschlossen diese Resormsragen
aus die Tagesordnung setzen, die groß genug sind,,daß neben ihnen
die persönlichen Divergenzen jeder Art zwerghaft erscheinen und
verschwinden.
Die Aufrechterhaltung der B e z i e h u n g e n z u O e st e r-
r e i ch bat- der ungarischen Gesetzgebung eine gewisse Selbsiverleug-
niing und Mäßigung auferlegt. Als in Oesterreich alle Faktoren aus
den Sturz des Dualismus hinarbeiteten, lag die Versuchung nahe,
daß wir dem wenigstens nicht in den Weg treten. Weil sie dieser
Versuchung widerstanden, darum wurden Regierung und Majorität
von vielen Seiten vielfach und mit vieler Heftigkeit getadelt. Allein
Redner glaubt, daß, wenn man alle wirthschastlichen und politischen
Motive Zusammenhalt, der befolgte Vorgang immerhin als der richtige
erscheinen wird. ES wäre geradezu eine Verleugnung der tradi-
tionellen ungarischen politischen Nüchternheit gewesen, wenn wir unser
Verhalten durch die Launen der österreichischen Umsturzparteren hätten
beeinflussen lassen. Im Privatleben gibt es gewiß keinen Fall dafür,
daß, «eil der eine Geschäftsinhaber krank ist, der andere, gesunde
Geschäftsinhaber sich einer gefährlichen Operation unterwerfe;
selbst in einer Faniilie geht es nicht an, daß die Lamien,
die Einfälle und die krankhafte Erbitteritng eines gemüths-
kranken Familienmitgliedes ausschlaggebend seien für die Ent­
schließungen der gesunden Faniiliennlitglieder, noch dazu in den
väikateften und für die ganze Zukunft bestimmenden Fragen. Auch
in der Pvlittk kann dergleichen nicht geschehen. Darum hat die un­
garische Gesetzgebung die gemeinsamen Angelegenheiten provisorisch
m einer Weise geregelt, welche dem wahren Geiste der 1867er Gesetze
entspricht. Das wäre jedoch keine gewissenhafte Regierung und keine
pflichtbewußte Gesetzgebung, welche solche Prüfungen durchgemacht
hätte, wie sie an uns vorüberzogen, und ivelche angesichts einer so
heillosen Verwirrung, wie sie in Oesterreich herrscht, ja, sich fort­
während steigert, mit gefalteten Händen zuschauen würde, ohne sich
für alle Eventualitäten vorzubereiten. Das Land müsse sich also. auch
auf die Eventualität vorbereiten, daß Oesterreich denn doch die Er­
haltung des gemeinsamen Zollgebietes unmöglich
macht. Die Schwierigkeiten, welche in dieser Beziehung auftauchen,
können nicht mehr umgangen werden, sie müssen vielmehr endgiltig
erledigt werden, und zwar in der Weise, daß wir von dem Selbst-
bestinimungsrecht und der Unabhängigkeit unseres Landes nichts auf­
geben, sondern dieses Selbstbeftimmungsrecht und diese Unabhängigkeit
im Wesen und in der Form definitiv zur Geltung bringen, schon
darum, damit das Parlament seine Aufmerksamkeit ungelheilr den
inneren Reformen zuwenden könne.
In der Reihe der inneren Reformen steht seit Jahr­
zehnten an erster Stelle die Umgestaltung der Verwaltung. Die
öffentliche Meinung hat sich nachgerade daran gewöhnt, unter Um­
gestaltung einfach die Verstaatlichung zu verstehen. Allein Redner
glaubt nicht, 'daß diese Frage befriedigend gelöst wäre, wenn wir
ganz mechanisch den Riesenbau der ungarischen Bureaukratie mit
zwei neuen Flügeln erweitern würden, deren einer die Gemeinde-
Purequkratic linb der andere die st'omitats-Bureaukraiie hieße. Die­
jenigen, welche sich die Sache so einfach vorstellen, haben offenbar
keine Ahnung davon, daß die Bureaukratie in unserem Lande bereits
«in« Ausdehnung genommen hat, welche finanziell und politisch
geradezu. gemeingefährlich zu werden droht. Redner hak berechnet,
wie wir in dieser Beziehung im Verlaufe des letzten Jahrzehntes
fortgeschritten sind. Das Ergebniß seiner Berechnung ist, daß vom
Jahre 186« bis'zum Jahre 160«, also innerhalb von kurzen zehn
Jahren, im Budget des ungarischen Staates die rein administrativen
Ausgaben (außer Acht gelassen die gesammten Betriebe, ferner die
Gendarmerie, die hauptstädtische Polizei, die Volksschulen und mehrere
andere »nter militärischer Leitung stehende Zivileinrichtnngen), daß
diese Ausgaben sich gehoben haben von tR/e.Millionen Kronen
auf 80 Millionen Kronen.- Der administratives Personalstand» hat
sich innerhalb von zehn Jahren gehoben von 29.00(1 Köpfen
aus 40.000 Köpfe und, wenn man die Betriebe hinzurechnet, von
45.000 Menschen auf 65.000 Menschen. Redner will eine
einzige sehr frappante Thatsache aus dem Budget hervorheben,
nämlicb die, daß die gesanimten Reisekosten und die entsprechenden
Diäten (von den Kilometer- und Stundengeldern des Eisenbahn­
personals abgesehen) im Budget des Jahres 1900 insgesammt mit
emer Summe von nicht weniger als 8,716.000 Kronen eingestellt
sind. Schon heute ist die Gehaltserhöhung der staatlichen Beamten
ein« kaum abzuweisende Forderung. Was würde erst dann sein, wenn
wir die Beamtenzahl durch die sämmtlichen Komikatsbeamten ver­
mehren würden, welche natürlich dieselben Gehaltsansprüche .besitzen
würden, wie die alten Staatsbeamten? Wenn wir schon die bisherige
Zahl nicht befriedigen konnte», wie können wir voraussetze», daß wir
eine noch größere Anzahl würden befriedigen können? Der amtliche
Apparat muß also a» allen Punkte» vereinfacht werden, im Zentrum
ebenso wie draußen in der Provinz, und ivir müssen darauf verzichten, in
Hinkunft neue prunkvolle Einrichtungen herzustellen, welche mit unserer
gesellschaftlichen und wirthschastlichen Lage nicht »im Einklang stehen.
Ein landwirthschaftlicher Staat, welcher Einrichtungen, Aemter
und Bureaukratie in solcher Weise immer ausgestaltet, handelt so
weise, wie ein mittlerer Gutsbesitzer i» der Provinz, der zwar nach
alter Sitte jeden Abend um neun Uhr bereits ruhig im Bette liegt,
gleichwohl aber sich einbildet, daß auch er den Anforderungen der
Zeit es schuldig ist, in sein HauS die elektrische Beleuchtung einzu
führen, ja noch mehr, die elektrischen Lampen die ganze Nacht hin­
durch brennen zn lassen. Für wen? Zu welchem Zwecke? Für
Niemanden, zu gar keinem Zwecke. Wir brauchten eine einfache demo­
kratische Verwaltung, nicht aber eine vielköpfige ariskokratffche
Bureaukratie, welche Nieniandes Wohlergehen fördert, auch nicht
dasjenige ihrer eigenen Angehörigen, am wenigsten aber derjenigen
Beamte», welche ihr Mißgeschick in die unteren Schichten der Pyramide
versetzt bat, wo sie erdrückl werden von Last und Vcrantwortlichkeil
und dabei weder Anerkennung noch materiellen Lohn zu erwarten
habe». Durch radikale Refornien könnte» wir jedoch die Verstaat­
lichung sowohl als die Aufbesserung der Beamtengcbälter durchführen,
ohne daß die Steuerzahler dadurch übermäßig in Anspruch genommen
würden-
Redner erörtert sodann die s o z i a l p o l i t i s ch e n Aus­
gaben des Reichstages und gedenkt derjenigen Gesetze, welche das
Abgeordnetenhaus trotz der politischen Aufregungen der letzte» Jahre
zum Borkheiic der kleiiisten Existenzen sowohl in der Laudwirthschasl,
als im Gciverbe geschaffen hak. Der Haiiptzug aller künftigen
Gesetzgebung müsse ein sozialpolitischer sein, nicht nur aus dem
Gebiete der Wirthschaft, sondern auch auf dem des Rechtes und der
Kultur. Immer müsse den Gesetzgebern vor Augen stehen, welche
Wirkung jede Bestimmung ausüben würde auf die zahlreichste und
darum ärmste Klasse des Volkes. Wer davon nicht völlig durch­
drungen ist, der ist nicht werth und geeignet, daß er im XX. Jahr­
hundert Gesetze schaffe, über Menschen regiere und die öffentliche
Meinung der Meiige beeiilfluffe. Die liberale Partei müsse sich an
die Spitze der sozialpolitischen Aktion stellen, denn die Verfälschung
und die Verunstaltung der fortschrittlichen Ideen ergibt sich daraus,
wenn man die Sozialpolitik den reaktionären Parteien preisgibt.
Wenn nach all dem Jemand fragt, ob Redner die gegen­
wärtige Regierung geeignet erachtet, daß sie einem solchen
Programm entspreche, daß sie unser Verhältniß zu Oesterreich und
zum Auslande handelspolitisch regle, daß sie in gesunder Richtung
die inneren Reformen vorbereite und in liberalem Geiste die sozial-
politische Bewegung lenke, dann antwortet er ohne Zaudern
bejahend auf diese Frage. Allein die Vorbedingung des Er­
folges ist, daß d.r Reichstag seine Thätigkeit ausschließlich diesen
Ausgaben zuwende, und daß die Regierung nicht gezwungen sei,
den besten Theil mrer Kraft in wüstem Parteigezänk aufzureiben.
Darum ist die Fusion zwischen der liberalen Partei und der Rational-
partei so werthvoll. (Langanhaltende Eljenrufe.)
Der cvangelisch-resormirte Seelsorger Albert B e n k ö dankte
sodann dem Abgeordneten für sein Erscheinen, worauf demselben
durch die Versammlung der Dank votirt wurde-— Ferner wurde
folgende Glückwunsch-Depesche an den Minister-Präsidenten Koloman
©jclt gesendet;
Die aus Anlaß des Rechenschaftsberichtes des Reichstags-
Abgeordneten Dr, Ambras N e m e n y i hier versammelten Wähler
unseres Wahlbezirkes begrüßen Ew. Exzellenz mir tiefer Verehrung
und versichern Sie ihrer Anhänglichkeit für das staatsrechtliche und
innerpolinsche Programm, welches Ew, Exzellenz verkündet hatten
und an dessen Verwirklichung Ew, Exzellenz mit edler Hingebung
und auch unter schwierigen Verhältnissen niit beständigem Erfolge
bemüht sind. Wir wünschen aufrichtig, daß der Ruhm der vollen
Durchführung dieses auf lange Jahre sich erstreckenden Programnis
sich ari den Namen und an das Regime Ew. Exzellenz knüpfen
möge! Alexius F o d o r, Präsident der liberalen Partei.
An den Ackerbauminister Jgna; D a r ü n y i wurde ebenfalls
ein Begrüßungs-Telegramm gerichtet.
**
In der verflossenen Woche hat der Abgeordnete des Times-
Moraviczaer Wahlbezirkes Georg M a n a ß y die größten
Gemeinden seines Bezirkes bereist, um seinen Wühlern über die Thätig­
keit des Reichstages im abgelaufenen Jahre Bericht zu erstatten.
Besonders zahlreich besticht war die am 30. September statt­
gehabte Wählerversammlung zn Nagyzsam, in welcher M a n a ß y
die politische Lage erörternd, der Verdienste des Minister Präsidenten
um die Herstellung des parlamentarischen Friedens gedachte. Da nun
die günstigsten Vorbedingungen für die ersprießliche Thätigkeit des
Reichstages gegeben sind, hofft Manaßy zuversichtlich, daß die bereits
unausschiebbaren Reformen auf den verschiedenen Gebieten des Staats­
lebens in naher Zukunft ihre Lösung finden werden. In erster
Reihe stehe unter diesen Aufgaben die V c r w a l t u n g s-
r c s o r in, nls deren erster Schritt die ins Leben gerufenen Lehr
knrse für Notäre zu belrachten sind. Besonders eingehend be­
schäftigte sich Manaßy mit wirthschastlichen Fragen, wobei er in
aperkennenden Worten der Hebung der Landwirthschaft gedachte.
Die soziale Bewegung der wirthschastlichen Kreise begrüßte
er zwar mit Freuden, doch hegte er Bedenken in Betreff
der Tendenz, welche die Interessen der verschiedenen Wirthschafts­
zweige einander gegenüberstellen will, weil hiedurch nur der Klassen-
kämpf Herbeigeführt wird. Es sei eine Grundbedingung der wirkh-
schaftlichen Entwicklung des Staates, die Interessen von Ackerbau,
Industrie und Handel mit einander in Einklang zu bringen. Die
Holidarität dieser drei Faktoren sei wichtiger als jeder Interessen­
gegensatz, der zwischen ihnen auftauchen kcknn. Im weiteren Verlause
seiner Rede würdigte Manaßy die Erfolge, welche Ungarn auf der
Pariser Weltausstellung erzielt hat, für welche er der Regierung,
wie dem Regierungskoinniissariat Anerkennung zollte. Er hont bet
der Lösung der großen Aufgaben der Zukunft alle nationalen Kraft
saktoren vereinigt zu sehen. Von diesem Gesichtspunkte aus erwartet
er große Erfolge von der Nationnlitätenpolitik des Minister-Prä­
sidenten, welche er bedingungslos billigt. Schließlich sprach Manaßy
über Fragen von lokalem Interesse.
Die AuSsührungen des beliebten Abgeordneten wurden überall
mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
ch ch
ch
Der Vertreter des Gyöngyös-Pataer Wahlbezirks
Ludwig Birö erstattete am Sonntag seinen Rechenschaftsbericht in
Csäny.
Er würdigte die Verdienste des Minister-Präsidenten und wies
dann ant die Parteiimgen hin, welche sich auf allen Gebieten zeigen.
Aus der einen Seite tritt die konfessionelle Gehässigkeit zu Tage, aus
der anderen liegen einander Landwirthe und Kaufleute in den Haaren.
Die Letzteren vergessen, daß sie nichts zn hnndeln haben werden,
wenn der Landwirth zugrunde geht. Die Ausgleichung dieser Gegen­
sätze strebt das Programm des Minister-Präsidenten an, welches
Redner unterstützt, well er überzeugt ist, daß die Ration niemals so
sehr der Eintracht bedurfte, wie gegenwärtig. Bei den Verhandlungen
mit Oesterreich muß die ganze Nation vereint in die Schranken treten.
Bis dahin müssen die Interessengegensätze schwinden. Sollte es nicht
möglich sein, die landwirthschaftlichen Produkte innerhalb des Aus­
gleiches zu schützen, so werden wir das Zollgebiet trennen muffen.
In dieser Frage hat Redner volles Vertrauen zum Ackerbauminister
Daranyi, der sich des verlassenen ungarischen Bauern angenommen.
Die Ausführungen Birö's wurden beifällig aufgenomnien und
Gutsbesitzer Alois Fejer sagte dem Abgeordneten im Namen der
Wähler Dank.
*•
*
Der Abgeordnete Geza Polönyi hielt gestern in Szoboßlö
seinen Rechenschaftsbericht.
Polönyi schilderte zu Beginn seiner Rede die Ursachen der
letzten Obstruktionskampagne und führte aus, daß es sich damals nicht
um einen rein persönlichen Kanipf gehandelt habe, sondern um einen
Kamps ,.gegen das iinmoralische System des Barons Banffy und
gegen jene Gesetzesverletzunge», welche Banffy sich bei den letzten
Wahlen zu Schulde» kommen ließ". Der Zweck des Kampies war die
Herbeiführung eines Systemwechsels und dieses Zielwurde auch durch den
Gesetzentwurf über die Kurialgerichtsbarkcil wenigstens zum Theile
erreicht. Redner sprach sodann über die Zschler Klausel und über die
1 ieltk*at«r». Aiittwoch, 3. Oktober, Donnerstag,
4. Oktober. Freitag, 5. Oktober, und SamStag, 6 Oktober, „Atakaosok-.—
Sonntag, 7. Oktober (zum ersten D!ake) „OoraUe es Tarsa*.
^epsrtetrf des Uotketsteater» Mittwoch. 3. Oktober, „A mit uz erd» mesii“.
— Donnerstag, 4. Oktober, Nachmittags ^Gratis-FestvorsteLung). ^8»8kvrt
katona-; Abend-: „A baba“— Freitag, 5. Oktober, ,A ki» szöfeevöny“.
Samstag, 6. Oktober. „ParM dies.— Sonntag, 7. Oktober, Nachmittags:
„Hoffmunn meaöi*; Abends: „A mit az erdö mesöl w.
tWusrtetr* >»» Mittwoch. 3. Oktober. bolond u (Abschied
der Frau 2. Komäroptt).— Donnerstag, 4. Oktober, Frettaz. 5. Oktober, und
SamStag, 6, Oktober, „Koldus ds kiralysi 4 *.— Sonntag, 7. Oktober, Nach"
mittags: „üyurkovies-laoyok“; Abends: „Koldus 4u kirjUyst 4 *.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in MusikMIg.
BärJ F.ee teetv.Koseuth Lajoa-utcza 4 u. Andrassy-üt 42 u. Cafe New-York■
Berankworilicher Redakteur: Lr. Max Aalt.
c>o Alle Rechte vorbehalten.
*° Nachdruck verboten.
Sirrnenklange.
Roman von Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler,
Da er ohne Zoby nicht mehr leben konnte und er sich dessen
bewußt geworden, wollte er für immer Abschied von ihr nehmen. Er
wird sie aus der Ferne beschützen, ivird ihr von Weitem mit Rath
und That beislehcn, wo es nur anginge. Allein der Gefahr einer
Begegnung würde er sich nicht aussetzen. Auch jetzt wird er sich
ungesäumt entkernen, sobald er gesagt, was er zu sagen hatte, und
dann würde er sich rückhaltslos seinem Schmer; überlassen können,
stkun blickte er empor und sah sie, der seine Gedanken galten, lächelnd,
mit einer Tasse Thee in der Hand, vor ihm stehen.
Er wagte die Tasse nicht zu ergreifen, da er fürchtete, Zoby
könnte das Zittern feiner Hände wahrnehmen; sie stellte sie daher aus
einen kleinen Tisch, den sie herbeizog, und stellte einen Teller mit
allerlei Näschereien daneben, Sie war darauf bedacht gewesen, nur
solche Dinge zu wählen, die er gern aß; dann holte sie für sich selbst
auch eine Taste, mit der sie sich ihm gegenüber auf einem niedrigen
Puff, jenseits dc» Jeuerstreifens auf dem Parquet, niederließ,
„Theurer Meister," sprach sie mit vollkommen ruhiger Stimme:
„Sie haben sich meinethalben solche Mühe gegeben! Sie ahnen nicht
einmal, wie dankbar ich Ihnen dafür bin!"
„Wir wollen nicht von Dankbarkeit sprechen," erwiderte
Tarragone, vermied es aber, sie anzublicken, „Ich bin nur gekommen,
um Ihnen einige Rathschläge zu ertheilen, und die Zeit drängt. Es
war Unrecht von Ihnen, Ihre Großinutter nicht zu sich zu nehmen:
Sie muffen sie kommen lassen,"
„Ich mag sie aber nicht sonderlich leiden," erklärte Zoby, nach­
dem sie in «in dünnes Butlerbrod gebissen und daniil Zeit gesunden
hatt«, ei» wenig nachzudenken.
„Weshalb nicht?" fragte Jose und machte große Augen,
„Sie ist nämlich nicht einmal meine Großmutter, wissen Sie!
Sie war blos die Schwiegermutter meines Vaters, die zweite Frau
meines Großvaters,"
„Ader ... weshalb befand sie sich dann bei Ihnen?" fragie
Jose rathloS.
Zoby zuckte die Achseln und machte einen Schluck aus ihrer
Taste, bevor sie zur Antwort gab:
„Wir bedurften doch einer weiblichen Person, die nach dem
Tode meiner Mutter für uns sorgte. Außerdem versteht sie sich vor­
trefflich aus ihre Würde, trotzdem sie nicht meine Großmutter ist; sie
gehIrt «stier weit vornehmeren Faniilie an als mein Vater, einer
ebenso vornehinen wie meine Mutter, Die Frauen in unserer Fainilie
gelangten stets durch Mesalliance in dieselbe; ist da- nicht seltsam?
Und verstehen kann ich es auch nicht. Mir wird derlei sicherlich nicht
znkommen! Aber so trinken Sie doch Ihren Thee, theurer Meister; er
wird ja sonst ganz kalt. Und nehmen Sie von diesen Butterschnitten
dazu, die ganz nach Ihrem Geschmack zubereitet sind."
Mechanisch gehorchte Jose. Der heiße, duftende Trank that
ihm wohl, und dann war es doch so merkwürdig, in diesem unbe­
kannten Atelier zu sitzen und über die Mesalliancen in der Familie
Zorn zu sprechen! Das brachte eine intime und vertrauliche Stim­
mung hervor, so daß sein Unbehagen immer mehr schwand. Eine
Frage drängte sich ihin indessen mit umviderstehlicher Gewalt aus die
Lippen:
„Wie können Sie mit solcher Bestimmtheit behaupten, daß
Ihnen d«8 nicht zukomme!! wird?"
„Weil ich nicht heiralhen ivill!" erklärte Zoby heiter. Ein
sanftes, vertrauensvolles Lachen perlte von ihren Lippen, als sie sein
Staunen bei diesen Worten bemerkte, ein Lache», das ansteckend
wirken mußte, „Haben Sie denn gemeint, daß ich heirathen werde?"
fügte sie hinzu,
„Das scheint mir doch ganz natürlich zn sein," murmelte Tar
ragone, den die Wendung, die die Unterhaltung nahm, ganz außer
Faffung brachte.
„Vielleicht um unglücklich zu werden, so wie er Mama war?
Nein, nein Sie schüttelte mit sehr weiser Miene den Kopf und
erinnerte in dieiein Augenblick sehr an die frühere Zoby im rosen-
rothen Kleidchen mir dein schwarzen Tuch, nur daß ihr Gesicht dabei
einen weichen, sausten Ausdruck halte, den Jene niemals gekannt.
„Ich will nur für die Kunst leben und niemals heirathen, oder aber
erst, wenn ich schon sehr alt sein werde," filzte sie mit ihrem Löffel
spielend hinzu, „Wenn ich z» alt sein werde, um Konzerte zu geben,
werde ich einen sehr alten Herrn heirathen, der noch älter sein wird
als ich, und dann werden wir Beide einen Garten haben, um darin
Blumen zu pflanzen."
Jose blickte sie an. Er verstand sie nichl, war erstaunt, sie nicht
zu erkennen und fühlte sich vielleicht auch ein wenig gedemüthigt da­
durch, daß er sie im Grunde genommen so wenig kenne. Allein bei ihr
wußte man ja niemals, was nian zu hören bekommen wird,
„Sie scheinen erstaunt ;» sein, Meister?" fragte sie unschuldig,
„Sie wußten es also nicht? Und doch hatte ich es Elia gesagt. Ich
hatte ihr auch gesagt, daß ,ch bei Ihnen leben wollre, wenn ich einmal
alt geworden und Sie es gestatten würden. Vorher muß ich freilich
viel, sehr viel Geld verdienen, muß ich Reichthümer sammeln!"
Sie seufzte kies aus, Jose trank seine Taffe leer, und während
sie ihm eine zweite eingoß, erinnerte er sich, daß er ihr gar Vieles zu
sagen habe, bevor sein Zug ging.
„Ja, es gilt Geld zu verdienen," sprach er mit ernster Miene;
„und eben deshalb müssen Sie Ihre Großmutter kommen lassen,"
„Ich weiß nicht, wo ich sie unterbringen soll, auch würde sie
niir beim Ertheilen meiner Unterrichtsstunden hinderlich sein," sagte
Zoby unmuthig und starrte eine der spanischen Wände an,
Jose suhlte sich veranlaßt, eine Konzession zn machen,
„So miethen Sie für sie ein Zimmer in der Nachbarschaft,"
meinte er, „Niemand wird wissen, daß sie nicht immer hier ist, wofern
man sie nur häufig hier sieht und sie mit Ihnen ausgeht,"
„Das ist eine vorzügliche Idee," erklärte die junge Dame
entzückt, während sie zur Decke emporblickte. Dann ließ sie das Auge
aber wieder durch das Atelier gleiten und sprach mit trauriger
Miene: „Nur bin ich nicht reich genug dazu. Das Lebe» in Lllttich
ist viel theuerer als in dem kleinen Nest, wo sie sich gegenwärtig
aufhält,"
„Das hat nichts zu sagen; es muß sein!" sprach Tarragone
mit Nachdruck, „Was die Kosten anbelangt, so werde ich für dieselben
auskonimen. Auf Eines will ich Sie mit allem Nachdruck ansmerksam
machen, Zoby: Sie dürfen keine Schulden machen; weder bei der
Putzmacherin, noch bei der Schneiderin; Sie dürfen keinerlei
Zahlnngsverbindlichkcitei, eingehen, welcher Art diese auch sein
mögen!"
„Das will ich mir wohl gesagt sein lassen, denn das Prinzip
ist ein sehr weises," Erwiderte die Schülerin gelehrig, „Doch wie stellt
man das an, wenn man über keinerlei Mittel verfügt?"
Jose zog eine kleine Brieftasche hervor und legte sie aus den
Tisch, Zoby blickte sie an, doch ohne sie zu berühren,
„Es ist mein Wille," sprach er, „daß man Sie allenthalben
mit der größten Hochachtung behandle, daß die Entwicklung Ihres
natürlichen Talents »ach keiner Richtung hin beeinträchtigt werde,
daß Ihre Zukunft später nicht von der Erinnerung an eine ver­
schwenderische, lästige Vergangenheit verdunkelt erscheine, und zu
diesem Behufe übergebe ich Ihnen hier einen kleinen Betrag,,.
sünshundert Francs, Seien Sie sparsam, Zoby; ich bin nicht reich
und habe eine Familie standesgemäß zu erhalten. Doch würde ich es
Ihnen nieinals verzeihen, wenn Sie sich an einen Anderen und nicht
an mich wenden würden, falls Sie in Verlegenbeit kommen sollten,
Sie haben mich doch verstanden? Wenn es nothwendig, unbedingt
nothwendig sein sollte, werden Sie mir schreiben und ich werde
Ihnen zu Hilfe kommen,"
Sehr ernst nickte Zoby zustimmend mit dein Kopfe.
„Sie werden,,, selbst kommen?" fragte sie darauf.
Die Kehl« schnürte sich dem Manne zu, so daß er das ent­
scheidende Work nicht hervorzubringen vermochte. Er machte «ine
gewaltsame Anstrengung und sprach das gewichtige Wörtchen aus-
„Nein,"
Das Gesicht Zoby- verrieth eine grenzenlose Ueberraschung,
„Wie? Nein? Sie werden mich nicht besuchen?"
Er hatte sich erhoben und iviederholte nachdrücklich:
„Nein!"
„Ja, was werden sich dann die Leute denken? Sie haben mich
bei aller Welt eingeführt und dann verlassen Sie mich? Man wird
meinen, Sie hätten einen besonderen Grund, um mir zu zürnen, daß
ich irgend einen unüberlegten Streich begangen ... Sie richten ja
meinen guten Ruf zugrunde!"
Sie blickte ihn so sprechend fest aus den ausdrucksvollen Augen
an, die jetzt zornig blitzte». Er hielt ihrem Blick tapfer Stand; »in
solcher war ihm lieber, als zärtliche Worte.
„Eben um Ihren Ruf zu wahren, werde ich nicht wieder-
kommen," erklärte er ruhig, „Meine Besuche könnten Ihnen von
Nachtheil sein,"
Der Zorn des jungen Mädchens war mit einem Male ge-
schwunden.
„Sie wissen sehr gut, Meister, daß das nicht der Fall ist,"
sprach sie sausten, deinüthigen Tones. „Wer und was bin ich denn
»eben Ihnen? Ein armes, fremdes Mädchen, fast noch ein Kind,
wenigstens dem Aeußeren nach; Sie aber sind der große Musiker,
berühmt in der Heimath, bekannt in, Auslande, und ist es ja nur ein
Beweis Ihres guten Herzens, daß Sie sich für die arme, kleine Waise
intcreffiren. Wer könnte es mdelnswerth finden, oaß Sie sich von
Zeit zu Zeit cinfinden, um sich von ineine» Forffchritten zu über­
zeugen, über mein Verhalten Nachfrage zu halten und zu sehen, ob
ich Ihres Wohlwollens noch immer würdig bin?"
„All das kann auch durch Briefe erledigt werden," sagt« Tar-
ragone, gegen sich selbst ankämpfend.
„Und ich," fügte Zoby mit bewegter Stimme hinzu, „ich werde
Niemanden mehr haben, der mich liebt, der mich ermuthtgt..
„Frau Berboom.. begann Jose.
„Sie wissen," unterbrach sie ihn heftig, „daß sie mich nicht
li-b-, daß sie mich wie einen dressirten Hund behandelt, und nichts
Andere» bezweckt, als daß ich unentgeltlich bei ihr spielen soll, wenn
ich einmal berühmt sein werde, und sie dann sagen könne, daß ich
Alles nur ihr zu verdanken habe, während ich in Wirklichkeit Alles
nur Ihnen danke, Ihnen und Elsa... und Frau Claudia.,. Oh,
theurer Meister, wollen Sie mich ganz von sich stoßen? Soll ich nicht
einmal mehr Ihr Haus betreten, Ihre Kinder sehen dürfen? Was
habe ich denn verbrochen? Mein Gott. mein Gott! Was mögen Sie
nur haben gegen mich? Sprechen Sie doch rückhaltslos, damit ich mich
wenigstens vertheidigen kann!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 10 ]
^erantworttid^er Seiler bet Srucfetet Stuguft älittUet.
Rapier: ^eimaneget $a|)tafabtiX
S)nui unb Sieriag ber iJJejier SloqbgcfeHidjaft, jßu&apejf, Soroü^aruftja 14.
Kroa«aw&hrB&g
KronenwäbroBg
KroneBWähra&s
Dit Kurse der loäer l—IV notirten EffeMtn
verstehen sich für je 100 Kronen.
L
Die Kurse der nnter V—XIVnotv-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
f. Aktlsii TOB BaakOB.
Dglo-Oesterrelchigche B&nk ... ...
Baäape«l€r Bankverein Akt.-Oea
Erste ungarische Gewerbebank..—
flomaner Kreditbank---— ---
Hauptstädt.Baak'Aktiea-GeseUsehast
Rudaptfster Giro- und Kasiseuvereiii--
Vaterländifcchö Baak-Akt.-Gesellsch.
Herme« L’og. AÜg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank ...
Kroatisch« Eskomptebank—
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar.allgeiaelne Kreditbank—
Ungar, allg. Kreditbank pr. M. Okt.
TJng. Bank f. Indust. u. Handel-A.-Ü.
l;. Bankt, lud. u H -A -G.pr. Ä. Okt
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar Hypothekenbank pr. lÄ. Okt
Ungar. Ilandels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskumpte- und WechsW’bank
tng. Esk.-u.Wochslerb. pr. H. Ok^
Zeutral-HypothekenhaJik ung. Spark.
(‘esterveiohische Kreditanstalt—
Oestenvich. Kredltan^teU pr. U. Okt.
Oesteireichiifcch UuKarische Bank
Poster Uugaitjöcho Koinmur/daibank--
Uüioiibauk
TL Aktien tob SparkassoB.
lunerstädterSjiarkaKse-.
budapesier HI. liez. Sparkasse..—
Budapest-EHsabethstadiei-Sparkasse
Budai-->park. u. Laiid.Psandl.-A.-G.
igte Bpeeter Haupfst.Sparkasse
Ungarische AUgemeine Sparkasse --
LagarlscIiO Laudea-Zeutrai-Si'arkasse
I. Fester Vaterländisch« Sparka-sse—
IMtI-
Ein.
zablttag
pne
▲kti»
DlTi- Anzahl
^9 Aktien
I
Bahlaag
Amtliche Notimiigen
nie- höch*
drlgster ster
~K ür7~a”
heutiger
Schlusskun
nie- I höch-
drifsterj »ter
K ti r 8
heutiger
SehlnMkara
5^
heutiger
Schluaskurt
der
nie- 1 h5ch*
drlgaler- ster
Zm AktlOB r. Terkehrs-
DBtarBohmBBcoa
ü
t StaatmkBld.
1899
Aktie
SS
Geld Waare
Geld Waare
Geld' Waare
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteStück ä 100. .'WKl. 1000fi. Kom., »teaerfrel
GoidrenteStück a lO.OOOfl. NomJnalwerth,»teuarfir«i
pr. Medio Oktober
Adria k. u. Seeacbiiffahrta A.*G.
Ver. Arader u. Csauäd. E.-B...
Baja-Zoinbor-N’ousatzer A -G. ..
Barca-Pakricter Eiaenb. P.-A,_.
Bpe«terStrasaenb.-Gesön»chaft._
Bpestcr Strassenb.-G. pr. M. Okt.
RpesterStraasenb. Intor.-Aktien
Bpest. Strasaenb. Gänuss-Sebeiuc
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. eiektr. .Stadtb. Gen.-.Schein
Bpest Szt.-Loriuczeleotr. Lokalb.
Bp.-Xenp.-Häfcoj?}». el. Siraasoub.
Gebr.-Ilajdun. L.-kalb. Pr,-Akt..
Hüdbahn———
siUibahn
I- fc. k, pr. Donaudampfaoh-A.-G.
(ii»Uiitr.tlial-Ei8cab. A .-G. Pr.-A.-
Kaiiscbauo.r Strasseubabu -.—
Kaschau-Oderbcrgor Eisonbahn.
Kaschau-i’oru. Lokalb. P.-A
LoujathalbaliU Akt.-G. Pr.-A
Uiig, Fjmss-u..S i’Oöi'hitrfahrtA.-G.
Ungari^ch-g.'vhzischc Eisenbahn-
Uugarische Lokalbahuen Akt.-Ü.
UJigarisUi« M’«stbahu._
Maratiiarosev Sa‘*bahn Prit>r.-A.
Maraiüavoscr.>aUb. t^tauiui-A. --
Marttinaroser.SaM). B. Mamm-A.
Marosvaairii.-Szäszr. Bahn P.-A.
G"-Kik.—Gr-Hecsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oostorr.-uuga rische Staatsbahu--
Oü.sterr.-ung. Siaatsb. p. Ult Okt.
Piiufkircheu-Barcsor Eisonbalm.
P.-l.adäny-l'.-Gyann. Lb. Pr.-Ä.
Siavon. LokalbahnPrior.-Actlen
Szt.-LbriDor-Szlatiua-Nasiez.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb..A.-G. Pr.A.
Ziibd-Xegy Banyaer Lb. Pr.-A..
473.-
473.-
W.~ I 96.60
5
4
240
273.- i «4—
X73.- I 174.-
330.- i 326,-
160.-
200
200000
80000
13334
19000
16.—
12.-
M.—
A
6
i
200
4
200
5
von 1. Oktober.
95.- I 95.60
81.40
4
Goldrent«, steuerfrei
Rente ln Kronenwahrung. feuerfrei.. ...——
Rente in Kronenwähning, steuerfrei..——
Reute in Kri'uc-nwahruiig. «teuerlrei. pr. Med. Okt.
Oatbahn-^taafHanieh. v. .L IbTu »• G-
Eifipubahn-Aiilehen in Gold v. Jahre Ihhb, »teus-.rnei
Kiseubahn-Änlcfienin Miber v. J. ISsy. steuerfrei.-
>iaatäanl. s- d. eia. Thor in t.oid. str-ut^rtrcv ---
Pramieu-Anlehfii vom Jalire l«Tü. luü tl. Stuck—
Praitiien-Anleben vorn .lahre laTO. sXi fl. stück
Vag. Schank regal-Ablosunge-Ublifcaticnen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Scb.ankreg.-Ablöaongs-ObUg.. steuerfr.
Ung. (»rundentlaatungs-Obligationen, steuertVei—
Kroatisch-Slav. Gruridentlaatungs-ttbUg., steuerfrei
1 heiss- und Szegediner PrAniieu-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-slav. hy[,’Otbecine Gi-nndaljl.-ObUgs.tionen
300
200
4<».—
402
80.30
90.70 I 91.10
90.76 1 90.93
97.60; 98.60
ICO.- i 101.-
3‘i
160
400
5
9.60
158.—
168.
a;.—
30.-
30.-
6
ÜfkncMi der Budapeatar Waaren- und ECfekten-Börse
netto Kasse pr. 88 SilagrftflIS.
QnalitiUsgewicht per Hektoifier und Kilogramm.
PrelM In Hronenwäbraiiir«
2C0
4
4000
6
200
697.-
696.-
697.—
2000
595.60
4
500
6
70,-
200
4
4'/*
200
217.- i 219.—
210 .- 220 .—
60000
5
12.
200
6
345.-
36S
4‘-
200
3000
—0-
20.—
16.-
4
98.-' 38.60
2SÖ
287.—
4‘,
9000
240
5
200
77.60 i 78.50
163.- f 164.~
163.-' 164.-
9S.20 98.95
99.50 100.50
85
3
6000
400
6.-
30.-
11.-
36.-
12 .-
12 .—
Fr. 26
Fr. 25
211.-; 214.-
200
30000
85000
35000
100000
100000
160000
160000
200
6
5
Preis per
n Küogr.
U5.-
IM.—
ft-o
Preis per
86 Kilogr.
400
QM
5.-
6
659.
4‘ 1
4',a
400
658.-
658.60
200
657
5
UruM
M
200
Fr. 800
Fr. 600
5
fr. 2-
fr. 2—
16.-
6
bis
p. U. Okt.
109.—
766.-
110.—
770.—
89.60
4
90.60
200
170.-
189.-
6
6
92.60 i 93.60
4
G. 300
G, 200
1060
5
6
4
433.60 i 424.—
400.- I 405.—
m
5
423.60 424.50
6
73
4«/,^
6000
400
200
30.
72
6
dto—
.. dto
W«le*«ub
*. dto——
dto—
dto—
TMter Boden
Üiutater.
dto——
.. dto... ...—
.. dto.. --- —-
BiesiMMM’ ... ...
.. dto.. ... ...
.. dto ...
.. dto .. ... ...
dto ...
8erblscb. ...
.. dto
dto
... dto.« ... ...
Rumkn. ... ...
dto———
.. dto.. ...—
dto_. ... —-
.. dto ...—
Bulgar. ...—
.. dib--— —.
.. dto— ...—
dto——
.. dto..
7.35
7.20
351.~j8ö5.—
897.—
75
76000
75000
400
400
16.88^
4
6
74
h) Oestcrreichische Staatsschuld.
7.60 i
7.45
425!- i
77
400
424.- i 425.-
930.—! 940.-
20.-
400
7.60
76
7.36
5
93.66: 97.16
96.70; 97 20
96.46 j 96.95
98.48! 96.95
96,86: 97.35
97.15 i 97.66
162.; 164.-
133.- i 133.-
161.- 1 163.50
191.76 I 198.75
194.75 196.76
Einheitliche Rente in Noten. Feber—AUbUst... ..
Eiiiheitiiche Heute in Noieu, Mai—Noveinucr--
Eiuheiiiicbe. Rente in Mtuer. Jänner—Juli—
i'kiober--
4V',.
7.80
7.65
352
79
1000
6000
50.-
36.—
400
7.70
78
5
4*
81
312500
31^00
160000
30000
80000
320
7.89
3.20
200
5
7.76
5
4-' 1,
642!— 643!75
2560- —.-
408.-
410.—
73
320
643.50! 644.—
1705— 1716-
2510-■ 2570—
546.— 547.-
19.8S"
400
5
5
72
4Vi.
7.36
Einheitliche Rente in .-'ilbcr, Api
GoUlr«nte, steuerfrei in G Gulden————
Rente in Kronenwäbrung—————
StaauR-se V, J. I«s>-1 zu 250 tl. C. M. MeuerabzugiO
Staalsi..8c V. J. lSG0 7.uf.00tl. o. W.Meuerabcugäu-.,
.MaalslMse v. J. I8n0 zu lOU ;l. o. W. Sieuei iO ‘4,
Staatslnee v. J. 18G1 zu 100 ti. ö. W. Steuerabz 20«.,
.Maatslcae v J lüGJ zu 5Ü ti. J. W’. Steutrab/.,
7.1s
76
1400
102.
400
20.-■
18.75*
74
6
4
7.60
7.46
41Ö.—
426.—
190.—
126.—
128.—
77
1000
150.
5
7.36
7.60
400
76
5
4
7.80
189
7.66
79
400
7.60 i 7.70
34.
200 4*.
78
6
3=,
118
81
7.70■ 7.86
200
80
4
118
73
200
200
72
7.15 7.25
7.40 I 7.60
7.66 i 7.66
4
76
74
200
200.— t 201.—
210.—! 214.—
160.— 162.-
413 414.—
2105— 2115-
560.— 660.-
1370- 1380-
16990- 16090-
12.-
14.-
10.-
24.-
25000
5
77
7.40
12.
200
7.25
76
992
ICO
79
7.6C
70.
1000
7.60
78
10000
26000
15000
200
31
€} hreinde Staatsschulden.
Bulgar .Staatgelseub -Hypotiiekar-Anlethe f. SsiOFr
herbibObe Prämieu-Aulcihe lUU Francs Gold --—
Serbisehe Prämien-Aulelhe.lüOviaitöaterr.Uebcrst.)
7.76
fr28.60
fr28.50
Fr, 600
Fr 500
6
80
7.65
400
73
6E6.2S ‘667.60
666.60
414.—
6
72
80.20.
71.75
76.75'
81.-
76.76
77.76
6
600
124.
Ver
7.30 t 7.40
7.60 I 7.60
418 .-
76
7.30
19.88^
5
74
7.20
400
2
8000
500
660.— t
77
7.60
200
7.40
76
2
14000
600
80.-
830.-
79
7.75
400
78
6000
2000
81
7.10: 7.25
7.40 i 7.45
7.66 7.66
0. ABdere öfieBtliclia Aniahen.
Landee-Anl. f. Bosnien u. Hsr/.eg.a. d. J. I8öri Krw.
KoBii -herzegov. Eiacnb.-I.and,-Aal. v. J. 18:*8 Krw.
Anleihe d. Han,-tat. Boest v. J. I89U, steuerfr. in G.
AnLd. Haupt- u.Rcsidenzstadi Budatiest.stf. i. Krw.
Anleliend.’J'emcs-Hegathal- Wasseri eg.-Gcs. i. K'uv
6.30
200
80
13
7.6C
200
72
88.60
97.50 i
96.- i
92.—!
90.26 I
89.60
VIL Akt. f. As 8 ek.« 6 eseUselL
4
370
76
7.26 7.36
7.46 7.65
400
It
98.60
96.-
93.-
91.26
4*-.
77
400.
410.—
630.—
5200—
189.-
240,—
190.-
1276-
400
10000
6
Wiener Vcr,«icherungsgo»ellsohaft.
Wiener Irftben«- u. Kenten versieh.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges,
Fonciere. P.^sicr Vf.rsieher.-.Viiütalt--
Ung. Hagel- u. RiU-kversich.-Anstalt
„Nationale" Untall-VRrsicher.-A.G.,.
Paanonia Hückversicherungs-Anatalt
4*,
79
78
520.—
516C—
185.—
236.-
400
26.-
160.—
6000
5
4
Xlf. Lose.
10:iJasmka-Lose
10< BasUika-Loa« mit Ssterr. Uebei-stempeluug
—■ Baaiiika-Lose Prämien-Schoin
200, Primlea-Anleihe der Stadt IVien v. J. 1874
80 Ofuöi‘ .Stadtgernoinde-Los«
80 I Ofner Stadtgemoinde-Loaemitöst. Ueberst.
4 I „Jo 8ziv“-Lose
4■ „Jo Ssiv'-Loae mit bstarr. Ueberatemp.--
— i Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
—; U. Hypothekenb. Pr.-Sch mit ost. UebeMt.
10 j Ungarische Rothe Kreiu-Lose
10 Ung. Rothe Kreu/.-Loae mit. öat. Ueberst.
— ■", Ung. Rothe Kreuz-LosePr&inlon-Scboiu.-
S[ L. 25 I IfalieniBcbei Verein vom Rothen Kreuze..
’ L. 25 i Jlal.Voreinv.RothenKrenzem.öst.Ueiierst.
:— Gest. BodeucreditaustaU Prainion-Schein
I 20; Oestorr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze..
I 200 i Oosterroichlsche Kreditanstalt .._
i 84 i PÄlffy-1,08« ...
81
80
2000
3000
4
73
72
200
8.—
20000
15000
5
x2.6d
13.60
11.60
12.60
76
74
tlLPtandbr. u. SehuldTerschreibungen.
200
16.-
5
77
76
186.
200
8.—
6000
6
ai Rniisstonen Buäapesfer A‘/iSiaiteu.
4‘.'i Tnaerntadter SiiarkeaBP A.-G. 1. Krw.-——
4*1 Vereinigte Biidaposter Hauptatadtisohe •''parkassß..
4 Ver, Badapesior Hauptsi. bparkaaa« in Kroneuw...
6 Ver. Ziegel- und Ceuienlfo-ünk A.-G, Pri«r. Aul.
4'-i Gau/ &Uo.Eitiengves*. A.-G. Scauidverschr. i. Krw.
6 I.audes-EodeiikrctiU-InBtUul für Kbungrundbeflitzer
6 Lande8-Bodenkri'dit-iuf‘üiuif.Ki«ingr..5ü‘ ij.i.Krw.
4* •. r.andes-Boder.ki-edit-lustitutf- Kleiugruudh. .50* j-
4 Ung. Agrar- u. Keutenb.-A.-«i.Weiiib.-t>bi. in K
4',i Ung. Agrar- u. R.-B. Reutenseb. Udi^« Rz. iu Krw.
4* 1 Uiig. Agrar-u. Reiitenb. A.-G. Pfandbr. in Kroneuw.
4*.-. UngarischesBodeukredti-Insütutosterr. Wahr.
4 üngaripehes Umb nkredit-iustitut 5atorr. Waiir.4lj.
4 Ungarisches B'Hlonkredit-InsUtut in Kroneuw. oOj.
Ungariscbcä liod<>nkredit-lustit«t In Kroucnw. C3,i.
Ungarisches Bodenkrcdit-InetitutHcg.u.Bodenauiol.
Uugarjsi-be Loknieiaonbalmeu, Obligationen ÖO‘ >J.
4 Ungarische Lokr.ieisenbahucn. (iblig. '>0.',. i. Krw ...
4 Ung. Lokaleisrnibahuwi, Obi. f.Üj. Kvvv. I05«c Rz---
4*‘* UngnriscboHypothekenbaiik-————
Ungarische Uypolhekeiibank ',0j. ---
4 Ungarifiche Hypothekenbank.— ---———
4 Ungarische Hypothekeubauk r>bj. Kronenwänrimg.
4‘.’i Ungarische tiviiothekenb. Komumu&l-J^clmldv. '.Oj.
4*/a Ungar'seil« li'ypotheKerd!. Komiuunul.-Si’buldv. ab.
4 Ungwrischo Hypothekenb. Koinuutnul-Schuldv. siOj.
4 Ung. ilj’iiothekcub. Kommuuai-Schuldv. fiOj. 11b ti.
3* 5 u. Hypotheken!) Koinmunal-Sc.liuldv. GOj. f lüO F r.
4 Ungarische Hypothekenbank Prainiou-Obligc.tion.-
4 Ungarische Hyi)othekeubankiuii.<)aters'.Ueberat«mp,
® Uiigansrhe Hypothekenbank Prasnien-Obhgalionea
4*'j Uiigariseho Lamles-Zeiitnil-^'i'arkasse———
Ungarische Laud^■ö•Zeutral-^parka88eia Kroucnw..
4 Ungarische Laiides-Zentral-^parkasseuiKroneriw.
4‘>a Zentr.-Hypothb. u. Sp I., 2... G., 7., b. E. i, Krw.
4'.: Zontral-Hypothckecb. mig. tirk. 4, .*■. E. i, Krw.
4 Zentral-Hypntliekcubauk ung. Spark, iu Krw,—
4‘>3 Zentr.-Hypothckeub. ang.SparkassenKom.-Obllg—
4 Zöutr.-Hy()OÜiok«nb. ung. Sparkassen Koni.-Obiig.-
],aados-(’cntrai-i rcdiiyOii'isiuniFchaft SchuMv.—
4 Oesterreichisch-Ungnrische Bank ;0‘,^täbr.——
4 Oesterreichißch-Ungarische Bank öujkhr...——
4*.» Fester Vaterland. 1. Spark. Kom.-Sculdv'. f>OJ
4 Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuhlv,,-
4 Fester Vaterland. I.Sparkasse, Pfandbr.inKronenw.
4‘/ii Fester UnganBche Koinmerzialbauk--———
4 Peater l’ugHrisc.be Kounuerzialbaiik in Kriitienw...
4* ^2 Fester Uug Kouirnerziaroiink Korn.-Obi,
4*-"» Fester Ung. Isominerzialbank Kom.-Ohl. R/. ti. 110
4 Fester Ung. Kommerzialirank Kom.-()bl. Rz.K. 2lU
\i)EmisslO}tefivon Pi ovins- u. anstand. Anstalten.
6 Albiua Spar* und Kreditauatait——— ...—
6 Arader Bürgerlicbe S)parkaB.=dcnkrcdit-Ans{., l’räntienschuld
5 Ei’äite TpiuesvttrerSpiU'kassö--—————
4‘,'s Erste Tcruesvärer.SparKassc-,——-----
79
!
78
1226-
2000
387.60
123 .—
136 .-
1~
81
80
98.- 99.—
98.-
9C.60
102.—
101.50 102.60
101.—; 101.50
99.-
96.60! 97.26
96.60! 9T.—
93.—; 99.-
99.50! 100.50
91.60 i 92.-
93.50; 91.60
80.60; 81.50
90.60 91.-
95.-! 96.-
91.50: 92.50
93.-: 94.-
98.-’ 99.—
93.-
•91.~: 96.—
73
72
VIU. Aktien t. DampfmAhlen.
129.—
76
74
91.->
103.-
100.-
e.6d
6.-
Concordia- Dampfmühl-A.*Gesell8ch.
Uoncordia*Ganipfmübl*A.-Gfc«.Pr.-A.
I. ()fen-PestorDampsmfihl-Akt.-Ges,-
Elisabetli-Dampfiuühl-tiefiellschaft --
Louisen- l')aiupfiniihl-Akt.*Ge8ellsch.
Fester Walzmtthl-QeseUdchaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester ViktoHa-DuMpfmüble
450.—
800.-
930.—
450.-
800
77
2300
76
6.85
7.3a
800
79
78
20.-
23 .-
18.60
20.60
22.—
1010-
600
50.—
81
6C00
80
437.
432.
400
73
6760
72
19.60
21.60
232.-
230.—
940.—
4X0.—
270.—
S20
8760
75
74
800
2000
77
76
430.-
275.—
79
24.—
20.-
4600
76
22.60
23. 7 S
21.60
22.76
27.—
42.60
300
81
8000
80
!X. Akt. V. Bergw.o. Ziegeli.
43.60
893.53
129.60
Gattung
Biratf
2G0
6000
160.—
360
160.—
340—
IQ.- I 20.—
240.— S 245.—
Bpicster Ziegel- u. Kaikbronn. A.-G-_
Budapest-S/t.-Loriticzer /.iogelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Ivohlenliw. a. i.-U..
Graa-Sziszvärer Kohlenbergbau—
Oberuug. Berg- u. ilütteuweik-A.-G.
„Istväti** Ziegelei-Aktien-Gesellßchatt
Kasch.-Sornod.Steinkoblon- Bgb. I. -S.
Kis-Sebcscr Granii«icinb.-A.-G..—
Mciubruchcr iJainpf/Jegelei-Gcseli.--
Kohleuburgbaa- u. Ziegtdei-Akt.-Gea.
I.cciiuer Räaoser Ziegelei-Akt.-Gos._
l.ngansche Asphalt- .Ukt.-GesellHchaft
Ung. AU«. Kohleiibcrgba’.i A.-G.—
Uslg. I)ampf/.-, Zum.- u. Gyi>8t. A.-G.
Uug. Keram. 1 aörik A.-G.--——
Petersliergor Zifigellndustrie- Akt.-G.
Salgutarjäuer Kohletibergb. Akt.-Ges.
Neust 11t. Ziog.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aiitien t. Sisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. fdaßc.himjtjf. A.-O.
l>anubiuß Schoou.-Hartui. SchiiiT)
Watfeii- und MasehiDOniabriks ,-G.
Ganz S; Co. Ei.-ieag. n. Jiaschineni..-
U.-belg. Mcialiurg.Uabr. A.-G.Pr.-A.
Lug. Waggon-u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellscuafi.
„Nicholfion“ Maschinenfabrik A.-G,.-
Riinain.-ö.-'l'arj. EiBenwerk-A.-G
Rim,-.S -T.-Eisouw.-A.G. pr. M. Ost.
Schllck’sche Eieeug. n. Mascluiibuf.-,
Teudloff’& Ditsrich Maschf. Pr.-S. -4^
Weitzor Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
bis
20
22.—
—0—
2000
127.60
4
200
20000
20000
30000
20000
6
2C0
10
Xf. Valutdit
6.86 I 7.05
6.80; 6.90
6.90 6.10
5.60 6.80
6
Prima,— ---—
Mittel,
Futter, Prima— ---
Futter, Secunda-——
Braner, Thelss
Brauer, oberungar.—
Brauer, Transdanub. ...
Prima———
Mittel
Inländer
Rttuiän. oder bulgarisch.
Serbisch
Clnqnanüu-- —-——
Kohl
Banaler.————
Roggen. ... ..
.. dto ...
Gerite.. ... .•
.. dto.. ... ..
.. dto
dto-- ....
dto......
Mlrse
Hafer ....
dto .. ....
Mais
.. dto ---
.. dto.. ...-
.. dto .. ....
Repa ... ...-
.. dto —--
200
10.—
12.-
200
11.53
11.47
19.86
19.36
23.72
226.— 230.—
60.— I 65.—
XU.— i 12.—
286.— i 232.—
830.—' 850.—
348.— i 363.—
196.“ i 200.—
338.— 342.—
212.- 1 2H.—
183!-! isg!—
100 .-; 110 .-
6i0.~! 6i2.—
17d.—■ 180.—
Ungarische oder östorreichiache Dukaten, Müaz— —_
Kaiserlich und köulgllcho Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
2t) Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldslficke
Türkische Goldlira
Deutsche Reiohs-Bankn. oder glolchw. Baukn. (100 M.)
Franzöaischo Banknoten (100 Franc»)
Italienische Banknoten (loo Lire) ...
Papier-Rubel per 8thck ...
Ituiuänische Banknoten (100 T,ei)
Berbiscri« Banknoten (100 Silber-Dinare) —.
U .48
11.42
19.32
19.32
23.66
6
20c
3500
60
15000
2C0
320
16.—
30.—t
30.-
5000
93.
94.
2100
07.25
D7.60
97.—
100.-
98.26
98.60
20
17000
6.70 I 6.80
200
5000
4.-
118.60
96.65
90-90
118.30
6.40 I 6.6Ö
6.15 i 6.35
6.ÖO 6.60
98.
200
30.-
IbOOO
60000
20C00
15000
96.26
6
101.-
200
0
6
90.60
200
0
3.67
6
6.55! 6.66
2.66
m.-
117.--
119.-
104.-
99.-
99.-
2C0
16. —i
5
118.
200
9000
103.-
200
7U000
10000
34.-
12.-
5
642.-
13.50 I 14.—
98.
3C0
XVI. Wechselbursd (vista).
4*:t
98.—
91.-
97.75■
97.-'
S9.7Ö
97.-
93.60, 91.50
100.-
97.75
97.75, 98.76
98.25
92.76
92.
Amsterdam.
s i4' Brüssel.
: 4 London-
200.68
200.16
für 100 holl. Gul.—
für 100 Francs
. ... für 10 Z'
— i5 I Deutsche Bankplätzo. für 100 Mark-
'5 italienisch© Bankpl. .. für 100 Lire
Paris
Schlnss
1 Uhr_
Geld j Waare
Termin
llraff
90.26
242.60
118.60
90.65
96.60
96.20
342.10
118.40
90.35
96.30
06.90
240.— 260.—
169.— i 164.—
5
400
Geld j Waare
0.
7500
5
200
30000
18000
»,-T
24.-
200.—
32.—
6
3C0
5
101.-
98.76
? 3
— slu* 100 Francs
.ij!4'/v, öchneizer Baakplatze für lüO Francs
""löVs! St. Petersburg ... für 100 Rubel
3210— i 3230—
340!- j 3co!-
203!-' 20s!-
800
1900 Scpt...
1900 Oktober
1901 Aprü„
1900 Oktober
1901 April-
1900 Sept.--
WelK*H
s I’ dto rr I"Ü
fc Roggea. ....
^I .. dto --
^ I Mals ... ...
# äJ.”;;::;
— dto .. —-
Kohlrepf ...
6000
7,82 7.49 7.60
7.61
200
5000
7.97
7.96
200
lOOOü
9d.25
93.75
94.76
6
7.06
7.08 7.06
7.43 7.41
7.07
400
3760
7.42
7.41
290
13.
10000
100000
100000
10000
93.76
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlussjabr nicht mit dam Ealendar*
jähr übereinstimmt, versteht sich die u->ürte Dividende für das lotzte Geschäftsjahr.
5
200
30.—t
30,-t
98.25
92.75
99.26
522.— iö24.—
528,—
22Ö.--: 235.—
190.— 200.—
190.--: 195
6
6.17
6.18 6.16
5.31 6.20
6.60 5.63
6.16
200
1901 Mai—
93.75
99.—
103.-
94.25
6.22
6.29
400
1900 Oktober
1901 April.
1900 Aug...
5
6.55
6.58
200
22.—
6000
302.
5
400
0
7600
93.25
Uquidatiousharse von 27. September.
XL Akt. V. Buchdrackerelen.
101 .- 102 .—
LiqnidfttiontkBrie.
200
„Alhcnä.nu“Verlags-u. Buehdr. A.-G.
Fraiiklin-Gescll&cbaff -- ---—
„Kosmos*-Kiinstaustalt-,——
„Pallas*-Itter, und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.'G.-— ---
Ungarische Allgein. Krediibauk! 670.—
OuSiCrreichisoho Kredit-Anstalt..■ 653.—
Ungarische Goldrente... .... 96.—
Ungarische Kroueurente- i 91.—
Ungarische Industriebank.-- 172.—
Ungarische Hypothekeuijauk; 430.—
Ung. Esoompte-n. Vvechslorbank■ 440.—
Rima-Muranyor Eisenwerke A.-G.■ Ö3Ö.—
Budiipester btrasstubahn-Ges. j 603—
blidbahu j 110.—
UöHtorr.-ungar. Staatshahu-Gesell. 1 666.—
Budapeater Bankverein j —.—
l’iuiuam'i' Kreditbank Akt.-Ges. i 169.—
Vatnrldiiilisciie Bank Akt.-Ges 1 218.—
Posier Ungar. Kominerzialhunk..| —.—
Inncr.stadt, Spaika3*Siü A -G i —.—
V<'i'Hiiiiglc Bp. Hauut.-h. Spark.j2Uu.—
l,i7ig. allg. .-'parkassc A.-G. i —.—
i'n.r. l.anue»-Zeutrafsp‘-'’k.afisr. i—
1
40.
315.—: 326.—
Ö2C.— I 53C.—
20.—! 30.—
365.— 365.—
3680— i 2720-
4000
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik
.'^ifiiuk, u. Ziogulw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfz., Com. u. Gypsf. A.-Q.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgdtarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustitter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
i. ui!g. landwirth. Masohinenf.—
Qanz’sche Eisengiesserei A.-G..,
Nicholson Maschinenfabrik __
Athenafuim P.uchdruckorei A.-G.
Allg. WaggonleihgesolHohaft
üuriapnstei- Elektrizität^ A.-(J.
Ki-oiistädtor ('eiluloscfabrik
Erste ung. Hotel Akt -Ges.
Steiubnicher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckorlndustrie A.-G..
Ung. Eiseubahn-Verkehr A,-G...
Ungarische Elektri-zitäts A.-G.
Grand Hotel Hoyal A.-G.—-
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
BuJapester elektrische Stadtbahn
315.— 330.-
300
32 .-t
4800
7.51
200
0
13000
Welzen .. —.
Roggen .. ...
Mals. ... ..-
Hafer ...
Kohlreps. ...
7.07
400
0
30CO
98.50 99.uO
lOGO
160.—
691
5.29
654
97.
98.
XU. Ak. div. nnt«rnehmuiiKen.
99.50 100.—
99.50
93.76 99.75
93.50 39.50
102 .-.—
102 .-
101.76 102.25
98.76 99.7ß
102.60 103.50
106.- 107.-
löC.-: 107.-
98.75, 99.76
119.25 I 120.50
400
1030— I 1050-
123C--- i 1250-
200 .- I 220 .-
270.— 275.—
218.— I 212.-
2500—! 2800—
2^12.~~; 270.—
300.
5
Alig. Waggonleih-Gedcllschiift
„Apollo** Mincralöl-Katf. A,-G-
BantUn’iäche cheiu, Fahr. A.-G.._—
Bihar-.-’ZiUlgycv tJliiulHstrie-A.-G
Kronstadter Oellulo'^e-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizitata-Akt.-Ges
lip. Zsoluay’Bcbc Porc.-Faycucetabr.
Erste Ung. Srnrittgicsserei .\.-G.—
1. Unr. Si-hafw. und Koinv.'iss.-A.-G.
Evöt.! Uug. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungarische Akiieitbic-rorauerei
Erste l’iig. BorstcuvKh-MasianstaU--
Erste Uugari.'-nT.e Hotel-Aki.-Ocs,
I. Üng. 8pudiuui-u. Loijusabrik-A -(-i.
l’iuiü. Heisschal- u. Kei^ista
dl sdi« >prnfabvik
gtd. u.hclrwctel.sknr'T
'.-.die Lcdcriäbrik-A.-G. P.-A.
70.-
12.-1
80.-
12-
16 .-t
98.50
7000
200
500
16000
2800
200
4000
200
4
7500
Ditersa Produkt#
200
12.
5
35000
2000
200.
250
2'-K)
400
12.
8000
Effektiv© W'aare
80.-
S50.-
700
500
2400
3000
2500
6550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
200Ü0
10000
1
Gattung
eoo
2310— I 2340-
47X,— 481.-
434.- 440.-
305.- 310.—
23/6- 2376—
884.- 890.—
140 -t
400
24,—
A.csl..;
FiU)'
■re, Perter Vcrsi
160
16.-
18 .-t
200.-
66.—
100
101.
Unc. Hago
Loui.^en -ItaiPii’fmühlc.
P. Mülti'.r-
. Ruc‘kveraich. G.
61.60
61.-
Budapcpter-- ... —- ---
Landfett- ---
Eauds]>eck, ung. luftgen
Stadtwaare, luftgetr. 4sik,
Stadtwaare, luftgetr. Ssik.
geräuchert --———
boeuische, 19UÜ Us.-Qu...
bosnische, 1900 100 Stk._.
bosnische, 1900 85 Stk
serbische, 1900 Us.-Qu.
serbische, 1900 lÜUStk....
serbiüche. 1900 8.'. Stk
slavonisches 19CU—
serbisches lÖOO
Schwei BSfett*)—
.. dto— —-—
Speck ....
— dto— —-
— dto— .... ---
.. dto ...
Fttaumen*)— ...
— dto.. ... ...
.. dto— ... —-
— dto ...
dto .. —- —-
.. dto -- ... ...
KleeiaatenO—
.. dto— ...—
.. dto .. —. —-
dto— ... ...
300
97.50 08.50
2Sö.—
1000
Baciicr-Danipfi
IV. PriGvitäts-ObUgJtionen.
400
GöCira
62.50 6
200
Adria kön. ung. Scesctutltahrf-Akt
%eubahji-GcscUs'd.
gcßcllschaft--
lali iuävr<'nenw..
V.-G. in Kr>v ...
Li3Cu)»alm-AktuT.irescjl«rli.
4*
97.--
93.50
95.-
91.-
93.-
98.-
12.
huug?r’a‘K
Ztnsf. d.verzinal. Kaäseua.di. (J AI.
Ziusf, d.verziiisl. ivassmiscii,'S .^f
Ziuai.d. Uesi.-Uug. B. 1». Wechbcl
; 40^ *' Lombard f. Reuten u. Bankpfdbr.
Lombard für andesB SVerthpapIera
16
54
200
400
4
Hudapestcr St
Rudapeater cicktnschc Stadti>aii
I5«daiiefll-Ftmthi'\'luu
htulbahn-Gcaellseliatt tur lob 5if,rk—
5 0 I'r
94. eo
6V.»
IvahouaL'i-ik .VKtieii-Gcsoll'jcnatr,.
STuii'brücher Köiiigsbicrbr.-A.-G. —_
>tci!’!rkchrs-Akt,-Ge3.,
Akt.-Ge.i....
580.-• 59C.—
4
S8,-
36.
5
14.75
16 76
200
li.-
4
16.-
92.
17
200
134.— 136.—
1S60— 1835—
270.- 2S0.-
4
9 .-t
9i.
18.-
17 7
I
1200
b ,“i. R. M. Ent. U»ÜO
4
garrsci
4
150-t
12.-
40-t
26.—
:io.—
15.—
28.—t
(
SchiflaiFacät
13.76
A
L:\
l.k. k. priv. ''}jiau-DanipffichiJlsahrt-G(:Äc!]son?it-
Kas.diau-Uderbcigcr i’.ahu—
Kaschaii-GJeritciger Ba'iu ttiJd für nntMaik
Kascbau-Ortevbergev Bahn 1891. -’^ilher
KascUau-lU'.ernerger Bahn ISUl. (.u>ld fiir um.M ark
Kaachau-Gilerberger Balm uSsterr. t^ül>cr
Ung. Fluss- und Äee.schiffiai;rt A.-G. in i-. im
Lngarisch-Gabzische Klaeubahu. I. Emiü.smu--.
Uugari
Uugari&ch-Galizibchc Eisenbahn. Silb. r
Ung. W'esibahnv.sfuhiweissenb.-staab-Graz. Strecke;
Ung. Westnahu lo74 Emisölon— ...
Ung. Eisen!) -l’rieritats-Aul.. lnv.-/w.i tU t, 10 M
Gesten'.-Uiigar.srhe Staatseisenbaiiii. 1»»;} t.iu(t bi.
Oesierr -Uugar. staatseiEcnb. 1S8,'t lOüFr
Torontalev Lokalbahn ...—
200
Uug. .tictaii
l u'aariHfhü (1 us^duclicii!
{■Ilg. liUiiliiU-.v
Ung. Eif.»‘iib;ih
6
iöOO
15.50
16
_CJ
5
4
93.-
95.26
93.-
95.50
3000
91.-
96.25
94.-
86.50
16.76 17.-
18.- 18.25
15.75 16.25
von ik i)«d K.
Di© Frachtsätze versiehco sich per ibi) Klgr. inkluaive Transportsteaer und Assekuran».
Nach Raaii ist der Uraeutsatz um 16—20 Helior höher.
3 C 0 .-. 3 Ö 5
‘..Jd
4
ÖOCO
200
20000
40000
15000
5
533.— 570.—
4
.Ickiri/ii.atfi,
200
5
241.
4
243
mtwirthsfh. Jiuliiäii-.e...,
400
4
4
95.60; 96.60
43.- 46.-
Lnzernev ungarische 1900
Koibklee kleinkörnig 1900
Rothklee milteikörnig 1900
Rothklee grobkörnig 19oO
>) Franco Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
’) Inklnslre Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. M KUogramtn.
*) 8# Kllogratatn.
Ujvidck
48-50
Pancsova
Bezddu
40-42
1000
.uusiadttrj- ElektrlzitutS'
A.-G.
981. ..
49C.—
970—
1000—
495.—
98C—
Kaloesa
30-32
4',.
Her
iuterxiatianaioEluktri/itals-iicacllsch.
93.60 99.40
102.50: 103.60
102.- 103.--
92.— 93.—
104.--; 106.—
102.50 103.50
100.25 101.26
SOO
61.- i «6
37600
5
400
6
32. ~t
84-58
t
68.-' 72.-
lutcniat, ^V aggonIcih-Akt.-(-resell.«cb.
Poiijicr sehe Hoiznidnstrie-Akt.-Ges.-
Akticn-GeselU’chaft Quaruero
Grand Hotel Hoval .Aktien-Gesellech.
h'^egedsnor HaiUspinuerei-Akt.-(»ef-._
.‘''isseker T.agerhauser-Akt.-UesHUsch.
1 elctoa-iKriuomio Akiien-Gesellsch.-
Tabakreuie-A.-b. d. turn. Reiches
sch-Gaiszisclic EisaMich». 11. i-hn.
8000
5
400
6
70.
74.- j 78.-
4
12000
12500
12000
400
200
Dunaföldvar
28-30
Szentes
66-70
Szeged
62-64
6
200
60—62
5
60,—: 83,—
570.— 57Ö,-
400
4^'ä
32.-
2500
200
4
1250
litel
60—62
Mi'iovic..
Temesvär
32-86
Nagy-Beoikerek
82—64
100
3
7500
64-68
200000 fr. 2üO
5
295,— i 295.—
4‘,
97.25 97. ?5
Fr.lOt
Geld! Waare
Witnsr Börsenkurse vom 1. Oktober.
Gold
Waari'
Waa c
G('ld
\\ I
Geld: Was]
Andere ilfentl. Anlehen.
Aktien von Industrie-
Unternehmnngen.
Elektriiitäts-Ges. Intern, ä fl, 200-.-
Montau-GeseJlsch. Alpine a Ji. 100
Nurduügansch« Kuhleabargb. all. 100
Ungai. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-fealgö-Tarj. Eiseaw. a fl. lüü
Prager Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Steinkohieu Bcrgb-atl. lOU
Turk. Tab.-Gee. ä 5ÜU Vrc^ Einz.
Waffeniahr. Ge.s(errcicn. a fl. 2llO i't'-'a
\\ aggonleih-A.-G. Intern, ä il. 2D0
\Vagg'.-nl.-A.-G. Allg. in Bpest a ü. tiüü
Ung, /uckertndiiätno A. G.-
Diverse Lose (pr. suick).
Budapost-BasUikafDomuaul o. rl. t ...
Kreriit-Auöi. f. Hauuel u. Gew uii. loj
Clary a ti. -10 CM.... ...
Donau-DampfachHtf.-(,r. a. ä. )!)iJ C.M.
IiiUEhrucKcr Murit-Auicnen a !i. 20
Krakauer I^olterie-AnlBheu i li. :)fi
LaioacherPramieu-Aiileheaäll. 2o
Ufec. Sladtgeiaetride a fi. 10 ..
Pältly a li. 40 CM
Roiheu Kreuz, usterr. iitiA. v. a ü. lo
Rcthea Kreuz, ung. (te..e.ii. v. .v fl.
Rudüiishltüng a Ü. U)
(Tclegcrainiii>>
- 5
ßod.-AiiM. ti
Kreditaii;-!. i
Kreditbank tinq. allg
Eakompte
Eskompte- u. \i e>-hsif
107.-' 1G8.-
90.-; 90.50
102.30 5 103.30
74.-; 75.-
105.25 i 107.25
96.25 96.50
92.70 I 93.70
93.40
94.-
Donau-Rcg.-I.oseiifl. loOü.W-
Temes-Bdga-Ges.-Ubl-
Pritmien-Anleibe der Stadt Wißt* _—
Serbische Präm.-Anl. a lOÜ Frc«--
Präm.-Übi. d. türk. Bahnen ä 400^'res
Bulgariseho Auleihe 1889———
848.- 856.-
6ii.2o 815.26
662.-^ 634.—
U04.- 1414.-
426.- 430.—
423. 426.
407.-! 408.—
Kz.
tirw. a rt. ioO
fl. 200
S. .Nicii.-Ot'-t. a ff. s.Oti--
>. uug. a fl. lüt>
Hypoib.-B. Leg. li. juu. u fi. lUu GoM
LandeniatiJc Üestcrrfeichifiche a ti. goo
Ocaterreicbisch-Ungar. Banka ti. OOO
Fester ung. Kominerzialb. a fl. .^bü..
Uug. Bank lur Handel u. Indiu^trit'
Uuiüu-Bauk& fl. 200
Salzburger Prämi‘3Q-.4.nleheu a fl. 20
S», GeuoU ä li. 40 GM
Staui8lauer(Stadt-) Präm.-Anl. äff. 20
Tricster .Stadl-Auleiho a, 11. 100 CM—
Trieater Stadt-Anlcibc a Ü. 60 ...
WvHldatcin ä ff. 20CM... ... ...
Easchau-OdcTlicrgev Bahn Guld..
Kascbau-tJderb. uug. Strecke 4 Pap.
Kaschau-Oderb. Osterr. Str. 4°o Pap.
Maatseiseiib.-Ges. ‘d%& 600 Frei—
Staatseisenb.-G. S«’j, ä 5(>0 Frcs 13?ir»E.
Staaisb.-G. Erg.-Netz, ü'-’a a .'.00 Frcs
staatsciscnb.-Ges. in Marte A‘'e-- --
>mh>a)vn-Gr-4tenschalt u .600 1 v
Mid!)alm-(;ps»>llsohaft 4':„ iu Mark.
Ungariscb-Galizische Bahn n%.-
Liigariscb-Galizisehe Bahn -.
I nffarisclic Westliahn -6'’
61 .-
63.—
197 .—
34.40
96.-
193.
Notlriiiigen ln KronanwihruDB.
494.60 f 496. --
446.50 I 447.53
223.—' 235.—
208.-- 210.-
520.- 522.-
1753.— 1769.—
640.— 647.-
298.— 297.--
321.— 326.-
9SÜ.- 987.-
1040.— 1C60.-
1844.-- 1852.—
Geld Waare
160.—
370.—
180.—
388.-
160 .-
AOgemeine Staatsscbnld.
391.—
30 i.-
96.80
97.
Elnh.Notenr.Ma!-Kov.5^abz.l6^aE.S.
Kinh. 8üb.J&nn.-.lult5%ab*. 16«»E.S.
l.osev.J. 1864äfl.2üOCM.4 «a abz. SO«« B .S.
Lo8äv.J.lSÖ0äfl.600CM.6%aba.«0‘iblig. jOpihr 4'^«.-
Spark.-Ver. Fester Vaterl.< .-1». 4"o-
Ung- Budcakredu-Institut -i‘.—
Ung. Bodenkredit-lus'itut 4''«-
TIng. Hypoihekenl'ank
Ung. Hypothekenbank 4*
l'ng. Hvpothekeub. Pr.-bcbuldv. 4<^u
Fester Vatenand. Sparn, .lujaur. 4*«-
170.-
132.36
161.-
19Ö.T5
1692.— ^1898.—
316.60
313.60
103.50
Wachseikurse (Vista).
133.
2566.— >2576.-
168.— 170.-
837.50: 638.50
1400.— 1420.--
163.60
196.60
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ.
Brüssel a 100 Frcs 4%.. I„
Deutsche Baukplatze loo Mark 5%..
I.OTidou a 10 M' 4%
Italieoische Bankiffätze ä lüü Lire 5";,
Paris a loo Francs 3 s*»
hnrg a lüi) Rubel
■Schweizer Plätze a jOO Frcs
200.15
200.35
104.
103.50
94.20 Sß.20
239.-—. 241.—
9'?.76 I 98,75
97.75. 98.78
93.25' 99.-
102.-! 103.-'-
93.- i 94.-
91.60
104.25
119.-
91.
118.32'
242.05
90.26
118.52*
242.20
90 40
96.40
256.-
Ung, Lancles-Zftntral-r-ipar»;
Oeiterreieh. Btaatiiebuld.
103.3S
U3.20
Ahtien von franeport-
Dnternenmuugen.
Vrioril.-Anl. (.luv, .Aul.; 4*.^*'')
Obligationen v. sonstigen
Transport‘Onternehmungefl.
117.75
97.40
114.55
97.20
82.40
OsMiterr. Goldrente, steuerfrei
Oeeterr. Kronen-Benfe——
Oesierr, Investitionsrente—
Galiz. Karl-Ludwigbahn 4?«
96.27‘
82.60
Pet
,Adr!a~- ...
Doaau-Damptsctnih.-Ges. a fl. .5b(».
Ferdiaand-Nordbahn a ff. lüüO CM ..
Futitkirchori-Barrstr a ff. 1*.):).,..
Ka^chaii-Gderbertrer Bahu fl. aot»..
ELsfta’o.-G.^ff. L‘t'0
1,1 -yd Oe«t- -1 fl. s.uot .M- --- --- ---
e'i'uicau il tt. :‘u>
ts'b.rin.B.i.ipeihal iai-L'iKJ
,‘ä. tK-st -Lrig, a fi.
■''.Mioabn-tiesrllii-hatt a ct. :iOÜ .. ....
{■)■ uuway-Ges. Wn-n I.it. A a fl. äbo
I '!. arHi’'i-(>Aiizi.scQe Balm .1 il
I Westbaliu Raau-Graz,
473._, 4V6.—
766.- 763.-
596C.- 601Ö.—
4U.50 414.50
347.— 360.-
Ö27.5G 529.£0
775.- 781,-
445.- 447.—
453.- 430.-
657.C-0 t6S.60
los.50 107.50
267.—
406,— 410.-
412.-: 415.—
266.25
90.85
93.20
93.30
96.05
12.60' 13.60
.300.— 393.~
128.---
340.—, 360.—
65.— 6S.-
71.80' 72.26
49.-
126.50
98.- i 99.—
93.50
: 94.-
106.50' 103.50
106.90■ 107.00
SUatssehuld üngsrns.
A-lria
Budapesier Strtsseubahii 4'-'»
idschiffianrt-Ges. 4"* Gold
Goiuii'.-Dr.mj'faclasttalirt-Ges. Geb!
Dte .Yof.r rur A\tien vor
Ji.'itkr», 7 t-n i
/uJi.'-ife- i fiur.‘7^n
SU'). ..per Ayr.i,igty„enl~
97.50
- --- 4'
99.50 i
Talttten-Kurse.
113.76
iC .66
121 .-
126.
U3.65
90.46
120.60
Ung. Goldrente, steuerfrei 4^
U ug. Kronen-Rcnte
Ung. Eisenb.-Aul. v.J. 1889,Gold,4‘,-i®i
Ung. Eiseab.-AnUv.J. 1889, 8ilb. 4* »**#
Ung. Eisenb.-AnUv.J. 1889.1876,4S;f
Uug. Prämien-Aulehen a fl. loO- --
Tbtiiss-Reg. u. Szeged, Friim.-Anl. 4^
Ung. Sf^umkni^-Obliinttioneu.
Eisern« Thor-Anleihe
Kr«Bt.*iäevoaisoh. Grundentl.
Ung. Gruuuenti
91.2ö 1 92.2c
D-iiau-Da
Mdnz-Dul(aten_-
Rand-Dukaten.- ....
20-Frcfi-.STüi^ki:.. ...
20-Mai k'tSiar'.au«
ltii-'.>isc!ic sj-Ruln;;-GuldHiiicke„
Türkische UUildUrc--„„
Ijcutöche Ueich-'ib.uikaotoa pr. Kasse
Dealscbe lUüchstianknoten pr. Ultimo
Itahonisehü Bankuoien f, JüUläre
11.51
u.eo
19.29»
23.73
11,47
98.
93.-
236. -•
90.75
93.-
99.-
238.—
91.7ü
11.46
9T 60 98.$C
19.26»
23.66
»C-Jt. Nord
116.50
163.26
117.60
164.20
51. --
128 50
129.-
43.25
21.60
PrioriUtS’Obiigationen.
m.
(a 200 fl,.
Budspest-FünfkirohutT 4®,>--
Ferdinand-Nordbal n 4^« t,'araut.-
FUniT.irchen-Barcser 5'^a-
42 26
2).60
»8.70
78.26
118.35
ns. 36
90.40-.
255.25 i 256.25
Aktien von Sanken.
118.65
118.66
89.70
Ö0.60
77.76
93.-■ »3.70
89.50 I 90.00
Batik a fl. 2m. r.i,.;
V. teuer, il u, lUO
270,—. 271.-
477—. 479.—
98.50
102 .-
99.
\i'
90.60
170.-: 173.-
LuKm"'
— 4»«
uiib j&ü 5 ev 1— li ilüetcc— porto» unb äodftet jugcfmibtl OTuftet jiit 91 u>?rpo 5 l,
ebenso »on fd}roarjer, rociBet imb fovbiflct „.'öenncberg-Seibc" für Sloufen «nb
3 iobe;i, pou 45 .ftceujec 6 iä ff. 14.65 pet 2 >!eter.
97iir cd)t, tuen« bireft uoii mit hejugen!
Bi?aiiß=Mden“®®lp® fi. 10.50
G. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
tanial. uuo taiieil öoiüefecant.
2U
, 3 tii. un^ ZVctfauf uon äöettbpaptecen,' SSafuten
! iUiiö 't)eui|eu.
y (Srfbtiitlaneit ju flünitiBct SJecjimüns.
9 X 'Ucrfi(f)AHSTALT
t piitto» imb
joUfreict Stcjaiibf. 2>i« 'J!««cnc ui mimeidjlet ^Ussinahl
in ineif, fdjinntj «nb farbig lebcr '.'In. icmicnbc
Vlnerfeiinuiia-Sfdirfibeii. itUiitcr frnnco. -2.5 .vdlci 'fJmiD
nadj bet fidiroeij.
Dr.PaiScz
i
Wien, I., Neuer Markt Nr. t, Mezzania.'
i
A’tsgez* icLnet tutt }•' äleuailica.
0>
Pariser Mieder (Corsets).
s*
IHV.l
UU'fl cmh t'€i üu'üju’theu .ffi'.iitll!
Fre.äi- .Ur Midier
I
G. L<-i He
»irSu^rc llcilersol$;e crrcidjt luerben.
Zehn (lO) ja^ Ma.^ä ist&
K'>spe.' i'l.tPi-das Kk'ii
m-h
Blutreinigungs- und Entfettungskur.
Kgl. Hofltest^icmru.
36
»iinc .-ihzurccbnc'i. i*o«tverMaii<lt mir treppen,
;/aciiua?me uü«r Vonsunbexalkluuir. i


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 11 ]
r
x.
1900.— Ur. S24
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nuuunern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Dienstag, 2. Oktober
k)
Budapest, 2. Oktober.
=> Die Satisfaktion, die der chinesische Hof
den Mächten mit dem Dekret vom 25. Sep­
ie m b e r zu geben beabsichtigt, kann wohl von keiner der­
selben als ausreichend erachtet werden. Zugegeben, daß die
Zweifel au dem Bestände dieses Dekrets unberechtigt seien,
zugegeben, daß der Kaiser und die Kaiserin-Witwe that­
sächlich die Degradation von vier der Begünstigung der
Boxer schuldigen Prinzen angeordnet, daß dem Prinzen
Tuan thatsächlich seine Bezüge und die ihm von Amtswegen
zustehende Dienerschaft entzogen wird— was ist damit
gethan und wer bürgt dafür, daß in einigen Wochen oder
Monaten die degradirten Prinzen in ihren früheren Rang,
nicht wieder eingesetzt und Prinz Tuan seine Bezüge und/
Dienerschaft wieder erhält? Wo bliebe die Sühne für dir
unerhörten Verbrechen, denen so viele Fremde, denen Ge-.
sandtet Ketteler, unser Kapitän Thomann und so vieles
Ändere zum Opfer gefallen find! Am allergeringsten ist das
Zugeständniß des Dekrets zu achten, daß Tuan von einem-für die
Mitglieder der kaiserlichen Familie bestehenden besonderen
Gerichtshof abgeurtheilt werden sollte. Es wäre in diesen,
Halle einem ordentlichen chinesischen Gerichtshöfe nicht zu
trauen, um wie viel weniger einem besonderen Hofmarschall­
amte. Nein, das ganze Dekret ist ein Zeichen eher des
schlechten als des guten Millers, die Anstifter der Fremden-
vrrsolgungen zu züchtigen und es hat nur insofern, in diesem
Belange aber auch bedeutenden Werth, daß es die
Schuld der Prinzen und Großwnrden-
trägcreinbekennt und diesePersonen
namentlich anführt. Es gibt damit den Ver­
tretern der Mächte, welche im Sinne des Bülow'schen Bor-
schlages diejenigen leitenden chinesischen Persönlichkeiten, über
deren Schuld bei der Anstiftung oder Verübung der Ver­
brechen ein Zweifel ausgeschlossen ist, bezeichnen sollen,
einen nicht zu unterschätzenden wesentlichen Behelf.
Die Annexion der Mandschurei durch
Rußland bildet seit einigen Tagen das Feldgeschrei
in einem Theile der europäischen Presse. Die französische
ist darin vorangegangen; sie hat auf die jüngst ver­
öffentlichten Proklamationen der im Amurgebiete operirenden
russischen Generale hin die Annexion der Mandschurei als
eine ausgemachte Sache angesehen, ohne sich im Geringsten
früherer amtlicher russischer Erklärungen, welche jede Absicht
von Ländererwerb perhorreszirten, zu erinnern. Der
„Gaulois" nannte diese Annexion einen „coup d'autorite“,
mit dem die Theilung des chinesischen Reiches eröffnet
worden sei. Der „Matin" meinte, daß, da Rußland nun
einmal die Annexion der Mandschurei proklamirt habe,
ein Austausch von Erklärungen nothwendig sein werde und
baß, wenn eine friedliche Vereinbarung unmöglich sein
sollte, Frankreich den ihm zufallenden Antheil bereits
kenne. Der Vicomte Melchior de V o g u i aber ermunterte
in einem vielbemerkten Briefe seine Landsleute, dem
Beispiele Rußlands zu folgen und kühn zuzugreifen. „Wir
Franzosen --so schreibt er -- haben auch unsere Mand­
schurei— auf der anderen Seite Ehina«, cS ist Unnnan
Und das Beispiel Rußland» sollte uns ein Wegweiser sein,
unsere zivilisatorische Mission daselbst zu erfüllen.. ."
Dies Beispiel Rußlands aber, dieser „coup d'autorite“ ist
jedoch keineswegs so feststehend, wie nian eS in Paris
annimmt. Zwar ist es jüngst auch in Südafrika geschehen,
daß Annexionen in Tagesbefehlen von Generalen
proklamirt wurden, aber im Allgemeinen sind nicht gerade
die militärischen Befehlshaber die Berufenen zur Proklamirung
derartiger Staatsakte. In Deutschland verhält man sich
dem ganzen Annexionsrummel gegenüber skeptisch und
kühl und wir glauben, daß dies die Haltung ist,
die auch uns in Oesterreich-Ungarn am besten
ziemt. Befleißigt sich doch selbst die englische Presse, die
sonst so leicht aufbraust, wenn Rußland im fernen Osten
einen Schritt nach vorwärts thut, in dieser Sache einer
vernünstigen Reserve. Die „Times" schreiben beispielsweise,
sie seien glücklicherweise nicht verpflichtender verletzendenZu-
muthung, welche die französische Presse dem Czar und
besten Rathgeber unterschiebt, sich anzuschließen, eL bestünden
wohl einige ominöse und prahlerische Aeußerungen russischer
Generale, aber es sei mit Vergnügen anzuerkennen, daß die
Haltung der kaiserlich russischen Regierung bisher in allem
Wesentlichen ganz korrekt gewesen sei; das wichtige Interesse
Rußlands an der Erhaltung der Ruhe und Ordnung in
der Mandschurei mache die Anwesenheit großer Truppcn-
masten in jenen Gebieten nothwendig und es könne
dagegen keinerlei Einwendung erhoben werden. Diese
Auffassung, die den Interessen Rußlands voll­
kommen gerecht wird und dabei das Vertrauen in die
Loyalität der Petersburger amtlichen Erklärungen vollständig
wahrt, dürfte wohl dem wahren Stande der Dinge ziemlich
nahe kommen. Die „Agence Ruffe" hat sich beeilt, fest­
zustellen, daß die von General Gribsky in der Mandschurei
ergriffenen Maßregeln nur als t r a n s i t o r i s ch e zu
betrachten seien und keinen anderen als militärisch-strategischen
Charakter besitzen, ein Petersburger Telegramm der „Central
News" aber versichert, die Deutung, die in Europa den
Proklamationen des Generals Gribsky gegeben wurde, sei
ungerechtfertigt; die rustische Regierung halte an ihrer
Erklärung fest, daß sie keinen Ländererwerb in China
suche und sie habe keinerlei Absicht, die Mandschurei zu
annektiren.
----- Die dem Erzbischof Etabler von Sarajevo zugedachten
Ovationen scheinen anf der Strecke von Agram nach Fiume
besser gelungen zu sein als in Agram selbst. Die Agramer Blätter
klagen namentlich darüber, daß die Polizei allzu dienstbeflissen war,
indem sie das Singen und Demonstriren verbot, dagegen nur erlaubte,
daß der Erzbischof mit Blumen überschüttet wurde. Mit den Rufen:
Zsivio Stadler! wechselten Hoch da» kroatische BoSnien! ab. Der
Landtag-abgeordnete A n, r u s ch gab mit anderen seinen Kollege»
Dr. Stadler daS Geleite. Auf de» Eisenbahnstationen von Agram nach
Finme waren größereMenge» Zuschauer von den Geistlichen »nd anderen
Klerikalen niobilisirt worden. In Karlstadt erwartetet, den Erzbischos
die Landtagsabgeordnelen M o d r u s ch a n und Hegedics
und veranstalteten an diesem Orte einen demonstrativen Empfang. Ani
den anderen Stationen, wie Moravicc, Delnice, Lokve, sah die
Demonstration wie niarkirt und bestellt aus; es konnten
nur wenige Leute bewogen werden, den bosnischen Kirchenfürsten zu
begrüßen. Etwas besser ging es dann in Finme, wo der Industrielle
Ruzfics de» Hausherrn und Veranstalter eines ziemlich lärmenden
Empfange« spielt«. Auf die Thatsache hin, daß die Pilgerreise Stab
lers nach Rom schon vor inehreren Wochen angezeigt worden war
und die Werbetrommel für diese Reise in den kroatischen Blättern so
lebhaft geschlagen wurde, hätte die Zahl der Pilger wie der Temon-
stranlen iinmerhi» größer ausfalle» können. Aus den Eisenbahn­
stationen in BoSnien enthielt sich die einheiniische Bevölkerung einer
jeden Demonstration. Die Bischöse Slroßmavcr und Vorsak scheinen
«inen so wenig befriedigenden Verlaus der Empfang« in Kroatien
vorausgesehen zu haben und sie zogen es daher vor, einige Tage
früher die Reise von Agram nach Rom anzutreten und Erzbischos
Stadler seinem Schicksale zu überlaffen. zS. Telegr.)
—in,. Haag, 30. Sepiember. (O r i g.- K o r r.1 Aus An­
laß der Ueberführung der Präsidenten Krüger nach Europa
an Bord des niederländischen Kriegsschiffes „Gelderland" hat die
-englische Jmgoxresse sehr heftige Angriffe gegen Holland gerichtet, die
sicherlich nicht geeignet sind, die ohnehin schon sehr unsrenndlichen
Beziehungen zwischen England und den Niederlanden zu verbessern.
Hier taun man die Nnfregimg nicht begreifen, die sich der englischen
Preffe bemächtigt hat. Denn in der Thatsache, daß unsere Regierung
deni gefallenen Oberhaupte eines stamme-- und blutsoerivandken Volkes
Gastfreundschaft gewährt, kaun sicherlich kein gegen England gerichteter
Akt erblickt werden. War England doch seit jeher selbst der klassische
Boden deS Asyls für gefallene und entthronte Monarchen, tleberdies
sind der Angelegenheit Verhandlungeti zwischen den Kabineten der
beiden intereffirlen Slaaten vorausgegangen, welche schließlich dahin
führten, daß England seine ursprüngliche Opposition gegen die Ueber-
führung Krüger'S an Bord des „Gelderland" aufgab. Von engli­
scher Seite wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß
Präsident Krüger nickt als Privatntann seine Reise nach Europa an­
treten wolle, sondern noch in seiner Eigenschaft als Oberhaupt der
von den Engländern annektirten Südafrikanischen Republik, was
daraus hervorgehe, daß er Staatsdokumente und Staatsgelüer rnit
v sich führe. Diese Meldung beruht jedoch auf einer bloßen Hypothese.
Denn in hiesigen gut unterrichteten Kreise» wird durchaus bestritten,
daß der alte Krüger derzeit noch Staatsdokumente und Staatsgelder
in Händen habe. Die transvaalischen Staatsarchive wurden bereits
vor einigen Monaten durch die außerordentliche Bocrengescmdtschaft
nach dem Haag gebrach! und dortselbst geborgen. WaS
aber die StaatLgelder betrifft, so sind dieselben ausschließlich
den Generalen Dewet und Both« zur Verfügung gestellt
worden, und Präsident Krüger führt nur einen Theil des
eigenen Priuatvermögens mit sich. Somit ist für England
jeder Vorwand weggefallen, die Abreise Krüger's an Bord des nieder­
ländischen Kriegsschiffes „Gelderland" zu verhindern und damit einen
schweren Konflikt mit Holland hervorzurufen. Man glaubt hier des­
halb, daß England nicht den Versuch machen werde, sich der Abfahrt
Krüger's von Lourenco-Marquez zu widersetzen. Andererseits wird
die niederländische Regierung dafür zu sorgen habe», daß die Ankunft
und die Anwesenheit des gefallenen Staatsoberhauptes auf hollän­
dischem Boden nicht Kundgebungen veranlassen, welche die Empfind­
lichkeit des englischen Volkes reizen und die englisch-holländischen
Beziehungen noch weiter verschlechtern könnten. Es ist dies sicherlich
keine leichte Aufgabe für unsere Regierung, der die bevorstehende An­
kunft Krüger's mancherlei Sorge und Ungelegenheit bereitet.
Tagesnertigkeilen.
(Meteorologisches und erd magneti­
sches Landes-Jnstitut.) Durch allerhöchste Entschließung
wurde, aus Vorschlag des Ministers um die Person des Königs, ge­
stattet, daß dem Ministerialrathe und Direktor des ungarischen
meteorologischen und erdmagnetischen Landes-Jnstituts Dr. Nikolaus
K o n k o l y- T h e g e für seine eifrige Thätigkeit bei der Schaf­
fung des Observatariunis dieses Instituts die allerhöchste
Anerkennung ausgedrückt werde.— Ferner wurde als
Anerkennung ihrer ausgezeichneten Dienste verliehen: dem Vize-
direktor desselben Instituts Sigmund R ö n a das Ritter­
kreuz des Franz-Josef-Ordens, und dem
Assistenten I. Klasse Georg M a r c z e l l das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone.— Dem Assistenten I. Klasse Eduard F a r k a s
wurde für seine hervorragenden Dienste die Anerkennung des Ackerbau­
ministers ausgedriickt. Endlich wurden zu Assistenten II. Klasse
ernannt die Kalkulatoren Ladislaus S z a l a y, Stefan M a r-
k o v i t s, Nikolaus Konkoly-Thege jun., Karl R z i h a
und Geza C s e r n ü.
(Oberstlieutenant Karl Szckllopek,) Leiter
der Landsturm-Abtheilung des VII. Honved-Distriktskormnandos in
Agram, wurde aus sein eigenes Ansuchen in den Ruhestand verseht.
Zugleich wurde ihm der Charakter eines Titular-Obersten taxfrei
verliehen.
(Ernennungen.) Der Ackerbauniinister ernannte: den
Pokytechnikums-Snpplenten Dr. Karl Papp und den Professurs-
AspirÄiten Wilhelm G ü l l zu Geologen II. Klasse am geologischen
Institut; den technischen Zeichner Kamillo G a b r o w i tz zum
Kartographen; den Gärtner Daniel V a r g h a zum Gartenbau-
Lehrer.— Der Laiidesvertheidigungs-Minister ernannte: den Titular-
HilfSsekretär Dr. Armand Vräb« ly zuin wirklichen Ministcriab-
Hilfssekretär; den Ministerial-Konzepts-Adjunkten Dr. Aladär
Erdey zum Ministerial-Konzipisten und den Konzepts-Praktikanten
Dr. Geza B o g s ch zum Ministerial-Konzepts-Adjunkten.— Der
Unterrichtsminister ernannte: den Universitäls-Dozenten und Adjunkten
Dr. Eugen V ü n g e l zum ordentlichen Professor an der Bürgerschul-
Prüparandie im I. Bezirke von Budapest; den stellvertretenden
Professor am Klausenburger unitarischen Obergymnasium Martin
Pälffy zum ordentlichen Professor; die diplomirte Lehrerin
Josefa G z a r k a zur ordentlichen Lehrerin in Szakadat.— Der
Finanzminister ernannte: den Rechnungs-Kontrolor Alexander
Koväcs zum Rechnungsrevisor; den Manipulations-Praktikanten
Ludwig T a r zum Knnzlei-Offizial in Nagyenyed.— Der Justiz­
minister ernannte den Mohäcser Dnirnisten Anton Kiefer zum
Kanzlisten in Baja.— Der Unterrichtsminister ernannte zu ordentlichen
Lehrern die diplomirlcn Lehrer: Paul Gabor in Tötpelsöcz,
Dusan Temerinäcz in Zsablya, Trajan Mann in Körösrev,
Emil E s ä v i c s in Alsö-Kovil, Jakob G e r l a ch in Bartfcld
und Koloman N a g y in Nagybereg.
(Vom K onsu Ia rkorp s.) Mit allerhöchster Entschließung
vom 28. August d. I. wurde der Handelsmann Karl Friedrich Leopold
Linse in Guatemala zum unbesoldeten Konsul daselbst mit dem
Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Konsulargebühren allergnüdigst
ernannt.
(Oefsentliche Danksagung.) Der Unterrichts-
ministcr spricht dem Graner Abt'-Canonicus und päpstlichen Prälaten
Dr. Stefan Rossival seinen Dank aus für eine Spende von
1000 Kronen, die derselbe für den Bau der röinisch-katholischen
Schule in Kisvarad gemacht: ferner dem Bischof von Beßpriin
Baron Karl Hornig, der für die Boziöker rüm.-kath. Volksschule
400 Kronen und dem Direktor der Salgö-Tarjäncr Stahlfabrik
Anton I o n a s ch, der für die Salgö-Tarjäner evang. Schule 800
Kronen spendete.
(Spende des Königs.) Für die S z p i n e r griechisch-
katholische serbische Kultusgemeinde 200 Kronen.
(Der ungarische Verein vom Rothen
K r e u j) läßt am Paradeplatz in der Festung ein großes Verems-
haus erbauen, das nach dem Paradeplatze hin drei und nach der
Albrechtstraße vier Stockwerke besitzen soll. Zur Gcwiunung des
490 Ouadraiklafter großen Baugrundes wurden die Häuser Nr. 1, 2
und 3 am Paradeplatze angekauft. Die Demoliruug der Häuser Nr. 2
und 3 erfolgt im Monate November d. I., die des Hauses Nr. 1 im
Mai k. I. Der Bau soll im nächsten Frühjahre in Angriff genommen
und im Frühjahre, spätestens im Sommer 1902 vollendet werden.
Mit der Feststellung des Bauprogramms wurde der Polylechnikums-
Professor AloiS Haußmann betranr.
(Die h a u v t st ä d l i s ch e K o ni m i s s i o n für die
O f n e r F r i e d h o s e> hielt beute unter dem Präsidium des
Magiüratsnotärs Dr. M e_l! y eine Sitzung, deren Gegenstand die
Erweilerung des Alwmer Friedbores bildete. Das Jngenieuramr hat
bekanntlich für die erforderlichen Herstellungen drei Alternaiivpläne
(mit einem Kostenauiwaude von 03.000 k, 97.000 k und 140.000 k)
ausgearbeitet. Die Kommission fand die Pläne unannehmbar, da
Grüne projeklirt werden, für die sich nach den Bermögensverhältniffm
in Altofen kaum Abnehmer finden wurden. Ferner wurde auch die
im Alternativvlan Nr. 1 rrojeknrte erliltzmauer. die 24.000 k kosten
soll, als überflüssig erklärt. Die Kommiision beschloß, zunächst einen
Lokalaugenschein vorwnebmen und am Grund der Hiebei gewonnenen
Erfahrungen das Weitere ,u verfugen.
(Der Schah füroieBudapesterArme n.) Der
Schah von Persicn ließ vor seiner Abreise aus Budapest dem
Bürgermeister 500 Kronen zur Vertheilung unter die Armen
der Hauptstadt übermitteln. Dem Betrage war auch eine große
Anzahl von Umerstützungsgesuchcn beigejchlonen. Der Bürgermeister
überwies das Geld und die Gesuche der Wohllbütiakeiis Sekliou
mil der Weisting. nach Maßgabe der vorhandenen Mittel womöglich
jeden Geiuchsteller zu bedenken.
>? r a n s j e r i r u n g gepfändeter M o b i I i e n.)
Die Sieuerbebörü« wollte, uir Sichernellung einer Sleuer'chuld,
die Modilien einer Partei nach dem städtischen Lizilalionsmagazin
kransseriren lassen- Diesem Vorhaben widersetzte sich jedoch der
Besitzer des betreffenden Hauke-, der an die Partei eine Melhzins-
iorderung hatte, und die Polizei leistete ihm, gestützt aus den das
Retenlionsrechl regelnden A 27 des hauptstädtischen Miethstatuls,
Äffistenz. Im Berusungswege gelangte sodann die Angelegenheit, an
den Minister des Innern und dieser entschied, aus Grund eines Gut­
achtens der Finanzprokuratur, daß laut des von der Steuer-
eintreibung handelnde» G-A.XUIV: 1883 A62 die Transferirung nach
dem behördlichen Magazin aus dem Grunde zulässig erscheine, weil
dadurch der Prioritätsanspruch des Hausbesitzers keine» Abbruch
erleide. In der Folge dürfe also in ähnliche» Fällen eine polizeiliche
Assistenz nicht dem Hausbesitzer, sondern dem Sicucrcxekulor geleistet
werden.
« o b e» f a I [.) Heute ist hier, iin Alter von 82 Jahren, der
bekannte Musikreferent Friedrich F ö l d c n v i gestorben. Der greise
Journalist, der seiner Zeit in der hauptstädtischen Gesellschaft eine
Rolle spielte, war in den letzten Jahren vollkommen erblindet. Sein
einziger Sohn Bela Földenyi, der em begabtes Mitglied des National-
theaters war, starb schon vor einigen Jahren.
(Das L e i ch e n b e g ä n g n i ß) des j bei dem gestrigen
Eisenbahn Unfall in Waitzen verunglückten Kontrolors Oskar Lettner
findet morgen,^Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr, von der Todlenhalle
im Kerepeser Friedhofe statt.
(K l a s s e n l o i t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
■ 100.000 Kronen gewinnt: 11119; 10.000 Kronen ge­
winnt i 72473; 5000 Kronen gewinnt: 92123; 2000 Kronen
gewinnen: 7885 9015 10661 15365 22262 30765 50476 51814
66559 67177 87355 94997; 1000 Kronen gewinnen■ 307 339
3515 5408 7474 8163 9995 13023 13458'15367 18226 18815
19909 24960 27444 27584 35727 35745 38531 39159 44926 49473
51019 53103 55096 58176 63682 66554 67127 67222 67282 68935
72011 73973 78263 78850 80268 81536 83010 85163 88400 93592
96473 96538 98464; 500 Kronen gewinnen: 1959 2425 4768
4992 5660 8419 9721 11450 13190 13412 15973 18566 19696
20641 23815 24295 26604 28954 30424 35009 35412 37077 38513
39046 43087 43265 46850 49474 49812 53322 54632 55426 58656
60753 60836 61176 64730 67863 70299 76738 78125 78129 78198
82746 83375 87461 88248 93732 95841 99145.
Ferner wurden 1390 Treffer mil je 200 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung findet am 4. Oktober statt.
Das Los Nr. 11119, aus welches heule der größte Haupt­
treffer von 400.000 Kronen fiel, wurde durch die vom Glücke so be­
günstigte Glückskollekte von A. G a e d i ck e, Kossnth-Lajos-Gasse
Nr. 17, verkauft. Der Gewinn fiel diesmal in richtige Hände,
indem an. der Hülste des großen Loses eine Gruppe Arbeiter be-
theiligt ist, während aus die beiden anderen Viertel in Budapest und
in der Provinz gespielt wurde.
Bei der heutigen Ziehung entfiel der Haupttreffer von 10.000
Kronen auf das durch die Budapester Sparkasse- und Landes-
Pfandleih-Aktiengescllschaft (Klassenlotlerie-Abtheilung) in Vierteln
verkaufte Los Nr. 72473.
(Kasse neinbrecher in der Hauptstadt.)
Nach längerer Ruhepause lassen jetzt wieder die Kasseneinbrecher
von sich hören. Im Laufe der verflossenen Nacht wurden zwei
Kasseneinbruche verübt.
Ein frecher Einbruch wurde in das L a n d e s- P o st- und
Telegraphenamt in der Akademiegasse Nr. 12 verübt. Die
unbekannien Thäter sprengten die in der Erde befestigte eiserne Kasse
und entwendeten 368 Kronen. Die Thür des Kassenzimmers wird regel­
mäßig um 2 Uhr Nachmittags gesperrt; gestern wurden jedoch die Schlüssel
vermißt. Der Amlsdiener machte den Mililärposten, welcher vor dem
Bureau im Korridor Wache hält, direkt auf diesen Umstand aus-
merksam. Es erscheint geradezu räthselhaft, wie es den Einbrechern
möglich war, die Wachsamkeit des Postens zu täuschen.— Kässen-
einbrccher statteten ferner der Soiiterrain-Werkstätle der Mechaniker-
irma O r o ß u. K a l l a y auf dem Josefsring Nr. 77 einen
esuch ab. Die im Lokale vorhandene eiserne Kaste stand offen. Die
nächtlichen Gesellen bohrten die Rückwand der Kasse an drei Stellen
an, um in das Innere des Tresors zu gelangen, was ihnen auch
gelang. Die Bente entsprach aber nicht ganz den Erwartungen der
Diebe, da der Tresor blos 241 Kronen enthielt. Die Einbrecher ver­
liest sodann durch die Gassenthür, deren Schlüssel von innen im
Schlosse stak, das Lokal.
(U t t a k i r t e r K o n st a b l e r.) Der 66jährige Schneider
Franz Hlavacsek wurde vqr einiger Zeit von seiner Frau geb.
Therese I v a n i c s verlassen. Seither machte der Mann wiederholt
vergebliche Versuche, sich mit der Gattin auszusöhnen. Gestern erschien
Hlavacsek wieder einmal bei der Frau, die sich aber unbeugsam
zeigte. Der Mann gerieth über die Weigerung der Frau, wieder zu
ihm zu ziehen, in solche Wuth, daß er die Frau zu erstechen drohte.
Er wurde hieran jedoch durch den Konstabler Nr. 1103 verhindert.
Nun kehrte sich der Zorn Hlavacsek's gegen den Polizisten. Er schlug
ihn ins Gesicht und riß ihm die Kleider vom Körper. Es kostete
große Mühe, um den rabiaten Menschen zu bändigen.
(Wohnungseinschleicher.) Gestern Nachmittags ver­
schafften sich unbekannte Thäter mittelst Nachschlüssels Eingang in
die Wohnung des Gerichtsnotärs Eugen Kripanics (Palatin­
gasse Nr. 20) und entwendeten Kleider und Weißwäsche im Werthe
von mehreren Hundert Kronen.
(Plötzlich gestorben.) Die 23jährige Nähten» Cäcilie
C z i r i n g wurde gestern Abends in ihrer Wohnung, Lindengasse
Nr. 57, von heftigem Erbrechen befallen. Bei der Änkunst eines
Arztes war das Mädchen bereits verschieden. Es ist nicht aus­
geschlossen, daß der Tod in Folge von Selbstvergistung erfolgt ist.
(Lebens m ü d e.) Der 66jährige Fabriksarbeiter Johann
B a l o g h erhenkte sich heute in seiner Wohnung, Kolozsväry-
Gasse Nr. 49, und war, als man ihn fand, bereils todt. Das Motiv
der Thal ist eine unheilbare Krankheit.— Der 39jährige „Wafferer"
bei einem Fiakerftand, Gustav Zink«, brachte sich gestern in seiner
Wohnung, Lajosgasse Nr. 116, in selbstmörderischer Absicht mit
eineni Rasirniesser eine tiefe Schnittwunde am Halse bei und wurde
schwer verletzt ins Johannesspital befördert. Die Veranlassung des
Selbstmordversuches ist unbekannt.— Heute Nachts sprang ein
unbekannter Mann von der Kettenbrücke in die Donau und ver­
schwand spurlos in den Wellen. Der Selbstmörder ließ auf der
Brücke einen braunen, steifen Hut zurück, in dessen Jnnenraum eine
auf den Namen „Julius H e r m a n n, Vertreter ausländischer
Firmeu, Budapest" lautende Bisilkarte beseitigt war; die Karte
enthielt folgende Abschiedsworte: „Mein bisheriges Leben war ein
schreckliches, ich bin übersatt und meiner selbst überdrüssig."
(Verhaftete Diebsbande.) Die Polizei verhaftete
die Mitglieder einer organisirten Tiebsbande, welcher unter Anderen
die seinerzeit bcrichieten Einbrüche bei dem Schneider Heinrich
L i s s a u e r, bei dem Spediteur Amadi P o l l a c s c k, bei dem
Delikateffenhändler Friedrich D e l I m o n t und in dem israelitischen
Gotteshaus in der Trommelgaffe zur Last fallen. Die Verhafteten
sind der Zimmermaler Ludwig B e ck, der Tischlergehilfe Josef
W e n i n g e r, der Kellner Stefan V a ß n i k a und die Taglöhner
Ferdinand Miktendorfer und Josef R e i m a n n. Auch
die Hehler der Bande sind bereits der Polizei bekannt.
(Von einer Sand schichte zu Tode gedrückt.)
In der Sandgrube auf der Aeußeren Waitznerstraße Rr. 121 ereignete
sich gestern ein bcklagenswerther Unglückssall. Als mehrere Taglöhner
eben in der Tiefe von 7—8 Metern der Arbeit oblagen, stürzte eine
schlecht gepölzte Sandwand ein. Bis auf den Taglöhner Christian
M i m i'c s konnte sich Jedermann retten; dem Mimics aber wurde
der Brustkorb eingedrückt. Als man ihn zu Tage förderte, war er
bereits eine Leiche.
(Sind h a n d l u n g s (o m m i s satissaktious-
fähig?) Ueber diese kuriose Frage wird in Arad seit einiger
Zeit eifrig ge'tritten. Vor wenigen Wochen provozirie nämlich ein
Komploirist 'Namens Paul Schwarz den in einem Modegeschäfle
als Konunis angestellten Johann E i s e l e. Als die Zeugen
Schwarz' erfuhren, daß Eisele „nur" Kommis sei, brachen sie die
Verhandlung mit der Begründung ab, sie könnten als Gentlemen
mit einem Handlnngsgebilsen in Angelegenheit eines Duells nicht
unterhandeln. Der gekränkte Kommis rief dagegen t>ie Intervention
des Vereins der Arader Kaufleute an, und der Ausschuß dieses
Vereins faßte eine Resolution, wonach „die Satisfaktionsfähigkeit
ausschließlich mit der Frage der persönlichen Ehrenhaftigkeit
zusammenhänge". Im Ucbrigen proleuiri der Ausschuß „gegen die
verkehrte und ungerechte Auffassung, die es wagt, einer ehrenhaften
Gosellichailsklaffe die Salisiaklionsrähigkeil abzusprechen".
(S t a ü t b i b! i o t h e k in P r e ß b u r g.) In Preßburg
wurden gestern die provisorischen Lokalitäten der neu organisirte»
Stadtbibliothek eröffnet. Behufs desinitiver Unterbringung der
Bibliothek hat die Regierung für das Jahr 1901 einen Beitrag von
40.000 k in Aussicht gestellt.
(T raun n g.) Aus Mailand wird uns berichtet: Am
24. September hat die Trauung des Herrn Mario Leon Fumagalli,
eines Todiies des Prokenors Chevalier Luca Fumagalli, mit dem
Fräulein M. Scanne Cernusko ftattqenmben.
(Frauen in Ehrenämtern jüdischer G e-
m e i n d« n-) In den Waiienralh der jüdischen Gemeinde in
London wurden ut>>: Frauen mit großer Majorität gewählt.
Früher waren in der jüdischen Gemeinde die Frauen von allen
derarligen Aemtern ausgeschlossen, jetzt gibt es überhaupt nur zwei
jüdische Körperschaften in London, die nicht Frauen in irgend welchen
Ehrenstellen haben.— Rackel Frank genießl die seltene Auszeichnung,
in Sän Irancisco das Aml eines Rabbi auszuüben, das ihr
von per jüdischen Gemeinde verliehen worden ist,
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a I i n st i k u t s.) Heiteres, trockenes
und warmes Wetter zu erwarten, nur im Norden noch mit leichten
Gewitterregen.— Temperatur Diittags um 12 Uhr: -f 2;M» C.
Heiter.
Tkeater für ftrtite r Ratio ualtheatcr: „Othello,
a velenczei mär".— Königlich ungarisches Opern­
haus: ...76 ejt Pautalon ür!", .Naila, a forras tlindere".—
Lnstspielihcater: „A tak&csok“.— Volks theater:
,A görög rabszoiga".— Magyar Szinhäz: „Szulamit“.—
Urania-Thealer: „China“.
GeriöftshaUe.
Von der kön. Kurie. In der heutigen Plenarsitzung der
kön. Kurie legte der neuernannte Senalspräsident an der kön. Kurie
Michael Sebestyen den Amtseid ab. Präsident stlikolaus
S z a b o richtete an Sebestyen, der den 11. Strafsenat leiten wird,
eine herzliche Ansprache.
Falsche Quittungen. Der penstonirte Finanz-Rechnungs-
rath Georg G u b i c s fälschte Jahre hindurch Quittungen aus die
Namen verstorbener Staatspenfionisten und behob deren Penfions-
bezüge. Der Strasgerichtshof verurlheilte Gubies wegen Urkunden­
fälschung zu acht Jahren Kerker, welches Urtheil heute von der
kön. Tafel bestätig! wurde.
Die Rache des Kutscher«. Der 21jahrige Kutscher
Gabriel P u ch l i stand heute, des Verbrechens des Mordversuches
angeklagt, vor den Geschwornen des Budapester k. Strafgerichtshofes.
Puchli war als Kutscher beim Fleischhauer Franz Jankö bedienstet.
Er gerieth im Stalle, der sich im Hause Nr. 8 Röppentyügass« befand,
mil dem Selcher Karl Ercsenyi, der im selben Stalle sein Pferd hielt,
in Streit. Puchli hatte den Ercsenyi im Verdachte, daß dieser sein
— Puchli's— Heu stehle. Aus Zorn hierüber schlug er das Pferd
Ercsenyi's. Als Ercsenyi hievon erfuhr, stellte er den Puchli darüber
zur Rede und versetzte ihni einige Schläge ins Gesicht. Wuthentbraimt
entfernte sich Puchli aus deni Stalle und stieb Drohungen gegen
Ercsenyi aus. Er kaufte einen Revolver und Patronen, begab sich
nach Ncupest, wo er Schießproben mit der Waffe vornahm und
dann am nächsten Tage— am 7. April— begab er sich in die
Röppentyügasse, wo er, als Ercsenyi ihm in den Weg kain, auf
denselben einen Schuß abfeuerte. Die Kugel bohrte sich dem Ercsenyi
in den Unterleib and verursachte eine Verletzung, welche nach 14tägiger
ärztlicher Behandlung heille. Puchli, der sich nach vollbrachter That
nach Särospatak zur Assentirung begab, wurde dort drei Tage
später in Hast genommen.
Die heuüge Hauptverhandlung leitet Präsident Leo Z s i t v a y,
die Anklage vertritt Staatsanwalt Dr. Barnabas S ö l l e y, den
Angeklagten vertheidigt Dr. Edmund Weiß.— Als Geschworne
wurde» ausgelost: Dr. Koloman Artner, Michael Weninger,
Dr. Koloman Hnßär, Emerich Brunner, Georg Hlavay, Dr^Bela
Burian, Bela Zboray, Emil Szatulla, Ludwig Dollinger, Dr. Stefan
Györy, Franz Linczenpolcz, Dr. Georg Nigriny; Ersatzgeschworne:
Emerich Afonyi und Gustav Vertessy. sttach Beeidigung der,Ge-
schwornen, sowie nach Verlesung des dispositiven Theiles der An­
klageschrift wird das Spezialvcrhör mit dem Angeklagten vor-
genoinmcn.
Präs.: Fühlen Sie sich schuldig?— Angekl.: Nein,
hoher Gerichtshof, denn ich mußte so handeln. Ercsenyi beschimpfte
mich und ging dreimal mit dem Messer auf mich los. Ich war ein
wenig betrunken und als ich das Messer sah, fürchtete ich für mein
Leben und ich feuerte einen Schuß aus ihn ab. Ich wollte ihn jedoch
nicht erschießen, sondern blos erschrecken, da ich ja sah, daß er mich
zu erstechen beabsichtige. •>
Präs.: Bei der Polizei gaben Sie die Sache ganz anders an.
Sie verdächtigten den Ercsenyi, daß dieser Ihr Heu stehle'?—
Angekl.: So ist es; ich wollte deshalb dem Ercsönyi nichts thun,
obwohl ich es selbst zweimal mit meinen eigenen Augen gesehen,
sondern schlug blos einmal aus sein Pserd. Dies theilte der Stosan
Kolaßek dein Ercsenyi mit und dieser Umstand gab dann Anlaß zu
der Schläger«.
Präs.: Ercsönyi zog Sie zur Verantwortung, weil Sie sein
Pferd geschlagen?— Angekl.: Ja, er.beschimpfte mich und meine
Eltern. Ich sagte ihm, daß ich sei» Pferd deshalb geschlagen, weil er
mein Heu genommen. Er leugnete dies und versetzte mir acht Schläge
ins Gesicht. Ich war ganz blutig von den Schlägen und dib beiden
Kotaßck packten den Ercsenyi. Als ich aus dem Stalle fortging, La
fiel mir ein, daß es gut wäre, zu meiner persönlichen Vertheidigung
einen Revolver, zu kaufen.
Präs.: Wo versuchten Sie dann den Revolver?— An-
gekl.: In Neupest.
Präs.: Am nächsten Morgen trafen Sie dann den Ercsenyi?
— Angekl.: Ja.
Präs.: Wie oft haben Sie auf Ercsönyi geschossen?—
Angekl.: Blos einmal, dann bin ich weggelaufen. Ich hatte ja,
ivie gesagt, nicht die Absicht, den Ercsenyi zu erschießen oder auch
nur zu treffen. Ich wollte ihn nur erschrecken.
Präs.: Sie begaben sich nach der That nach Särospatak;
haben Sie Ihren Dienstgeber davon unterrichtet?— Angekl.:
Nein.
Präs.: Jetzt sagen Sie mir nur noch, weshalb habe» Sie
auf den Ercsönyi geschossen?— A n g e k l.: Ich sah mich bemüssigt
dazu, denn mein eigenes Leben war durch Ercsenyi bedrobl der
mir mit bet Eisengabel und mit dem Messer gedroht hatte.
Sodann folgte das Zeugenverhör.
Franz Ercsenyi, Selchermeister, gab an, er habe vor den
Augen Puchli's von dessen Heu genommen, um zu sehen, ob sein
Pferd diese Qualität Heu mehr liebe. Er will dem Puchli, der ihn
des Diebstahls beschuldigte, blos zwei Ohrfeigen gegeben und ihn
sonst mit dem Messer nicht bedroht haben. Den Schuß gab Puchli
aus unmittelbarer Nähe ab.
Die Verhandlung dauert sort.
Angeklagte griechische Offiziere. Athen, 1. Oktober.
(„Havas.") Der Artilleriemajor H a d j o p e t r o s, welcher den
Kronprinzen Konstantin auf dessen Reise in Deutschland als
Adjutant begleitete, wurde wegen eines in Karlsruhe begangenen
Verbrechens gegen die öfsentliche S i t t-
l i ch k e i t von den deutschen Behörden unter Anklage gestellt.
Mit Rücksicht aus den diplomatischen Charakter des Angeklagten
übermittelte der deutsche Gesandte dem griechischen Minister des
Auswärtigen den Untersuchungsakt mit dem Beifügen, daß Kaiser
Wilhelm von den Akten Kenntniß habe. stiach der Rückkehr des
Kronprinzen wurde der Adjutant seiner Funktionen enthoben und
nach Prüfung des Aktenniaterials verfügte der Kriegsminister über
ihn als Disziplinarstrafe eine zweimonatliche Hast. Obersilieutenanl
Photopulos und Major E s r a k a s wurden unter der
Beschuldigung, einem gewissen T h e o p h i l a k o s, der zum
Nachlheil eines österreichischen Bankinstituts einen Diebstahl begangen
hatte, zur flucht behilflich gewesen zu sein, vor ein Kriegsgericht
gestellt. Esrakas ist der Schwiegersohn des flnchügen Theophilakos.
Agram, 2. Oktober. Die Nachricht Budapester Blätter von
eineni demonstrativen Empfang des Erzbischofs Stadler hat
hier große Verwunderung erregt. Es ist wohl der Versuch genracht
worden, Manifestationen bei der Ankunft Stadler's am Bahnhof« zu
inszeniren, doch hatte sich nur eine geringe Anzahl von Anhängern
der Koalition und der Domooiila-Frakiioii eingcfunde». (Dies stimmt
vollkommen mit der Darstellung in unserem Blatte.— D. Red.)
Wien, 2. Oktober. Minister-Präsident Koloman
S z e l l, der heute Früh hier eingetroffen ist, begab sich
im Berlaufc des Vormittags in das Ministerium des Aeusim,
wo er mit deni Mittister des Aeußern Grasen G o l u-
chowski konfenrte. Um 1 Uhr Nachmittags wird Herr
v. Ä z e l l von sr. SDiaieftät in P r i v aT a u d i e n z
empfangen werden. 4
2Öien, 2. Oktober. (O t i a.- I e I e n r) Ministen-
msttaas'no Ä r° ma im S ä i l ..[ rDUrbe E 1 Uhr Nach-
n^ a 1 e P{ itt Audienz empfangen.
«>ten, 2. Oktober. Den Blättern zufolge bezweckt
die Anwesenheit der u n q a r i s ch e n Mi­
ni ,1j: r die Theilnahme an der Fortsetzung der am
ckl. -L-eptember begonnenen gemeinsamen Ministerkonferenzen.
Wien, 2. Oktober. Minister R e z c k ist gestern Abends aus
Senstenberg zurückgekehrt.
Wien, 2. Oktober. Mit Wirksamkeit vom 1. Oktober d. I.
wurde ein staatlicher P e n s i o n ss o n d für Postboten
ins Leben gerufen, der die Ruheversorauna d-s f-i V«


[ 2023-06-29 10:46:43.320 - 19001002 - Seite 12 ]
kkarffchen Postämtern in B.rwcnüung stehenden zahlreichen Diener-
personals inännlichen Geschlechtes für den Fall dauernder Invalidität,
sowie die Bersorgung der Witwen und Waise» dieser Bediensteten
bezweckt. Die Beschaffung der für die Leistungen des Foilds erforder­
lichen Geldmittel «rsolgl durch Beitrage, an welche sich sowohl die
dem Fond angehörige» Bediensteten, als auch deren Tiemtgeber
(Postmeister und Posterpedieute») und die Staatsverwaltung be
theilige».
München, 2. Oktober. Der König der Belgier
ist hier eingetroffen, »m an den Hochzeitsfeierlichkeiten theilzimehmen.
EI Ferrol, 2. Oktober. Erzherzog Karl T l e f a II ist
an Bord der Pacht „Maturus" nach Gibraltar abgereist.
London, 2. Oktober. Die „Times" melden aus B« e n o S-
A y r« s vorn 36. v. M.: Nach dem Blatte „El PaiS" hätte die
Regierung beschlossen, vom Kongreß eine bedeutende Erhöhung
der Kredite zu verlangen, welch« dem .Kriegsministerium im
Budget des nächsten Jahres zugewiesen werden sollen.
Petersbarg, 2. Oktober. Das Budget des
Marineminifteriums für das Jahr 1901 be­
trägt dem halbamtlichen „KroustadSkij Westnik" infolge
97,097.666 Rubel. Davon sind 60 Millionen ordentliche
Ausgaben, 16 Millionen sind zur B e r st ä r k u n g der
Flotte bestiinmt. Für Hafenarbeiten in Libau sind H,
für Wladiwostok 2 und für Port Arthur 3 Millionen aus­
geworfen, Das Budget überschreitet das diesjährige um
10,469.651 Rubel.
Petersburg, 2. Oktober. Der Kaiser und die Kaiserin
sind mit ihren Kindern aus der Pacht „Standard" aus Sebastopol in
L i v a d i a angekommen.
Lima, 1. Oktober. („Reuter.") Der frühere Finan,minister
B e l a u n b e, der wegen Aneignung von 20.000 Psiind Sterling
aus Staatsmitteln angeklagt ist, betheuerte seine Unschuld.
In einer auf dem Hauptplatze gehaltenen großen Versammlung ver­
langte tue Bevölkerung die Auslieferung Belaunde's, »m ihn zu
lynchen. Das einschreitende Militär feuerte aus die Menge,
wobei über 100 P e r s o n e n verwundet wurden. Man
befürchtet, daß sich die Unruhen erneuern.
Oran, 2. Oktober. Die Marokkaner griffen in der
Nacht vom 30. September den Posten in Dnvivier au. Es wurden
Verstärkungen dahin abgesendet.
Die Lage in Oesterreich.
Linz, 2. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Abgeordnete
Dr. K a t h r e i n weilte vor einigen Tagen in Trient und ver
kehrte dort mit den Führern der i t a l i e n i s ch e n Auto-
» o m i st e n» P a r t e i. In den nächsten Tage» wird in Bozen
oder in Blitzen eine Konferenz von Abgeordneten der Altkonservativen
und der christlichsozialen Richtung stattfinden) Außerdem hat Dr.
Kathreiti mehrere hervorragende Mitglieder des Klubs der katholischen
Volkspartei zu einer Besprechung nach Wien einberufen.
Prag, 2. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Als Ergebniß
des Parteitages von Trau ton au bezeichnen die
„Närodni Listy" das Pfingstprogramm, welches das Ultimatum der
Deutschen an die Regierung sei. Das Blatt erklärt, die Entscheidung
der Regierung müsse jetzt zwischen Deutschen und Czechen fallen. Die
Ezechen müßten Schmach und Schande über sich ergehen lassen, wenn
sie jie Forderungen der Deutschen annehmen würden. Wie auch der
Kamps ausfallen möge, die czechischen Abgeordneten und das czechische
Volk würden sich niemals der Hegemonie der Deutsche» fügen.
Ein Interview mit Crispi.
Rom, 2. Oktober. Die „Tribuna" veröffentlicht ein
Interview mit CriSpi. Danach hatte sich
Letzterer über die gegenwärtige Lage dahin geäußert, daß
Italien für den 17. Mai 1903, den Tag des Ablaufes
bet Tripelallianz vorbereitet sein müsse. Die
öffentliche Meinung Deutschlands sei jetzt der Erneuerung
der Allianz nicht so günstig, wie früher. Die inuerpolitische
Lage Oesterreichs, an dessen Erhaltung Italien ein
Interesse habe, sei eine recht schwierige. Gleichzeitig, betonte
Crispi, laufen mich die Handelsverträge ab. Unser Schicksal
wird von unserer Geschicklichkeit und von derjenigen unserer
Unterhändler abhängen.
Englische Parlamentswahlen.
London, 2. Oktober. Nach den bis Mitternacht
vorliegenden Wahlergebnissen erscheinen 111
U n i o n i st e n und 21 Mitglieder der Opposition
gewählt.
London, 2. Oktober. Die Resuliate der ersten
Wahlen sind noch nicht sicher. Sie beginnen cinznlaufeu.
Nach den bisher bekannten Ergebnissen wurden 6 Mitglieder
der Regierungspartei und ein Liberaler wiedergewählt. Die
Liberalen gewannen das Mandat in Hartlepool.
Die Wirre« in China.
Deutsche und russische Londeraktionen.
Daku, 29. September. („Havas.") Die Deutschen
treffen alle Borkehrnngen, um die Eisenbahnstrccke Pavtingfu-
Peking als die) Ersten zu besetzen und sind bereits in
Dianghiang. Die Russen fahren fort, auf eigene Faust
die Eisenbahnlinie Tientsin-Shanhaikwan zu okknpiren und
standen gestern in Tangehau.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 2. Oktober. (Bericht deSGeneral
st a b e s vom Gestrigen.) Nach einer aus T a k u ein
getroffenen Meldung bleibt Graf W a 1 b e i f e e eine Woche in
Taku. Am 27. v. M. wurde der Telegrapheiwerkehr zwischen
Chabarowsk und C h a r b i» eröffnet. In der Umgebung
von Ssaotschakou am Snitu» Fluß in der Nähe der Kosakenstadt Po!
tawskaja zeigte sich eine Bande bewaffneter Chinesen. Die Kaufleute
und die dortigen Bewohner siüchten sich an die russische Grenze.
General T s ch i t s ch a g o f f sormirle zur Berlrelbung der Bande
ein Detachement aus l',a Schwadronen Kosaken, sowie eine Frei-
willigenabtheilung zum Schutz der Eisenbahn unter dem Konanando
des Obersten K o p c j k i n. Am 21. v. M. wurde Sfavlschakon
eingenommen und die Chinesen vertrieben, worauf sie sich in die Ver
schaiizungen zurückzogen, anS denen sie später nach Hinterlassung von
43 Todten flohen. In beiden Zusammenstößen leisteten die Chinesen
hartnäckigen Widerstand. 1L, Sotmen versolgten die fliehenden
Chinesen. Unsere Verluste waren 3 Todte und 3 Verwundete.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 2. Oktober. Der soeben zum General
beförderte Oberst Chemseddin wurde zum Kommmidanlen
und Mutcssaris von N o v i b a 5 a 1 «nannt.
Die Reise des Schah von Persien
Belgrad« 2. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der 2 ch a h
»on Persien wird für Sonntag hier erwartet; er wird
einen Tag in Belgrad verbringen. König Alexander wird in Folge
dessen seinen Aufenthalt in Semendria imtcrbrechen und nach
Belgrad kommen, wo zu Ehren des hohen Gastes ein Galadiner bei
Hofe stattfindet.°
England und Transvaal.
Lissabon, 2. Oktober. Der Generalgouverneur in Mozanrbiaue
übertnittelte dem .König Carlos auf Wunsch K rüge r's dessen
Wünsche zum Geburtstage des Königs »nd der Königin, sowie be»
Tank Krüger's für die im Hanse des Gouverneurs in Lvurenco-
Marquez genossene Gastfreundschaft.
London, 2. Oktober.' „Daily Telegraph" meldet aus
L 0 I! r e II c 0 M a r g II e I vorn Gestrigen I Eine ganze Garde­
brigade hat K 0 in a 1 i p 0 0 r t verlassen und kehrte nach England
zurück.
Brüssel. 2. Oktober. I C r i g..? e l c g r.) Präsident
K r ü g« r wird unmittelbar mich seiner Ankmffl in Brüssel ein
telegraphisches Gesuch an das Haag« Fiicdeiisze-.ichr wegen Ein­
schreitens zu Gunsten der Bocren richten.
Strikes.
Rew-Pork, I. Oktober. Die Grubenbesitzer in den Bassins
von Wiwmmg beschlossen, den Bergarbeitern eine L 0 I, n-
erböb» n g von 10 Perzem uiizi,vielen und mit ihnen über alle
Bischwerdepunkie zu verhandeln.
New-Aork, I. Oktober. Die A u s st ä n b i g c n
weigerten sich gestern Abends noch die Arbeit aufzunehmen.
Mitchell erklärte, dies werde erst geschehen, bis die Konferenz, in
der jede Mine vertreten sein werde, eine bezüglich« Entscheidung
getroffen haben wird.
Die Pest.
London, 2. Oktober. Im Glasgow« Krankenhause befinden
sich noch 21 P e st k r a u k e. Zwei pestverüächtige Personen stehen
unter Beobachtung.
Rew-Pork, 1. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete stetig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß unregel­
mäßig und schwächer. Akiiennnisatz O.’d.OOO Stück.
Washington, 1. Citobcr. Die StaatSeinfünfte
betrugen im Monat September 46,304.326 Dollars, die A u s-
gaben 39,169.971 Dollars. Die Staatsschuld hat um
6,122.436 Dollars abgeuommei!. Der Baarbestand des Schatze?
befällst sich auf 1.106,447.697 Dollars.
Wien» 2. Oktober. (O r ig. -Te le gr.) An der Vor-
b ö r s e hat sich die Stimmung im Anschlüsse an die besseren Noti-
rungeil vom Auslande freundlicher gestaltet. Kredit- und Staatsbahn
Aktien gewannen von Aibitrugekänse». Zu den Alpinen Montan-Akrieii
fanden Deckimgen statt. Auch Buschtiehrader- und Straßenbahn-Aktien
waren bevorzug!. Der Gesamnitverkchr gewann jedoch keinen größeren
Umfang. Die Berliner Taxation-depeschen lauteten günstig, da sich
dort die Gerüchte über eine beabsichtigte Milderung des deutschen
Börsegesetzes erhielten,
Oesterreichische Kredit-Akliei! 646.60 bis 647.75, Ungarische
Kreditbank 663.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —.—, Unionbank-Aktien 639.— bis —.—, Länderbank 409.50
bis 410.50, Aiiglobaiik 271.-— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 658.50 bis 660.50, Lombarden 108.50 bis 109.—,
Elbethal 460.— bis —Dampsschiff-Aklien —bis —,
Tabak-Aktien -s-.— bis —, Mai-Rente 96.85 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.20 bis —.—, ungarische Gold-Rente
113.60, imgarische Kroiie»-Rcnte 90.45, Zwanzig-Franes-Stücke 19.28,
Reichsmark 118.40 bis —.—, Alpine 449.— bis 452.50,
Rima-Mnränyer 523.— bis —Waffeusabrik —bis —,
Türkenlose 105.50 bis —, Buschtiehrader lit. B 1080— bis
10,81.—, Straßenbahn lit. A 270.— bis 274.—, Prag« Eise»
1775.—, Brüxer Kohlen 897.— bis. 937 .—.
An der Mittagsbörse trat eine Abschwächimg ein,
da in Berlin die Details des Ausweises der Teutschen Reichsbank
verstimmten. Das Geschäft blieb jedoch ruhig. Präger Eisen 1780,
Brüxer Kohlen 902, Straßenbahn lit. A 277, Straßenbahn
lit. B 270.
Oesterreichische Kredit-Aktien 646.50 nach —, Ungarische Kredit
662.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Unionbank 5,39.—,Anglo-
bank 271.'—, Länderbauk 410.—, Bankverein 479.—, Alpine 452.75
»ach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 659.— nach —,
Lombarden 108.—, Elbethalbahn 1 460.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muramier 522.--, Mai-Nente 96.80, ungarische Gold-Rente
114.55, ungarische Kronen-Rente 90.50, österreichische Kronen-Rente
97.20, Zwaiizig-Fraucs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.42 nach —.—,
Tabak-Aktien 295.— »ach —, Türkenlose 105.76, Waffen-
fabrik 322.—.
Schliitzkursc der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß fest auf höheres Berlin. I» Berlin animirlc der
Rückgang des Privatdiskonls bis 4's"/o. Präger Eise» 1780, Brüxer
Kohlen 903, Straßenbahn lit. A 277.
Oesterreichische Kredit-Aktien 648.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 663.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Unionbank
539.—, Aiiglobaiik 270,—, Landerbank 410.—, Bankverein 479.—,
Alpine 454.-- nach —, Oesterr.-Uugar. Staatsbahn 659.50 bis
—, Lombarden los.—, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Mueönyer 522.—, Mai-Rente 86.85, ungar. Gold-Rente 113.65,
nngarische Kronen-Reiile 90.55, österreichische Kronen-Rente 97,—,
Zwanzig-Francs-Stiicke 19.28, Reichsmark 118.42, Tabak-Aktien
296.—, Türkenlose 106.—, Waffensabrik 325.—.
Berlin, 2. Oktober.< O r t g.-T etc gr.> l B ör le.)12 Uhr
— Min. O cjt e r rci ch i s ch e K r e d i t-A kt i en 2012,0, Lom l> ord en
24.80, Franzose» llo.—, Tisk 011 !o b a nk 168.50, H nutze lö­
st e j e l! s ch a s t 139.40, DciiticheBank 182.50, Dr e Sd e» er B a nk
189.11, 9ia iion a Ib ant 1211.70, Brcslaucr D iSkovto —,
Laiirahütle 193.25, R 0 chum er 171.80, G e lj en kirchn er
188.M, Harpencr 177.40, Hiberula 195.50, Konsolidation
338.25, un g ar. K ro n en -R en te —, Sp anier —.—,3 taIien er
—, M er id loual —, Wittelmeer —.— Gotthard —,
Schweizer Zei>tral —, Schweizer Nordost —.—, Iura-
Simplon —, Ganaba Pacific 86.—, N 0 r ih er» —,
Hamburg er Paiketsahrt —, R. 2 l 0 vd —, C d lson
—, 0!r. B. P jerdebahn —, D an n e n b a» m —, Dort-
m ii n d 83.25, Nor t h c r n P r c f.. Transvaal 164.—.
Rew-Uork, 2. Oktober. Silber (>3 5 s.
Wien, 2. Okiobcr. (Orig.-Te!ear.) Sxirltus unver­
ändert I- 44.80 G., >c 45.20 W.
Wien, 2. Oktober. (O r ig.-T c! e gr.) Borstenviehmarkt
in S t.- M a r r. Der Auftrieb betrug 12.272 Stück Borstenvieh,
darunter warcil 3014 Stück schwere Bokoiiyer. 3981 Stück
geringer e B a l 0 11 n e r und 5277 Stück Frischlinge.
Bei nahezu gleichem Anstriebo wie in der Vorwoche waren die Preise tttt-
vcränderi. 1- Man bezahlte: 2 ch w ere B a k 0» l) c r zu k 88.—
bis k 89.—, ausnahmsweise zu k SU—, geringere zu k 76.—
bis k 86.—, Frischlinge zu k 64.—■ bis k 84.-—. (Alles per 100
Kilogramm.) Speck zu k 54.— bis k 55.— und 3 ch malz zu k 58.—
bis 59.—. (Alles per 50 Kilogramm.!
Wien, 2. Oktober. l Or ig.-Tel egr.) Fruchtbörse. Der
Ein stutz der höheren Ncw-Porker Rotirungcn wird durch slanes London
paralnsirt. Hier herrscht Ivege» Mangels an Direktive die denkbar größte
Gcschästssiille bei etwas matterer Tendenz. Weizen per Herbst zu
k 7.76, k 7.78; W erzen ver Frühjahr zu k 8.24; Hafer
per Herb st zu k 5.66, k 5.67; .Hafer ver F r ü h j q h r zu
k 5.86, k 5.87; M a i s per September-Oktober zu k 6.75,
k 6.80; Mai« per M ai -Juni zu k 5.43, k 5.44; Roggen per
Herb st zu k 7.56, k 7.57; Roggen per Frühjahr zu k ,.86,
k 7.87.— Getüntzigs wurden 5C0 Meterzentner Weizen.
Wien, 2. Oktober. (G ct re iü em arkr. 1 Weizen per
Herbst z>, k 7.78 bis k 7.79; Wetzen per Frübsahr zu
k 8.23 bis k 8.24; Roggen per Herb st zu k 7.56 bis k 7.5)7;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.87 lbis k 7.88; Hafer per
H e v b st zu k! 5.67 bis k 5.69; Haser per F r >> h j a h r zu k 6.86 bis
k 5.87; M a ls per 2 ep I cmb c r -O kt 0 b er zu k 6.75 bis
k 0.78; Mais per Mai-Juni zu k 5.43 bis k 5.44; N üböl
per F änncr- A prIl zu k —.— bis k —; R cp s p er
September-Oktober zu k —.— bis k —; Reps per
per Jänn er -Frbcr zu k —.— bis k —.—.— Lustlos.
Wetter: schön.
Hamburg, 1. Oktober. (G c Ireid cm ar kt.) Weizen Dok-
steinischcr Mark 148.— bis 156.— (— k 8.76 £>iS k 9.23). R 0 ggen
Mcckienbiir-tcr Mark 143.— bis 152.— (--- k 8.46 bis k 8.99),
Russischer Mar! 107.— bis Mark 108.— (= k 6.33 bis k 6.39).
Rüb ö l. loko Mark 63.- (— k 37.261. —* Sp iriiuS per Oktober
Mark 17.54) (---- k 10.35), ver Otiober-Rovember Mark 17.5,0 <— k 15)515),
per biovenibcr-Dezember Mark 17.54) t— k 10;55). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 vists.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwähriing.— Oel fest, Sprit still, Uebrigctz behauptet. Wetter:
bedeckt.
Paris, 1. Oktober. P r 0 d II kt cn m ar kt. lEchlliß.s W cl z en
per taufenden Monat Franes 20.20 (= k 9.7 i), per November Francs
20.50 (—k!).8«)i, per vier Monate vom November Francs 21.05(— k !0.12i,
per mer erne Monate Francs 21.60 {— k 10.39), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Kwolfniarkcn per laufenden Monat Francs 26.05
!— k 12.5,2), per November Francs 26.15 (— k 12.72). per vier Monate
vom 'November Francs 28.95 (— k 12.96), per vier ersten Wonalc
Francs, 27.55, )— k 13.24). «Preis per 100 Kilogr., abzüglich Es!.)
— R ü b ö i^pcr lonienden Monat Francs 74.2.5 i— k 35>.3»), per
November Francs <4.25 (— k 35>.36i, per> vier erste Monate Franes
74.50 z— k 35.(8), per vier Monalc vom Mai Francs 75.- (— k 35.72).
'Preis per 10) Kilogramm erllusivc Lstomptc).— Spiritus per
lansenden Monat Franes 33.5z» 1— k 17.86, per November Francs 32.75
{— k 17.45,), per vier erste Monate Franes 82.75 i— k 17.15), per
vier Monate vom Kai Francs 33.25 (= k 17.73). Preis per 10.000 Litcr-
perzciil abzüglich„ Osloii'pte.— R 0 hzIIckcr 188° höchstens 90»
brntto) Francs tzs.50 i— k 13.67». :>lohz»cker) 8 >V mehr als 96" brutto)
Franes 29.— 1— k 13,91 1. Wen;er -jnckcr per laufenden Monat Frcs.
29.25> k 14 .K 0, per Jioncniter Frcs. 2!>-, )— k 14.69), per vier
erste Monate Frcs. ,$>-„ i— k 14.1x5 1, per vier Monate vom Mär;
Francs 30-*, k 14.70». Rasiinadc Francs 105. bis Francs 105.50
( k 5>z»..d, v,ü k Sti.i!2, jvcr 100 Kilogramm abzüglich Perzenl
Eokoiiivte. Umrechi.iing per 50 Kilogramm Kronenwährling.I Um-
rcchiiungstiirs Ion Fi incs<- k 96.Ä.1».— Weizen stetig, UebrigeS
ruhig.
London, 1. Okiobcr. i (6 e> r e i d e »i a: k i. i Tendenz im
Allgemeinen flau, W e> z en )i P., Mais und Mehl je 3 P. niedriger.
Etadtmedl 22 bis 26 -!>., Kuba! 30 Sb. 4', P.. Mais
nominell, Lerkänfer. Fmporr: Weizen lo0.0»)9. (3erste 50.000,
Hafer l!*WO OnarierS. Wetter: ziemlich schön, aber bewölkt.
Dorfe- und Dondelsuachrichten.
Bndapest, '2. Okwber. (Waaren- und Essekten»
borje.) Produkte. Verkauft wurdeSchweiue'ktt z» le 61.—,
Zpeck."stückiger ru k 5>3.5>0; Pflaumen serbische 95,. lOOstückige und
80 85,stückige' en b 14.— ab Savestation. (Alles per üö Kilo­
gramm.»
Es f e kt e ii ge! ck äst. Fm Anschluffc an festere Auslandj-
derickle verkehrte' tue Börse in freundlicher Stimmung: speziell
internationale Wende haben Kursavancen erzielt. Valuten und
Devisen etwas schwächer.
An der Bord ö r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank zu 664.— bis 663.50, Rima-Mur-ny« zu 522.— bis
523.—, Straßenbahn zu 588.— bis 598.50, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 644.75 bis 647.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
«ien zu 657.75, bis 658.90.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen m Verkehr: Ungarische
vierp«zentige Kronen-Rente zu 80.55, Ealgö-Tarjäner Aktien zu
639.30.
Aus Liefe» u n g wurden geschlossen: Ungarische 4^-,ige
Kronenrente zu 9055 bis 90.60, Ungarische Kreditbank-Aktien
;,ii 661.50 bis 663.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 424.—
bis 424.5,0, Ungarische Eskomplebank-Akiien zu 426.—, Oester­
reichische Kredit Aktien zu 644.75 bis 647.—, Rima-Mnränyer
zu 5,22.— bis 5,21.5,0, Straßenbahn-Mtien ju 597.— bis 596.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn Aktien zu 65,8.25, bis 65,9.5,0.
Zur Erklär ii ngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 644.75.
P r ä m iengeschäft: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen£ 6.— bis k S.—, auf 8 Tage k 15.— bis k 16.—,
per Ultimo Oktober k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurse Her entere-Sl «etlrle«
sttetsscmuö. £fWttal VIn!thtB sioh für je 100K
o)UBgarißche Staatsschuld,
ßeldrmt« 100 G. Gülden Geld Waare A. f. d, Eis.-Th. i. G. Geld Waare
=2=240 K. 94.70 95.30 lOitf 240 E 77.50 78.50
sioldrente pr. Medio Okv. .94.70 95.29 Prim.*Anlehen y. .T. 1870
Beute in Kroneneührung 90.45 90.85 ti. 100= 200K 163e— 164e—
dto pr. f)kt. 90.45 90.85 Tjng.Schankr.-AblOaungs-
Rente in Krocenw. 3V»4» 80.90 81.40 Obligationen 98.20 98.95
Ostb.-Staatsanl. !. G. JOO Üng. Grundeutl.-Obligat. 89.— 90.—
G. G.= 2-10 K 97.50 98.50 Kroatlsch-slavou.Grand-
Eisenb.-An). in G. KJüG. eutlastunga-Oblig&t.— 92.50 93.50
G. m 240 K. 100.— 101.— Tbeiss- und Siegediner
Eisenbahn-Anlehen in S. 98.— M.50 fl. lüO =s= 200 K. ----- ——•—
Oesterreichische Staatsschuld.
Rente In XoteaMal-Hov. 96.65 97.15 4* V ®« Beute in Silber--» 96.46 96.95
Rente in-NotenKbr.-Aug. 95.70 97.20 Goldr. löOG. G.— 240K. 96.85 97.36
Rente iu Silber-—... 98.45 96.95 Rente in Krcmeuwährung 97.25 97.88
<•) F r e ro d e Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. -488.60 89.50 Serbische Präm.-Anl. 2% 77.50 79.50
Bulgarische Staatseisenb. ßerb.Pr.-Anl.mit ßsterr.
Hypothekar-Aalelbe—- 80.20 81.— Überstempelung£%... 79.60 81.50
d) Andere dtteatliche Aalehea.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTeme«‘Bega-
Budapest 4*;»#95.— 96.— thal-WasserreguliTuugs-
dto 1697 4%— 92.— 93.— ües 4%.«...——.— 90.25 91.25
Aktien ien Banken
# Anglo-Oesterr. Bank— 271.— 273.— *Uug. Hypothekenbank
•Itpester Bankverein 5% 173.— 174.— pr. Medio Okt. ——-424.50 425.—
*ErsteUng. Gewerbeb.— 330.— 325.— *üng. llaudelö-Akt.-Ges. 425.50 426.—
*Fininaner Kreditbank-- 158.— 160.—# Ung. Es?.- u.Wechslerb.
*VatcrI. Bank-A.-G 217.— 219.— *d!o pr. Medio Okt. 424.— 426.—
Ilennes U. A.'WeehseUt. 210.— 220.— *ZentraMIypothek.-Bank
*Kr.-Slav. Hypothekenb. 211.— 214.— ung. 8park——— 930,— 940.—
*Uug. Allg. Kreditbank! —^Oesterr. Kreditanstalt— —.— —.—
*dto pr. Medio Okt. 662.50 663.— *dto pr. TMtimo Okt.-— 646.75 647.25
•l’ng. Bank/.Industrie n. *Oesterr.-Ung. Bank ---1695.— 1705.—
Handel —*PesterUng. Kommerz..2866.— 2676.—
»dto pr. Medio Okt. --- 168.— 169.— *Unionbank ------------ 640.— 643.—
•Ucb. Hyjiothekenbank_ —.— —Kroatische Kommerslalb.—
Aktien von Sparkassen.
* J lnnerstädter Sparkasse. 200.— 201.— *Ver.BpesterHaupt8f.Sp. 2105.— 2116.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— *Ungarische Allg. Spark. 560.— 560.—
«Bpest-Elisabethst&dt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-Sp.1370,— 1380.—
*Bpest.Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— *ErstePest.Vaterl.Spark. 16990— 16090—
Aktien von Asseknrans-QeseUsckatten.
*Wiener Versleher.-Ges. 400.— 410.— *U-H&gel-u.HUckv.»A.-G. 236.— 240.—
*VYien.I^ebens-u. Renten 5A).— 530.— Nationale Unfall ------ 185.— 190,—
•ErsteUng.Allg.Vers -G 6160.— 5200.— P&nnonia Itückverstch.-
•Fouc^rePest.V.-A. 186.— 189.— A.-G 1225.— 1275.—
Aktien von Sampfmfiblen.
*Coneordia-T»pfm.*A.*G. 450,— 460.— Pester W&lztntibl.*Ges— 940,— 980.—
I. Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— “Müller- u. Bäckor-Dpf.-
Elisabeth-Patnpfm.-G.- 432.— 435.— A.-G..—.——-*—-— 410,-» 430.—
T-ouieen-Damnfiu. A.-G. 230.— 232— *Peater Viktoiia-Dauips. 270.— 275.—
Aktien von Bergweraen und Ziegelfabriken.
•HpesterZieget-n.Kalkbr. 150.— 160.— *Kohlenberg:bauu.Ziegel. 348.— 355.—
Bpe«t-Sz.Iji>rinc7,-Zglf.— 340.— 350.— *Ung.Asphalt-A.-G.—— 338.— 342.—
V. Ziegel-u. Cemenffbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 212.— 214.—
Sordu. ver. Koblenbgb. 240.— 245.— Ung. Danipfz., Cement*
Oberu.Berg.n.TIiUtenvr. 225.— 230.— und Gypsfnbrik- —,—— .—
„Istv4n“-7.iegelei-A.-G.- 60,— 66.— U. Keramische F.-A.-G. 183.— 186.—
Kaschan-Somod. Steink. 10.— 12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
Kis-BöbesorGranlt-A.-G. 285.— 292.— *S.-TarjänerKohlenbrgb. 639.— 642.—
Steinbr. I>ampfzieg.-G._ 800.— 860.— •Neuatlft. Zieg. u. Klkbr. 376.— 180.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken,
J. u.landiT.Maeoh.*A.-G. 240.— &50.— Kim.-Mur.-Salg.-Tarj. B.
*Danul)ius-Schoenichen per Medio Oktober... 520.50 621.60
SehitTbau-A.-G 159.— 164.— Schlick’ecbo E.u.Masch. 225.— 235.—
*Ganv&Co., E. u, Masch.3210.— 3230.— *Teudloff u. Dittrich
"Nicholson-Maschinenf.. 206.— 208.— Maschinenf. 190.— 200.—
Kimam.S.'Tarj. K.-A.G. —AVeitz.Masch.Wggf.u.K. 190.— 195.—
Aktien von Bnchdraekereien.
•„Atlienänm“Buehdmck. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30,—
Aktien-Gesellschaft ... 305.— 315.— „Pallas“ lit. n. Druckerei365.— 365.—
Pranklin-Gesellscbaft-. 520.— 530.— *PesTerBac.hdruek.-A.-G.288Q.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmtingen.
.Hunparia“ Kunstd.....—
JordanLcderf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bOrg. Brauorei. 134.—
^Ungar. Zuckerindustrie*
Aktien 1850.-
*AlIg. Waggonleih-G. 5^1030.— 1050.
*Bp.Allg.Klektr.A-0.fi«4 218.— 222.—
•Erst.Vng.Schriftg.-A-G. 272.— 276.—
I.U.Schastv.-u.K.-A.*G. 900.— 950.—
*I.r. Aktienbierbrauerei2310.— 2340.—
*J.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 4A.— *Ung. Elektricitäta-A.-G. 241
r.rsteüng.Hotel*A.-G..- 434.— 440.— Intern. KlektrteitÄtsgea. 490.
I. Ung. Spod. n.Leims.-# Int.'WaggonleihA.*G.5^ 970.
A.-G.- 305.— 310.— Grand HotelRoyal 60.
Fium.lteisschäl-A.-G—2875,— 2975.— *8zeged.Hanfsp.*F.*A.-G. 670.
Gßchwiudt’BcbeSpritfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.tilrk.il. 295.
Aktien von Verkehrs-Onterneimmngen.
# f ,Adr!a u -Seesclüff's.A *G. 474.— 478.— «Donau-Dpfschlfff.*A.-G. 765.
*Vp.8lrassend. Aktien 5?» —•— —.—
-•--— 597.—
340.—
287.—
86 .—
dto per Medio Oktober...
*Strassenbahn-G.-Sch— 33b.—
•Bpester elektr. Stadtb. 285.—
dto Gen.-Sch 80.—
«Bpesi-Neu pester elektr.
Sirassenbahn ......... 115.—
»Sttdbahu pr. Ult. Okt. 109.—
Basilika-Dose........... 11.50
Basilika-Lose ö. Ueber*. 12.50
rrSmien-Anleihe d. Stadt
"Wienv. Jahre 1874 387.50
s7iv“-Lose.._..
r J6sziv“-Loseö. Heberst.
Vng.Rothe Krenz-Lose..
K. n. k. Dukaten, Mönz
K.u. kftn. Dukaten, Rand
20-Francs-Goldstilcke ...
20-Mark-Goldstsicke 23.66
136.—
1855.—
243.—
495
575.-
296..
770.-
355.-
410.
425.-
Kascb.-OderborgerBahn 351.
Ung.-Gallzische Klsenb. 408.
Ung. Weatbabu 415.
*Oe&terr.-Ungar. Staatsb.—
"Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
perUltijnoOktober 669.50 6W.—
125.— Ftiafkireh.« Bares Eiaen-
110.- bahn 410.- 415.—
lose.
12.60 Ung. Böthe Kreue-LoseS.
13.50 Ueberst 21.— 22.—
Jtal. Verein v. Rothen Kr. 21.50 22.
LSI.50 Ital.V.v.RotbenKr.ü.Ueb. 22.75 23.
6.— 6.50 Oest.Ges.v.RothenKreuze 42.50 43.
6.85 7.35 Oesterr. Kreditanst. ..... 389.50 393.
18.60 19.50 P&lffy 127.50 129.
Valuten.
11.48 11.82 Frans.Bankn.(100Fr.).. 96.25 96.
11.42 11.47 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.50 90,
19,30 19.34 Rumäu. Baukn. (100 Lei) —.— —.
23.72 gerb. Bankn.(lüOS.-Din.) —.
DemscheR. -Bnkt.(10041.1 118.25 118 45 Rubel 256.—
WtcbseUtnrse (vista).
Amsterdam Z 1 !* 0 /, ..... 200.15 200.55 Italienische Bankpl. 5%— 90.35
Brüssel 4^ö- —.— —Baris ..... .... 96.30
Londons 242.10 242.50 Schweizer Bankpl. 4 l /a?i 95.90
DentscbeBankplätze 5?0 118.30 118 60 St Petersburg «...—
257.
60.
96.
96.
* Ex Coupon.
mit 1000 Mztr- Weizen für P a s s a n, ferner aus T u r N-
S e V e r i n mit 63 ta Mtzr. Weizen für P a s s a u-
(Insolvenzen.) Der Wiener Kr-öltorenverei»
gibt unterm I. Oktober nachstehende In s o Iv enzf äll« bekannt:
A- Miiiicogi» in Bukarest; Bladimir Giliie in Belgrad: Wenzel
Sekira (Verl.), Tapezierer und Mübclhändler in Budweis; Andreas
Kaschmann zVerl.!, Handele,nanu „i Unter Kölsch; Adolf,Kraus,
nichlreg< Tilchhündl«, Prag; Ebrisline Schiniian», Handclsfra» in
Wien: Adolf Mautner. Maniiiaklurwaarenhändler in Sarajevo:
2g»a; Heller, Kaufmann in Faß Ar o alluo; Joses
Singer, Kaufmann in Reichenberg; Anton M. Schiesuer, Handels­
mann in Budweis; Stesan Ltcker ji., prot. Firma III Boicza:
Johann Berkow, Handelsmann »> Klimäii; Andreas B»m, Schnh-
waarmerzenger in Wien: Karoline Elidier, Inhaberin eines Mode­
salons in B.-Leipa; Jakob Schulmann, Juwelier m Wien; Antom»
Witwe Stefamitti in Pola; D- u. P- Budicin in Pota.
KSlber«rarktberi«M
der Budapest er V i e h m a r k l r- M a r k t lasse» Aktien-
Gesellschaft vom 2, Oktober.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 590 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, I u n a»
viel) 10 Stück; L ä m m e r lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber >90 b bis 96 d, ansnahmSiveise 100 b bis— b,
»lindere 08 bis 78 b, ausnahmsweise b per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— b, ansnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene mindere— b bis— !>; WienerKälber— b bis —b;
Jungvieh 10 bis '>6 b per Kilogramm: Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis k per Paar.
Der Markt war flau.
Spiritus.
Budapest, 2. Oktober. (Original-Bericht,) Rohfpiritui
zu k 42.— bezahlt und bleibt so Geld.
Wssserstand.
2. Oktober.
Um:
Oentlioeter
o
Tina:
Centtmeter
D»
Schkrälvg—
+ 102
>10 +14
Tokaj .. ..
110
>
3
17
vtmo:
Tisza-Fstred. ..
102
>
S
14
I'sisssu— .»
+ 15»
>
10+
16
Szolnok
125
>
2
18
i,iU7.——
SS
>
3+
14
Csougrid. ..
171
3
i*
Wien
106
<
»+
14
Sxeged— >_ ..
115
>
3
M
pozKony——
91
<
i 4-
17
Török-Beose.
123
M
Komdrum
4- 130
+ 15
Tttcl
+
48
>
S
t
19
Budapest-—
82
<
2+ 17
Saamaa: De4a- ..
»
<
5
's
15
D.-Pöldvär ..
Szatmar.. .. ..
+
3
>
1
+
u
Mohäc.——
+
89
>
3+16
Krasua:
Gütnbos ..„
Nagy-Majtäny ..
Ujvidek— ->
+
60
>
2+
19
Lfttorcxa: Munkaca
16
+
20
Zlmony —.—
+
27
>
3 4-
18
Ondora-Tapoly:
Pancsova. --
16
>
1 -r-
15
Bärtfa— ..
Dreukova --
+
S
>
3+
17
Srtropkö
+
20
+
14
Orsova
74
>
2+21
105
+
18
Zsolua
+
12
BodXOg: Zemplon.
0
>
*+ 18
'i’rencseu
+
10
>
2
Baratty4:
Sztred --
+
39
>
1
Berettyö-Ujsalu-
28
+ 1S
lUba: ftarvär..
4-
17
+ 26
Bab«B-K5r5s:
Gyür..— --
Nagyvärad ..
25
+
21
Drive: Zäkdny
46
19
Fekete: Tenke_.
8
+
21
Bare?, .. ..
21
>
2+
22
Feher :Borosj«nö
22
+ 18
Kacdk- .. ..
84
2+ 20
Kettö«: Bökes..
+
4
+
SS
Ssiva: Sziszek
85
>
1
Hirmas: Gyoma
67
>
20
Mitrovlca. --
+
66
>
2
Karos: Br&nyicska
8
1S
Tim:
142
>
2
4-
1»
M.-Sziget- ..
+
20
+ 17
Mak6
42
+ 18
Tekehdsa-
ü
14
fernes: Kia-Kost&y
Ti#za-Ujiak_
78
>
S+
20
Sera: Kiszotö. ..
V.-Nmueuy...
120
>
3+
18
TemesrÄr_
Zahony (Cstp
-
—
2U0
>
2+
13
N.-Becskerok __
—
56
>
2
Erklärung dar Zelsken:* Hlsivasser; -j- Über Null;— unter Null;
< gestiegen um; >gesunken nmr? unbestimmt; O* Temperatur nach GeUIas«
Vorn* VTV A sie vrn MAfi BUDAPEST,
Bankhause XiIIAAIibI¥ UllßU&l V-, Badgasae 10
— kaufet Klassenlotterie-Lose. =====
WILHELM STEIN S”
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3 ■'>
GROSSES LAQES in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
En gros& en detail. i; oi?* Solideste Bedienung.
Billigste Einkaufsquelle für Silherwaaren,
Eßbestecke 5Vs fr., Leuchter, Girat,doles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, sckiönster und modernster Ausführung.
6377> Illlöthige Staatsprobe-
Brftder A. P. Singer,
Oeffentlicher Dank.
Wir fühlen uns verpflichtet, der tzauptstädtisähe» Feuer»
wehr, deren Kommandanten Markusovtzky, der freiwilligen
Feuerwehr, deren Ziigskommandanten Kälmau, der Fabrikä-
feuerwehr der Herren Gerson Spitzer St (Sie., deren
Kommandanten Klein, der Feuerwehr der Sütiffswerste,
deren Kommandanten Ruh, sowie unserer eigenen Fabriksseuer-
wehr» deren Kommaiidanlen Mütter unseren wärmsten Dank
ansznsprechen für deren aufopferinigsvolle nnd zielbewußte Leistung,
der es gelungen ist, den gestern Abends in unserem Etablissement
ausgebrochenen Brand gleich nach seinem Entstehen zu lokalisiren,
wodurch wir schon heute unseren vollen Jabriksbetrieb ungestört
wieder aufnehmen konnten.
Sani. F. Goldberger& Söhne.
G e t r e i d e b e ri ch t. In Folge des morgigen Feiertages
bewegte sich das Weizengeschäft innerhalb enger Grenzen. Bei ruhiger
Stimmung, mäßiger Kauslust und mäßigem Ansgebote wurden 25,000
Meterzentner Weizen umgesetzt. Für Waggonwaare nnd für hier
lagernde prompt zu übernehmende Waare konnten die gestrigen
Preise nur schwer erreicht werden, Schiffsladnngen und spätere Liefe­
rungen erzielten unveränderte Preise, In anderen Körnern ist keine
Preisänderung zu melden.
Verkauft wi.rden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr, 79,7 zu 7,85, 100 Mztr, 78.5
zu 7.75, 100 Mztr, 78.5 zu 7.65, 200 Mztr. 79.5 zu 7.60, 100 Mztr,
79 zu 7.60, 100 Mztr, 78 zu 7,60, 100 Mztr, 77,8 zu 7.57*.',, 200
Mztr. 78,5 zu 7.50, 100 Mztr. 78 zu 7.50, 200 Mztr, 77 zu 7.70,
100 Mztr. 77 ZU 7,60, 200 Mztr. 77,5 zu 7.55, 100 Mztr, 77,5 zu
200 Mztr. 77 zu 7.52% 100 Mztr. 77 zu 7.45 (gelb), 100
Mztr. 77 zu 7.45 (besetzt), 200 Mztr. 77 zu 7.50, 900 Mztr- 77 zu
7.50, 100 Mztr. 77.5 zu 7.50, 100 Mztr. 76.8 zu 7.45, 800 Mztr.
76.5 zu 7.50, 100 Mztr. 76.5 zu 7.-50 (gelb), IM Mztr. 76.7, IM
Mztr. 76 und IM Mztr. 75 z„ 7.35 (besetzt), 200 Mztr. 76 zu 7.85
10» Mztr. 75 zu 7.30 (gelb), 100 Mztr. 74.7 zu 7.15 (zäh), Alles
per drei Monate.— Siebenbürg« 30Ö Mztr. 80 zu 7.75 (gelb), 200
Mztr. 77.8 ZU 7.4-5, Belves per drei Monate.— Bibarcr 100 Mztr.
77 zu 7.45 (besetzt), per drei Monate.— Donau 3400 Mztr. 78.6
zu 7.20, per drei Monate.— Bäcskaer 4800 Mztr. 75.7 zu 7.50,
per drei Monate.— Banaler 3000 Mztr. 77.2 zu 7.60, per drei
Monate.— Adaer 400 Mzlr. 77.2 ,zu 7.60, per drei Monaie.—
Verbüße» 1800 Mzlr. 76 zu 7.55, per drei Monate.— Pester
Boden 150 Mztr. 78.4 zu 7.65, 200 Mztr. 77, 100 Mztr. 79, 100
Mztr. 77, 100 Mztr. 77.5 und 100 Mztr. 77 zu 7.55, 100 Mztr. 78
zu 7.50, 100 Mzlr. 78 zu 7.52'/, (besetzt), 200 Mztr. 77.5 zu 7.45,
500 Mztr. 77.-5 zu 7.45>, 200 Mzlr. 77.3 zu 7.42' 2, 100 Mzlr. 76.4
zu 7.35, 100 Mztr. 76.5 ;u 7.37'/,, 100 Mztr. 76.6 zu 7.35, 400Mztr.
74 zu 7.45 (gelb), Alles per drei Dlonale.
Gerste 67,0 Mztr- zu 5.80, per Kasse.
Hafer 100 Mzlr. zu 5.50, per Kasse.
Roggen 200 Mztr. zu 7-, 100 Mztr. zu L.92'2, Beides
Parität per Kasse-
Termin e. Bei mäßigem Verkehr bröckelten die Kurse ab.
Gehandeli wurden: Weizen per Oktober zu 7.51,7.47;
Weizen pe^r^April zu 7.99, 7.96, 7.97; Roggen per
Oktober zu 7.07, 7.08, 7,06; Roggen per April zu 7.41,
7.40; Mais p er Mai zu 545, 5.10, -5.11; Hafer per
Oktober zu 5.27, 5.24; Hafer per April zu 5.57, 5.54.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.47 G., 7.49 W.
Weizen per April zu 7.96 (A., 7.98 W.
Roggen per Oktober zu 7.06 G., 7.03 W.
R v g g e n per April 7.39 G-, 7.41 W.
Mais per Mai zu 5.10 G-, 5.12 W-
Hajer per Okt o b er zu 5.23 >»., 5.25 W.
Haie» per April zu 5.53 G-, 5.55 W-
Gekündigt wurden 140.1X10 M;ir. Weizen, 3060 Mztr. Hafer
und 100(1 Mztr. Roggen zur Uebernahme per 7. Oktober-
(Stand ver O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Bank
am 30. SeptemberlltzXI.) Banknotennmlous: 1.467,315.000
Kronen! st- 64,865.000 Kronen), Metal! scha 8: 1.202,436.000
Kronen ff 2,541.000 Krone»), Portefeuille: 410,001.000
Kronen (4- 55,375.000 Kronen), Lombard: 66,685.000 Kronen
14-5,826.000 Kronen-, fieuer freie B a n kn o t e n r e s er v e
73,358.000 Kronen <— 61,872.0‘tO Kronen).
' (T chi! s sv e rk e h r am Eisernen Thor.) Wie
aus O r i o v a lelegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus
E a l a f a t mit 30*2 Mztr. Weizen und 2032 Mztr. Mais für
B u d a p e st, aus B e ch e l mit 2600 Mztr-, aus C a I a f a t mit
1700 Mztr. Mais, aus CÄ lasst mit 3382 Mztr-, aus B e ch e t
------ lUveffffyÄP
Helyi flrynOllSt keres. Leveleket, l üox Upot hirdetfei
irodAjaba SzcrTlta-t^r 8 ,K. 59- jelige alatt. 6430
Sei Kranzspenden-
gedenken wir des Isr. Handwerke rvereins und Lehrlingsheims. 6355
Dr. VERDKES LAJOS szemorros
lakik oktöber 1-töl Podmaniezky-ntcza 18..
Rendel 3—4-ig, vasär- 5s nnnepnapokon 10—11-ig. '» 6531
ügyvedi irodäjät 6553
Bmlapestew, V., Alkotmany-utcza 7. mx. a. megnyitotta.
Intei'nationaie
INflHAMPP-KONKURRENZ
THIERGARTEN. CIRCUS
um den grossen Preis von Budapest 5000 Kronen.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
= Anfang der Rlngkämpfe 8 Uhr. -----
0A|UVA|M0W KaaEO-KröfTnuu; 7 TJhr.— Anfang- prä«U 8 Obr.
0UJX&V002 Durchschlagender Erfolg des Oktober-Programms.
Hilf, I Tfl Heute desmiliveL Auftreten der
La belle Heliosa Titcomb ^SängeS^
FRANZ ALBRECHT. sowie sämmllicher Spezialitäten.
f|| |[P pinnipr Heute grosserNouitätan-Abend!
ULiLO UArniUL Znm Schluss: „Aphrodite“.
1 ■" Grosse Parodie-Burleske von H. Lettner.
Rövay-Utcza♦♦♦ Musik von A. Kmoch.
♦♦ ♦18. szam. Heue Dekorationen, prachtvolio Kostüm».
r
r
Bsdapest,
Herepesi-öt SS
r^etänovits Metropole szälloda
1 Heute Konzert der beliebten Musikkapelle^
U iFj. Olsälft
0
G
E
RSZÄGOS KASZINÖ
UM-
kedvelt zenekara JAtszik.
NYILVÄNOS FELSfl Lr
---- ALSO tTTERMEISEH
Kozdeta 3 örakor
rand Hotel Hungaria
Heule Abends——^
von 8 Uhr a!>
ttft 3E «5 «• t,
— der *J9Ü9it9i—
iiaüonuJ- 8jsix- KaieHe:
Balogh ÄätäL*»»ly.
OTEIi JÄ 6 EBH 0 BN
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
N atlonal-Xusikk ap eile
jrebivÄs gyula.
_,„„ Verantwortlicher Redakteur: Mr. Mar Statt.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesellschast. Budapestz Dorottya-utcza 14.
Verantwortlicher Seit« der Druckerei: August Müllen 1
Papier: Hermanetzer Papiersgbrlk.

