
[ 2023-06-29 10:48:03.862 - 19000412 - Seite 1 ]
1900,— Ar. 87.
Abonnamant für 01« öaterr.-ungnr. Monarehl«.
Pt* den i|Pcstei* Llojrd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint Aocb am Morgen sack einem Feiert**»)..
pftr Bn Millionen gesteigert werden kann. Dermalen schwankt
die Produktion zwischen 1 und 1Millionen, doch sind die Produk-
tionsbedingmffe für 2 Millionen Hektoliter bei einer mittelmäßig
guten Rakkolte vorhanden. Um also den mininialen einheimischen Kon­
sum zu decke», müßte die Produktionsfähigkeit auf das Doppelte ge­
steigert werden. Hie», ist zunnndest eine Zeitdauer von 5 Jahren
nöthig, dock glauben wir kaum, daß die Produktion innerhalb so
kurzer Zeit im Staude sein wird, den Eigenbedarf zu decken und dürften
eventuell noch 10 Jahre verstreichen, ehe wir dieses Ziel erreichen. In
ii Jahre» lauten unsere Handelsverträge mit den auswärtigen Staaten,
in erster Linie nur Italien ab und dann dürfte auch die Zollbegünsti­
gung für Wein mit Italien schwinden, wodurch eine große Konkurrenz
aus deni einheimische« Weinmarlte verschwinden wird. Den Küsten­
ländern, Dalmatien und Tirol droht immer mehr die Reblaus und es
ist anzrmebmeil, daß uns die Konkurrenz dieser Länder nicht so
stark dnicken wird, ivie in den letzten Jahren, »nd sich
allniülig die Preise nn Jnlande siabilisiren werden. Unser Eigeiikausuin
bedarf hanpiiächiich billige Schankiveine, die mit HO—»4 Hellern in den
Sckank gebracht werden können »nd aus erster Hand nicht mehr als
'!<> Heller per Liter kosten dürfen. Diese Weine sind in erster Linie
,m Sandboden zu produziren, denn d,e Sa»dweine als I« n g
weine entsprechen den an Schnnkweme gestellte,> Anforderungen
am ehesten. Das Gebrechen dieser Weine bildet es. daß sie zu wenig
Säure und Alkohol enthalten und den Geruch schlechter Faßgeschirre
leicht annehinen. Diesen Mangeln muß durch den richtigen Dranbenansatz
l,„d durch entsprechende Kellerwirthschaft abgeholien werde», oen»,
wenn in dieser Richtung keine radikale Hilfe geschieht, iverden die
Tandweine mit der Zeit nur zu Brennereizwecken Verwendung finden
kömien und im Konsum verpönt sein. Wir sagte» deshalb. Saß sie
hauvtsächlich als I u n g w c t n e beim Konsum in Betracht kommen,
weil lie in dieser Qualität, wie sie jetzt erzeugt werden, als Altwein m
geschmacklos, zu welch und zu wenig alkoholhaltig sind. -llebst früh
reuenden Traube», welche durch ihren Zuckernoff den Alkohol erzeugen,
niüsien fnurehallige Trauben im Sande angelegi werden, die dem
Weine die genügende Säure geben, damit derselbe mit Mineral und
Sodawaner gemengt konsumilk iverden kann. Für den Tareitrauben
■’i Siede Morgendtatk des «Pester Lloyd" Nr- dü vom!
Tl. Aiml.>
bedarf werden die Sandiveingärten auch in der Zukunst einen wichtigen
Faktor bilden und den Gebirgsweingärten eine schwere Konkurrenz
bereiten.
Für unseren Weinexport werden wichtige Gebiete
Oesterreich, die Schweiz und iheilioeise Deutschland, England, Holland
und Belgien sein. Oesterreich wird z»m Verschnitt seiner saueren
Weine stets ungarische Weine importiren müssen, die wegen ihrer
Reintönigkeit allen anderen i» Betracht kommenden Weinen die Waage
halten, doch müssen die Weine voll und mollig sein, um die Säure
der Oesierreichcr zu decken. Man sucht weder dort, noch in der Schweiz
Oualitütsweiue zu theueren Preisen, sondern milde, reinlönige Weine
zur Mischung mit dem einheimischen Produkt, um dieses sodann als
einheimisches Produkt theuerer verwerthen zu können. Die Schweiz ist
auch ein großer Abnehmer unserer Schillerweme, wenn diese aus
Kadarka, Burgunder und blausränkisch gepreßt sind, doch werden keine
hohen Preise gezahlt. Unsere weißen Sortenweine sind nur Ausnahme
der Hegyaljaer auf den Konsum int Jnlande angewiesen und werden
die Konkurrenz ihres geringen Bonqnets und hohen Alkohvlgehalies
halber niemals mit den Rhein und Moselweinen bestehen können;
sie werden also für den Erport »jemals stark in Betracht
kommen. Dagegen haben unsere Rothweinc Aussicht, theil-
weise die iranzösische Konkurrenz zu bekämpfen, wenn sie
glatt, in der Farbe gut gedeckt und nicht zu atkoholreich sind. Für die
exportsnhigeil Rothweine eignet sick) am meisten die Kadarka mit
Portogieser verschnitten, rother Burgunder und blausrüntisch. Süße
Rothweine, herbe, die auf der Zunge beißen, lichte Rothweine und
solche niit hohem Alkoholgehalt, über 11 Perzent, finden im Auslande
keine gute Aufnahme und kömien die französische Konkurrenz nicht
verdrängen. Im Jnlande finden harte, neutrale Weißweine init mittel­
mäßigem Alkoholgehali, 8—10 Perzent, und schwere Sortenweine
. guten Absatz, dagegen ist der Konsum in Rolhweinen ein minimaler.
. Halten wir uns das vor Augen, dann iverden wir hauptsnckilich billige
Schankweine im Sande, bessere Schankweiue und zum Export ge­
eignete milde, fette und reintönige Weißweine in großen Massen
erzeugen und Svrlenivcine nur in den allerbesten Lagen in be­
schränktem Maße produziren. Die Einförmigkeit des Weines iin Handel
spielt eine wichtige Rolle, und darum sind wir voin Standpunkte der
richtigen Weinerzeugwig und Pflege des Weines für die Bildung von
Genossenschaften.
Doch können wir auch bei der Berwerthuug des Weines nicht
die Vermittelung des Handels entbehren. Ein gesunder Weinhandel ist
in erster Linie berufen, mifert Produkte zu guten Preisen auf den
Markt zu bringen und darum uiliß Alles «usgcdoten werden, um
denselben Achtung zil verschaffen. Die iin vergangenen Jahre
vorgekommenen Weinfälschungsprozesse haben furchtbar geschadet lind
eigentlich wenig genützt, und werden die Folgen derselben »»dj lange
: schwer empfunden werden. Gewiß soll der Weinfälschung kräftig das
Handwerk gelegt iverden, doch sollen die angeordneten Untersuchungeu
nicht sofort als große Leistungen dargestellt werde». Ungarns Wein-
handel und Weinproduktiou sind auf diesem Wege arg diskreditirt
tvorden und dermalen mangelt den ungarischen Weinen das Vertrauen
sowohl iin Jnlande, als im Auslande, so daß.der Wciiikonstim that­
sächlich wesentlich abgenommen hat. Die ausländische Konkurrenz hat
sich diese desolaten Zustände lehr zu Nutze» gemacht, was umso leidster
war, als die ausländischen Weine ttotz Zoll nnd Fracht viel billiger
und in besseren Ouialiläien geliefert werden tonnte» als die unsrigen.
Frankreichs Weinhandel ist nur dadurch so groß gewordeu, daß jeder
Franzose stolz auf seinen Wemdau und Weinhandel ist. Fragt man
«inen Ftauzosen, >vo man- in Frankreich guten Wem bekommt, so
wird er zur Antwort geben: ,.J n F r a n t r e i ch bet o in m t
»r a ii überall gut e n W e l n". Ganz entgegengesetzt
stehen dte Dinge bei uns. Denn wird die gleiche Frage bei uns gestellt,
so erhält man gewiß die Antwort „nirgend s" »ud „kaufen
Sie ja nie. Wein bei einem Weinhäudle r". Diese
abfällige Kritik hat ihre trüben Folge». lind wir sind gewiß nicht die
Schlechtesten: in Frankreich lind in anderen Ländern ist gewiß so
viel und noch weit mehr als bei uns gesündigt worden, doch find diese
Länder vernünftig genug, nie das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Die Agilität des Kaufmannes kann der Produzent nicht ersetzen. Der
Kaufmann muß durch rationelle Kellcrpflege und Wirthschaft trachte»,
den Geschmack der Kousuinentcu zu befriedigen, er muß Marken sch>ifsen
und einführeu, er muß reisen, um neue Absatzgebiete zu erobern, alte
zu erhalten; er muß Kredite gewähre», Fässer leihen, die Waare sranco
' i»s Haus stellen, damil der Käufer richtig kalknliren kann, mit einem
Worte, er iimß es der Kunde recht bequem machen, um siolten Absatz
zu erzielen, sonst wird er von der Konkurrenz überflügelt, die nicht
immer mit den schönsten Mitteln kämpft und wachsam die Schwächen
des Minderbcsähigten ausnützt.
Ei i großer Mangel herrscht dermalen bei uns an guten ab
gelegenen, alten, preisiverthen Weinen. Die ungünstigen Rakkolte,r des
letzten Tezeiimums produzirten wenig lauer- und spekulationssähige
Waare; das wenig Geeignete war >o lhencr, daß es der Tpekulalion
gar leine Edancc j,n' Einkellernng bot, und so sind unsere allen
Bestände nabezu gänzlich geräumt. Bessere Jahrgänge mit billigeren
Preisen müssen auch diesen Mangeln abhelfen und das brachliegende
Kapital der Weinspekulation zugeführt werden. Die Preise müssen der
Konsmnfädigkelt angepaßt werden und es muß damit gerechnet werden,
bis ;u welchen Grundpreise» unser Publikum könsunisähig ist.
Die hohen Regal »nd Verzehrungssteuerabgabc» tragen noch
das Ihrige bei, um den Weinabjatz z» erschwere», und bei den theueren
Produktionskosten müßten auch da dem Weiiikoiisum Erleichterimgeu
gewährt werde». Die Weiupreise unterliegen auch den Schwautunge»
des internationalen Marktes, wenngleich der Wein mit hohen Jollen
gegen die ausländische Einfuhr geschützt ist, wie kaum ei» zmeues
Rohprodukt. Deunoch darf von den internationalen Weiupreise,i nicht
abstrahirt werden, deuu wir scheu, daß Länder, die keine Weiuproduk-
tiou besitzen nnd ausschließlich am den Import angewiesen sind. der
malen billigere und bessere Weine in Stoiiium bringen, als wir. Im
interualionalen Verkehr sielst man es als höchil beiriedigend an, wenn
der naiüriiche Alkobolgrad im Weine 2 Francs per Hektoliter erzielt:
Italien, Spanien, Griechenland. Algier :c. sind dermalen nicht einmal
im Stande, 1 Franc per Hektoliter Alkoholgrad zu erzielen: Tcmsch-
land, welches lein m Belrackst lommendes Weinbaulaud ist »nd
grömeutdeils L-nalitälsweine erzeugt, erzielt für seine Merkantilwaare
4 Francs per Hettoliicrgrad und dieses Marimum des internationalen
Marltes erzielen um dermalen auch, da wir 8 Perzent Weine
flott um fl. >!>.- per Hekioliier und noch darüber
»ecivcrlhen. Diese Zustände werden sich nur so lange halle» könne»,
als wir nicht am den Erport angewiesen sind; »i dem Momente, in
welchem dies der Fall ist, iverden wir uns den Preisstukluaiionen des
inleriiativiialen Marktes aiibequcmen müssen. Die Eiiimendungen der
Proouzeiuen. daß wir bei solchen Preisen nicht eristiren könne», sind
Nicht stichhaltig, denn in Frantreich und Deutschland sind die Preise
der Grundstücke und deren Bearbeitung noch viel tbeuerer als bei uns,
«nd der Weinbau wird doch lohnend betriebe». Es wird mit der Zeit
der Weingarten ebenso eine Kapitalsanlage, wie alle aus bessere Ver­
zinsung hinzielenden llnierncbmuugeii bilden, und die raschenAmortisi
nuigsbestrevuilgen des investirten Kapitals werden ihre Basis verlieren.
Aber iveil dermalen der Weinbau die größten Ehaucen zur
besten Kapualsaiilage bildet, haben wir m unverblümter Weite und
ungefchnnntt die Licht- und Schattenseiten des Weinbaues dargelegt, um
zu beweisen, daß es sich Lei Muhe lohnt, dem Weinbau Kapital und
Mühe zuzuittiiden. und daß es sich renttri, sich diesem Kulturzweig mit
ungeschwächler Kraft zuzuwenden.
Volks,virthschaftiiche Nachrichten.
Börse.
(A u s h e b u n g d c r P e r z e» i u a l n o t i r u» g
an der Wiener Bors e.) In der heule siattgchabteu
Plenarsitzung der Wiener Börsekanwier gelangten die Antrüge des
Kursblalttomites bezüglich der Abänderung der derzeitigen Notirungs-
arl zur Berathung. Offiziell wird über die Beschlußfassung Folgendes
vcrlautbart: Obwohl die Wiener Börsekannner an der An­
schauung festhält, daß die perzentiiellc Notirung theoretisch die
richtigste sei, wurde doch mit Rücksidst daraus, daß da« große
Publikum, wie aus zahlreichen Klagen, Beschwerden und Petitionen
hervorgeht, sich mit dieser sikotirungsiveise nicht zu besrenndeu vermag,
beschlossen, daß vom 26. April d. I. ab die An f-
Hebung der e i n hc i tIi ch e n p e r ze n l n c l l e»
st! o t i imi n g erfolgt nnd iverden von diesem Tag
ab die Aktien per S t ü ck i n Kronen nvtirl.
Bei den A n l a g e w e r t h e n wird als Grundsatz
aufgestellt, daß die Notirung der auf Kronen, ölten-. Währung oder
Silber lautenden Effekten sich für 10t> Kronen {fl. 50), der auf
Konventionsmünze oder Goldgulden lautenden für je fl. -D des betref­
fende» Nominales, der auf Mark, Francs. Lire oder Pfund Sterling
lautenden auf je 100 Mark, Francs, Lire oder ü Pfund Sterling ver­
sieht. Gegen die Anträge des Kursblatlkomites stimmten die Börse­
räthe Wilhelm A n n i n g e r, Moriz Baue r und Moriz
P f l a n in, welche sich für die Beibehaltung der perzeniuelleu
Notirung aussprache»: Direktor Moriz Bauer hat in eincr
längeren Rede seinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß die Börse-
kammer den Petitionen gegen die Perzenlnotirung Folge gelefftet
habe, er halte sich überzeugt davon, daß sich schließlich alle Börse-
interessertten mit der Perzentnotirung befreundet hätten nnd diese
Notirnngsforin dem.Markte große Vortheile gesichert halle.
sB o n den a n s w ä r I i g e n E f s e k t e» b ö r s e n) erhalten
wir die iiachstchetchen telegraphischen Mitcheilimgen:
B e r l i n: Die Tendenz war auf den meisten Gebielen
schwächer. Die iieiierdwgs in London hcrvorgctreiene Geldversieisung,
sowie die vom Kriegsschauplätze vorliegenden ungünstigen Nachrichten
veranlaßten die Spekulation zu Realisiruugen und führten i»i weiteren!
Perlaufe zu einer größeren Zurückhckltmig. Recht fest lagen nur
Kohlenwerthe mtd unter diesen besonders Harpener mit Rücksickit auf
die schon gestern erwähnten Beschlüsse des Syndikates. Von Eisen-
wei'then waren mir Laurahütte fest, Bßchuiuer und Dortmunder
Union dagegen in Folge ungünstiger Gerüchte über die Dividende
schwach. Unter den Eisenbahiiwertheil waren amerikanische gedrückt
aus Neiv-Uork, selbst Canada schwächer trotz der Mehreinnahme von
87.000 Dollars. Auch inländische Bahnen waren niedriger. Trans­
vaal-Bahnen setzten gleichfalls niedriger ein. holten aber später eine
Kleinigkeit ein. Von Rente» waren Spanier aus Pariser Abgabe»
schwächer. In Schiffsahrt-Akticn war das Geschäft lebhafter, be­
sonders in den Aktien des Norddentsd)eu Lloyd wegen der sehr'
günstigen Geschäftsresultate im «rften Quartal. Tägliches Geld ivar
mit lo'o zu haben. P r i v a t d i s k o n l 4 8 --s°/ 0.
P a v i s: Die Niederlage der Engländer blieb feist gänzlich j
ohne Eindruck aus den Verkehr. Parkelwerjhe 'waren iwd) matterem
Beginne später recht fest, Eine Aufwärksbeivegung von e'trca W Francs
ersttbren die. Aktien des Credit Lyvuve-iich weil dicse Bauk, wie »er
lauter, mit der spanischen Regierung ein Borschußgeschäst von 5,00
Millionen Francs gegen Verpfändung von Tabak-Obligationen ab
geschloffen haben soll) Später waren auch Spanier in Folge dieses
Geriichtes bevorzugt und sie tonnte» gegen den Anfang einen balbeu
Franc promlrcn. Schließliey waren Rio Tinto und die übrigen Mincn-
iverthe etivas abgefchwäiht.
L o n d o n: In Folge schwächer sileiv Porker Notinmge»,
welche diirech die Bcsürchtung einer Goldeiussuhr hervorgcrusen wurden,
und der ungünstigen Nachrichten vom Kriegsschauplätze halber eröffnete
der Verkehr in matterer Haltung. Da eine anitliehe Bestätigung dcr
Meldniigen aus Pretoria schließlich nicht vorlag, griff eine leichte Be-
sestigmig Platz.
Finanzielles.
r Bu I g ari j ch c Fin an z e».) Aus S ophia wird
telcgraphirt: Der russische Finaiizcrpcrte K o b e t o soll einem
Berichterstatter gegenüber erklärt habe», Rußlaizd sei bei aller
Geneigtheit, Bulgarien finernziellc Hilf«. zu bringen, außer Staude,
eine Anleihe zur Konversion der bulgarischen Staatsschuld durchzu­
führen. Vielmehr seien alle im Zusammenhange mit seiner Sendung
nach Bulgarien bisher aufgetauchte» Gerüchte finanzieller
-Natur reine Kombinationen. Erst daß Resultat seiner
Slttdienmiffion werde eine Entscheidung darüber briugeir, ob ein
sinapzieller Eingriff zu Gunsten Bulgariens möglich sei.>
i B» s ch t i e h r a d e r Eisen b^a d n. 1 Räch den
bisher vei der O euer r e i ck r f ch e u B o d c ii k r c d i!-
A n stall von den einzelnen Siibskr-ipiionsstetteil cingelauseiien
Anzeigen ivilrde der ausgelegte Betrag von 10, 000.000 Kronen
v i e r p c r z e n t i g e r P r i o r i t ä t s- O b l i g a t i o» e»
der Busechtiehrader Elienbahu Emiffion 1800 in e h r als dop
p c l t gezeichnet, so daß eine entsprechende R e d u k t i» n der
Zcichruliige» nothwendig wird.
Banken und Aktiengesellseljasten.
(X i e F i n in n u e r Tubdirektio» d e r
O c st e r r e i ch> s eh e ii L l o >, d- G c s e I l s ch a s t> ist
als seflche im Sinne edcs zu Kraft bestandenen Vertrages, ivelche» der
uugarische Skeiat mit der benannten Gesellschaft abgeschlossen hatte
und welcher'im G.-A. XX l: 1818 inartikulirt war, beiugt gewesen,
nickt nur alle Verträge im Namen der Gesellschaft abzuschließen,
sondern auch alle niigarischerseils erhobenen Schadeiiansprüchc im
etgencn Wirkuiigskreise zu erledigen. Diese Bcsugniß an »nd für sich
schlicht jedoch nickt auch die prozessuale Vartcisähigkeit dieser Sud
dircktron in sich. weshalb die k ü n i g l i ey c H u r t e ui iljvcv
diesbezüglichen Entscheidung den Kläger mit seiner gegen die Finmaner
Snbdircklio» erhobenen Schavcnersatzklagc abgewiesen hat.
< S ü d- si! o r d d e u tschc B e r d i u d u i, g s-
bah n.) Aus Wien wird uns gemeldet: Der Berwaltungsrath
der Süd-Norddeutscheu Berbindungsbabii hat beschlossen, der Gcneral-
versammtiing vorzuschlagen, de» ein, 1. Juli d. I. fälliger, Aktieu-
coiipon mit il. 4.50 einzuloseu uns den verbleibenden Rest von
fl. loy.9-26 am neue Rechnung vorzutragen. Da der Jänner. Coupon
der Aklicii mit fl. 4 per Aktie eingelöst wurde, beziffert sich die
Keseimmtdivideude mit st. 8.50 per Aktie gegen st. ll im Vorjahre.
zO e ii e- r r e> ch i s ch c N o r d iv e st b a h n.) Der Vre-
wiiltiingsratti hak— wie man un« aus Wien meldet- be­
schlösse». der Generalveriaiuinliing vorzuschlagen, den am I. Juli 1000
iälttgeii Eoupou der S t a m ni a k t i e n mit fl. einzulösen und den
verbletbendeu Reü von fl. I82.I I8 a»i neue Rechnung vorzutragen:
serner Oe» e,m i. Juli Ittoo iättigkn Eouvon der Atiien lit li mit
fl. It!. t'iimilüieii und den verbiethenden Rest von st. 7.4.077 eins
neue Rechnung vorzulragc». Da der Jänner Coupon der Stamm
aitien mit st. 5. eingelöst ivilrde-, beträgt die GeimunllblVidende des
Geiranlieuetzes für das abgelaufene Jahr il. II.— per Aktie gegen
il. N.)g> ,m Vorjahre: die' Dividende der Clbelhalbahu betrug pro
I8!>8 fl. 1-,'.5!>er Reingewinne nicht 5"... jonder», wie man uns mittheilt,
„ als Dividende iur Berlheilnng.
JnbustrleUeS.
kE i s e n v e r b r a u ch im Deutschen Reich e.)
Der Verein Deutscher Eisen- uns Stahlindustrieller versendet eine
vergleichende Zusamnie-nüelliing übe» Le-N he'iniiichen Eisenverbrauch IN
den Jahre» 1*1---lSSb. Danach betrüg derselbe IM Durchschnitte
der Jahre 1861 -1864 nur erst W-2 Kilogr. bei einer eigenen Er­
zeugung von 21-8 Kilogr., beides aus dem Kops der Bevölternng, »i
den Jahren 1868-1869 waren die Ziffer» bereits auf 83, beziehniigs-
weise 82.7 Kilogr. gestiegen, in 1878 ivaren dieselben aus 72.3, be­
ziehungsweise 55.1 Kilogr. angewachsen. Dann trat ein allinäliger
Rückgang des Verbrauchs bis 1879 ein, wo derselbe 35.1 Kilogr.
dettug, aber die eigene El-ze>iguilg wuchs innner iveiter und hatte in
1879 bereits 50.5 Kilogr. erreicht. In 1882 hatte sich der Verbrauch
ivieder aus 51.5 Kilogr., die Erzeugung aus 74.8 Kilogr. gehoben, in
1890 aus 81.7, beziehungsweise 97.1 Kilogr. In 1891 ging der Ver­
brauch aus 69.7 Kilogr., die Erzeugung aus 93.8 Kilogr. zurück.
Von da ab wuchsen beide Zahlen in stärkerem Akaße, bis in 1899
der Verbrauch 128.4, die Erzeugung 150.8 KUogr. per Kopf der Be-
völkermig erreichte.
‘ VersieticrmigSwesen.
(Die Rechtskraft des B e r s i ch e r u n g s-
geschäst« s) hört im Sinne des Art. 485 Punkt 5 des Handels­
gesetzes in dem Augenblicke auf, iu welchem das Interesse, welches
versichert ivurdc, vor dem' Jnslebeuttelcn der Versicherung erlischt;
fraglich war es nun, ob hierunter auch solche Fälle zu verstehen sind,
An welchen der Eigenthümer des Versicheruugsobjektes dasselbe vor
dein Beginne der Versicherimgsdauer verkauft. Die königliche
Kurie entschied in ihrer Sitzung voni 24. Jänner 1900
ii. Z. 1218/899 dahin, daß auch eine solche Veräußerung unter den
Gesichtspunkt der oben zitirten Gesetzesbestimmung falle und somit
der Versicherte nicht verpflichtet sei, in diesem Falle die Prainieu-
, Zahlung zu leisten.
Hnndel.
(Agrumen-Auktion.) Die Ungarische Handels«
Aktiengesellschaft hat bei der heute abgehaltenen Auktion
1 1.000 Kisten Orangen und Zitrone» zu folgenden Preisen abgesetzt:
Orangen: 160«r von st 6.'— bis st 7.50: 200er von st 6.
bis st 8.50: 300er von st 8.— bis st 12.—; 360er von st 7.50 bis
st 9.—; blntrothe Orangen von st 8.— bis k 16.—.—
Z ilroneu: 300er von st 6.50 bis st 9.—; 360er von st 6.7,0
bis st 9.—.— Die nächste Auktion findet am Donnerstag,
19. April, statt, bei welcher Gelegenheit 8000 Kisten Orangen und
Zitronen zum Verkaufe gelangen.
AnSweise.
l.K ö II i g l i ch ungarische P o st s p a r k a s s e.) Der Ber-
tehr der ko„. nng. Postsparkasse weist im Monate März 1R>0
folgende Ziffern auf: Zahl der Einleger, resp. Konto Inhalier ant
Ende des vorigen iRonals im Sparverkehr 373.648, im Eheckverkehr
6739, Jadl der neue» Einleger, resp. Konto-Inhaber im Sparverkehr
10.323, im E hcckvcrkeln 55. Aus der Rxihe der Einleger (Konto Inhaber!
sind ausgeuele» im Sparverkehr 8651, im Ehcckveriehr 25, es hat sich
sonach die Zahl der Einleger im Sparverkehr um 1672, im Check-
iierkehr um 30 vermehrl, Zadl der Einleger am Ende des Monats im
Sparverkehr 375.320, im Checkverkehr 6769. DerEmIagesiand betrug am
Ende des vorigen Monats st 29,467.122 im sparverkehr, st 20,099.400
im Checkvcrtehr, eingelegt wurden im Laute des Monats im Spar-
verkehr k 2,195.591, im Checkverkehr k 95,967.629, zurückgezahlt
ivurde» iin Lause dieses Monats im Sparverkehr k 2,098.234, im
Checkverkehr k 95,408.597, die Einlagen haben sich im Sparverkehr
um k 94.357 erbebt, tut Chcckverkehr um k 559.032 vermindert.
Eiiilagesiaud am Ende des Monats im Sparverkehr k 30,362.486,
im Cbeckvertehr k 20,827.070.— Die Zahl der, bis Ende März
1!XX> ausgezstellieii ReNtenbüchcl. beträgt 1920, auf. welche Werth-
po Piere nü Noininalwerthe' van insgesammt st 3,619.954 h«j,n
Institut plarirt sind- Für die Einleger wurden bis Ende März
Werlhvapiere im Nopiinalwerlhc von k 12,803.964 gekauft und
ihnen zugeschickt. ....
l D i e «N ii t i o n a l e" II n s a I l V e r s i ck) e r u n g s-
A I I, e»„ e s c I l s ch a f t> fertigte i»> Monate März dieses 'Jabres
->266 Unsattversiekn-ruiigs Polirzc» aus, ivclchc für den Todesfall «ber
st 8,«>21.989, fstr die Juvalidilätssälle über li 15,907.730 und für die
voriibergebcndc Erwerbsfälngkeit über k 7265 lauten. I» demselben
Zeiträume wurden bei der obgenanntcn Gesellschaft 724 Unfälle znr
Älnzcige gebracht, nnd zwar 11 Todesfälle, 58 Jnvakiditätsfälle und
655 Fälle von vorübergehender'Erwerbsunfähigkeit.
Geschäflsverichte.
Budapest. N. April. Wittcrniig: zumeist heiter. Thermo­
meter: -f 7-7" C. Barometer: 759.7 Millimeter. Wasscrstand zu-
. nehiueiid. Die barometrische Situation hat sich.nur ivenig verändert.
Die Maxim» halten sieh auch heute über Rnßlaiid und Spanien
aus, die Teprcssiviien aber beriihreE im Neirdwesten die flkordsee, im
Südostcii aber die Küsten des Mittelländischen Meeres. Das Wctte-r
ist entlang den Depressionen und in den österreichischen Alpen reich
an Aiiederschlägeu und windig, im Umkreise der Mqxima aber
treicken. Die T«iuperaturz»«ränher>mgeu sind »nveränderl. In Ungarn
ist das Wetter veränderlich, mild und iin Alföld und jenseits der
Donau war c« regnerisch. Es ist veränderliches, mildes Wetter zu
crivartcil mit Strichregen..
Die Bors e blieb heute des- R.a l i o» a l- F e st t a.g.« s
wegen geschlossen.— Im V nr m i t t a g s- P r.i v a t v erke hr
war die Teildcnz ruhig. Es wurden unrgesetzt: O e st e r r e i chss ch e
Kredit-Aktien zu 732. —, 730.80:' R i ni a^ M u r a n y e r zu
626.--.-, 625.30:. O estcrrcick> isch- Uugarische Staats-
bahII- AI tic II. .zu. 639,50. 638.i'»0: „Adria" Seeschiff-
fahrt zu 504.—, 506.--.
Die 3! achbörsc verlies total geschäftslos.
Matzlprodukte.
Trieft, 10. April. (Earlo A. Eonighi.l Aus unsereui Mehl-
markte ivar während der vorigen Woche die Tendenz fest, der Ver­
kehr iin Allgemeinen jedoch ohne Belang. Einig« Mühlen haben die
'Notirungen um 20 bis AI h per Meterzentner erhöht.— In
F- u l l e r st o f s eil war belangloses Geschäft zu weichenden Preisen.
Schlnßivaare ausgeboten- Die hiesige Econoiiw Mühle nonrk in
Folge reduzirten Betriebes und sehr knapper Vorräthe eigene grobe
Kleie zu k 10.80 per Meterzentner sammt Sack, nominell. Fein«
Kleie aus der Levante und Griechenland erzielte, je nach Marke
imd^ Onautum, zu k 7.90 bis k 8.40 per Meterzentner inklusive Sack,
hier zugestellt-— Ni e h I I m port per Bahn vom 23. März bis
5. April: aus Ungarn 5374! Meterzentner, aus Slavonien. und
Kroatien 2908 Melcrzcnlncr, aus EbeninNH 1106 Meterzentner,
aus Wien 300 Meterzentner, aus Steüermark pnd Kram 4200
Melerientner, aus Gör; 80 Meiei-zeuluer. Kleie aus Ungarn
4oo 4>u'tcy,eiitncr, Miete aus Steietmcui 200 Meierzeittner.—
M e l> l Er pari zur Scc vom 17. bis 31. Meirz: nach Bahia 850
Faß, naeh Brasilien fvi» Liverpool! 43 F»ß, »ach Singapore 73 Faß,
nach Jaiizibeir 43 Faß. nach Mombaffa, Banda und Ternate 33 Faß,
nach London 1700 Ballen, nach Glasgow >60 Ballen, nach Hüll
300 Ballen, nach Bordeaux 100 Ballen, nach Griechenland 92 Sack,
nach Alerandrien 22 Säet, nach Italien 393 Tack, nach Jftrien, Tal-
iualieu, Bosnien und Albanien 11.238 Sink, nach Finme- 50 Sack.
Borstenvirl,markt.
Budapest. 10. April. Hauptstädtischer K o II s u m>
Schweinemarkl (nächst dem Franzslädter Petroleuindevot!-—
Tendenz: lebhasl-— Der Austrieb betrug 1094 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 738 Stück, für die Provinz— Stück verka»st:
es verblieb ein Stand von 356 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kiiogranim schwere^ zu 98 bis 106 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 106 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98 bis
106 b, alle schwere zu 88 bis 94 h, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— b, per 100 Kilogramm.
_Steindrueh, 11. April. (Orig.-Telegr.) Berichtder
B o r '1 c n v i e h h ü n d l e r- H a l l e in Steinbruch. Tendenz:
angenehmer. Borraty am 9. April 33.403 Stück, am 10. April
wurden 300 Slück ausgetriebeu und 36 Stück abgetrieben,
verblieb am I I. April ein SMnd von 33.667 Stück- Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 98 b bis 100 b, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von >07 b bis 108 ll. mittlere von 103 h bis 106 ti, leid)te
von 104 b bis 105 h; Ungarische Bauern waare
schwere von— d bis— b, mittlere von— b bis— b-,
leichte von 104. d bis 105 b Rumänische schwere von— d bis
h; mittlere von b bis b; leichte von— h bis
— b; Rumänische Original tS lache!-: schwere von
— d bis— ii, leichte vo„ -— b bis b, Serbische
schwere von 105 d bis 106 d, mittlere van 104 bis 103 h
leichte von 103 b bis 104 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Heller». Usancennißiqer
Abzug nur bei Mastschweinen vom Bruno-Lebendgewicht per Paar
45• Kilogramm. Bei Matt» und mageren Schweinen Abzug von
.4 Perzent vom Kaufpreiie zu ltzuniten de« Känsers.j


[ 2023-06-29 10:48:03.862 - 19000412 - Seite 2 ]
Budapest» 11. April.
A Quid novi ex Afriea? Die vor dreiundzwanzig
Jahrhunderten von Aristoteles im achten Buche seiner
Histem aiuamliuui zuerst gebrauchte Frage ist seither in
verschiedenen Zeitaltern von Römern, Gothen, Jraulen,
Spaniern, Briten und Deutschen gestellt worden, und stet«
erwartete man spannungsvoll die spärlichen Nachrichten aus
dem schwarzen, so nahen und doch so unbekannten Erdtheil.
Aber nie hörte man diese Phrase so häufig, als in unseren
Tagen, wo A s r i k a, die stets interessante, einstige Terra
incognlta, für die gesummte Weltpolitik auch der aktuellste
aller Welttheile geworden ist, auf den die Blicke der Böller
Europas und Amerikas wie hypnotifirt gerichtet sind. In
allen Theilen Afrika« gehen jetzt merkwürdige Ding« vor,
die leicht die Ursache einer bedeutsamen Veränderung der
politischen Weltlage werden können. Im Süden, Westen
und Osten, im Nordwesten und Nordosten, in Transvaal,
am Kongo, in Abeffinien, in Marokko und Egypten,
unter den Aschantis, im Sudan und in der Sahara
beginnt es Kbhaft zu werden, seit der Krieg zwischen
Engländern und Boeren sich immer mehr in die
Länge zieht. Es erfordert starke Aufmerksamkeit,
wen» man allen diesen .Erscheinungen unerfreulicher Art
folgen will. Aber dann sieht man, daß Eines in dar
Ander« greift und daß es sich nur wie eine folgerichtige
Kette von schwarzen Ereignissen nm den schwarzen Erdtheil
schlingt. Auf den Kriegsschauplätzen in Süd­
afrika ist wieder «ine neue merkwürdige Wendung ein­
getreten. Getäuscht sind die Hoffnungen der Engländer,
welche nach der Befreiung von Ladysmith und Kiniberley
und »ach der mühelosen Einnahme von Bloemfontein, der
Hauptstadt des Oranje-Freistaates, eine schnelle Nieder­
werfung der beiden Borrenrepubliken erwarteten. Buller
hatt« seinen Einmarsch in Pretoria für Weihnachten
prophezeit, Lord Roberts sein Eintreffen i» der Hauptstadt
Transvaals für Ostern in sichere Aussicht gestellt; aber
. wir die Dinge heute stehen, wird weder der Eine noch der
' Andere das Ziel auch nur zu Pfingsten erreichen. Nicht die
Kapitulation des Generals Cronje vor einer vielfach über­
legenen Feindesmacht und nicht der unerwartete Tod
Joubert's haben die seit vielen Monaten ununterbrochen
rümpfenden Boeren zu entmuthigen verinocht. Ihre Kraft
ist noch lange nicht erschöpft nnd die Engländer können
mit dem französischen Volksliede sagen: C«t animal est trop
na Reliant: qtiftml im i’attaqüe, il se tiefem!.
Die achtzigjährige Königin Viktoria unter­
zog sich den Strapazen einer Reise nach Irland,
um in Dublin Siegesfeste zu feiern. Durch den königlichen
Besuch in der Hauptstadt der Grünen Insel sollte den
Iren Dank nnd Anerkennung ausgesprochen werden für die
Tapferkeit, welche Allen zuvor die irischen Soldaten
auf den Kriegsschauplätze» in Südafrika bewiesen haben.
Die beiden bisher noch siegreichen Heerführer der englische»
Armee in Südafrika— Lord Roberts und Lord
Kit ch euer— sind Iren; sie haben die endlosen
Schlappen der Bollblutengländer Symons, Aule, Methuen,
Elements, Gatacre und Buller gutgemacht und die Ehre der
englische« Armee in den Augen der Welt wieder rehabilitirt.
Zum Dank dafür also beschloß Königin Viktoria nach
Duhlill zu kommen. Sie betrat den Boden der Grünen
Insel just an dem Tage, an welchem hundert Jahre zuvor
die Unionsakte beschlossen worden war, die alsdann zur
definitiven Bereinigung von Großbritannien und Irland
und zn einem gemeinsamen Parlament geführt hat. Der
Reise der Königin Biktoria war durch einige kluge Erlässe
und Handlungen frenndlich präludirt worden: den irischen
Soldaten war bisher das Tragen des irischen Kleeblatt-
EmblemS bei strengster Strafe verboten gewesen; nun
wurde es nicht blos gestattet, sondern den Iren zur Pflicht
gemacht, daß ihre Regimenter in Zukunft am St. Patricks-
tage, dem Rationalfest, die Kokarden mit diesem
Emblem schmücken sollen, zur Erinnerung an die von
den Iren im südafrikanischen Kriege bewiesene Tapferkeit.
Am letzten St. Patrickstage sah man im Gürtel der Königin
selbst einen Busch dieses bisher verpönten irischen GebirgS-
klees prangen. Und als die Herzogin von Dort jüngst einem
Sohne das Leben schenkte, äußerte Königin Viktoria den
Wunsch, daß dieser ihr jüngster Urenkel den Rainen Patrick
erhalte. Der Ire, von den Engländern sonst angerempelt,
verspottet, bekriegt, sieht sich also plötzlich als Retter Groß­
britanniens, als Nationalheldcii gefeiert. Die Wirkung blieb
nicht au«. Nur eine einzige chauvinistische Zeitung Dublins
wagt« die Königin anzugreifen und zu befchiinpfen und
mnßte deshalb wnfiSzirt werden Im Uebrigrn aber war die
Haltung der Presse wie die der Bevölkerung freundlich, ja
über alle« Erwart«! glänzend. Als vor zwanzig Jahren der
Prinz von Wale« nach Dublin kam, gab er die ungemüth-
lichsten Demonstrationen: überall sah man schwarze Flaggen
und Trauerweiden statt bunter Wimpel nnd heiterer Blumen.
Auch diesmal fehlte es in dem Bilde des Jubels nicht an
Schwarz; zahllos waren die schwarzen Kleider der Dubliner
Frauen. Die Trauer war jedoch diesmal nicht ein Syinbol
der EnglaMfeindlichkeit, sondern es war hie Trauer irischer
Mütter, Frauen und Töchter nm den Tod jener Söhne,
Gatten und Bäter, ivrlche znm Ruhme und zur Ehre All
englandS auf den Schlachtfeldern in Südafrika den Helden­
tod geslindcn haben.
Aber die Tage von Dublin sind schnell vorüber­
gegangen, und auf den Enthustasnius und die Siegeszuver­
sicht folgte eine bittere Ernüchterung. Die Lage der eng­
lischen Truppen in Südafrika fängt an, höchst ungeinüthlich
und unsicher zu werden. Auch den beiden irischen Helden
Roberts und Kitchener droht das Schicksal, daß unter der
Sonne von Oranje ihre Ruhmesblätter welken, welche sie,
der Eine in Indien, der Andere in Egypten, in siegreichen
Schlachten erworben habe». Es fehlt ihnen nicht an Klug­
heit, nicht an Courage. E» fehlt ihnen auch nicht an
Mannschaften, ihre Truppen sind denen des Feindes an
Zahl vierfach und fünffach überlegen. Aber, es ist wie ein
tragikomische- Berhängniß, es fehlt ihnen an Vieh, an
Pferden. Wie oft mögen sie ausrufen: A horse, a horse,
rny kingdom for a horse! lind sie haben kein« Pferde nnd
miiffen müßig zusehen, wie der zur Offensive übergehende
Feind einen gefährlichen Ring uni sie schließt. Unter solchen
Verhältnissen ist für die Engländer das Entgegenkomme»,
welche« ihnen Portugal beweist, von nicht geringem
Vortheil. Der langerwartete Schiedsspruch über die Delagoa-
bahn hat zwar nicht das gebracht, war die Engländer vvn
ihm erhofft hatten; die der portugiesischen Regierung auf-
«rlegte Entschädigungssumme ist nicht groß genug, daß sie
nicht leicht bezahlt werden könnte; deshalb braucht Portugal
den Engländern die ihnen wichtige Delagoa-Bai also noch
nicht zu verkaufen. Aber die englischen Politiker waren
früher vorsichtig nnd weitschauend nnd haben sich schon
vor Jahren in aller Heimlichkeit durch einen Vertrag
mit Portugal noch einen anderen Weg durch portu­
giesische Besitzungen nach Transvaal gesichert. Dieser
Bertrag, welcher erst jetzt im passenden Augenblick
bekannt wird, liefert Mozambique den Engländern halb
au«, und britische Truppen haben einen neuen Weg von der
Hafenstadt Beira nach der rhodcsischen Grenzstation Massi-
keffe. Wie bisher im Osten, Westen und Süden werden
sich nun die Boeren auch im Norde» von Transvaal gegen
englische Truppen zu vertheidigen haben und daher genöthigt
fein, ihr« schwachen Kräfte noch mehr zu zersplittern. Ob
man diesen Fall als einen NentralitätSbruch Portugals
betrachten müsse oder »ichl, darüber können die Meinungen
auSeinandergehen; zweifellos ist, daß England sich an keinen
Protest kehren wird— „der Teufel ^kanu sich auf die Schrift
berufen", heißt «S im „Kaufmann von Venedig". Daran
«irb auch die Jyterprllkttion nichts ändern, welche der
französische Deputirte' Berry an den Minist« Delcafft richten
will, um M« Stellungnahme gegen dir von Portugal
ertheilt« «rkanbniß z«m Trantzort englisch« Truppe« und
englischenKrteg«ma»erial« von Betra nach »hvdrsia gu provo-
ziren. England schert sich nicht um Sentimentalitäten, es
hat „eines Riesen Kraft" und ist „grausam, sie wie ein
Riese zu gebrauchen". Eine fremde Intervention hat e«
vorderhand nicht zn besorgen. Um hier z« gewinnt«, hat
e- sich in allen anderen- Welttheilen dem sonst von ihm
nicht gern befolgten Spruche: „Theile, um zu Herrschern"
angepaßt. Es hat den übrigen Machten freie Hand gelassen,
selbst in Gebieten, die es bisher als durchaus englische
Einflußsphären betrachtet und bewacht hat.
Wie Rußland unaufhaltsam gegen die Burg de«
t slams vorrückt, die als Rest vergangener Weltherrschaft im
üboste» Europas am BoSporuS thrpnt, so zieht ein an­
derer Erbfeind Englands, Frankreich, zielbewußt gegen
Marokko, das letzte selbststäudige Reich der Islams
im Nordwesten von Afrika. Der marotknnische Großvezir
Bo Hamed, der seit dem Tode deS Sultans Mnley Haffan
unter dem jetzigen schwächlichen Herrscher Abdul Azi; daS
Reich als Alleinherrscher regiert hat, liegt int Sterben, und
sein Tod wird eine wilde Verwirrung im Gefolge haben.
Frankreich hat in Voraussicht dessen von Algier aus be­
deutende Truppenmassen bis nahe an die marokkanischen
Grenzen herranrücken lasten, und die französischen Blätter
verlangen schon jetzt offen die Besetzung von Ta­
st l e t. Erst vor einigen Tagen wurde auch die A n-
k u» f t von drei französischen Missio­
nen am T s ch a d s e e gemeldet. Bon drei verschie­
denen Punkte» und zu verschiedenen Zeiten abgegangen, sind
sie alle glücklich aus Ziel gekommen, allerdings nicht» ohne
schwere Verluste, denn sie hatten märchenhaste Schwierig­
keiten zu überwinden. Die erste Mission Voulet-Chanoine
wurde während des Marsches in Folge der bekannte» tra­
gischen Vorgänge in eine Mission Joalland-Meynier um-
"gewandelt; sie kam am letzten Dezember am Tschadsee an.
Die zweite Gruppe unter dem Befehl von Foureau
und Lamy war lange durch den Mangel an
Reitthieren und durch Belästigungen seitens der wilden
Tuaregs im Air zurückgehalten worden und erreichte daS
Ziel erst in der Mitte des Jänner. Die dritte Mission
endlich, unter dem Kommando von Gentil, richtete neuerdings
das französische Protektorat über Baghirmi aus und kam
dann nach zahlreichen Kämpfe», in denen der berühmte
König Rabah besiegt und aus seinem Hauptort Dikwa ver­
jagt wurde, am nördlichen Ufer des Tschadsees an. Auch
die anderen Missionen hatten mehrmals blutige Kämpfe zu
bestehen, auf ihre» Zügen längs dem Kongo und dem Niger,
im Sudan und in der Sahara, in Kancm und in Schar!.
DaS französische Projekt, welches bezweckte, drei große, von
verschiedenen Punkten abgegangene Missionen an den Ufern
des großen afrikanischen Sees zu konzentriren, ist trotz aller
dagegen erhobenen Zweifel, trotz aller Hindernisse und
Schwierigkeiten vollkonimen ausgeführt worden, dank dem
Muth, der Tapferkeit, der Energie und Ausdauer der mit
der Durchführung des grandiosen Planes betrauten Männer.
Die Faschoda-Schlappe kann angesichts dieses Erfolges ver­
gesse» werden, denn Frankreich hat durch das Resultat,
welches die drei Missionen herbeigeführt habe», riesige
Gebiete Jnnerasrikas in seine Einflußsphäre gezogen und
sein Ansehen bei den Völkern des schwarzen Erdtheils ge­
festigt.
Wenn die englische Regierung sich darüber zu trösten
versuchen sollte, so wird sie keineswegs ebenso kühl die
Bewegung betrachten dürfen, welche sich jetzt in Egypten
bemerkbar macht. Freilich scheint tf, daß her Khedive Abbas
selbst nichts zu unternehmen wagt; hat er doch sogar seine
Absicht kundgethan, nach London zn gehen, um «inen Beweis­
seiner Ergebenheit zu liefern. Aber man bedenke, daß dieser
Entschluß gefaßt wurde, als sich auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplatze die Dinge plötzlich zu Gunsten der Eng­
länder gewendet hatten nnd das Ende des Freiheitskämpfer
der Boeren nahe schien! Der Khedive mag indessen noch so
loyal sein oder scheinen, es wird vielleicht ein Tag kommen,
wo er nicht mehr Herr seiner Loyalität wird bleiben können.
Immer lauter erhebt I u n g- E g y p t c n den Ruf nach
Unabhängigkeit des Landes, nach Befreiung
vom englischen Joche, nnd namentlich die rührige Partei
des M u st a s a Kamel wagt die kühnsten Agita­
tionen im' ganzen Lande. Der Einfluß dieses junge»
egyptischcn Parteiführers ist bedeutend gewachsen, seit
er bei einem zweimaligen Aufenthalt in Konstan-
tinvpel— zuletzt vor genau einem Jahre— von
Seite des K h a l i f e u und Sultans ermuntert
wurde, in seinem Bestreben auszuharren
und njcht zn rasten, bis Egypten von der englischen Ge­
waltherrschaft befreit sein würde. Man mag dem entgegen­
halten, daß der Sultan Bbdnl Hamid gleich dem Khedive
gelegentlich der letzten englischen Siege nicht verabsäumte,
der Londoner Regierung warme Glückwünsche zu telc-
graphiren; aber die Aufrichtigkeit dieser Glückwünsche wird
am besten du^ch die. Thatsache illuprirt, daß der Sultan
eine Anzahl Personen-, welche eine Sympathie-Adresse an
England unterschrieben hatten, verhaften und verbannen
ließ. Ein hervorragender Jrländer sagte vor einigen Jahren:
„Es ist begreiflich, daß die egyptischcn Patrioten die baldige
Befreiung Egyptens von den Engländern wünschen. Aber
ich, als Jrländer, als Feind der Engländer, der ihren end­
lichen und iinheilbaren Ziisammenbruch ersehnt, ich wünsche,
daß die Engländer in Egypten noch zwanzig Jahre bleiben
möchten. Dort erwartet sie ihr Schicksal!" Dieses haßerfüllte
Wort des JrländerS wird nicht so bald und so leicht in
Erfüllung gehen. Wohl aber sollten die englischen StaatS-
mäiinkr nicht blos den Blick nach Südafrika richten, son­
dern auch ein wachsames Auge auf die Vorgänge in Nord-
afrika haben.
Aus Rumänien.
(0 v i i n a 1- H o i v e i p o u b c u j des „P e st cr L! v t) b".)
Bukarest, Mute April?)
n. Die befriedigende» Zustände, welche die Weisheit deS Königs
Corot uns die Einsicht hervorragender rumänischer Politiker ;n schaffen
veri'ianden, iiabmcH in der letzteren Zeit eine unerfreuliche Wendung:
die Regierung sah sich gezwungen, an den durchaus nicht allzu leicht
belastelcii Steuerträger neue Antordernnge» ;n stellen. Die Erschütterung
des Gleichgewichtes im Staatshaushalte zwang die Finanzverwaltung,
alle Gehälter der Slagtssimklwiiäre empfindlichen Abgaben zu unter
werfen und sogar die Dienstboten zur Ttenerleistimg heranzuziehen.
Da die» zur Beseitigung des Defizits nicht hinreichte, mußten Monopole
geschaffen werden, wie z. B. das Zigarretlenpapier Monopol, und die
Bezüge der Staatsbeamten nm 25, Perzent rednzirl werde».
Zu diesen finanziellen Schwierigkeiten geselle» sich solche polt
tischer Natur. Bekanntlich hegte der rumänische Herrscher seil Jahren
den Gedanken, das krankhafte Parteiwesen zn sanircn. Es sollten zwei
große, aus prinzipieller Grundlage stehende Parteien organisirt wer
den, denn es schien ihm, und gewiß nicht mit Unrecht, daß die Nach
bildung des englischen Torq und Whigsnstems dem Königreiche an
der Donauniündnng zuni Bortheile gereichen würde. Die Krone über-
Irug die Regierungsmackt seit zwei Dezennien in der Regel bald den
Liberalen, bald den Konservativen unter Ausschluß jener Gruppen
und Gruppenbildungen, welche parnntenarlig sich bald in die eine,
bald in die andere der beiden großen Parteien einnisteten. Diese der
konstitutionellen Doktrin, wie der Wohlfahrt des Landes gleichmäßig
entsprechende Absicht des Monarchen fand indessen an den Besonder-
heilen der rumänischen Partewerhältnisse und den parlamentarischen
Sitten große, oft nicht zu überwältigende Hindernisse. Earvl I. konnte
nicht verhindern, daß die konservative Partei eine» radikalen Einschlag
erhalle, daß der radikale, unter der Führung de»
*) Nicht von unserem ständigen Dukarester Korrespondenten.
Herrn Wewo marschirrnbe Flichel in die tonfetMtiw
Phalanx des Hcm> kkanlaniM« wenn auch tuir mechanisch einverleibt
werde. Die innere Nehäsion der Partei lockerte sich m bedenklicher
Weise «ch m« ficht den letztw Lag de« gegetuoSdigtn konservatwen
Kabinets näher gerückt. Die widernatürlich« Mianx mit den Radi­
kalen Flewaffcher Couleur ^oirkl zersetzend auf den ganzen Partei-
Organismus, der zu seiner Gesundung einer gritndlichen Operation,
vielleicht sogar «IN« Amputation bedarf. Die Kur kann aber nicht
währ«»ü der Zeit unternommen werden, wo die Konservativen an,
Ruder sind und sich von der ängstlichsten Opportunitätspolitik noth
gedrungen müssen leiten lassen.
Andererseits kann es dein objektiven Beobachter nicht ent­
gehen, daß auch die liberale Partei, deren nomineller Chef der
geachtete alte SNirdza ist, nur genug« Garantie» für die Etablinnig
eines danerhasten Regimes bietet, falls die Krone jetzt schon an sie
appelliren sollte. Seit dem Tode des noch nicht ersetzten und für den
Moment kaum ersetzbaren Bratiann hat sich eine ganz ansehnliche
Zahl von Elementen an die Partei angegliedert, welche für diese das
Gegentheil der Stärkung bedeuten. Es ist für Niemanden ein
Geheimniß, daß die liberalen Reihen mehr sozialistisch ange­
hauchte Mitglieder besitzen, als ihrem Gedeihen zuträglich ssein
könnte. Tie starte, einen Machtsaktor repräsenürende Einheit
geht den Liberalen immer mehr verloren nnd die Annahme scheint
nicht unberechtigt z» sei», daß aus dieser inneren Zwiespältigkeit der
Zerfall oder doch mindestens ein hoher Grad von Ohnmacht resnl
ttren werde. Als eine allerdings sehr beachtenSwerthe Reserve er
scheint die Fraktion Earp. Herr Peter Earp besitzt viele Eigenschaften,
die ihn in der gegenwärtigen kritischen Lage der Aufmerksamkeit des
Königs einpfehlen; und die erste nnd unter äkn obivattenden Um­
ständen vielleicht wichtigste seiner Eigenschaften ist hie abspülte
Gleichgiltigkeit gegen Popularität. Leider ist anch diese Gruppe der
Jimimisten keine einheitliche, sie weist Konservative bis a» die Grenzen
der äußersten Reaktion nnd Radikale anf, die in den Tvziali-n>ns
»lündcn. Wo wäre nun die Partei, namentlich jene in sich gefestigte
organisch konsolidirle Partei, ivelche ein Kabinet Earp lebensfähig
und dauerhaft machen könnte V Eine solche ist nicht zu entdecken und
manche anSgezeichnete Politiker der Jnniniiften-Partei selbst geben sich
darüber keiner Täuschung hin.
So muß nian denn zu der ketzerischen Ansicht gelangen, daß
das parlamentarische RegierungSsystem, welches ja an sich Völker-
veredelnd nnd freiheitnerbürgend sein soll, für die Völker zwischen
der unteren Donau nnd dem Aegelschen Meere sich nicht gerade als
heilsam bewährt hat und anch schwerlich so bald bewähren wird. Die
Grundbedingung deS parlamentarischen Regime? ist doch gewiß das
Bestehen patriotischer, von Prinzipien geleiteter Parteien, denen das
Sttederthum möglichst fern bleiben nniß. Was lehrt uns aber selbst
nur ein flüchtiger Blick auf die Parteisormationcn in Griechenland,
Bulgarien, Serbien und auch Rumänien? Wir sehen, daß die griechi­
schen Parteien iinter der bairischen Dynastie nnd auch später unter
der dänischen, also zur Zeit der Regierung Otto'“ l, wie
jh der GeorgioS' 1., sich fast niemals auf den sachlichen, nur
vvn den allgemeinen Interessen beherrschten Standpmikl aus
schwingen konnten. Seit fünfzig Jahren erschöpft sich
das iimere Staatsieben Griechenlands in parteitaktischen Künsten
und in persönlichen Ambikionc». Welches große Prinzip hat die
griechischen Dioskuren Komonduros nnd Trikupis abgrundtief von
einander getrennt? Ein Prinzip gab es überhaupt nicht. Man känipfte
in Athen innner »Nr ein Portefeuille, um des Portefeuilles willen.
Mas man GroßhellenisinuS nannte, das war nur ein äußerer Auf­
putz. Der griechische Parlamentarismus, getragen von solchen
Parteien, wie sie Griechenlano besaß, hatte nur das eine Ergebniß
gezeitigt: die allseitige, lies bedauerliche Dekadenz des griechischen
StaateS, der gewiß ein besseres Schicksal verdient hätte.
Und was soll von Serbien gesagt werden? So lange der
Absolutismus in Belgrad herrschte, waren die Finanzen in Ordnung,
war die öffentliche Sicherheit befestigt, die Entwickünig des Volkes
wenn mich eine langsame, doch eine stetige. Mit dem Anbrnch der
parlamentarischen Acra gerielhen alle staatlichen Fnndamenle ins
Schwanken. Soll dies besagen, daß der Absokutisinns an sich eine
bessere Regierungsforni sei als die parlamentarische? Keineswegs!
Nur war das parlamentarische Regime, wie es die serbischen Parteien,
namentlich die größte vvn allen, die radikale, gestaltet haben,
thatsächlich schlechter, als das vorangegangene absolutistische,
welches von klugen und patriotischen Fürsten geleitet war.
Thatsachen von nnbezwinglicher Beweiskraft lehren, daß die serbischen
Parteien einen Weg beschritten haben, der sich von demjenigen nicht
wesentlich unterschied, aus weichem die griechischen wandelte». Die
serbischen Liberalen waren non den Fortschrittlern durch keine großen
Prinzipien geschieden, sowie anch die Radikalen niemals eine Partei
der Prinzipien waren. Sie stritte» sich alle nm die Macht und als die
Radikalen dieselbe erlangt hatten, wurden wahre Orgien des Partei-
absolutismus gefeiert. Das Land hatte die Zeche zu bezahlen: es ging
mit allen Verhältnissen bergab. Bulgarien ist »och ein sehr
junges Land, aber schon hat es vom Parteigetriebe viel zu leiden
gehabt. Der ersten Nothwendigkeil eines jungen Staatswesens:
konsequente und intensive Entwicklung anf allen Gebieten des Volks­
lebens, kann im Fürsteinhnme von keiner Regierung Rechnung getragen
werden. Die ParteiauLwüchse überwuchern an allen Ecken nnd Enden
und dasMinisterportefeuille ist dasllm undAuf der ganzen Parleipolitik.
Es schien, daß R n m a n i e.n unter der weisen Leitung des
Königs Earol gegen solche, dem parlamentarischen Regime anf dem
Balkan inhärente Folgeübei geschützt sei; und gewiß wurde in Rumä­
nien Erhebliches für den Staat nnd-nur »»Interesse des Staates
geleistet. Dennoch ist der Kenn der Krankheit, welche ich die Balkan-
krankheit nennen möchte, nicht zerstört worden. Ruch hier geriethen
die Parteien aus Irrwege, warf sich das egoistische Parteiinteresse
zum Alleinherrscher aus und nun zeig! anch der snr so fest gehaltene
rumänische Staatsban bedenkliche Spalten und Risse. Die Parteien
blieben eben anch in Rumänien nicht aus der Höhe ihrer Aufgabe. Es
zeigt sich eben abermals, daß das Völkerleden im Osten sich nicht nach
der im Westen geltenden Schablone modeln laßt.
Die Lage in Italien.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
Rom. 9. April,
n. Die Lage ist fortdauernd ernster Natur. Die Versamm­
lungen, welche letzthin in mehreren großen Städten Italiens zu
Gunsten einer „C o n st i t u« n t e" stattgefunden, haben die Be­
deutung, daß die Republikaner die gegenwärtigen Wirren zu sruk-
tifiziren suchen. Die Mehrzahl der Radikalen und die Sozialisten in der
Kammer insgesammt wollen entschieden die Republik. Sie wagen es
nicht, dies offen ansznsprechen und gebrauchen das Wort „Con>
stituante". Welche Rolle aber soll diese Constituante spielen? Sie
hätte angeblich eine Versassungsänderitng zn vollziehen. Schwer be­
greiflich, in welcher anderen Richtung die Verfassung geändert werden
l könnte. DaS „Statuto", die Verfassung, die König Karl Alben im
Jahre 184* den Italienern gegeben und deren sünszigjährigeS
Jubiläum Italien vor zwei Jahren feierte, ist so freisinnig und
demokratisch, daß nie, auch nicht von den allerradilatsten Elementen je
das Bedürfniß empfunden wurde, sie abzuändern. Denkt nun eine
Gruppe von Politikern an eine Revision, so ist es klar, daß sie, wenn
die „Constituante" zn Stande käme, mit dem allerdings sehr radikalen
Vorschlag hervortreten würden, daß stall der Monarchie die Republik,
statt des Königs der Präsident eingeführt würde.
Haben diese Bestrebungen des Berges, zu dessen Sprecher im
Parlament sich der Depuiirle Pantano gemacht hat, irgend welche
Aussicht auf Verwirklichung'? Das alte Wort Francesco Crispi's,
mit dem sich dieser vor nun vierzig Jahren seinem früheren Freunde
und Meistei Giuseppe Mazzini entgegenstellte, das Wort: „La mon-
archia ci unisee, la republica ci dividerebbe", „die Monarchie
vereinigt >mS, die Republik würde uns zertheilen", sinket noch immer
bei der erdrückenden Mehrheit des italienischen Volkes Anklang. In
Italien gibt es nicht Viele, die Neigung haben, dem Berge auf die
Bahn der Constituanle, will sagen der Republik, zu folgen. Wenn
heiite ein Plebiszit, ein ehrliches Pleblszit, im ganzen Königreiche
Italien anf die Parole: „Monarchie oder Republik?" abgehalten
würde, es würoc nur ein kleiner Brnchtheil des italienischen Volkes
sich >ür die Republik erklären.
Es soll llUerdings nicht geleugnet werden, daß der Radikalismus
den Regierenden m Italien seil einiger Zeit nicht nur im Parlament,
sondern auch außerhalb desselben matrche Verlegenheit bereitet. Da»
Schlagwort „Constituante" ist auf einen für solch« Agitation bereits
gedüngten Boden gefallen. Studenten versammeln sich und rusen nach
einer Constituante. Wie soll das Wunder nehmen, wenn eine Stadl
wie Maiiand, das industriereichste Zentrum Öb«ritali«»S, einen radi­
kalen Gemeurderach mit einem radikalen Sindaco an der Spitz« hat'?
Als vor Kurzem das Monument Karl Albeci'S, des Spenders der
Konstitution, in Anwesenheit deS Konigspaares in Rour enthüllt wuroe,
hielt es manche große Stadt des Landes, deren Berlreler zu d«m
feierlichen ®e eingeladen waren, nicht für nöthig, sich mit der
üblichen HukdigungSdepesche für den König zu betheiligen. Doch nur
»ine Minderzahl von Städte» verhält sich so gegenüber den, Königs-
hause und den bestehende» Institutionen. In Rom selbst hat der
Radikalismus keinen günstigen Nährboden. Auch der Süden Italiens
ist trotz gewisser sozialistischer Strömungen in Sizilien moimrchisch
gesinnt. König Hmnbert freilich ist ungleich volksthümlicher als der
Minister Präsident General Pellopx. Der General hat sich unpopulär
gemacht, als er das vieibestrittene und nun aufgehobene Oeoreto-
lvMe erließ. Er hätte all das, wozu eine Regierung durch dieses
Dekret theoretisch berechtigt wird, auf Grund jener Machtvvllkomnien-
heilen praktizircn können, die jeder Regierung in Italien von jeher
ohne irgendwelche legislative Maßnahmen zu Gebote standen. Jede
italienische Regierung hat Versammlungen, die ihr der allgemeinen
Ordnung gefährlich erschienen, aufläsen können, ohn« eines Ber-
faffnngtzbruches schuldig z» erscheinen. General Pellonx ist heute selbst
von dem Fehlschritte überzeugt, den er that, indem er überhaupt zu
diesem Decrelo-legge seine Zuflucht nahn,.
Der Berg in Montecitorio drohte mit den äußersten Mitteln.
Die Radikalen, sagen wir die Republikaner, wollten nicht rperchen,
wollten es vielmehr daraus ankommen lassen, daß die Regierung
bewaffnete Macht ins Parlament riefe. Es ist anzunehmen, daß die
Regierung, wenn die Kammer nach den Ferien wieder zusammentritt,
sich nicht nnnölhig gereizt zeigen, daß sie die äußerste Linke nicht in
die vortheilhaste Stellung bringen werde, sich als Vertheidigerin des
ParlameiitariSnui^ gegen eine etwa die Rechte des Parlauients durch
Polizei und Militär herausfordernde Regierung anfznspielen. Würde
es in der italienischen Kammer zu Szenen kommen, wie mau sie im
österreichischm Reichsrath gesehen, so würde das bei der leichterm
Entzündbarkeit des italienischen Volkstemperaments eine weit gefähr­
lichere Wirkung aitsüben als in Oesterreich. Leicht könnten dann in
manchen großen Städten Italiens Demonstrationen, mich solche
republikanischen Inhaltes, folgen! Höheres gebieterisches Interesse
fordert Ruhe int Lande. Die äußerste Linke würde sich wohl nicht
einmal mit einem KabinetSwechsel dauernd zufrieden geben, aber
imnierhii, würde der Mcktritt Pellonx' besänftigend einwirken. Eine
neue Regierung würde selbstverständlich den Frieden im Parlament
erleichtern. Mit der Möglichkeit, ja sogar mit der Wahrscheinlichkeit
eines Kabinetswechsels in Italien inuß heut« gerechnet werden; die
Einbcrnsung einer Constituante aber ist selbstverständlich eine
Utopie. Das Kabinet Pellonx ist noch immer gefährdet, das Hau«
Savoye» nicht.
= Der Abgeordnete Julius Sulner wird fich nach seiner
Ernennung zum Staatssekretär im Ministerium deS Innern als
Abgeordneter des Abouyer Bezirks (Pester Komitat)
einer Neuwahl unterziehen. Wie vorauszusehen ist, wird Gulner ohne
Gegenkandidaten bleiben und einstimmig wieder zum Abgeordneten
proklamirt werden.— Der gegenwärtige politische Staatssekretär im
Ministerium des Innern Enterich Jakabfsy wird in Penfion
treten. Wie in Abgeordnetenkreisen verlautet, wurde Jakabfsy an
kompetenter Stelle die gegenwärtig erledigte Stelle eines Staats­
sekretärs im Handelsministerium angeboten, er war jedoch nicht ge­
neigt, diese Stelle anzimehmen.
--- Der FInanz-AuSschutz de« Abgeordnetenhaus««
hält ain Mittwoch, 18. d„ 11 Uhr Bormittags, eine Sitzung. Zur
Berhaitdlung gelangen die Gesetzentwürfe über die Börse-
st e u e r und über die Aufhebung des Inserate n-
u n d A n k ü n d i g u n g s- S t e m p e l s.
= Magyarorsz&g jövöje az ujabb nemzeti elhelyez-
kede8 alapjan (Die Zukunft Ungarns Nils Grund einer neuen
nationalen Dislozirung)— unter diesem Titel ist soeben im Verlage
des Athenäum eine Broschüre von Gustav BeksicS erschienen. Wir
werden auf diese Studie, welche den Plan einer topographischen Neu-
vertheilung des MagyarenthumS entwickelt, ausführlicher zurückkommen
nnd beschränken nnS surs Erste auf die Inhaltsangabe.
Anf statistische Daten gestützt, erörtert er die Uebelstünde, die
aus der topographischen Lage des Üngarthums herrühren, zumal in
vielen Gegenden des Landes Ungarn überhaupt nicht wohnen,
während die drei ungarischen Zentren überfüllt sind. Er empfiehlt
nun keineswegs die Verlegimg des Plus nach den an nationaler
Blutarmuth leidenden Gegenden, sondern möchte die verschwindend
kleine Zahl der Ungarn in einzelnen Gegenden durch Kolonisation
verstärken. Rasch und in entsprechendem Maße ließe sich das freilich
nicht durchführe»; darum schlägt er die Verlegung eines Theiles der
Fideikon,misse vor. Jin zweiten Abschnitte legt er dar, daß für
diese» Zweck auch die Neben-Fideikoinmisse genügm würden, so daß
die Hanpt-Fideikoniniiffe an ihren Plätzen verbleiben könnten. Ja,
die nationale Okkupation sei in den vvn Nationalitäten bewohnten
Gegenden auch ohne Berührung der Fideikommiff«, durch den We^jh-
auStausch des freie» Besitzes möglich. Beksics zahlt nämlich jene
Familien auf, die Fidcikonimiffe überhaupt nicht besitzen, ferner
jene, die ein oder mehrere Fideikoimnisse haben. Hieraus erhellt,
daß beinahe die Majorität unserer vornehmen Faniilien Fidei
kvmmisse nicht besitzt und daß zweifellos mehrere Familien
»och Fideikoinmiffe zu schaffen trachten. Allein im Sinne* des
Standpunktes, den die Regierung einnimmt und auf dem zweifellos
auch konimende Regierungen verharren werden, wird die Bildung
neuer Fideikommiff« in den Ebenen' (also im Alsöld nnd jenseits
der Donau) nicht niöglich sei»; solche Neugründnngen werden also
in den Siebenbürger und vberiingarischeii Forsten geschehen., Da
aber, wie Beksics anSführt, unsere Magnaten ini Berhultniffe zu
ihrem Grundbesitze wenig Baargeld besitzen, ja der größte Tbei! des
Großgrundbesitzes nnd namentlich die meisten Fideikonimiffe sehr
belastet sind und da ferner der Besitz der größten Familien im
Alsöld und jenseits der Donau sich befindet: wird in diesen beiden
ungarischen Zentren die Parzcllirung und für das derart eiiistießende
Geld der Ankauf von Wäldern erfolgen- Der nationale Werth-
auslansch wird daher mit Hilfe des freien Besitzes von selbst
geschehen. Zwar habe Minister Daränyi die Siebenbürger und
ähnliche Fideikommiß-Griinde nur als Ausnahme koniemplirl, allein
das Familieniiilereffe werde die Ausnahmen in Praxis umsetzen.
Daß es in den von Nationalitälen bewohnten Gegenden Wälder
genug gibt, weist Beksics ziffermäßig »ach. Ueberhaupt lenkt er die
allgemeine Ausinerksamkeit auf die national-politische Wirkung der
Walderwerbnng, wobei er den schweren Fehler konstatirt, daß
Ungarn bis in die neueste Zeit nicht einmal die wirthschaftliche,
geschweige denn die politische Bedeutung der Waldungen gewür­
digt habe.
Die Rentabilität der Wälder nnt jener des Ackerlandes ver-
qleichend, weist er nach, daß selbst das «ine Million Joch
Ackerland mit Forstwirthschasten vertauscht weiden kann; dies
aber sei das größte Ausmaß, an welches wir für lange Zeit nur
denken können. Eine Hauptrolle weist er dabei dem Staate und den
in staatliche Berivaltung übergegangenen Widdern zu.
Insbesondere betont und erörtert er aber, daß bei der Durch­
führung der nationalen Ilktion der Staat allein nicht genügt und
daß an derselben auch die Gesellschaft iheilnehmen muß. Die Arbeit
der Schaffitng oder der Konsolidirung der Nation könne weder aus-
schließlich dem Staate, noch ausschließlich der Gesellschaft zufallen,
sondern dies sei die Aufgabe beider. Selbst die übertriebenste staat­
liche Omnipvtenz kann ohne eine parallele soziale Thätigkeit tetnen
Erfolg erzielen. Es sei übrigens von einer Okkupation der Nationali­
täten Gegenden durch die ungarische Gesellschaft die Rede, d. h. von
einer neuen nationalen Placirung, von dem Einzüge der ungarischen
Gesellschaft dorthin, wo es eine nationale Gesellschaft nicht gibt.
Diese in Bewegung zu setze», sei unbedingt nothwendig, und
Beksics empfiehlt, daß mit Hilfe der Ausgleichung der Gegen
fätze eine einheitliche soziale Bewegung zn Stande komme. Aus diese
Art kommt jene Konsolidirung zn Stande, welche durch keinerlei
Wendung der Weltereignisse niehr gelöst werden kann.
Natisnalferertag.
Der heutige Jahrestag der Sanküonirung der 1848er Gesetze
nahm ini ganzen Lande einen würdigen Verlaus. Der scstliche Charakter
deS bedeutungsvollen Gedenktages kam den ganzen Tag über in-
prägnanter Weise zum Ausdruck. Mit Rücksicht daraus, daß der
II. April sowohl in den staatlichen und kommunalen Aemtern, wir
auch bei den größeren Privalinstilnten als Ferialtag betrachtet wurde,
waren die öffentlichen Lokale den ganzen Tag über überfüllt. In
mehreren Theatern wurde der heutige Tag festlich begangen.
Im kon. Opernhaus«, wo als Festvorstellung .kitmyacki
I-L»rlü" gegeben wurde, maniseftirle nicht nur da« festlich beleuchtete
Haus, sondern auch der bis zum letzten Plätzchen gefüllte Zuschauer-


[ 2023-06-29 10:48:03.862 - 19000412 - Seite 3 ]
räum die Bedeutung beS Tage?. Abend? erschien die in der Oper
so selten zum Vorschein gelangende schwarze Tafel über der Kasse
mit der Meldung, daß „sämmtliche Karten vergriffen sind." Nach der
Ouvertüre, sowie nach dem wirkungsvollen patriotischen Shorgesang
»Mefholt» cseUzSvö“, ferner nach sämmtlichen Mtschlüffen «Moll
oeinonftrativer Applaus. Roch dem ersten Akte mußte soga^ "^r
bereit» halb herabgelassene eiserne Vorhang wieder in die Hohe ge-
»atzen werden, und den stürmischen Hervorrufen des Publikum» riolge
Nistend, »»schienen die Darsteller wiederholt dankend vor den
Romven.
An? der P r o v i n Z erhalten wir zahlreiche Mittheilungen
«ber^du- freier de? kentige» Tages. Mit besonderem Pompe imreden
die Festgotlesdiensie m jenen Städten zelebrirt, in welchen sich Erz-
bischvse iu,d Bischöfe besindeii- Uebcrall betheiligten sich die Spitzen
der Zivilbehördeti, des Militär? und die Jugend an den Feierlich-
keienj die dann m den Schulen ihre würdige Fortsetzung fanden.
Telegramme de» „Prster Lloyd".
Wtrm. N. April. M r i g.- T e l e g r.) Dem Redakteur im
„Telegraphen Korrespondenz Bureau" tais. Rath Ludwig Polak
wurde anläßlich seiner Uebersetznng in den Ruhestand das Ritter-
treu; des Franz-Joses-Orden s verliehen.
Brunn, 11. April. (L a n d t a g.) Im Einlaufe befinden
sich verschiedene Antrüge. Da nicht die genügende Anzahl von Abge­
ordneten anwesend ist, erklärt der Landeshauptmann das Hans für
hMln-nnfühig und hebt die Sitzung aus.
Nächste Sitzeinq am Mittwoch, Iv. d. M.
Miincire«, N. April. (O r i g. T e l e g r.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien hat heute in «inenr
herzlichen Schreiben an öcn Prinzen Ludwig die Zusage seines
Erscheinen? bei der Hochzeit des Prinzen von Koburg mit der Prin
Min Mathilde zurückgezogen. Wohl unterrichtete Kreise
wollen misten, der Grund dieses Schrittes sei in der nahe bevor­
stehenden Verlobung des Fürsten Ferdinand mit der Groß­
fürstin Helene und dem damit verbmidenen Religionsivechsel
tzedgen, der dir hochkatholische Familie des Prinzen Ludwig peinlich
berühren würde.
London. 11. April. Das Kolonialamt erhielt sehr beruhigende
Nachrichten aus K u m a s s i. Die telegraphische Verbindung ist
wieder hergestellt.
Petersburg, 11. April. Die „Firmlandskaja Gaseta" theilt
mit, daß Kaiser Nikolaus den Antrag des s i n n l ä u d i-
s ch e n Senats, den Entwurf betreffend die Ergänzung und
Abänderung einiger Punkte des Gesetzes vom 27. März 1868 für die
evangelisch-lutherische Kirche in Finnland, dem Landtage vorzulegen,
abgelehnt habe. Der Kaiser habe verfügt, daß der Entwnrs zur Er
gänzuyg und eingehenden Motivirung an den Senat zurückgewiesen
werde.
Bukarest. 11. April. (Senat.) Majoresco (Junimist)
lnrerpeMrk in Angelegenheit der Affaire Hallier und beantragte die
Einsetzung einer parlamentarischen llntersuchlmgskonimiffion.— Nach-
deni Mimster-Präfident Cantaeu z e n e, Mnister deß Aenßer»
Lahov« ry und Finanzminister I onesco erwidert hatten,
ging der Senat üb» die Interpellation znr Tggesordnung über,
womit der Zwischensall geschloffen erscheint.
Washington. 11. April. Das Kanonenboot „Sennin g-
t o n" erhielt Befehl nach China abzugehen.
Der Besuch Er. Majestät i« Berlin.
- Berlin, 11. April. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber
die Form, in der Kaiser-Känig Franz Josef seinen
Bestich in. Berlin ankündigte, theilen die hiesige» „Neueste
Nachrichten" Näheres mit. Sie bestätige«, daß die Ini­
tiative vom österreichisch-ungarischen Herrscher ausgegangen
! ti. Er sprach in überaus herzlicher Weise den Wunsch aus,
>i« befreundeten Majestäten am Ehrentage ihres erstgebornen
Sohne« begrüßen z« könne«. Kaiser Wilhelm drückte
hierauf dem Kaiser-König Franz Josef den wärmsten Dank
ans, und versicherte, er werde in Berlin mit offenen Armen
«wpsanaen werden.
Berlin, 11. April. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Programm des Kaiserbesuches steht bisher in
folgenden Punkten fest: Kaiser-König Franz Josef
tüfft am 4. Mai Früh hier ei» und verbleibt bis am
Sonntag, Ü. Mai, Abends in Berlin. Im Gefolge
Er. Majestät werben sich befinden: Graf Goluchorvski,
ik Generale Beck und B o l f r a s und der Chef des
ZivilkabinetS Schießt. Ueber die Zeiteintheilung während
dß» hiesigen Aufenthaltes sind »och keine endgiltigen Bestim-
ntzmgen getroffen.
Berlin, 11. April. In einem Artikel der „Bossischen
Zeitung" zum Empfange Sr. Majestät des Kaiser-
Königs Franz Josef heißt es:
Die Mittheilung, worin Kaiser Wilhelm dein Ober­
bürgermeister von Berlin den Besuch des Habsburgischen Herrscher?
ankündigte, ist ein beredtes Zeichen der Freude, die den Monarchen
erfüllt, aber zugleich der Ueberzeugung, daß seine Empfindungen von
der Bürgerschaft getheilt werden. Diese Ueberzeugung ist berechtigt.
Der Besuch hat erklärtermaßen keine politischen Gründe, keine politi­
schen Zwecke, aber es bedarf ihrer auch nicht, um dem Kaiser Franz
Josef «inen glänzenden Empfang in der deutschen Hauptstadt zu sichern.
Der Herrsch» kommt als dar, was er war und was' er sein wird, als
Freund und Verbündeter des Deutsche» Reiches. Die Innigkeit des
Bündnisses wird vor aller Welt neu besiegelt, wie auch das Biindniß
Deutschlands und Oesterreich-Ungarns mit Italien allen An­
fechtungen znm Trotz nnerschütterl ist. Wenn Kaiser Franz Joses in
Berlin weilt, wird er den Eindruck gewinnen, daß die treue Ver­
ehrung und warme Zuueignng zu dem Gaste, von der Kaiser Wilhelm
in der Mittheilung an den Oderbiirgermeist» sprach, in den Herzen
der Bürgerschaft wurzelt und darin wird auch die politische Bedeutung
des Besuches liege», die über den Rahmen eines sürstlichen Faniilien-
EreignisseS weit hinansreicht.
Berlin, 11. April. (Orig.-Telegr.) Der Magistrat
befaßte sich heute mit dem Arrangement zu dem festlichen Empfange
d«S Kaffer-KtznigS Franz-Josef. Der Monarch wird durch
die Ltadtvertretung best» Einzüge durch das Brandenburger Thor,
wo «ine Ehrenpforte errichtet wird, feierlich begrüßt werden. Für die
Ausschmückung städtischer Gebäude sind 60.000 Mark in Anschlag
gebracht. An die Berliner Bürgerschaft wird ein Ausrns zu festlicher
Dekorirung der Privatgebäude ergehen. Da die Zeit drängt, wird die
Stadtverordnetenversammlung schon in der nächsten Sitznng am 19. d.
über die Vorschläge des Magistrats berathen.
Eine königliche Tchevknng.
Brüffel, 11. April. I« der Repräsentantenkammer
verlas der Minister-Präsident eine Mittheilung, der zufolge
König Leopold alle seine unbeweglichen Güter
dem Lande znm Geschenke macht. Die
Rechte hörte die Berlesuug dieser Mittheilung, welche vom
Hause mit anhaltendem Beifall begrüßt wurde, stehend an.
D» Kannst» wird ein besonderer Gesetzentwurf betreffend die
Annahme der Schenkung des Königs an den Staat vorgelegt. Das die
Borlage begleitende Schreiben des Königs an den Minister de?
Innern besagt:
„Anläßlich meines 65. Geburtstages liegt es mir am Herzen,
dem Staat« diejenigen meiner Besitzungen z» überweisen, die
zur Annehmlichkeit und Schönheit der Oertlichkeiie», wo
sie gelegen sind, beitragen. Bon dem Wunsche be
seelt, diese Güter ihrer Bestimmung, die Unigebimg zu
»»schönern, zu erhalten, habe ich ständig darüber gewacht, daß sie
durch keinerlei Banken, die deren Eigenart verändern könnten, ver
unplcktet werden. Es wäre bedmitrlich, wenn nach nur diese ihre
Bestimmung znm Schaden der kandwirtbschastlichen Bilder und der
Gesundheit verschiedener bevölkerter Bezirke zunichte würde. Ueber
zeugt, daß e? sich «nipfchle, daß diese Güter dem Lande gehören, habe
ich beschlossen, sie Seigren anzubieten, und ich bitte Sie, beiliegende
Schenkungsurkunde den Kammern zu unterbreiten."
Die Vorgänge in Frankreich.
Park«. 11. April. Die K a IN m e r genehmigte die zwischen
Deutschland und Frankreich abgeschlossene Telephon-
konvention.
Deputirter L a s i e s fragt, ob Kriegsminister Galliffet die
Offiziere ermächtigen werde, der kirchlichen Trauerseier für den Obersten
Villeboio-Mareuil beizuwohnen,
Kriegsminister General Galliffet erwidert, daß die
Offiziere dem Gottesdienste werden beiwohnen können, ö# handle sich
um keine politische Frage. Der Münster gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß die Offiziere, wenn es zu Kundgebungen kommen sollte, an diesen
nicht theilnehmen werden. (Beifall.)
* D« Zwischensall ist hiemit geschlossen.
In Beantwortung des Jnterpellationsoerlsugens d» Deputirten
B e r r y und C a st e l l i n über den Transport englischer
Truppen über Beira erklärt Minist» des Aeußrni D e l c a s s e, ei
sei unmöglich, eine internationale Frage zu erörtern, in welcher Frank­
reich nicht direkt engagirt ist. Frankreich habe seine Neutralität im
südasrikainschen Kriege erklärt, sei aber nicht damit betraut, die
Neutralität anderer Mächte zu sichern. Die Jntereffcn Frankreich? in
Südafrika seien durchaus nicht bedroht, wenn sie jedoch dedrodl wer­
den, würde die Regierung sie zu vertheidigen wissen. (Beifall.)
Die Interpellation wurde hieraus aus einen Monat ver­
schoben.
Es wird die Budgetdebatte fortgesetzt.
Deputirter (' ochin (Rechte) kritisirt die allgenieine Politik
der Regierung, sowie ihre kollektivistischen und cäsanstischen Tendenzen.
Depmirter Lazies «Nationalist) kommt _au» die Fajchoda-
Affaire zurück und macht dein Minister des Aeußern Deleaffc zum
Votwnrse, Maichand desavouirt zu haben.
Minister-Präsident Waid e ck- R o u s i e a u erinnert zunächst
daran, haß die Kammer schon fünsmal seine Politik gebilligt habe.
Cr weist sodann aus die Nützlichkeit der Vorlagen hin, weiche die
Regierung gegenüber den unerträglichen Unternehmungen der reli
giösen Kongregationen unterbreitet bade. (Beifall.) Die Regierung
habe damit die alten republikanischen Traditionen wieder aus­
genommen. Ihre .zehumoiiastiche angestrengte Thätigkeit sei keine
nnfruchtbare gewesen. Das Land sei ruhig. Die A u s st e! l u n g
werde ein .Zeugniß des Friede n S und der
wiedergewonnenen Moral sein. (Beifall.) Der
Minister-Präsident schließt, indem er an die Besetzung von Tnad, an
die Abstimmniig betreffend die Vorlage über die Kolonial-Armee und
an die Unterbreit»»» der Vorlage betreffend die Organisation der
Vertheidigung der Küsten und der Kolonien erinnert j (Andauernder,
sich iviederholender Beifall und Händeklatschen.)
Deputirter ,B e r t o u r beantragt, daß die Rede Waldeck-
Ronsseans affichirt werde. (Beifall.)
Deputirter MeIine wirst dein Minister-Präsidenten vor,
seine alten Doktrinen vergessen zu haben. Der Minister-Präsident
überlasse Millerand den überwiegenven Einfluß iin Kabinet und
erweise sich dem Sozialismus gefügig. Das Land verwerfe eine
derartige Politik. (Beifall im Zentrum.)
'Der Antrag aus Affichirung der Rede Waldeck Rousseaus
wurde mit 286 gegen 211 Stimmen angenommen und hieraus in die
Spezialdebatte eingegangen.
Parts, 11. April.( O r i g.- T e l e g r.) Ei» ungenügend
srankirt» Bries, der »ach Berlin adressirt war, dort zurückgewiesen
und am Aufgabsorte Pari? geöffnet wurde, führte znr Entdeckung ein»
Geheinikorrespondenz zwischen dein in Paris wohn­
haften ehemaligen Bahnbeamten G a g e t und einer Persönlichkeit,
welche die von Gagel gelieferten Dokumente mit Beträgen in der
Gesammthöhe von 850 Francs honorirte. Gage! behauptet, lediglich
WerthloseS geliefert zu haben.
England und Transvaal.
Ein Lieg der Boeren.
London, 11. April. (I2HF Uhr Mittags.) Das
Kriegsamt hat bisher keine Bestätigung der heute Früh
gemeldeten Niederlage der Engländer bei
Merkatsfontein erhalten.
London, 1l. April. (Orig.-Telegr.) Ein heute
««getroffenes, von gestern datirtes Telegramm Roberts'
aus B l o e m f o n t e i n erwähnt nichts von einer eng­
lischen N i e'd e r l a g e bei Merkatsfontein.
London, 11. April. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Boerenkommando unter O l i v i e r marschirt gegen Smith-
f i c l d. 'General D e w e t t durchstreicht die Gegend zwischen
dem Kaffernfiuß und Bethany. Die Eisenbahnlinie
zwischen Bloemfontein und Aliwalnorth wird als unantastbar
angesehen. Jeder Hügel entlang dem Bahngeleise ist englischer-
seitS besetzt. 15.000 Mann versehen diesen Bewachungsdienst.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 11. April. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet anS Aliwalnorth vom 10. d. M.: Die
Verluste der Engländer in dem gestrigen Kampfe bei
W e p e n e r betragen 11 Todte nnd 41 Verwundete. Der
Kampf wurde heute wieder anfgenommeu. Die Engländer
behaupten ihre Stellungen.
London, 11. April. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontein vom 10. d. M.: Der Feind war in den
letzten Tagen sehr thätig. Ein Kommando steht nördlich vom
Oranjeslusse nicht weit von Aliwalnorth. Ein anderer
greift die Garnison von W e p c n e r an, welche sich sehr
tapfer hält nnd den Boeren gestern schwere Verluste zufügte.
London, 11. April. Eine Depesche Lord Roberts'
vom Heutigen besagt: General B n l l e r meldet, daß der
Feind gestern die rechte Flanke der Engländer angriff, als
diese ihre Stellung änderte. Unsere Artillerie brachte jedoch
die Kanonen der Boeren zum Schweigen. Die Boeren setzten
ihren Angriff nicht fort. Wir verloren vier Todte und acht
Verwundete. Aus W e p e n e r liegen keine Nachrichten vor.
London, 1l. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Times" melden aus L o u r e n c o- M a r g u e z, daß
den Boeren 20 Geschütze, unter diesen einige schwere, von
de» westafrikanischen Häfen über Land zugeführt worden
seien. Das Ausbleiben von Nachrichten über den Ausgang
der gestrigen Kämpfe bei W e p e n e r wirkt befremdend.
London, 11. April. „Reuter's Office" meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Den letzten Meldungen
zufolge dauerten die Kämpfe bei E l a n d S l a a g t e und
DewetSdorp fort. Details fehlen. Gerüchtweise ver­
lautet, daß Oberst Baden-Powell gestorben sei.
Lttdyfinith, 11. April. („Reuter.") Die Boeren
eröffneten heute Früh das Feuer und warfen von drei weit
von einander getrennten Stellungen Granaten in das britische
Lager bei E l a n d s l a a g t e, ohne jedoch Schaden an­
zurichten. Die Geschosse fielen in das Freiwilligenlager.
Kavallerie, Infanterie und berittene Infanterie fanden bei
der Rekognoszirung den Feind in großer Stärke und gut
verschanzt. Die Schiffsgeschiitze erwiderten das Feuer der
Boeren. Der „Lange Tom" wurde von den Boeren wieder
in Stellung gebracht.
Ladysmith, 10. April. („Reuter.") Das Geschütz­
feuer dauerte heute Früh drei Stunden. Die Boeren
demaskirten ü große Geschütze und schleuderten Granaten in
sämmtliche englische Lager. Die Schiffsgeschütze erwiderten
das Feuer und machten, wie man glaubt, ein Boeren-
geschütz gefechtsunfähig. Unterdessen versuchten die Boeren
eine Flankenbewegung znr Rechten und Linken der Eng­
länder, die aber durch deren Feuer verhindert wurde. Zwei
bei der Bedienung der Geschütze thätig gewesene Matrosen
sind gefallen. Außerdem haben die Engländer noch einige
Verluste erlitten. Gerüchtweise verlautet, daß eine Boeren-
Abtheilung südwestlich von Elandslaagte aufgeraucht sei.
Weetzsel in den Kommauden.
London, 11. April. (O r i g.- T e l r g r.) Die
heute gemeldete R ü ck b e r n f u n g des Generals G a t a c r e
erschien unausweichlich nach der Publizirung der rücksichts­
losen Kritik, mit welcher sein Bericht über die Niederlage
bei Stormberg von Roberts einbegleitet worden.
London, 11. April. Wie „Reuter's Office" aus
Bloemfontein berichtigend meldet, wurde nicht
General C h e r m s i d e, sondern General P o l i-
C a r e f an Stelle Gatacre's zum Kommandantni der
11. Division ernannt.
Die Boerendeputation.
Brüffel, 11. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die
hiesige Transvaal-Gesandtschaft bezeichnet die Miffion der
in Neapel eingetrofstnen Boerendeputation als
äußerst wichtig. Der Führer der Deputation, Staatsrath
Fischer erklärte dem Gesandten Dr. seyd« gegenüber,
Europa wisse in Folge der einseitigen Berichterstattung
Englands nichts vo» den Ereignisse» in Südafrika.- Die Lag«
sei für die Engländer äußerst »ngünstig.
Bisher »»ftttn sie nicht wenig» M 25000 Mann, wogegen
die Boeren nur 5000 Todte und Verwundete zählen. Fischer gibt die
Acht d« im Felde stehenden Boeren mit 40.000 an. So lange d» süd­
afrikanische Winter, welcher jetzt erst begonnen habe, dauere, d. h. bis
z«u Oktober, könne von eine« Vormärsche der Armee Roberts' nicht
ernstlich die Rede sein. Fischer bezeichnete als einzigen Ziveck der
BoerendepMation, eine Friedensvermittlung der
Großmächte zu erreichen. Die Mission ist beauftragt, nur
auf Grund der Unabhängigkeit beider Boerenstaaten zu unterhandeln
u«d alle anderen Verhmidlungeii abzubrechen. Fischer hegt wenig
Hoffnurig auf da? Gelingen der Mission. Am Freitag wird die
Bverendepulation in Brüssel eintreffen nnd dann über H a a g
nach Berlin reisen. Fischer bezeichnet Berlin al? da? Hauptziel
der Reise.
Die Ltiurmuug in der Kapkolonie.
Colesbeyg, 11. April. („Reuter."). Angesichts der
Grenz unruhen erließ Lord Roberts eine Proklama­
tion, in welcher er die Bewohner der nördlichen Distrikte
der Kapkolonie darauf aufmerksam macht, daß er gegen
weitere Akte von Feindseligkeiten keine Milde walten lassen,
sondern die äußerste Strenge des Kriegsrechtes in Anwendung
bringen werde.
Gefangene Boeren.
DimonStoto», N. April. („Reuter.") Da die für dir Ver
sorguug der Gefangenen ungünstigen Verhältnisse täglich
von neuem sich geltend machen, beabsichtige» die Behörden, alle Ge
fangenen so bald al? möglich »ach S t. -Heien n zu verschiffen.
Die Zahl der Krankheitsfälle nimmt ab. Seit Montag ist eine Person
gesivrbe».
Pferde für England.
New-Kjork, II. April. Deni „Journal" zufolge hat die eng­
lische Regierrnig einen Vertrag über den Aukaus von UO.oOO -35.000
amerikanischen Pferde» abgeschlossen, welche für
Sübasrika bestimmt sind.
Wien, 11. April. Se. Majestät empfing die Herzoge
Philipp und Ulrich von W ü r t e m berg in be
sbuderer Audienz.
Wien, 11. April. (O r i g. -T e l e g r.) Die kaum
siebzehnjährige bildschöne Schauspielerin Hilda M a I b e r t, eine
Tochter de? Schriftstellers und Redakteurs des „Extrablatt" Joses
M e l b o n r n, ist heute an Blutvergiftung gestorben.
Noch vor Kurzem war sie im Rainmnd-Theater in dem von ihrem
Vater verfaßten Lustspiele „Lola" mit schönem Erfolg aufgetreten.
Vor ungefähr 8 Tagen hatte sie das Unglück, sich bei eineni Falle an
der scharfen Kante einer blechernen Vaselinbüchse an der Jnncnstäche
der rechten Hand zu verletze».
Wien, 11. April. (Orig.-Telegr.) In der heutigen
Schlußsitzung des denlsch-österreichischen 2)i i r l e I s ch u l t a g e s
hielt Direktor Frön; K c m (in aus Budapest einen Bortrag
über den Kamps gegen die Sinnlichkeit, nach welchem beschlossen
wurde, eine Kommission einzusetzen znm Studium der Mittet- »ich
Wege, die geeignet sind, die Widerstandskraft der Jugend gegen
sinnliche Versuchungen zu steigern.
Graz, 11. April. Vizebürgermeister und LandtagS-Abgeord-
neter Alexander Koller ist heute Nachmittag? g e st o r b e n.
Prag. 11. April. Eine Depesche des Bczirkshmiptmanns von
Raudnitz meldet: In Klapper sind heute um 6 Uhr Abend?
14 H n n s e r e i n g e st ü r z t. 6 Häuser sind stark bedroht,
mehrere andere Häuser gefährdet.
Krakau, 11. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der seit
mehreren Monaten steckbriestichverfolgteKallfmann S e i»d e n f r au,
der Hauptschuldige bei den großen Sparkasse-Defran-
dationcn in Wieliczka, welcher in London ver­
haftet, aber nicht anSgeliefert wurde, stellte sich heute plötzlich frei­
willig dem Präsidenten de? Krakauer Strafgerichtes und wurde sofort
verhaftet. Der sensationelle Wieliczkaer Prozeß, der für
den 25. April anberaumt war, ivnrde deshalb vertagt.
Athen, 11. April.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die griechische Kammer hat den Gesetzentwurf betreffend
die unentgeltliche Ueberlaffnng eines Bangrunde? für Errichtung eines
österreichis ch n n g arischen archäologischen
Institut? in Athen genehniigt.
Wien, 11. April. (Börsenbericht.) Räch fester Eröffnung
Verlauf und Schluß rcseroirt. Ungarische Znckerindnstrie 176.—.
Wien, 11.1 April.< Schlutzkurse österreichis chcr
' W erth p ap i ere.) 42perz. Papierrente 99.15, 4'2perz. Silber-Rente
98.95, »per}, ösicrr. Goldrente 98.45, österr. Kroiien-Rente 98.95,1860er
Lose 188.50, 1864er Lose 201.50, Oesterr. Kredit-Lose 397.50, Oesterr.
Kredit-Aktien 228.30, Anglo-Austriaii-Bank 122.75, Unionbank 150.—,
Wiener Bankoercin 134,50, Oesterr. Länderbank 114.—, Oesterr.-Unaar.
Bank 120.75, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 132.90, Südbahn 25.—, Elbe­
thalbahn 123.50, Donau-Dampsschisffahrt 72.—, Alpine Montan 271.—,
Tabak-Aktien 159.50, 20-Francs-Stncke 19.26, k. k. Münz-Dnkaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.75, Deutsche Banlwechsel 118.35, Straßen­
bahn Lit A. —Straßenbahn Ut. B —, Poldihütte —.
30 Mit.
28.—, Franzosen 135.75, Diskontobank 191.50. Handels-
ges eilschaji 165.50. Deutsche Bank 204.50, DreSo^ner 158.62,
Rationalbank 141.—, Brest. Diskonto 1180u, Laurahütte
283.—. Bochum«! 278.62, Getsenkirchner 222.50, Harpener
243.—, Hibernia 254.62, Konso Iidation4032f», UngiKronen-
Renlc —, Sp an i er 73.A», Italiener 94.90, Meridional
—.—, Mittelmecr —.—, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schnei -er Nordost —, Jura-Simpton
—,Eanada97.87,Northern61.37,Hamburger Packet 131.37,
Rordd. Lloyd 130.87, Edison —, Gr. Berk. Pferde­
bahn 232—, Transvaal 216.75, Caro 138.70, Dy namil-
T r u st —.—, Dortmund 140.25, Northern P re f. 77.50,
Bismarck 234.26, Nordstern 275.—, Phönir 224..
Berti«, 11. April. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente 98.30,
4°2perz. Silber-Rente 98.—, 4perz. osterr. Gold-Rente 99.75, unaar.
Gold-Rente 97.55, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 227.25, ung.
Kronen-Rente 93.40, Südbahn 27.90, Oefterr.-Ung. Slaatsbahn 135.75,
Karl-Ludwigs-Bahn-, Kaschau-Oderbergcr Aktie» 87.10, russische Bank-
Noten 216.15, Wiener Wechselkurs 84.30, 4% neue russische Anleihe 99.25,
Ung. Jnvestitions-Anleibe 101.30, Türk. Tabak-Aktien 100,—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.90, Diskonto Kommandit 191.50, Ung.
Kreditbank —, All«. Etektric. Ediivn 254.75, Dynamit Trust 101,90,
Gelsenkirchcner 221.(9. Harpener 241.—, Laurahntte 282.10, 3% nngar.
Gold-Anteihe —. neue Kredit-Aktien —. Ruhig,
Berlin, 11. April..< Rachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
227.25, Ungar. Kronen-Rente —, Sndbahn 28.--, Ungar, Gold-Rente
—, Eidethal Bahn Rnniche Banknoten —, Ocsterreichisch-
Nngarische Staatsbahn 135.80. ife)t.
Frankfurt. 11. April. (Schluß.) 4'2pcrz. Papier-Rente
98.50, 42perz. Silber-Rente 4perz, österr. Gold-Rente 99.90, 4perz.
unaar. Golv-Renie 9(.30. nngar, Kronen-Rente 93.25, Oesterreichische
Kredit 227.40, Oesterrcichisch-Ungarlsche Bank 127.--, Oefterr.-Unaar-
Staatsboyn 135K), Südbahn-Aktien 27.80, Nordwestbahn 110.—, Elbethal­
bahn 123.—, Wiener Wechselkurs 84'30, Wechsel auf London 20'495, Wechsel
aus Paris 81'85, 4perz. Psandbriefe —, Wiener Bankverein 135.—,
Umonbank-Aktien 149.50, Elektrizitms-Aktien —.—, Alpine Montan 271.—,
3°/„ unaar. Goldanleihe 78.40. Still.
tzranlfnrt, 11. April. (R-chbörse.) Kredit-Aktien 227.M.
Oeirnr.-ungar. Staatsbahn 135.80, Südbahn 28.—.
Franksurt, 11. April. (Ab end verkehr.) Oesterr. Krcdit-
Miien 22- Au, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 13580, Südbahn 28—,
Deutsche Ban: 204.75, Diskonto-Kommandit —, Dresdener Bank
— 48 Handelsgesellschaft 1W.—, Gelsenkirchencr 2W.90, Lar-
p nir 23. oernia 255—, Lanrahütte 283—, Italiener 94.80, unga­
rische Gotd-Renie —.—, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Goib-Renie —, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papicr-
Reni« —. gett.
Hamdurg, 11. April. (Schluß.) 4-2perz. Silber-Renke 98.—,
Ocst»r. Kredit-Mtien 227.25, 1860er Lose 138. -, Oeste».-Ung. Staats­
bahn 135.75, Südbabn 27.95, Italiener 94.55, österr. Gold-Rente 99.50,
Ungar. Gold-Rente 974)0. Fest.
Hamburg, 11. April. (Abendbörse.) Oesterreichische Kredit-
Aktien n27al5, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn —, Südbahn-
Aktien —, Italiener —, nngar. Gold-Rente —, Packetfahrt-
Akricn —, 4°2perj. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —.—, Kommerzialbank —, Trlist-Tynamit-Akticn —.
— Fest.»
Paris, n. April. (Orig.-Telegr.) IBörse.s 3Uhrl5M.
ll°/,.ige sranz. Rente 10t.47, Italiener 94.45, Exterieur 73.32, Türken <;
26.75, Türken i> 23.20, Ottomanbank 577. Türkenlose 125.—,
De Beert- 727.—, Rio Tinto 1496.—, Eastrand 1602)0, Robinson 202.—,
Chartercd 90.50, GoldfieidS 173.—, Transvaal 09.75, Ge!benh»is 142.—,
Dillage 178.—, Randmines 9M-.
Berlin, 11. April.. (Orig.-Telegr.) sBorse.s I Uhr
Oesterreichische Kredit-Aktien 227L7, Lombarden
Paris. ll. April. (Orig.-Telegr.» ,Börse.s 12Uhr 18Mn.
8°/^ige französische Rente 101.60, Italien» 94.45. Exterieur 7280, Türken c
ätSJöu, Türken D 23.20, Ottomanbank 577 —, Türkenlose 126.—, Te Beers
729.—, Rio Tinto 1495.—, Eastrand 160.—, Robinson 203.—, Chartered
—, Goldsields 172.—, Transvaal 70L0, GcldenhuiS —, Billage—
Randmincn 905.—, Nord ESpagne —Saragoffe —.
Paris, 11. April,. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn 157.—, 4perz. österr. Gold-Rente 98.—, 4perz. nngar. Gold-
Rente 97.36, Länderbank 475.—, Banane de Paris 1172.—, 3perz. frans.
Ottomanbank 577.—, fron}. Amorti-
Rente 101.47, Italiener 94.45,
(ations-Rente —, 3'/,perz. ^Reate^l03L,^Oesterr. Bodenkredit-
Attien 1292.-, Alpine —, Tabak-Aktiea 827.—.
Brüssel, II. April.. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr.16
72.37, Italien» 94.50, Türken u—
Behauptet.
Win.
Exterieur
, Türken c 26.75, B. Ottaman
575.—, lürtenloie 122,50, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1497.—
Portugiesen 25,50, tfj, Luba 327.—, Brafilstm» W50. Saragosse 328.—,
Nord «stumaergo—, Wettopolitain527.—, Electriaues 346.—.
London, II. Aprit. tErössnung.) Englische Confols 101° ,,.
Gold-Rente 97' .. österr.
zentige Rupien 64'.», Ean
L'„ Wien» Wechselkurs
- Äuhi
»g.
Rew-Bork, U. April. (Schlußkurse.i Wechsel auf Loodon
«L3-„ Wechsel auf Pari« 5.17»/*, Wechsel , 10, Roggen d 10 bis k 10 hoher. Verkaufe: Weizen 1000 Meter-
zentner 77.5 Kilogr. zu k 7.70 nnd eine kleine Post Merkautilwaare
76 Kilogr. zu k 70«'ab Ragn-Salkö, 78 Kilogr. zu k 7.90 ab tldvard;
Roggen zu k 6.50 ab Jpoiusäg; lllerste, u>oru> nur der Konsunl thätig,
die Tendenz aber doch hndauernv sreundlich ist, nordnngaritcke zu k.7,10
ad Kiein-Sckwechal.
Berti«, II. April. (0! eireiüe b örsc.) Wetze« per Ma
M. 150.75 k 8.9.0, per September M. 158.75 (--- k 8.40). —i
Roggen per Mai M. 145.50 k 8.62t, per September M. 142.—
k 8.411.— Laser per Mai R. 131.— (— -k 7.76j, per Juli
M. 132.5t),— k 7.85».— R üb öl per Mai M. 56.50 k 33.47), per
Oktober M. 56.75 1 1(33.62).— Spiritus per loko Mark 46.--
{— k 29.08t. Erklnsive 70 Mark Berbrarichsabgab« per Hektoliter d tO.OtU
Literperzent »ach TraUe«< anstatt des versteuerten) notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm uroncnwöhnmg.) Umrechnungskurs; 100 Mach ----
k 118.50 viet».— Oel matt, Uebriges ruhig,
Londou, u. April. (Getreidemarkt.) Tendenz im)
meinen stetig. Äehl 3 P., nugarisches 6 P. höher. Stadtmeh t 23
bis 28 Sh., Rüböi 27 Sh. 6 P.— Import: Weizen- 80.000,
Gerste 4000, H afer 5(0)00 Ouarters.— Wetter: bedeckt.
Nrw-Pork, 1t. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in 8!ew-Aork toeo 9 »/is; D a u m w o t l e per
Mai 9.44; Baumwolle per Juli 9.34; Baumwolle
in Ncw-Orleans toca 9-'-ie.— Petroleum Stand while in New-
"ork 9.7,0; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.45;
etr oleum Rassinad in Eases 11.70; Petroleum Tredit
Balances at Ost Eist, 17.0.— Schmalz Western Steam 7.80;
Schmalz Rohe& Brothers 7.60.
Atai?. Tendenz behauptet. Mais per April —Dmts
(- k —Mais per Mai 48»/, Cents (— k 4.08); Mais
per Juli 46 Cent? (--- k 4.14).
Weizen. Tendenz behauptet- Rother Winterweizen
loco 80'/« Cents k 7.22,; Weizen per Apz.il —Eems
(--- k —.—); Weizen per Mai 74»/s Cents (--- k 6.69);
Weizen per Juli 74'/, Cents (----k 6.70); Weize» per
September 75.— Cents (= k 6.75). Ge4reidefracht nach
Liverpool 8'/« Dollars (— k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7 1 Vin; Kaffee per M a i 6.85;
Kaffee per Juli 6.9V- Mehl Spring Wheat Clears 8-75;
Zucker 4.—.— Zinn 31.35; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Krvnenwährung.)
Khieago» II. April. (Prodnltenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per Aprtl «7— .Gents
(—k 6.03), Weizen per Mai 67>/e Cents (~ k 6.05,). Mais:
Tendenz behauptet. M a i s per Mai 39-'/« Cents (= k 3.57).—
Schmalz per April 6.85, Schnialz per Mai 6.87».
Speck Shorl Clear 7.20; Sch weinesleijch per April 12.67.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 14. April. (Orig.-T»lcgr.) (EmerichLed»er>. Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz> k 27.65 Geld k 27.75 Waare,
ab Aussig Statton k 37.6-i Geld. k 27.75 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.10 Geld, k 25.20. Fest.
Hamburg, 11. April. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per April 10.527,, per Mai 102,7'/,,, per Juni 1V.N, per
Jusi 10.727,, per August 10,80, per Septemb» 10. 65, per Oktober
9.677,, per siovcniber 9,57' ,, per Dezember 9.627,, per Jänner 9.70, per
Feber 9.77'?,, per März 9.87'/,. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Still.
Bergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte «om
10. und II. April:
,s, u
PARI I.—
Vei2«B p«r laufenden MoQftt. ... ..
„ Jsai ... ...
„ per 4 Monate vom Mai
„ per 4 letzten Monate
ROffMt per lausenden Monat..
„ Mai ...
„ por 4 Monate vom Mai
^ per 4 letzten Monate ...
Mthl per lanfemlen Monat—
n Mai ... ... ....
„ per 4 Monate vorn Mai
n per 4 letzten Monate
im Mae-
ieht 23
FrancH
i
HKt
f
20.76
20.«
+••19■
31.10
20.90
+f.»
31.80
21.SO
22.45
22.10
+4 JÖ'
u—
14.-
14.25
14.20
—
14.26
U.tt)
14.30
14.00
27.«
27.10
-6.1»
37.70
27.40
4>.»
20.10
27.90
>4.20
29.30
29.—
LA».
BERLIN.■
Weizan per Mai
..„ September
BofCen 7, Mai-
^„ September-- ... ...
Atlar w Mai
^, Juli
Mark
100.76
108.76
140.00
142-
131.-
132.00
Mark
180.70
108.76
146.00
142.26
100.70
132.50
1 Mark
: -0.5
-i- 0 .s
BRE811S.
Vtilta loco ... ...
n gelber. ...
8W": :::::::::::::::::: :::
Mark
14.00
14.70
14.10
12.00
Mär*
14.80
14.70
14.—
12.50
M«k
-l’öiio
-
U. April
10. April
Differeuz
»EWTORB.
Cents
Cents
Owutl
Weilen per loco ....
80.20
79.63
-f0.62
0 April
» Mai
74»
74.13
403»
n Juli— ... ... ...
74.60
74,13
4«.87
n September.. ... ... ... ...
75—
74.76
+ 0 .W
Hais per April ... ...
„ Mal
46.38
45.63
-0.28
46.—
.44.13.
-0.18
CHIC690.
Cent»
Caat« I Cfüti
Weilen per April .. ... ... ... ... ...
67.-
87.—! -.H.
„„ Mal
67.25
67.26
RtU„ Mal
i 39.76
38.83 11 -0.13
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
- 11. hlpril-:
Osstziekle Schlnhkurfe vom beutigen Tage: Unaar-
Gold-Rente 97.10, ungarische Kronen-Rente 93.70, Theißtbal-Lose
140,—, ungar. Grundentlastnna 92,54), nngar. Essenbahn-Anlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit-Aktien 182.—, Ung. Ostbadn»
Staals-Obligalionen 99.60, Ungarische Pramien-Lose 165,—, Un­
garische Eskomptebank 122,—, Kaschau-Oderberger Bahn —,
Ungarische Kommerzialbank 275.—, Rima-Muränyer 311.50.;
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 228.30,
Ungarische Kredit-Aktien 182.—, Oesierreichische Boden­
kredit —, Unionbank 150.25, Länderbank 114.—, Anglobank
123.—, Bankverein 134.50, Oesterreichisch-Ungarische
S taa ts ba h n-Aktien 132.80, Lombarden 25.—, Elbethalbahn
123.25, Dämpsschiff-Aktim 72.-, Tabak-Aktim Mai-Rente
99.10, österreichische Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-
Rente— —, ungarische Kronen-Rente93.65, Zwanzig»,
Francs-Stücke Reichsmark 118.41, Alpine 270.—, Rima-
Muränyer Aktien —, Waffenfabrik— —, Wienerbera»
—, Buschtiehxgder 8 —, Türkenlos- 121.—, Nordwestbayn
Im nadssmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
geringe Veränderung.
Oesierreichische Kredit-Aktien waren 228.30, Ungarische
Kreditbank-Aktien 182.—, Anglobank 123.—, Bankverein
134.50, Unionbank 150.50, Länderbank 114.—, Oesterrreichisch-
Ungarische Staalsbahn-Aktien 132.90, Lombarden25.10,
Elbethalbahn 122.75, Nordwestbahn 118.75, Tabak-Aktim 158.75,
Alpine 271.60, Rima-Muranyer-Aktien 312.75, Mai-
Rente 99.15, ungarische Gold-Renie 97.20, ungarisch«
Kronen-Rente 93.70, Türken-Lose 121.25, Reichsmark 118.40
Tasrsnrnigkeitr«.
Ta«r»kale«drr.
— Donnerstag, 12. April.—
Katholiken und Protestanten: Gründonnerstag.<
Griechen: .30. März. —Juden: 13. Risan.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 2 Min.- Untergang: 6 Nl
£1 Mm.
Wo »des aus gang: 4 Uhr 13 Min. Nachmittags.— Untei
gang: 3 Uhr 83 Minuten 3tachtS.
«mpfang bei Ministern: Der Minister-Präkiden
und der Unterrichtsmlnizter empfangen um 4 Uhr Mchntttti»
der H o n o e d m i n i,t e r um 12 Uhr Mittags,
m .Rationalmusenm:-Raturwiffenschasttiche Abtheilung von 9 U>
Borimtiags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landeö-Bildergalerie geschlossen.
«unstaewerbemnseum geöffnet von 8-1 Uhr.
Berkehrömusenm geöffnet von 8-12 Uhr.
t Technologisches Gewerdemnsen« geöffnet von 8-12 Rbr
.. »>„. im Künstlerhause. Geöffnet von 8 b
9 Hr. AMEbv Hellen""' EzKely-Ansstellnng geöffnet von 9 V
den ganzen Tag über geöffnet.
o >w tWiK,


[ 2023-06-29 10:48:03.862 - 19000412 - Seite 4 ]
□ ESTLE’ S BtindennniGlhiD
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen KinderspitiÜern in Verwendung.
Nusterdosen von Kindermehl auf Verlangen grr.tis ur.d franco.
Zentral-Depöt: W. BERLVA K, W I E IV, >.. Naglergasse I.
2079 Neitlb’l eondentirte Milch mit Zucker per Itose 1 Kr., ohne Zucker r Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
Säuglinge
und Magenkranke.
I r nq*sra«
and beliebtester Karort.
In den 8tidtmg«rltohen
Karpathen in einem prachtvollen wildro-
mantUobe Thatkeml an der Caerna gelegen.
Staubfrei, osonreiohe Luft. Grösster Komfort,
Elektrische Beleuchtung. Kurfcapetien (ständige Kill-
UmmaHu) Theater. Eaprm- und Oricnt-ExpresssUtion
dar Uni« Budapest'Orsova, Bukarast-Konstantinopel
WW^ Direkte Verbindung 1 mit Vien.
Sohltfaverptndnn; mit allen
Donatf länder n.
Saisonbeginn
1. Mai.
r^'
1879 i
Sichere]
radikale Heilung bei:
Chronlsohe Rbeumetia.
mus, Gioht,, Folg-enübeln, Rhechiti*
aai> Kaoohonerkranknngen, HAmorrhoiden,
*ii, kttlatlon»*törutti*eii tcr Unterleibsorgane
itstfe M Beokens, BUsou* -und Bierenkrank-
ltelten, Anämie mtt> Trinkkuren besonders sitc
BKag-enäbel. Auch für Bsiurnvalesrsntsn und insbe-
aondere Keurasthenikar effektvo'ler Aufantiall. Kali-
wasserheilanstalt. Masagge. Schwedische Heilgym­
nastik, elekt, Bäder. SchwaleZ-DeniheH,
Prospekte gratis durch die
Badedlrektioa.
Get Freres in Revel
Halsen loadöe en 1796
Iwt Ursttichen 6nt»chtcn der beste Linear.
Zu beziehen durch die Herren
St. Uweaitrln In Badapesl.
kiekeii Die In Budapest,
hiimen Istvdn in Budapest.
F. Borhrol in Budapest.
Bebos Muet C. in Budapest.
kupier B Oerbaud B. Successeur in Budapest.
Bessenyel «Lsa, Andrdssystrasse.
Wendnver MihAIy in Ofen. 2370
K
GRAZ;
u
„Hotel Elephant
Haus I. Rangas
Jautz u. W. Nowak.
BADGASTEIU
* -Alpentherme Kuropas, 1 enthält 1$ Quellen mit einer
—?ri*l-Temperatur von H, (=r 4 >i° C.), liegt mitten in der gross
‘fasten lind herrlichsten Uorgjveh, ist vorzüglich wirksam in.Bf«rVan-
‘ '*-|taltail r sowohl aUgemelher ata lokaler Natur (Nauralgian), Corner,
bei Blökt, ÄhenmAtlsmus,Mieren- und Biaconkraukholtea,sowie!
bei Allen Zustünden, die auf Erschöpfung: d«f Narvenkraft beruht*»|
Möge diese durch vorauDregangtuiu Krankhisiteoy I'etierau^renx’iiug i
oder Xfixoesse verursacht worden sein. Koinforiahle Unterkunft iu Ji,%
eines rein englischen neuen' '»««** nwö H‘ uer« a
Spezlal-Massenartlkcls {'citiC'ttlÜic, nicht unter 28
brauche), Weiche naohweisbar;.*.
mit bsdeu’endcm »eingCWinn -daHre», Jvinoe mö)t
arbeitet, wird ein ausgeschlossen, mit
entsprechendem Ber-
mögen. Diskretion
Ehrensache.
.. „„ ,. „„ „„„„, Briefe befördert die
fllit 60 biS 80.000 0, Annoncen Expedition
Einlege gesucht, event teil wiir-J„O!, Rudolf M 0 s f e,
den Lli.vgo ». gegen solide;^„.
Verzinsung aufgenemmm, (Sc.” amo» rg,
neigte Anlage unter „l!e- °,N» 11» 3155^^.
liosin k>. W. 591“ au Rudolf!
Mosse, Prag.
26.14
In Anbetracht, dass unser werther Kunden­
kreis sich fortwährend vermehrt und auf
Wunsch vieler unserer werth. Interessenten,
welche im lV., VIII. und IX, Bezirke wohnen
haben wir uns entschlossen, eine Filiale,
Museumring II, zu errichten.
Wir erlauben uns hieraus die allgemeine
Aufmerksamkeit zu lenken und wird es unser
Bestreben sein, unsere werthen Kunden da­
selbst ebenso gut und pünktlich zu bedienen,
wie in unserem Hauptgeschäft Waitznerring 4.
Fabriksverkauf
in Budapest
Zum freihändigen Verkauf gelangt in Budapest-SteinblHlch
eine grossangelegte Fabrik in, Grundausmasse von 1290 Quadrat-
klaftern mit Bureaus und Wohnungen. Eingerichtet zur Erzeugung von
Dampfkesseln aller Systeme, von Gasbehältern, ausgestattet mit den
neuesten Maschinen und technischen Einrichtungen in bestkonservirtem
Zustande. 30 HI’. Motor. Grosser Lagerplatz.
Hiezu: Komplete Gasatrlage mit circa 300 Kubikmeter fassendem
Gasbehälter (sammt allen dazu gehörigen Maschinen und Apparatenl
Die Fabrik wird eventuell auch exklusive der
Maschinen, Werkzeuge und lforrfithe, sowie ex­
klusive der Gasanlage verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt:
gasse 9.
B. Neufeld, Wien, I.
Habsburger-
2558
A. Turok L Co.
HAUPTKOLLEKTUR
SUMPFST, WältznexriKg 4.
Filiale: Riuseistviring 81.
| Tie Hufvirifctic Flutz- und Locskliifffalirt-AktjenaeseUsaiaft gibt bekannt,
iöak he anliihlich der Okterseiertage ausnaomsweise und bevor noch mit den regelrechten Bus-
'liiiiMiiinti-ii begonnen iwrd, am 15. m«b II». d. M. zwischen Budapest und Nagv-
vkaros aus der Lje»l-E»dreer Donau L«parat-Ausstugschiff« verkehre» lassen wird, und
: ;war laut vorjähriger Fahrorduurrg.
Abfahrt erfolgt von Budapest 7 Uhr Morgens, Ankunft >» Bisegrüd-Nagy-Marol
' 10 Uhr 4ü M,„. Vormittags. Retounahrt von Nagv-Maros 8 Uhr 45 Min. Abends, Ankunft
jii, Budapest 9 Uhr 35 Mm- Abends..
Preise der Tour» und Netourrahrten:
«tent'Endre) Üeänysal«; Tahl-Tot>alu il Bogdäny
Visegrad! Nagy-Maros;
Kompagnon!
unter
SommlsslonS> Verkaus,
aueti Vertretung
einer Darmpugrrei in 2aii-
lingen und blindsdärme», sur
Grossisten (ÄDageiiladnngen)
für Deutschland gesucht.^ In­
kassos garantirt- Reflektanten
erbeten unter. .,L. L. >788
Rudolf Mosse, Leipzir.
30-40 HF
fliiaipSiiiiiMiiineu-
Anlage
2ii Kalifen gesucht
stabil oder haibstabii: nur aus
gute Objekie, ivrandglich im
Betrieb befindliche, wird restek-
tirt. Gest. Zuschriften an Cas­
par Kurzweil, Nen-
shäusel s?.rs>!irnsvLrs.
Komplete Geschäftseinrichtung
bestehend an? Stellagen. Pulten, Testmastvaagen, Hand-
wageli, 4 elektrischen Lüster, so onch komplete Kanstei-
eiiirichtung, bestehend: 8 Schreibtische, Brieskasten. Kopir-
presse, bmetrige Glaswand, ,7er doppelthürigc Kasse, ist
wegen Auslösung kes Geschäftes billig Verkansrn,
Auch ist grobes Hostokal sofort zu vermtetven. Nähe­
res -KarlSriiig 0. bei,,, Portier.
l.
_II._
90
P r e i S
d c r !)i c t o ii i
i f u 11 e ii i n
Hei!
. e r
I. u.
u 1. i 11.
1.: II.
1.
! U |,
I,|
11.
180. 110
. 200 120
200] 130 y
200
| 130 i)
200,!
130.
Lohnender
Verdienst bietet sieb für
redegewandte, anständige
Personen, die sieh in
ihrem stabilen Wohnorte
mit dem Verkaufe vou
Lusen und. Staatspapieren
g'egen' Ratenzahlungen im
Sinne■ des G.-A. XXXI v.
J. 1883 befassen wollen.
Anfragen itu, richten au
„Mercur“
v<ötizleti
rösivenytärsasäg-
BUDAPEST
Arany- Jänos-
nteza 31. 41
Seneral-Vertrehmg.
■rr----rr^ für Ungarn und Menlanöer.
Der Alleinverkauf eines neuen amerikanische» Artikels, dei
größeren Nutzen abwirft, wird eincm tüchtigen Vertreter irittei
günstigen Bedingungen übertragen, Absatz vorwiegend an Fa
briken. Kleines Kapital erforderlich, Anträge unter ,.K. G 60‘
an die Annoncen Exp, M. Rozoon>i, Wien, I., Riemergasie 10.
254!
Ham&urg-HettyOffc
Hambury-frankreich
Hamburg-Delgloa
Hamburg.England
Hamburg-Portland
Hamdurg-Baltiuioie
Hamburg-Boston
hamburg-fhlladoiphla
Hamburg-Salvestop
Hantburg-Ntiw-Orldans
Hambni'g.ygnczuola
HAnjburg-Wostindten
Hamburg-Iexlco
Hamburg-Canada
Hamburg-Oataalan
Hairiburg-Iordbraallien
Qenua-La Platt
8tetiin-Newyork
Howyork-littelmeor
Newyork-Os^aaian
Orientfabrtcn
HonMsndfahrton
fei n^r iul. d»'j ‘>au;pfe'Ti d< i
Htulvhen OsUinin-1 ,fi:#
Hamburg-Ostafrika
kSmk!lr-i0i>>r»eG»;tzi'rh,g v<
Hamburg-BraaiUen
Hambufg-Argenttnlen
Hamburg.Uru uay
Io Budapest: Thos.
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auf-kunff erthcili die
Hamburg-Amerika Linie
| Abtheilung Personenverkehr,
, HAMBURG, Dovenfleth 18- 21
■ sowie deren Vertreter.
Cook& Son, IV., Vigadö t6r I
Hotel,
192<;
umt d.-is Fahrkarten-Stadt-Bureau Grand
IV., Märia-ValSria-utcza.
Verkant gegen zweii&hrige Oarantie
1 SehiaJaimmer, matt oder. halbmatL kamplet,
sthwarxer Marmor— u. U»
1 Sehlkfximmer. matt gosebnitit, kpmplet,
schwarzer Marmor R. 150
1 Bchlalximmer; enclixeli gesehnitxt, kamplet,
schwarxsr Marmor 11. 178
1 Schlaixünmer, Säulen, matt gexchnltxt, kam­
plet, rother Marmor fl. 190
i Schlaiximmer, sehr fein Barock, komplet,
Belg. bien Marmor ... ll. 380
gnßerdeur stehen über IGl Schlaf-,immer in cinsacher Xli
auch in askr reicher Ausführung am Lager xn bil­
ligen Preisen.
Vnsicaiimmar■ Sr.-wiu. m-„ .U-Ut-Uiri. Lveilcii'Lo e»,,- e,-dr>!rri,->,
LjMMIMI«. «veii«tt»r>». .. ü. Ist
^nölcinimmar< v\c»>uum. 3,ui'ai, i ^psiftrifL
OlltflOOAtlllllltn! i ernte veffruMieL ^pcticftvan, edit Tcovir»,
Immun. sme.: el.. ., ..- ü. HO
^nsticö7»mmor» rucket:-,, l l'ivacr, i -pciictii*. »5 c*?c
OpeiSBZilTimer. vcderic'»-l. i -kcu^iv.in. umtut, liebt, fl. 456
rii.st ik.lu eine i.-i-t U'.euc -.‘luvMvaM in ein'.'chclt nur G-incn 2rcHcv.mircnt
•• t i, i; ist ueii'üu'drl-'u 'l'reiü' evV-,Gtlid’ o'r.-’;;-? Vate vr:t i e L':i >i;nnrt>-
i.:UAt:t■ i''dvri,tm- evret t\ v, i'eiirctt fl 2 ife ll", cuUv.
tu'tat fl. i M. traimmuteju iateniteh' tl i. A uuk ijlctuaruu;ir bis
IttOU fl.‘
l’reiscoiirwiite gratis uml franko.
Gömöri Sändor
Budapest, IV. Bez., Väczi-utcza 18. I. Stock.
CHEMISCHES IMSTITOT 5^
k-U^ÜmVERSlTAT:
J&ZT LUCASBÄDER
38 fÄewwö 5
^ISTEIMSEHRREIMES
OPPELI KOHLENSAURES
MINERALWASSER
* '2*51 i>
I
Die Direktion.
i ri p‘fttt>ak r H ik>
Ibr. Cmmerirli’s,
Neivankranke
Baden-Baden '' t'“’,.,
roliin-
••eeeeeeeeieeaeeaeeeeeeeeeeeeeeee
0 Approbin von der Mechanischen Akademie•
• BLUT-ARWUTH ^wftWäPHlcn^BLEICHSUCRT•
[S 1
G
r-S PiUea
or Fug
DE
>o:p.ttgrr Lratiü j«*rier J.i. si,. oMic l-liu>. ,-i.i Jtu I tUK-i'
der O^tvolmtinfe' und M>;ig<-. ks- Q> kl-e Aau-.imlune von
.UtrpLmiu. Opiaten <>*U*r uarr.oi. Kcitt-u Mitieiij Absolut
gpfahrlö*. Dauer der ohn»» V>*vliufceu nach Mor^lmttn vua«l
ebne Be*eliwei'«t<-n v orJaufVn<1 u KQt/i«?hnny> «*a. 4- n VS ■« beu.
Ntiheres M'onpokt uti-1 Zirkular «raih und Jianco.
«LEUCORRHEE ovHurnuLuot*
•••••••••••••••••••••••••■
r=lfel?tmTT=T.
DOSE
- 3 l.Öffeichen
pr r>*
SCROPHULOSE
I'iil
\y?.t: Air. Otto rmiiirrich,
^k-vtsa«» fflbc-i’ weHsllcla«
HANDARBEITEN.
fflcir.eu w. Kunden und dem p. t
Pnbliiiim mcche die ergeb. Miltbei-
inng, dast ich nach beendigter nvcntnr
mein nbcrsülttes Lager von xereivk-
Lke der Zukun|t.
' 17. Auflage mit Abbildungen,
! reitgamäss, praletisob und iiöobst
! belehrend.20S Seiten stark, Preis
| !0 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener
) Doppelbrics ersolgt. (Deflctr.'
! ungarische Marke» werden in
Zahlung genommen.)
0c»D
,74?
rra liraur]. V*ISItX*a
neter, begonnenen, fertiggestickten.xnnaoa«
und mor.lietenHandurbcur» zu dcäru- Lkarndurg.
tei.d redurirten Preisen in Berkausj
bringe, Aettere Dessins inerben beson­
ders billig abgegeben. Die Preise sind
aus jedem Stücke ersichtlich. 1902
Provinzkunden sende auf Wunsct
illustr. Katalog und Auswahlsendung.
imm. sa\dor
Tapisserie-Manufaktur
Budapest, Kttnigsgas
30 HP
riOampfinasciiiiie
1114 H.
MeereshShe.
Pension Kraft
in Matrei am Brenner.
I ic vor OiaSucu lictcntcnr vcr^vi's;:vir mir m.t Allein
Kondors au».^tta:tctc 'ßaifiu'u ist vorn 15. ülnl ein eröffnet mit*
'.vier tt'u p. i. .'jeicfduirtcn iiiin Loinikivr.:nteni'i'.'.ir bmtns cnivfo!'!en.
ProiveU und'ffanco rurcii den Besibcr
Franz Kraft.
Valödi velenczei
Knsveti toiasok
Ksrdhoröö Arpadnäl. Ändrässy-üt 17.
jOsödtömeg-eladas.
I A \b. H^rrlicr Testv^reSi vh ISsrnor <*i,pg
, *. ajinlatok-az összes ingökra eiry teuOlten, vai?\;
periig küiön-ktilon: 1. az irodai berenrii-zoFre: 2. a Rahu-’.-'
it*le ^p; fke2(:si anya^ok es eszköziikre; a l>e Hnivn-t^i»*;
epitkvzcsi anyajrojt. ös eszközükre, valammt a hzabaibilouira ä
es 4. ax ^piiletällv.änyok. 6piikez^si run ao-^k 6s esz-}
k"?.ökre tetietuk. A csopoitok valamolvikere benyujtoti;
ajaDlatban nif^jclölendok a ieltämnk vonntkozu szaruai.
Az ajÄuiatok 1900. ^vi aprflis htV nvnr.,
tandi' k be alulirott touieisjrondviok.iät ps a/. mgOKiv-.
vonatkozo ajäniathoz 5'JUO korona, a esupan az elsu c-*o-
portra tetr ajänlatboz HX> korona, a es»»port egvikeru'
külön rett vonatkozü aianiathoz e^yenkmt korona;
csütolando banatpriiz gyamiiit.:
A 7 irodai berendez*^*» raiijus a többi imroK penn:>
az ajäniat eltogadasatol szdmitott egy hunapoo beiüi elszaiii-;
jtandok.
A vetelär az ätveteJkor keszptnzben fizetendü.
A valasztmäny a/. ajän!at<,k selett 35-is
döat.
j^ A valasztmany az ingoknak sem minusf ^, sem meny-’
tnyierge tekinteröben nein szavatol.
! A vaiasztm&ny fenn'artja maganak a jngot, hogy iu
jajänlattevbk kfiziil szabadon valaszibas^on, vagy vala-
;mennyit elutasitva, uj ajänlati versenvf hirU*s«sen.
j^ Ajänlattevbk a csödieltar es az ingök megtekint^se
linirit a delnt&m irodai brakban tömeggoudüokhoz fordul-
jhatnak. 6
! Dr. Tiirök Gvula,
ilgvvM, osiidtöroegerondnok
Vk, Ö-utcza 4.
| rrbrnuchl, bctriebssähig, mit
! Mcper'scker Lteueriing,
\ ,üm Preise von .St, .1500.-;-
jabäuficbcji. Angcb. an Es,
Latzel, Troppau. 2ü54
8^ LaflplLgvfltvfl
! wünscht eine erstklassige Kaps-
lalsncrsichennigS- Gesellschaft
iu alle größeren Städte
UiuiurnS (stitd) für Buda^
vft und Nargebnng) ge­
ig ett Hohe Provision, eve,ituett
: stxum in getviniien, .ttinber«
! '-nö Kapitalsversichernug mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkeiuituisi leine
i llel ingung. Kamioussghlge,
i resvrktable Herren wollen il>re
l Citerie vcijrgncuSooll eiusen
i len mitfc V. 7777- an
iaasepstein& Vogler- Paulus
tr tto.i, buckapest. Dorottza-
Nora 9.
Nsr Vertreter o«vr
VsrtrstMeell suekt
oende sich au Peters' ssnter-
nation.ilee- Handels-Institut,!
ilerlin 24. 22N>l
Als berühmte» Schwefelbad
2m M47*-»a.tl«£M
“fWarasdin-TöplitzM
an der Za^orianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse iiai-h Hofrath Professor Dr. Ludwig (m ,1. iSftg.
M Grad Ctllsius lisissl Qcsilfl, der Hchwofoitnoor von UdbflinfiMkflr
Wirkuaf bei Muskel- uad Geteakt-Bhsiuu. GirfwkrttMii ud Ion-
«raktana null gntiUndnnftn und faMlwnbrfchM, Stellt, Xurtlpu.
wie bpt-, mmt-, m*., xim ut
1I11UUIUI OwUrBMldu, BimUTti.lSn «tn. nie.-
Elektrizität.— Massage»
Kuranstalt mit altem Komfort, Koohfnanui-Trlalnrunriattiar,
das gan»*t J^lir gvöttnvr; ifaisondauei vorn i. Mal bi* 1. Oktober,
nichtiger gro-ft- r Park, ati^edehnte Anlag.-n, liAbaehe Aunrtflz«!
Ständig« Rnmuslk, bMtoh«Bd wu den Mitgliedtni der «f H^atr
känigUebea 0#er. Tanz\iot«rhaUuagou, Konterte «tc.
Au der Station Wa.asdin-Topllu erwartet täglich die Ofttt«
ein OntiiibU'. Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird
wegen UeLtelliuig letzterer um vorhergehende Bestellung an die
Hadeverwalrung höflichst ersucht.
Aeiv.iHche Au.iküufte ertheilt der Badearzt Dr. &. lOBgUS«.
p*;kte lind liroschUreu versendet gratis und franco
Blc Badv-Venraltuiit.
TUCHRESTE
tu allen Zwecken, welche in Folge des große» Versandt-
Geschäjses znriickhlctben. werde» im Detail zu Spott«
' preisen velkaust bei'', 1458
JoL Siikarovszky
Jündapest, V., flm^bct-tür 16.
Bon Resten werden keine Muster versrndet.
'h
Am Mondses
(Salzkammergut) sind Rillen mit 1
•e» "m"HoleuAuhof '®-u "ver u<ki ^kgllsiigXgllsIsnsLkuIs zu Mähriscii-Weisskirchen 1
miethen. Post-, Telngraphen-1
und Dampfschi istation Pich! am
Vlondsec. 217,2
- 1
Knndmachung.
■2534
I ie ntt 2.1 ’'.ii'r:n l'i'Ul'eiir-.'
und besthckaiinte Or<tlns~
tioiiM-AiKAtali ivtrc to.umftcit«
empfobten.
Geheime
Krankheiten,
mc ü-.-r:nrf)l.im.Metten nuttxrafteJften
llai-itroltrcikflUHNe. «yphi-
ii«iAir,ive. die üble«
AlM.l-R m SvphlllM. XatlMCR.
MChwarl»«- durch Klcktrn«
HuMiige edev l'*.vclirophor,
«Jiinm C:i .yrjui'ii ohne Aiu-
bprllzitng, Nerven« and
Kürkeuitiarkhlriden. die
(Mfin,i;ft.iiicii Kfuulkrank-
tieiteh heilt rasch und^riindlichst
ohne Briufsstöruiig
ll' Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
CrdinationS- Anstalt-
Budapest, V.,
Waitmer-Boulevard 4
(Yäczi-körät 1 ),
I. stock, Eingang bei der
Treppe.
r^rdtnation von 9 bt« 4 Uhr unl
von 7 di»% Nbr AdenO.
öcr.rtai sehr müßig Brief, »erren
iraniv u, u -er iiroßter riskretion
deannvf Bei. lUtedtkamenle deiorqt
Vier goldene AkdaMen.
billiger als alle ausländische« Chors-
laden bei feinerer Qualität.
Buflapestffaitznerfiasse Nr.16
17C3
Job. Käfferle& Go.
Dnd nnd Lertaa der Pefter Ltoydaele»,chast, Buvavest, Dorvrtya-utcza 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermaneyer Papierfabrik.
MrÄN ii.,
!Lr h and Mtrisch
reichste Auswahl ZU tlel harab-
geietxten Fabrikspreisen und
solider Ausführung
Franz Pollak
Budapest, Theresienring Nr. 3, Efcke
Kemnitzergasae. 23« l
Prelscourant gratis u. franco.
^ Mit Beginn des Schuljahres 1900']901 werden in den
I, Ialngang der k, u. k, Kavalleric-Kadetcnschnle in Mährisch-
r'steisikirchen 50 ülsp,ranken, ferner nach Maßgabe der unbesetzten
stlätze auch Aspiranten »i den U. und 111. Jahrgang auf-
,'euomineii.
Tie Aninahmsgesuche haben bis 15. August beim Kom-
uando einzulangru.
Daselbst sind auch die ausführlichen Ansnahmsbedingungen,
das Alter, Vorbildung, Kosten :c, enthaltend, um den Preis
lum 40 Heller rn erhalten, unv ist ansicrdem das Schul-
kommgndo gern bereit, jedwede Aue-kunst ju ertheilen. 203R
$ie£u ein ganzer Sogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:03.862 - 19000412 - Seite 5 ]
Kittlage fcr» „Nester Kioqd" rur Ur. 8-. N-nnee«tag, 12. April 18OÜ.
(Minister Gras Juli«» S z e ch c n y i- erschien
seit seiner Ernennung zum Minister a latere heute Abends zum
ersten Male im Klub der reichstägigen liberalen Partei, wo er herrlich
bewillkomm! wurde. Minister-Präsident S z e t l' geleitete seinen
neuen Kollegen durch die Räumlichkeiten des Klubs und stellte ihm die
anwesenden Mitglieder der Partei vor.
(Der deutsche Kronprinz) vollendet am <>. Mai
sein 18. Lebensjahr. Nach dem Hausgesetze der Hohenzollern, das vom
bürgerlichen Gesetzbnche unberührt gelassen ist. erreicht er damit die
Volljährigkeit. Mid dieses Ereigniß ist stets am preußischen Hose mit
besonderer Feierlichkeit begangen worden, zumal gleichzeitig an diesem
Tage der volljährige Prinz mit der Kelle des hohen Ordens vom
Schwarzen Adler investirt und in das finpit«! des Ordens aus­
genommen zu werden pstegt. Der Kronprinz, der seit seiner Ueber
siedlnng vor, Plön nach Potsdam dort in großer Stille lebt und sich
zunächst dem Studium der Militürwis'enschaiteu widmet, in denen ihni
vier Lehrer der Kriegsschule i» Potsdam Unterricht ertheilen, hat sich
vorzüglich entwickelt. An Körperlänge überragt er bereits seinen kaiser­
lichen Vater; wo er in Gesellschast bisher erschienen ist, fällt sein
bescheidenes Wesen und sein kluges Auge vor Allem vortheilhaft aus.
Bald nach der Volljährigkeit-« Erklärung wird er bekanntlich längere
Zeit im 1. Garde Regiment zu Fuß Dienst thun und später nach Bonn
übersiedeln, um die Hochschule zu besuchen.
(Personaknach richte tt.) Der Hosnmrschnll in
Ungar», Graf Ludwig A p p o n y i, hat sich heule Nachmittags nach
Wien begeben, um bei der Zeremonie der Fußioaschung amvesend
zu sein.— Der serbische Generalkonsnl Bartovatz ist henie aus
seinen Posten in die Hauptstadt zurückgekehrt.
(Ludwig 2 p e i d e l.) Aus Wien wird nus ge­
nietet: Heute, anläßlich seines 70. Geburtstages, war Ludwig
Spridel Gegenstand zahlreicher Huldigungen von nah nnd fern.
Bon der Vaterstadt Ulm des gefeierten Kritikers lief ein langes
Glückwunschtelegramm ein, in welchem gesagt wird, daß die Stadt es
als Ehre betrachte, Speidel zum Mitbürger zu zählen. Ehrende
Schreiben, Telegramme und Adressen kamen von Martin Greif, Otlo
Brahm, Sonnenthal, von der „Konkordia" u. v. A. Die „Neue freie
Presse" und das „Fremdenblatt" sandten Deputationen in das Heim
des Jubilars.
(Emil Zola.) Aus Paris wird gemeldet: Das
Befinden Z o l a's, welcher seit einigen Tagen an einer leichten
Grippe leidet, hat sich etwas gebessert. Sein Zustand gibt zu keinerlei
Besorgnissen Anlaß.
(G e n e r a l st a b s r e i s e.) Die „Pol. Korr." nieldet:
Die von mehreren Tagesblättern gebrachte Nachricht über die bevor­
stehende große Generalfiabsreise ist nur zum Theile richtig. Diese
Reise wird nämlich im südwestlichen Ungarn, im südwestlichen
Slavonien und in Kroatien stattfinde», und zwar beginnt sie am
II. Mai in K a p o s v ä r und führt über Bares, D a r u-
var, Belovär nach A g r a m. Gegen Ende Mai ist dann
ein Ausflug über F i u m e nach P o l a beabsichtigt. Die General­
stabsreise wird int Juni stattfinden.
(Pariser W e l t a u s st e I l u n g.) Aus Paris
wird der „Bud. Korr." telegraphirt: Der Präsident der französischen
Republik Emil L o u b e t empfing heute Vormittags den ungari-
scheu Regierungskomuüssär für dje Pariser Weltausstellung 1900
Geheimrath Beta L. u k ä c s, welcher dein Präsidenten der Republik
die gegenwärtig in Paris weilenden Gruppenpräsidenten der ungari­
schen Abtheilung, sowie die Oberbeamteu des Regierungskommissariats
vorstellte, so u»ter Anderen den Rcgierungskommissär-Stellvertreter
Edinund M i k I ö s, die Präsidenten der historischen Gruppe Graf
Bela Szechenyi und Gras Eugen Z i ch y, den Präsidenten
des Exekutivkomites Emerich S z a l a y, die Gruppenpräsidenten
Gras Michael Esterhäzy, Banalrath Ivan M a l l i n,
Kümmerer Josef K a z y, technischen Rath Kainill F i t t l e r,
Professor ain Josef-Polytechnikum Alenmdcr R e j t ö und kon.
Rath Eugen Wagner. Loubet drückte jedem Einzelnen herzlich
die Hand und tonversirte längere Zeit mit den ihm vorgestellte»
Herren. Er sprach sich äußerst anerkennend über den ungarischen
Pavillon und über den Fortschritt der Arbeit in den ungarischen
Abtheilungen aus. Regierungskvmmissär Bela LukücS lud den Präsi­
denten der Republik zum Besuche des ungarischen Pavillons ein,
welche Einladung Loubet mit der größte» Freude annahm. Der
Rcgiernngskommissär dankte hierauf dem Präsidenten im Namen der
ungarischen Regierung für das Entgegenkommen der französischen
Regierung in Angelegenheit» der ungarischen Hornviehausstellung.—
Wie unser Pariser Korrespondent meldet, wird Präsident Loubet
bei der Erössnnng der Ausstellung, am Samstag, von den ungarischen
offiziellen Persönlichkeiten in der bis dahin vollständig installirten
ungarischen elektrischen Abtheilung entpfangen werden, die sich dem
Festsaale zunächst befindet. Augenblicklich weist das ganze Marsseld
noch ein überaus chaotisches Bild auf.
Soeben ist uns die französische Ausgabe des S p e z i a l-
k a t a l o g e s d e r u n g a r i s ch e n Abtheilung
der Pariser Weltausstellung zugekommen.
Das vom kön. ung> Regierungskommissariat herausgegebene
Heil ist der der Aktiengesellschaft „Pallas" gedruckt nnd mit eiirem
farbigen Titelbild«: von L. Hegedüs- geschmückt. Moriz I ö k a i
hat ein geistvolles Vorwort geschrieben, das in mioo die Geschichte
Ungarns, seiner Berfassung und Knltur enthält. In fesselnder Weise
legt er die Moincntc dar, welche die industrielle Entwicklung Ungarns
henimtcn, und dann sagt er: „Die Welt fragt die Nationen nicht:
was wäret Ihr y sondern: was seid Ihr'? Der Ruhm gehört
Feuilleton.
Friihjahrsnroderr.
Der holde Lenz ließ diesmal ziemlich lange aus sich warten.
Märzenschnee gab es mehr, als selbst den eitelsten Damen, die ihn als
Teintverschönerungsmittel verwenden, lieb; nun aber, da die
Frühlingssonn« siegreich die Wolkengebilde zertheilt, die Blüthen her
vorlockt, Freude und Frohsinn in die Herzen einziehen läßt, macht sich
auf allen Linien reges Leben geltend. Ringstraße, Prater, Stadtpark
zeigen ein Bild, wie wir es lange nicht gesehen: überall geputzte
Menschenkinder, die, der langen Jnfluenzazeit. überdrüssig, gern
hinaus ins Freie eile», die laue Frühjahrslnft mit vollen Zügen
einathmen.
Nun endlich kommt auch die Mode wieder zu Worte. Als
Katarrhe und Gliederschmerzen die Menschheit plagten, wollte man ja
von all dem, was sie uns Neues ;» sagen hatte, nichts wissen; setzt,
der wiedererlangten Gesundheit froh, lauscht Ali und Jung gern
ihren Dikiate», wennschon damit manche kleine Unbequemlichkeit und
manch große Ausgabe verbunden sein wird. Unbeqiiein werden uns
die langen, faltenreichen Röcke sein, die die Frühjahrsmode bringt,
die hohen Mieder, die festen Küraß-Taillen, die engen
Aermel, die schwer mit Jet Perlen benähten Tüllhüte; zu
großen Ausgaben veranlasse» die neuen, elegant und lururiös aus-
gesiatleteil Frühjahrs Mantelet« aus gesticktem Sammt, die uuS
aneinander gereihten Brillanten gefertigten Ketten, die großen Gold-
knöpse, niit denen inan die sackförmigen Tnchpaletots schließt, die niit
Edelsteinen pavirten Schirmstöcke, die ein eigentlicher Saisonartikel
werden sollen. Nächst genannten, einer feschen Movedame jetzt un­
entbehrlich erscheinenden Nouveantes gellen dicke, wie Häkelarbeir
aussehende Jrländer Spitzen als vieibegehrter Kegenstano, den man
zur Garnitur der hellen Tuchkleider, der seidenen Blouse», der iieuen.
aus farbigem Surrah gefertigten Jupons verwendet. Diese kompakt
gearbeiteten Spitzen sind ei» wirksames TekorationSmgtenal; sie
eignen sich vorzüglich zum Putz der jetzt sehr beiieblen livreesarbigen
Tuchkleider, die man Mit weißem Moire Gilet ausstattet, der Rock
reich gefaltet, oder oben eng und mit angesetztem Volant, letzteres
mehrmals mit Spitzen besetzt.
Der moderne Rock ist grundverschieden von deni der tetzien
Saison; leichte Stosse werden in graziösem Faltenwurf arrangirt,
schwerere in Hohlsalten abgenäht, die enva 40 Eenliineler vom Saum
entfernt aufspringen.
„Blosäoms* (Knospen; nennt man die knospe,lartig sich
weitenden, oben engen, nach unten zu wie Blumenblätter sich eni
altenden Röcke, die jetzt zumeist aus sardigen, Lmdener Saminl,
der Vergangenheil, Kredit wird nur der Gegenwart gewährt. Nicht
mit den Strahlen vergangener Rubmeslhalen schreibt ein Volk seinen
Namen an das Firmament, sondern mit dem Rauch der Favrits-
schlole, der sich dorr reiner und deutlicher abzeichnet. In der Welt­
ausstellung von 1900 will die ungarische Nation trotzdem auf die
eine, wie aus die andere Frage antworten: sie will sagen, ivas^ sie
war, lind sagen, was sie ist"..• Dem Vorworte folgt eine Ein­
leitung niit einer kurzen Geographie llngarns nnd einer gedrängien
Beschreibung seiner politischen Institutionell, der Berivaltnug u. s. w.
Der eigentliche Kaialog limiaßi 18 Gruppen mit 3001 Nummern.
Als Anhang ist dem Heile der Tolalpian der Weltanssiellung bei-
gegeben, ani dem die ungarischen Griippen durch rolhe Fetdec
bczeichnct sind.
(Ladislans Z i »i a n.> Das Leichenbegüngiiiß
Ladislans Zimay'« fand heute Nachmittags unter Theilnahme eines
sebr zahlreichen Tranerpiibliknnis. zumeist Freunden, Verehrern,
Kollegen und Schülerii des verehrten Meisters, statt.
Uiiler Anderen waren anweselid: der frühere Justizininisier
Alexander E rdel y, der Relchstags-Abgeordneke Koloman B r a z a u,
Vizebürgermeister R ö z i a v v l g i> i, die Tafelrichier (' z a r u n
nnd Fall m a n n, Gerichlshairichrer A goraßl ö, Graf Bela
K r e i t h, die Toiioichrer A g g h ä z y, Wo b b i, J o m f a,
Ailag «, H e g n i, L a n g e r. A n l a l i k und K o n l >,
ferner alle Praieisoren des Naüomil Koniervalorinins, Universilät«
Professor K o v ä c s, zahlreiche Mitglieder des Naiionallheaiers mit
man-, 9i o Nu lind Joses T ezs o. die Schriilsteller Thoinas
2 ran a und Paul K o r o d a, der Spitals-Oberar« Dr. Ladislans
F a r k a« und der Opernsänger Ludwig S z e n d r e y. Die Ein
segilung land iin Tranerhanse m der Lviillaygasse statt, die Beisetzung
im Friedhosc nächst der Kerepesernraße.
Zimay war eine Kilnstlernalur j»ar exoellenee. Er lebte nur
in feinem Berufe und für denselben. Was außerhalb dieses Kreises
lag, schien für ihn nicht zu eristire», so daß er selbst in Beiresi der
gewöhnlichsteii Lebensverhiiiinisse von einer rührenden, kindlichen
Naivetät u>id Leichtgläubigkeit war. Zahllos sind die Anekdoten, die in
dieser Beziehung über ihn umliefen. Eine der besten ist die Geschichte
der ihin zlikheil- geivordenen Ordcnsverleihiing. „M. H." erzählt sie
wie folgt:
Zimay pflegte oft den guten Scherz zu erzählen, wie es ge­
kommen, daß sein Franz-Josef-Orden sich verspätete. Und er glaubte
heilig und ernst an die Geschichte, die er, gemüthlich zechend,
folgendermaßen darstellte:
Zur Zeit des Millennium«, da der große Ordenregcn siel,
brachte der gute Tteian P ä p a y, der Vertrauensmann, des Königs,
glich mich aus, die lange Liste der zur Allszeichnung Vorgeschlagenen.
„Wer ist das: der Ziinay Laczi? fragte ihn der König"
„Ein Tondichter, ein verdienstvoller, guter Mensch," ant­
wortete Päpay, „nur schade, daß er in die -Kit pipa" geht."
„Kis pips, was ist das fragte der König weiter.
„Eine rauchige Spelunke, die Rebellen a»s,n>suchen pflegen."
„Rebellen! Dann bekoimnt er keinen Orden!"
Aber Siefan Päpay— er ist ja doch aiich ein Ungar— war
es später gar nicht recht, daß er mich so eingetunkt, und er nahm
sich. vor, die Sache wieder gut zu machen. Er sprach davon mit der
Jda Ferenczy, die mich gut kennt— sie ist ja aus meiner
Heimath, eine Kecskemelerin— nnd die Jda kam auf einen guten
Plan. Sie erwähnte so lange vor der Königin, wie gut »um in der
Kis pipa zu essen bekomme, bis einmal Ihre Majestät selber Ver­
langen nach einem solchen Essen trug, und die Jda in die Kit pipa
schickte, damit sie ihr dort eine gute Mahlzeit bestelle. Jda Ferenczy
fuhr noch am selben Tage hin— es war gerade um die Mittags­
zeit —, gnckte in unser Zimmerchen herein, und sah mit eigenen
Augen, daß wir wahrhaftig keine Rebellen seien, sondern ruhig
rauchende brave Leute. Karikäs ließ also die Mahlzeit der Königin
herrichte»: man trug das Essen in die Burg hinaus, und es schmeckte
so prächtig, daß Ihre Majestät auch ihrem königlichen Gallen davon
anbot.— „Herrgott, was ist das für ein gutes Essen?" rief der
König entzückt g«S, „woher habt Ihr denn das bringen lassen?"
— „Aus der Kit pipa.“— „Kiapipa... Kis pipa?“, sprach sinnend
der König, „was ist denn das für ein Ort y Ich glaube fast, von
t m schon gehört zu haben."— „Ja freilich, Majestät— sprach Jda
eren czy— der Ziinay Laczi haust daselbst. Der Arme verdiente
den getvissen kleinen Orden-■ •" Der König lächelte und— schloß
Zimay seine Erzählung— noch am selben Tage gab er ihn mir."
(Wie ein P r i ndas Rauchen lernt.) Der
P rinz von Wales schwärmt für eine gute Zigarre, und diese
Leidenschaft hat sich bei ihm schon in frühen-Jahren ausgebildet.
Als er 16 Jahre alt war, war er schon ein starker, wenn auch nur
heimlicher Raucher. Die einzigen Mitwisser waren seine ältere
Schwester, die spätere Kaiserin Friedrich, die aber das Geheimniß
nie verrieth, und ein alter Kutscher, der imnier Wache halten mnßte,
wenn der Thronsolger im Stalle rauchte. Sobald dann der Vater
des Prinzen aus der Bildstäche erschien, mutzte er Zeichen geben, und
die Zigarre verfchwand dann init riesiger Geschwindigkeit m einem
bereitstehenden Wasserest»er.
(T o d e s s a l l.) Man schreibt nnS aus TemeSvär: Das
Ordenshaus »ind die allsgebreiteten Schiilanstalleii der ehrw. Schul-
schivcstern de Notre Dame sind heute diirch das Ableben der ver­
dienstvollen Oberin Maria Äbundantia L i t s ch g i in tiefe Trauer
versetzt worden. Innerhalb vierzig Jahre hat sie aus einer in einem
Zinshanse untergebrachten kleinen Schule eine ganze Serie von groß-
artigeir, alle Stufen der Mädchenausbildung umfassenden Lehranstalten
ins Leben gerufen. Die Oberin stammte nus eitler Haifischen Offiziers-
samilie, wurde aber hier allmälig eine begeisterte Vorkämpfer»! der
patriotischen und echt ungarische» Mädchcncrziehung. Sie hat ein
Alter von 70 Jahren erreicht; im Jahre 1894 erhielt sie von Sr.
Majestät das goldene Berdienstkreuz mit der Krone. Bischof Mcrmider
v. Dessewfsy wird morgen Nachmittags die Leichenzeremonie
vollziehen..
(B r ü n n- B u d^a p e st c r s nnuii e[ t c 1 1 e 1; r.) Der
hiesigen Speditionsfirma Sigmund B ü ch (e r& C o. ist es znsoige
jahrelanger Bemühungen schließlich nach eitler ivohlmotivirien drin­
genden Eingabe an die belrefsendcn Eiscnlmhnverwaltnngen gelungen,
die Ermäßigung des Saininelsatzes Brünn-Budapest um 3'J Heller
5» erzielen, welche Frachtrednktion genannte Firma einer uns zil-
gekommencn Anzeige entsprechend, allen ihren Jghrcskotnmittentcn
zur Berfüguug stellt.
(E r p r e s s u n g s v e r s u ch an einem P s a r r e r.)
Aus A r a d wird berichtet: Der auch als Schriststeller bekairute
grauem Cover-coat oder schwarzem Moire-antique gefertigt werden,
dazu Taillen von gleichem Stoff, der aber nur streisenwcis gesehen
wird, da Stickerei-Einsätze, Spitzen, Figarotheile von ganz ab-
stechendeni Material, Passe- und Saitclstiicke au« gesticktem Seiden-
brokat die Hauptflächen decken.
Einfachere Kleider werden mit Steppnähten geziert, je 12
und 12 nebeneinander; dicke, vom Stoff abstechende Cordonetseide
ist dazu verwendet und gibt sehr hübsche Effekte; trotzdem die Stcpp-
maschinen geradezu Vorzügliches leisten, legt man jetzt, einer Modc-
lailiie folgend, Werth aus h a,n d g e n ä h t e Kleider.
Das von Wiesenburg in der Wiener Mode-Ausstellung ausgestellte,
ganz mit der Hand genähte graue Cover-coat SIeü> hat Schule ge­
macht; es mag wohl richtig sein, daß eine perfekt sitzende Taille in
all ihren Finessen mid kunstvoll ausgearbeiteten Wölbungen, Höhlun­
gen rc. besser durch exakte 9utbelavfaeit, hei der sich jeder Stich be­
rechnen läßt, zu erzielen ist, aber für Rock, Aerniel und dergleichen
reicht die Dlaschine vollkomnien aus. Man zahlt die Handnäherei
jedcnsalls dreisach so hoch, wie die Maschinennäherei; offenbar
nur eine Mode für Leute, die nicht wissen, ivas
sie mit ihrem Gelde ansangen sollen. Man meint zwar,
daß diese Wissenschaft den sogenannten Modedamen vertrauter
als manche andere, aber auch das Geldausgeben hat seine
Schwierigkeiten. So wird beispielsweise jetzt die Frage ventilirt,
ob man gut Ihn!, für die Frnhjahrstoiletle Wolle oder Seide anzli-
schaüen: Wolle ist praktischer, Seide moderner. Eine gute, aus Seide
gearbeitete Wollrobe ist zumeist theurer als ein leichtes Taffetkleid;
dieses trägt sich aber bald aus, jenes überdauert etliche Saisonmoden:
um jeder Moderichtnng gerecht zu werden, wählt man eine Mischung
von Wolle und Seide; sehr gefragt sind die gerippten Stoffe, die
einen dunklen Wollsond haben, der mit schnnrarligcn, heUcreil Rippen,|
die deni Gewebe eitlen seidenartigen Glanz verleihen, gemufteri ist.
Den Elou der Saiion bildet ein fingerbreit gestreifter Poplme, je ein
Streit wie eine zackige Passenienterie gearbeitet, der folgende in aller­
hand farbiger Ebine-Seide ripsarlig gemustert: derartige Ebines nnden
zu Bloitsen, Schärpen, Jupons Verwenvnng und bilden, obschon
theuer, einen wirksamen Bestandtheil der modernen Frühjabrstoilette.
Sehr beliebt ist ein neu eingeführter Wollstoff: Serpentine
genannt: der Fond ist licht, darüber schwarze Wellen, am Rand
schwarze Bordüre mit angewebter Franse.
Bordürenstoffe mit angewebter Gree Kanie baden vnle Nach»
srage: man verwende! sie in schwereren Onalitären auch tür Eapes,
Bourneaur. Regenmänkel. Die einander widersprechendsten Farbtöne
kommen da znr Geltung: man milsterl Maron mir B!an, Gelb mit
Grau, Penie mit Braun: es gefällt, weil modern.
BielmL wird auch, da das Genre denx tons schon zu lange
angehalten. Stimmung iüi eine farbige Toilette gemacht: für diese
eignen sich ine neuen, guergcrippien Eiagerestoffe niit eingewebten
Psarrer von Pecrta Gha SzathmLrv erhielt dieser Tage ein
Schreiben, in dem ihm der Tod angedroht wurde, ialls er nicht an
einer besiiinmien Stelle seines Garien« 2000 fl. iür den Briesschreiber
in einem Giaie bereit halte. Der Psarrer vergrub an der bezeichneten
Stelle ein Glas.^aber ohne Geld. Der Erpresser begnügte sich indesseil
mit deni leeren Glaie nicht und richtete an den Pfarrer einen zivciieti
Briet, woraiis dieser bei der Gendarmerie die Anzeige ersiaUete. A>n
solgcndea Tage wurde um ö lliir Früh, zu der in dein Briese an­
gegebenen Feil, im itzanen des Pfarrers ein Mann bemerkl. der mit
Graben beichäillgt war. Es war dies ein wohlhabender Eiiiivobner
von Magvar Pccska Michael Meze: -Dobre). der erst kürzlich ei»
hübsches Vermögen geerbt hat.
 K l a n-
s e n b u r g telegraphirt, ändert sich die Fahrordnung in den Sieben-
bürger Relationen vom I- Mai ab iolgenderinaßen: Der von
Budapest Nachmittags 2 Uhr abgehende Siebenbürger Eonrierziig
verkehrt nur bis Großwardcin. Ein neuer Eonrierziig geht von
Budapest Früh 6 Uhr ->o Minuten ab nnd trifft um 9 llbr
Oo Minitteil in Klamenbnrg em. 2>on Klanienburg geht der Gegeii
zug um 12 Ufjr 90 9)iimiten Mittag« ab und trifft um 9 llhr
40 Minnteil Abend« in Budapest ein. Restanralionswage» verkehre»
in beiden Richtungen. Der Budapest—Prtdealer Eonrierzug bleibt.
Der bisher um ä Uhr -R» Minute» von Klansenburg abgehende nnd
Mittags 2 Uhr ,n Budapest eintreffende Eonrierziig enlsälll.
(Eine n r a ffinirten E i n h r u ch) vollsührte gestern, wie
man uns auS Wien meldet, ein Gauner, der sich in eine Familie
als Heirathskandidat einschlich und „Ritter v- In seid" nannte. Der
Ritter lud die Faniilie zu einem Spaziergangc ein. Tags vorher
hatte er eine» Wohnungsschlüssel mitgenonimen und sich ein Duplikat
anfertigen lasse». Während er die Leute spazieren sührte, ließ er eine
alle Frau, die ziirückblieb, an« der Wohnung lockeit nnd so konnten
seine Spießgesellen wacker plündern und Werthsachen im Betrage von
1300 Kronen stehlen. Nachdem der Einbruch geschehen >var, schickte Jnseld
seine Gäste nachhause nnd fuhr in einem Fiaker davon. Der Frechling
ist leider noch nicht in deil Händen der Polizei.
(Aus R o h i t s ch Saue r b r u n i|) ivird uns ge
schrieben: Heuer werden hier seitens des neuen Anstaltsvirektors
Herrn Viktor Trotler besondere Anstrengnngeit gemacht, um das
attberühmte Rohitsch heransznstaffiren und so weit nöthig mid
möglich: zu inodernisiren. Von den neuen Installationen ist ins­
besondere die Kaltwasserheilanstalt mit Heilgymnastik hervorzuheben.
Rohitsch-Sanerbrnnn soll ferner durch den Ban einer Eisenbahn
von G r o b e l n o (der Südbahn) zur steirisch-kroatischen Grenze
einen neuen Anschluß au den Weltverkehr gewinnen. Schon am
29. April l. I. soll die von der steiermärkischen Statthalterei an-
geordnele Tracenrevision, zu der alle bethciliglen öffentlichen nnd
privaten Parteien eingeladen sind, stattsindeii.
(Wie R i t u a l m o r d- G e r ü ch t e e n t st e h e u.) Aus
Dentschbrod theilt man folgenden Borsall mit:
Mit dem Frühzuge traf hier ein Mantl mit eineui I7jührigeu
Mädchen ein und verließ mit ihr den Waggon, um umzusteigen
und dann nach Tannwald weiterzureisen. Während er am Schalter
Btllele löste, blieb das Mädchen aus dem Perron zurück. Von Heim­
weh ersaßt,^ begann die Siebzehnjährige ju weinen. Bald waren
einige Personeir um ste versainmelt uild fragten sie: warum
sie weine. Sie erwiderte in czechischer Sprache—’ denn sie spricht
und versteht kein Wort deutsch —, sie sahre in eine Stadt,
die sie nicht kenne, sie sei voll ihre» Eltern einem Manne, den sie»
nicht kenne, nütgegebeii worden Und möchte gern wieder nachhause
kommen. Dies genügte, um sofort in der Menge die Ansicht laut
werden z>t lassen, daß es sich hier offeilbar um' emen- Ritnalmord
handle. Der Begleiter des Mlädchens fand, als er vom Schalter zurück­
kehrte, unfreundliche, drohende Gesichter, der Slationsvorstand wurde
geholt lmd sordertc den Mann zur Aiisweisleistlmg aus. Er gab
an, daß er Josef 9! e» in a n n heiße, katholisch und Gastwirth in
Tanittvald sei. Er habe dort eine Magd a>ts Biela bei Cerevke, die
ihm initgetheilk habe, sie habe in Biela eine Verwandte, die gleich ihr
die dettlsche Sprache erlernen und auch das Gastwirlhgewerbe kennen
lernen wolle.’ Da er noch eine Magd brauche, habe er das Mädchen
mit Zitstnnmung seiner Eltern aus Biela geholt. Er könne sich mit
ihr »ich! verständigen, da er nicht czcchisch spreche. Da Herr Neu­
mann keine Papiere bei sich hatte, niit ivelchen er sich hatte a»S
weisen können, wurde er in Haft behalten und in die Stadt eskortirt.
Hunderte begleiteten ihil aus dem Wege und bald liefen die schauer­
lichsten Gerüchte über den „Rilualmörder" durch die Stadt. Die
Fama wußte sogar zu erzählen, man habe bei ihni ein Mädchen mit
diirchschnittcnem Halse, mit abgehauenem Arm gefunden, nnd die
durch solche Erzählungen herbcigesührte Ausregnng war groß. Ren-
mann soll erst aus der Hast eiltlaisen werden, wenn seine Papiere
aus Tannwald eiiigetrofsen sind.
(S t r ä s l i n g s i,t i ß h a n d l u n g c n in G a l >-
z i e n.) Ueber einen schrecklichen Fall von Sträflingsmißhandlung,
die nüt dem Tode der Gegnülten, eines sungcn Mädchens, endete, ivird
aus K r a k a u gemeldet:
So ivie vor einigen, Tagen in Sambor, sind nun auch in
Neu-Sandec Mißhandlimgei, von Häfilingcn vorgekommen, die zil
einer Anzeige gegen den Gefängniß-Inspektor A n i e l s k i sührte».
Der Stagtsanwalt leitete eine Untersnchiliig gegen ihil auf Grund
einer Anzeige dcS dortigen Fabrikanten Joses Roß m a n i t h und
des JencrwehrnianneS M l e l n i k ein. Diese hatten nänllich
Gelegenheit, während der Anssührimg von Arbeiten im Gesnnginsse
die Torliireti der Mißhaiidcltcii zu beobachten. Unter Älndcreiii
schilderten sie folgen&cn Fall, welcher den Anlaß zur Ein
leitnng der Unterslichung gab: Ein junges Dienstmädchen wilrde von
Gribow nach Neu-Sandec eingeliefert, von wo es in die Heimaths-
geineiude abgeschoben werden sollte. Das Mädcheir wurde durch
eis Monate tm Gcrichisgesängliiß in Neu-Sandec sestgehalten, in
Ketten gelegt und gezwungen, die ganze Zeit über einen bloßen
Strohhankeil als Lager tu benutzen. Sie erlitt siirchlbarc Miß-
Sammtstreifen, a»i Rock unten circa zwölf in einer Kolonne, nach
oben zu stcls abnehmend, bis der Hiislstrcif nur mehr zivei fingerbreite
Samnitlagen zeigt. Da diese abgepaßten Kleider
hoch im Preise, fertigt man mit ganz gleichem Effekt solche Roben
niit aufgenähten Sammtbändern, Taille und Aerniel gleichfalls quer
besetzt, start des Gürtels eitle gefaltete, mit Fransen abgegrenzte
Sammtschärpc.
Für die M ä n l e l° K o n f e k t i e n kommt viel Sammt
in Verivendnng, schivarzer Velour« du Nord mit reicher, dein Stoff
eingearbeiteter Stickerei, blauschwarzer Lyoner Sammt, Brocat mit
Sammtblumen gemusterl. Das einfachere Genre wird aus Tuch,
Hymalaya, gerauhlem oder klein karrirtem Cheviot hergestellt, die an-
geweble Franse zmil Besatz verarbeitet.
Obschon ivenig kleidend, erhalten sich die langen Sack-
Paletots in der Gunst der Damenwelt; die große Stosffläche
gibt Gelegenheil, vielen Besatz auszulegeu, Stickereien, gesteppte
Galons, Fransen, Marabonts, Säumchen-Bordüren, Sezessions-
malerci. Man sieht Paletots von silbergrauem Tuch mit gemalten
Veilchen geziert, blaue mit Maiglöckchen, staubgraue mit Rosen-
knospen bemalt; einsacher sind die durchwegs mit schmalen, schlangen-
artig sich windenden Bändern benähten Cacheniir-Paletots, die man
mit zwei haNdbreiien Volants umrandet, vorn mit Pelz ronlirten
?l»sschlägen garnirl.
Pelz scheint sich, diskret angeivendet, auch für die Frühjahre-
mode behaupten zu sollen. Die leicht nm den Hals gelegten Pelz­
schlangen kleiden zu gut, als daß man sie so bald abzulegen willens
märe: aber anch für Tuchkleider gilt ein schmaler Pelzvorftoß sehr
chic. über den Pelz eine cremesarbige Spitze, die das Frühlingsmotiv
verlril!: gern benäht man minderwerthige Spitzen mit flimmernden
Steinen und Perlen; der Effekt ist oft ein ganz wunderbarer.
Schwarze SammtjaquetL, die durch Regen oder Druck gelitten, erhalieii,
durchwegs mit Jet Caboshon« benäht, ein echt modernes Ansehen;
auch Stützen- und Tüllhnle werden vielfach mir irisirendeu Perlen
und Je! ausgenähl. Man sieh! Toques, die bei Tonnenschein
wie eitel Temanlglanz lelichten, andere, die derart mit Blumen
überdeckt sind, daß man kaum weiß, woraus der Hut besteht.
Das Neueste sind p a r s ü in i r t e S e i d e n 5 l n m e il
in Falben, wie sie in der Natur nie vorkommen: man garnirl aus
Roßhaar- und Basihüten braune Veilchen, schwarze Mohnbliiinen,
grüne Rosen, gelben Klee, rolhe Maiglöckchen. Solche Unnatur nennt
sich Sezession und wird sonderbarerweise schön geslinden.
Den Bestrebungen der V o g e i s ch n tz v e r e> n e ist es
doch endlich gelungen, die Damen zu der lleberzeugung ;n bringen,
daß ein mit einer Vogelleiche garmrler Hut lein Tchmiickgegenstand
sei. Die neuen Frühsahrjhüte sind fast aiisschließlich mit BliMteii
garniri: nirgends ein Vogel, überhaupt wenig Federn. Modern sind
aus echten, gestickten Spitzen gefertigte Schmetterlnigsslügel, Kirsch
Handlungen, was aiis den Wunden au ihrem Körper zu entnehnteir
ist. Vor Schmerzen und Kummer wurde ste schließlich wahnsinnig
und verlor das Kopfhaar gänzlich. Endlich ersubr auch der Jesuilen-
pater Zalenski von dem Schicksal des Mädchens, und ihm gelang es,
durchzusetzen, daß es aus dem Gesüngniß ins Spiral gebracht wurde-
Hier ist es aber »ach drei Tagen gestorben. Aus Rache über die
Anzeige, meldte der Feuerwehrmann Mielnit erstattet hatte, hat der
Gesüiignißdireklor gegen diesen wiederum die Anzeige erstattet, daß
er bei Gelegenheil einer Fenerlöschnktioii mehrere Hundert Flaschen
Wein entwendet habe. Die Untersuchung ergab die vollständige
Gnnidlosigkeit dieser -Anzeige, welche sich als bloßer_ Racheakt dar­
stellte. Die Staalsanwailickiast setzt die llntersuchung fort.
iE i >! Da in e n d n e l U Aus B crIi n wird im3
telegraphirt: Wie eine hiesige Lotälkori-espondenz meldet, fand in
einem Walde in der Üläde von Berlin ein FlcurerdueU zwischen zwei
Damen statt. Die Eilte erhielt einen Stich in die linke Huste, womit
der Zweikamps beendet ivar. Die Namen lverden lischt angegeben, doch
beißt es, daß die eine Dncllanlin die Tochter eines österreichischen
Offiziers sei, die eigen« ;u dem Zweikampfe »ach Berlin kam, die
Andere eine als Landschastsnuilcrin bekannte Berliner Schönheit.
(E in neues M n s> k i n st r u in e n t.) Vor Knrzenl hat in
New Bork eilt neues Plusikinstrilnieni, das „Zobo", die sremldlichste
Aiisnahme gesunden. Das Zobo wird in der mannigialtigsten
(Gestaltung der Blasiiistiiimente aus Pkeisingblech hergestellt, wie
z. B- als Trompete nnd Posaune. Hinter dem Mundstück befindet
sich eine von den, Darm des asiatischeii Zebu herrührende Plembran-
Diese Membran ist üilßerst empsindlich. Plan singt in da« MlNldstiick
hinein und der seinen Weg durch die Krümnnuig des Pleising-
instrimienles nehmciide Schall hört sich an wie „richtige Blechnmsik".
In einer halben Stunde kann Jeder zum Trompeter werden. Die
Jugend ist natürlich begeistert für das Zobo. Von den Schsilerit
eines bekannteil 4ieiv-Porkcr Jnslilnts ist bereits ein ganzes Zobo»
Orchester gebildet worden.
Da» XU. Jahrhundert tu Wort und Dild.
- Dar NIX. Jahrhundert neigt erst seinem Ende z», einige
Moilate trennen uns iloch von dein Andruck) des neuen Sakuliims
und schall sind wir im Besitz einer anssührlickien politischen und
Kulturgeschichte der verflossenen hundert Jahre, eines Werkes, das
wenigstens nm«J>ie Pracht seiner äußeren Ausstattung betrifft, nicht
so leicht übertroffen werden dürfte. An Material für dieses Werk
hat es wahrlich nicht gefehlt. Die Ercigniffe des XIX. Jahrhunderts
bieten ja Geschlchlssoricheril nild Kulturkistarikern ein so weites Feld,
daß die Schwierigkeit der Behandlung dieser Zeit eigentlich mehr
darin liegt, Zien rothen Faden sestzuhaltcn, ivelchen, entlang sich der
nlenschliche Fortschritt im verflossenen Jahrhundert hinzieht. Plan
mag darüber streite», ob sich die Zeilgeschichte für d,e historische
Behandlung eignet— denn Zeitgeschichte ist es sa, was in einem
großen Theile des Werkes behaiidelt werden mußte —, aber es ist
gewiß, daß keine Epoche für das große Publikum, für die iveiten
Schichten der intelligente» Kreise so viel Jiileresse darbietet, als jene
Zeit, welche der Gegenwart nnnüttelbar vorhergegangen ist und in
ivelcher wir deshalb den Wurzeln nnd dem Ursprung all jener In­
stitutionen und Errnngenschasteii nachforschen können, die uns heute
imigeben. Dieses Interesse, welche-« ein natürliche« nnd woblbegrün-
detes ist, da das Bedürfniß, die Vergaiigeuheit mit der Gegenwart
zu verknüpsen, lies in der menschlichen ttlalur liegt, läßt sich aus
feinem Werke leichter, angenehmer und vollkoiiimener befriedigen, als
aus dem soeben ini Deutschen Berlagshauie Bong »- Stomp, erschie­
nenen Prachtwerke: „D a S XIX. I a h r h u n b e r l in W o r t
nnd Bild", welches Hans in Verbindung mit
mehreren hervorragenden Plitarbeilern heransgegebc» bat, aus deren
Reihe wir u. A. nur die Limiten des geheimen Legalionsrathes
Dr. Wilhelm C a h n, des Regierungsrathes Georg E v e r l, der
Professoren Dr. Wilhelm F o r st e r, Dr. Georg G a l l a n d,
Dr. Hermann K l a« t j ch, Dr. I. P a g e l und Dr. Franz
R e u l e a u x und des Hostheater Intendanten Alois P r a s ch
erwähnen.^.
Bei der Lektürk dieses ivirklich großangelegten Werkes scheinen
ivir die großeit Ereignisse des Jahrhundert» gleichsam mitzuerleben,
und wir werden spielend mit Allem vertraut, ivas sicki in dieser Zeit
auf dem Gebiete der Politik, der Wisieiischast, der Poesie, der Stunst
u. s. w. zugetragen hat. Das ivirksanlste Mittel zur Erreichung
dieses Zweckes bilden wohl nebst deni klaren, gehaltvollen Text auch
die zahlreichen, fast ausschließlich an« den Reproduktionen berühmter.
Werke bestehenden Jllnstrationen, ivelche die hiftori'chen Persünlich-
keiten und Ereignisse in anschaulicher Weise vor die Auge» des
Lesers führe».
Das Werk unisaßt drei mächtige Bände in Quartsormat. Der
erste Band behandelt die Ereigmff« der Jahre 178k» 1840, der
zweite enthält eine Darstellung der Begebenheiten, die sich in der
Zeit von 1840—1871 zugetragen babeii, der dritte schildert die
Epoche 1871—1899. Zu diesen drei Bänden— sie sind in reichste!-.
Amateur -Halblederband erschienen— kommt noch ein SuWlement­
band,. ivelcher die Pariser Ausstellung behandelt. Wenn man das
Wepk nicht mindestens durchblättert hat, taun man sich nur schwer
einen Begriff von der Reichhaltigkeit seines Inhaltes machen. Man
tank ohne Uebertreibung sagen, daß dies das umfangreichste und
vollstänüigste Werk dieses Inhalts ist. Daß aber nicht nur das
0- uantinn, sondern auch die Öualität des Gedatenen alle»' An­
forderungen entspricht, davon kann man sich siberzenge», wenn man
1— 2 Kapitel durchlieft: doch auch die ansehnliche Reih« von Antorm
ersten Ranges, die an dem Werke mitgearbeitet haben und von
denen wir weiter oben nur wenige Namen erwähnten, bietet eine-
Bürgschast für den inneren Werth des Unternehmens.. Da alle
Mitarbeiter erfolgreich bemüht sind, in leichtci«, fesselndem Styl zu
schreiben, so kann das Werk in den weiteftci» Kreisen der Intelligenz
Eingang finden, und es wird kaum Jemanden geben, der den .Kreis
seines Wissens a»s diesem Werke nicht durch einige werthvolle Kennt-,
niste bereichern könnte.
Für unser Land ist das Werk noch aus einem besonderen
Gesichtspunkte siberans beachtensiverlh. Es ivird so oft darüber
geklagt, daß man ssth im Ausland mit den nnqarischen Verhälmiffen,-
mit der nngarischen Geschichte so ivenig befaßt, was dann natürlicher­
weise zahlreiche Irrthümer nnd Mißverständnisse in Bezug auf unsere
Verhältnisse zur Folge Hai. Nun denn,— da» Werk, von welchem
wir jetzt sprccheff, ist von diescin Vorwiirs vollständig frei. Es weist
anch der Schilderung der nngarischen Geschichte einen missührlichen
Ramn an, behandelt Ungarn durchwegs in der synipathischesten
garnitnreu, oder große Chonr aus Jllufionstnll, in dessen Falten
Brillanltropfen hänge».
Die seitlich stark aufgebogenen .Hüte haben immer volle, auf
den, gewellten Haar liegende Blnmcngarnitilr und ermeifen sich für
jüngere Damen sehr kleidsam, für ältere etwas gewagt, nichtsdesto­
weniger werden sie gerade von diesen bevorzugt; breite Bmdebänder
aus Tüll oder leichtem Snrrnh, dem Fransen angeknüpft sind, mildern
wohl das nllzu jugendliche Anssehcn, ersetzen aber nie eine .Kapote,
die stets für vornehmer und solider gilt. —i Da die Hutgarmtur in
dieser Saison eine sehr komplizirte ist, machen die Modistinen gute
Geschäft; born beste» Willen ist es den nicht mit dem Garniren ver­
trauten Damen unmöglich, sich solch einen modernen Thnrmbau aus
gezogener Gaze herzustellen, wie ihn die Frühjahrsmode chic heißt.—
Da« verlangt eine kundige Hand, will gedrahtet, gewellt, geformt sein,
erweist sich aber dann kleidsamer nnd hübscher, als jede Blumen- und
Spitzen-Dekoration.— Wie reich auch die Promenade- nnd Besnchs-
hütc garnirt sind, der S p o r l b n t verzichtet ans jede» Aufputz,
allenfalls ein gestickte« Band, eine Kokarde, ein Monogramm, weiter
nicht«. Die Matelot-Form bleibt für diese« Genre vorberrschend; niaii
trägt auch zum Dreß Mützen mit nicißem Lederschirm, zum Lawn-
Teiinis-Kostüm gesffckte weiße Filzhüte, zu Automobil-Fahrlen, die
ja immer mehr in Mode konime», bordeaur-rothc Ledermützen mit
schwarzeni Saimntrand, aber der Hut, weil besser schützend, wird-doch
allen Käppis, und gleichen sie auch den von einigen Sportdamen
beliebten Soloatenmützen unserer Deutschmeister— vorgezogen.
Die S p o r t m o d e n sind im Allgemeinen sehr einfach,-
an das Hosentostüm mit getheiltem Rock hat man sich gewöhnt, die
lärrirten Strümpfe werden anstandslos gezeigt, wie sehr man auch
sonst Anstand nimmt, das Kleid so weit zu heben, daß der Strumpf
sichtbar wird: die hellgelben Sportschuhe über dunklen Laschen, mit
breiten schwarzen Bändern gebunden, sind so zierlich gearbeitet, daß
man sie für kleine Kunstwerke ansehen kann. Beim Gehen und Aus-
schreiten würde man niit bieten kleinen Chineserschuhen nicht weit
vorwärts kommen, aber ans dem Rad thun sie ganz prächtig ihre
Schuldigkeil.— In srübenn Jahre» legte man nur Werth aus einen
gut gearbeiteten Stieself jetzt muß er modegerecht sein, bald ausweißen,
Kilt mit farbigem Rand, au« blauem, grünem Glaceleder, aus gestickter
Seide:c.- Ein Wiener Fachmann veranstaltet setzt gar eine Blöde
AnssteUnng von Stiefeln, ein anderer gibt beiänut, daß er eine Nieder­
lage von hygienischen, pnenmattschen Schnhwaaren eröffnet habe.
Sicher wird er Zuspruch haben, wen» seine Erzengniffe derart sind,
daß sie den Fnß— verkleinern, falls nicht, werden ihm alle hygieni­
schen Vortheile, die seine Erzeugnisse bieten, keinen Kimdenkreis sichern;
n>an sieht leider mehr auf Eleganz, als anf den praktischen imd hygienst
scheu Werth.
W i- n. Jda fStttbtr.


[ 2023-06-29 10:48:03.862 - 19000412 - Seite 6 ]
Weise, und— was viel sagen will— es ist frei von gewissen staats­
rechtlichen Irrthümern, die in ausländischen Werken, selbst in Werken
ersten SÄmges, so häufig find- Bei der großen Verbreitung, welche
dieses Werk voraussichtlich finden dürfte, müssen wir dies mit
Befriedigung kanftaliren, ES wird gewiß ein Bedeutendes dazu bei­
tragen, irrige Auffassungen über unsere Verhältnisse zu zerstreuen.
Das Werk ist mit mehr als lausend werthvollcn und ohne
Ausnahme künstlerisch ausgeführten Illustrationen geschmückt. Wir
fischen unter den Bildern Illustrationen von der verschiedensten tech­
nischen BuSführuiig, unter Anderem reizende Autotypien, Farben­
druckbilder— welche 4—5 verschiedene Farben ausweisen —, Farben-
Ktindruckbilder— deren Herstellung bekanntlich überaus kostspielig
ist, farbige Holzschnitte von künstlerischer Vollendung >,. s. w.
Die Auswahl der Gegenstände, welch« zu Illustrationen benützt
werden, ist eine durchwegs glückliche und da zur Jllustrirung der
einzelnen Begebenheiten, wo es nur möglich war, Werke hervor­
ragender Meister benützt wurde», bereichert das Betrachten der
Illustrationen nicht iiiir das historische Wissen des Lesers, sondern
auch seine Kenntnisse über die hervorragenden Bilderwerte des
Jahrhunderts. Auch in den Illustrationen ist Ungarn in gebührender
Weise berücksichtigt. Unter den Porträts finden wir fünf verschiedene
Bilder  Bietern
kukininiren. Der untere Quai wird 10 bis 20 Eentimeter hoch
unter Wasser stehen. -In B a j a ist der höchste Waffcrstand mit
880 Eentimeter» snr den 17., in M o h ä c s init 700 Eeutimelern
für den 18. d. zu envarte». Seitens deS Ackerbauministeriums sind
alle interessirten Munizipien aufgefordert worden, die erforderlichen
Schutzmaßnahmen zu veranlassen.
Telegramme.
Prrßdurg, 11. April. (O r i g.-T eltg r.) Ju Folge
»in«S Dammbruches bei U n g e r a i d e u wurden verstvssene
Rrnht mehrere linksufrige Gemoinden an der March ü b e r-
schwemmt. Zwei Kompagnie» Pionniere find Vorinittags nach
Dimbulg abgegangen. Die Donau steigt langsamer.
»Lrde»d«rg» hli Aprib. Bizegespa» Baän leitete heute
persönlich die S ch» tz a r b e i t e ». In den Gemeinden Szent
Andrätz »mdSvbvr sind- M Häuser zusammengestürzt. Nachmittag»
”■ Krau Kleemann.
Roman von k. Heyer-Foereter.
Frau Kleemann vernahm von Allem nur den letzteren Satz.
Sie saß wie gebrochen.
.Ja," murmelte sie, „dann muß ich also warten bis morgen."
„Und Wort drauf," sagte Gina, indem sie der Schwester
begütigend die Hand reichte, „es bleibt unter uns."
„Ja, ich flehe Dich an, Rcgine."
Gegen Mittag gingen die Schwestern. „Also um drei Uhr in
der Kirche."— „Ja, um drei."
Sir blieb mit ihren Töchtern zurück, die sie anzukleiden halte
zu dem heilige» Gange.
Otti hing sich an ihren Arm, als sie wieder ins Zimmer trat.
„Mutti, >vas ist Dir denn?"
„Ach, mein Kind, mein liebe? Kind, ich fühle mich krank!"
Sie barg ihren Kopf au der bleichsüchtigen kleinen Gestalt, und
weinte— weinte— weinte.
„Mama— ach, iveiue doch nicht."
EKl kam vorn Fensterplatz her, wo Hede stand, und kam mit
so schüchterner, angstvoller, von schlechtem Gewissen bedrückter
Stimme.
Sie hob den Kops. und sassuugSlos starrte sie die Töchter
an— ihr Kind, ach so ganz ihr Kind, dieses bleiche, verliebte Ding,
das sich Rendezvous gab in heimlichen Ecken.
„O, mein großer, großer Gott!"
Sie wußten nicht, was sie wieder haue, und standen ver
schüchlert von fern.
„Da kouuiit Papa mit der Droschke. Mama. Komm, sei ver­
nünftig, Multichen."
Als wäre sie selbst das Kind, so redeten sie ihr zu. und brachten
ihr, was sie zu den, wichtigen Gange brauchte.
„Herr Steineck« wird auch »> der Kirche fein; ich traf ihn eben
im Frack und weißer Binde," jagte Herr Klcemaun, indem er seine
schwarzgekleideten Töchter mit gerührtem Baterblicke musterte. „Kinder,
das is ein Tag heute! Den schreibt Euch ein in Euer Gedächtniß,
der, und die Trauung, und dann der Tod, das sind die drei großen
Adschiedstage."
Vielleicht hatte er das irgendwo gehört, vielleicht sich selbst
zurechtkvmdinirl. Jedenfalls versehlte eS seine Wirkung liichi. Slnmm,
bleich vor Ergriffenheit, be>i>dlglen die Töchter ihre Toilelte.
„Aber wie siebt Leiiii Mutter aus v- Bist Da krank,
Mama
„Ja, Gustav, es war vielleicht zu viel für mich— die
letzte Zeit."
begab sich der Bizegespan mit dem Oberingenimr K e l 1 1 i nach
Arpäs, wohin aus Raab 200 Pionniere mit Pontons beord«t
wurden. In Bodmchely leiten Stuhlnchter Simon und Kultur­
ingenieur K e n e s s e y die Dchutzarbeften- Der R a a b f k u ß
durchbrach bei Urai-Ujfaltt' den Schutzdamm. Die Gemeinde» Bämos-
esalad und Repczelak sind in großer Gefahr. Die Rftnze und die
Lritha sind im Fallen begriffen. Da« gesummte Militär befindet sich
in Arpäs. Wenn eS gelingt, den Dammriß bei Szanp zu verstopfen,
so können die am linren Raabuser liegenden Gemeinden noch ge­
rettet werden. Die Gemeinden Bagyod, Beö, Särküny und Szovät
find überschwemmt.
Ungarisefi-Aktenburg, 11. April. Der Wasserstand der
L e i t h a Hai eine bisher noch niemals beobachtete Höhe erreicht.
Da» Flußbett war außer Stande, die enormen, aus den Wiener-
Neustädler Bergen herabstürzenden Wassermassen abzuleiten: die
Leilha verließ ihre User und überschwenimte die Gemarkung der
Gemeinden Gala, Zurndors, Hegyeshalom und Leval. Die Städte
Ungarisch-Altenburg und Wieselburg schweben in ernster Gefahr.
Der Wasserstand übersteigt um 64 Eentimeter den bisher
beobachteten höchsten Wasserstand. Gestern überschwemmte die Leitha
ihre rechten User und iimndirle die Meiereien und die tiefer gelegenen
Theile von Altenburg. Die zumeist blittarme Bevölkerung mußte durch
Brachialgewalt mittelst Kähne aus ihren Heimstätten delogirt und
ilach den höher gelegenen Theile» der Stadt befördert werden. Der
Komilals-Obernotär hat öffentliche Arbeilskras! hinau-bcordert und
aus Preßburg zwei Kompagnie» Pionniere erbeten. Die Gefahr er­
reichte Abends 6 Ilhr ihren KnlminaliouSpunkt die durch den starken
Nordwesttviud hoch ansgepeilschlen Wogen durchrissen den rechiSufrigen
Damm der Leitha und die Dämme des Wiesenbnrger Kanals. Der Damm
ist i» einer Ausdehnung von 1400 Vieler» zerstört; an mehreren
Stellen wurden gesiihrliche Rulschungen konstatirt. Abends 6 Uhr
übernahm Bizegespan Joses P o g ä n y, der erst vor Kurzem von
schwerer Krankheit genesen ist, persönlich die Leitung der Schuß-
arbeiten. Er legt ihr Hauptgewicht aus die Erhaltung der Dämme
am rechten User, denn ein Dammbrnch a» dieser Stelle würde die
Ueberschwemnuing Ungarisch Altcnburgs, Wieselburgs und von etwa
20.000 Joch beste» Kulturlandes bedeulen. Hier trat beiin Morgen
grauen die Kulmination ein; seit damals läßt sich ei» sehr lang­
sames, jedoch konstantes Sinken des Wasserftandes verzeichnen. Die
Abnahme betrügt zur Stünde 7 Eentimeter. Die öffentliche Arbeit»
kraft trat mit musterhafter Bereitwilligkeit und Raschheit in Aktion.
Jni Wieselburger Komital ist die Gefahr geschwunden: der Schaden
jedoch ist ein beträchtlicher und sozusagen unersetzlich, weil da»
Wasser im ganzen Leilhalhale noch sehr lange Zeit stehen bleiben
wird und die hoffnungsvollen Saaten total vernichtet sind. An tech­
nischen Organen war kein Mangel. Bei den einzelne» Sektionen
leiteten die Kultilringenieure Remenyik und Szittyay und
der k. Ingenieur Sigmund T ö r ö k die Schutzarbeilen.
Sport.
Rennen.
Jum „PrzedSwit"-Handicap. „Deaf and Dumb,"
die ursprünglich die Erwählte deS Milne-StalleS für das Przedswit-
Handieap war, soll gestern ein Trial so schlecht bestanden haben, daß
sie wahrscheinlich dem Rennen fernbleiben wird. „Jro" und „Mon-
daine" werden Trainer Viilne in dem Rennen vertreten- „Mondaine"
wird vom kleinen Milne gesteuert werden.
Da« Grohr Derby der Dreijährigen. Ueber Nacht ist
ei» »euer Favorit für das Große Handicap der Dreijährigen am
Ostermontag in dem „Pumpernickel" Sohn „Sharbe" erstanden.
Er wurde in Wien mit derartigen Beträgen aus dem Markte ge
»ommeu, daß sich die sehr langen Odds, die bisher gegen ihn
erhältlich waren, auf 6:1 verkürzten. Der Hengst steht bekanntlich
in dem gefsirchielen Milne-Stalle, der im Vorjahre mit „K y n a st"
da? Renne» mid gute Odds landete. Im vorigen Jahre hat er
nichts Besonderes geleistet, er startete dreimal und geivanu bekanntlich
nur ein BerkausSrenueu. Äußer „Sharbe" unter Milne wird übrigen»
auch „Savoyard" unter Poole starten-— „B a r m i k o r" wird,
entgegen anderweitigen Mittheilungen, im Großen Handicap der
Dreijährigcn bestminit starten.
„Hantlet" wird im Königspreis von I b b e t t gesteuert
werden. Das Engagement des deutschen Jockeys ist perfekt geworden.
Bon ben Derby-Favorit«. „P i l a t u s" wird, wie das
„Wiener Tagblatt" von sehr guter Seite erfahr!, im Wiener Derby
möglicherweise nicht starten, sondern die Vertretung der Farben
seines Besitzers vielleicht zweien seiner Stallgenosscn überlassen,
„Barmikor" und „Felemäs", deren jeden ihr Trainer für gnt genug
hält, den „Saraband"-Sohn zu ersetzen. Der Letztere soll in Be-
stätigittig unserer eigenen. Jnsorntatioueu speziell für da» deutsche
Derby ausgespart werden. Als ein Detail von Interesse fügen wir
bei, daß verschiedene der großen, von dem Stalle des Hengstes
nahestehender Seite en Wirte» Vorauswetten für das Wiener Derby
nichi aus „Pilatus", sondern „Stall Königswarter" laittcn.—
Baron Oppenheiin's „Don I o s e", der hohe Favorit für das
Wiener Derby, hat gestern— wie aus Bertin-Hoppegarten gemeldet
wird— zum ersten Äiale schnellere Arbeit verrichtet und, wädreyd
er bisher aus Sand galoppirte, die Rasenbah» betreten. „Don Jose"
zeigte sich Hiebei strotzend von Gesundheit, dcmi sei» Reiter mußte
sich förmlich bemühen, den übermüthig_ davonslnrmenden Hengst in
mäßigem Tempo zu erhalten. Als Führpferd war „Don Jose s" Stall-
genosse „Adolar" an der Seite des Derby FavvritS zu sehen.
Baro« H. .KöniftStvarter hat das gesammte Jührlingslot
des Gestüts Monvstor käuflich erworben.
Raseuspiele.
Berliner FutzbaN-Ktub „Frankfurt" ruutra
«estl Terua Club 1 *. Heute tzlachmittags stand die Berlin«
Maiinschasl dem .'l'nnia Club“ aus der Millenniums Tnrnierbahn,
nunmehr schon zum zweiten Male, gegenüber.
Die Berliner halten Anstoß, sie spielten mit Wind und
gingen sofort in schöner Kombination vor, aber sie wurde» vo» deu
Backs der Budapefter mehrmals zurückgewiesen, bis endlich ihr
Mittelstürmer Grase den Ball placire» konnte, 9»»n folgte ein
äußerst interessantes und lebhaftes Spiel, bei welchem ma» das
überlegene Znsanunenspiel und die Balltechnik der Gäste, sowie die
Schuelligkeit der Heimischen beivundcr» konnte. Der Berliner Thor-
wächier halle nun auch Gelegenheit, zu retten, aber immer wieder
gaben die famosen Backs den Ball nach vorn, bis ein lebhaftes
Srruiilmage den Berlinern das Meile Goal einbrachte, wogegen
ein angebliches Ossüde-Goal vom Schiedsrichter nicht gegeben wurde.
I» der zweiten Spielhälfte, die bald darauf solgle, halte „Torna
Cl»b“ den Wind im Rücken, aber trotzdem ivollte es ihm nicht.
Sie drängle hastig Hinaas, mit abgewaadlem Gesicht.
„Herr Steinecke bat ein Bvuqnet geschickt," sagte Minna,
die im Korridor stand und ihrer Herrschaft eine» Strauß entgegenhielt.
Frau Kleeanmn »ahm ihn ihr aus der Hand, so uugestiim, daß
da? Mädchen erschrak.
„Wozu die viele» Blumen. Es verdorr! Alles und verkommt."
Es war ein Strauß bleichsüchtiger, weißer Rosen, von einem
matten, wehniüthigen Duft.
Und ihr war, als sähe sie sein wehntiithiges Gesicht, das
spöttisch hiaeinlächelte in diese ganze Feier— und wie gejagt ging sie
die Treppe hinab.
Das Pärchen hatte sich vor dem AuSgang der Vliiller'jchen
Konditorei Lebewohl gesagt. Unter dem gegen den strömenden
Friihlingsregen aufgespannten Entouteas halle der Gymnasiast rasch
und scheu wie ein Verbrecher seine kleine Angebetete geküßt, sie war
dem Kuß halb ansgcwichen, halb hatte sie ihn zitternd geduldet. Nun
schritt er mit langen, großen Jüuglingsschrittcii der rechtsseitigen
Ecke zu, während Hede über den Fahrdamin in die Polsdamerstraße
einbog.
Sie ging ruhig »nd sicher, wie andere junge Mädchen, und so
bunt es auch i» der aufgewachten Seele aussehen mochte, äußerlich, in
jedem Slirulöckcheii, in der klugen, etwas moquanten Miene war Alles
„höhere Tochter". Plötzlich zuckle sie >o heftig zusammen, als habe ein
Schlag sie gelrosseu. Ihre Mutter halte sie von hinten gepackt, mit
einem krampfhaften, aber festen Griffe. Ehe die Szene Aufsehen
errege» konnte, hatte Frau Kleemann den Ann ihrer Tochter in den
ihre» gepreßt und schritt mit ihr den Weg zur Konditorei zurück.
Dock, sie bog nicht ein in die Thür, aus weiche Hede's Auge mit
tödtlichene Schreck gerichtet war. Sie schritten vorbei an diesem
Reudezvons Winkel, die Stegiigerilraße eullaug, Lurch die Magde­
burger, dem Thiergarten zu.
Der Regen strömte weiter, aber unit mehr in den besiigen,
langgesponneueii Fäden, sondern in dünnen, silbernen Tlrähnchen.
denn eben war die Sonne wieder hinter Wollen hervorgekommen, die
Märzsoune, die Alles znm Thauen bringt, und griff mit ihren ge­
brochenen Strahlen unter die Wolkenschleier, die aus einmal zer-
staltern zu wollen schiene» vor Glnth.
Frau Kleeina»» bog den Schirm ein wenig zurück, und blickte
zu diesem Frühlingsschauspiel hinaus,
„Zitlre nicht, Hede," sagte sie, weicher als sie wollte. „Ich thu'
Dir nichts."
Sie kamen an das erste grüne Ronöcl, dann bögen sie von der
Thiergartenstraße in einen stillen Seitenweg ein.
Ja, wieder einmal war es Frühling! Für die in der Thier-
garlenstraße, in deren Gärten es zu knospen und zu schimmern be-
recht gelingen, die Berliner zu drücken, doch nach einer vortrefflichen
Rettung vermochte M a n n o den folgenden Eckball einzudrücken-
Räch diese« Erfotz« schienen die Budapefter besser zu spitten und,
obzwar auch ihr Thor manchmal in Gefahr genrch, wurde dennoch
hauptsächlich «rf der Spielhälfte der Berlin« gespielt, bi« ein
bedrängt« Back d« B«liner den Ball in das eigene Thor schoß-
Dn sagende Kampf wurde sehr scharf geführt, ab« obwohl die
Berliner nur mit zehn Leuten spielten, da ihr recht« Back durch
Ray verletzt wurde, konnte *8. T. C.“ keinen »eiteren Erfolg
erzielen und beim Stande 2: 2 endete das interessante Match u n<
entschieden-
Aus der Proviu;.
Kr.Sperie«, S. April. lO rig.-Korr-> jT ode ssall.—
Hohes Alter— Auswanderung nach Amerika.—
R a b b i n e r j t> b i l a u m.| Der hiesige Advokat JE». Viktor
Mofanßky ist am 5. d. M. in Abbazia in Folge eine»
Gehirnschlage? im 56. Lebensjahre gestorben- Der Dahingeschiedene
erfreute sich hier der ungetheilten Sympathie. Die sterblichen Neberrefte
des Verblichene» wurden nachhailse befördert und heute unter großer
Theilntrhme bestallet.— In Jernye ist der dortige Insasse Jesaias
Klein in» Alter von 107 Jahren ohne vorangehende Krankheil
gestorben.— Unter d»'ii Slovnkeu unteres Komitats nimmt die
Answauderuiigsmanie immer größere Timenfioneu au. So sind zum
Beispiel im Szekesöer Bezirke im Vorjahre 1300 Reisepässe aus­
gefolgt worden; während Heuer bis 1. April 400 Individuen solche
erhielten. Da aber mit j»'dem Reisepaß auch drei bis vier Familien
»nitglicder mitreisen, kaun die Zahl der jährlich Ausivanderudeu mit
4000 angenommen werde». Dies machte sich auch bei der helirigeu
Asseiltirnng einpfindlich bemerkbar, da sich von 250 Assenlpflichtigeu
blos 100 meldeten, die übrigen sind in Amerika. In dein kleinen
Makoviczaer Bezirke erreicht die Zahl der Answanderer 5000 bis
»>000 jährlich: denn hier ist der Boden noch »ntruchlbarer als im
ersterwähnten Bezirke. In Folge dieser Thatsachen fehlen in den
Dvrsern die arbeilsfähigeu Leine, die Brivobnerschnft besteht fast aus­
schließlich an? Greisen, Weibern und Kindern. -- Der Vorstand der
hiesigen israelitische» Kongreßaemeinde beschloß, die vierzigste Jahres­
wende der Thätigkeit Dr. Maier Ansterlitz, als Seelsorger der
Gemeinde in solenner Weise zu begehen.
Akazien Poudre,weiß,rosa,creme50kr-, Akazien Gesicht»
Ereme 1 fl-, Akazien Seife 50 kr. Diese allgemein beliebten
Schönheilsnittlel sind gesetzlich geschützl. Erhältlich in den Apotheken.
Hanptdepot: Apotheke G- Kriegner, Budapest, Ealvinplatz.
Ostereier und Spritzattrapen bei Theodor
Kerleß, Ehristophplatz-
Offener Speech saal.
Für Forin und Inhalt deß unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantivortlich.
War will
sich an einer vornehmen
Weingrotzhandlung
in Wien mit einer Ein­
lage vo» MÜtMMM)
Gulden gegen gleich
hohe Gegeneinkage
betheiligen. Anträge von Selbstreflektanlen erbeten unler „W'. M. 8.“
Hanptpoat restante Budapest. 2575
A». Still Ditidn« «rill. Brauer Anna ugy saj»U,
mint alulirt gyermekei is a gyäazolö csalidbeli rokonsü?
nevfcben fajd szivvel tndatja felejthetetlen f6rj6oek
SZILI DAVID
urnak
a b. k. v. t. (ümirnilk(nek
munkiiä ölst« 61-ik, boldog häzassigÄnak 31-ik Äviben
e hö 10-en hosazaa dstsxsöx utin bekövetkezett gyiszo«
elhnnyt&t.
A draga halott fuldi maradvanyai e hd IS 4»
d- ». ‘/ s 11 drakor sognak a gyiszbazböl (VI., Tereü-
könit 4) az tij izr, temetöben ürük nyugalomta Uelyeztetni.
Budapesten, 1900. »iprilis 11 -äd.
ÄUis ds bdke dni^a poralra!
Bochit&dtar Jdttaloi «rlll. Szili Ottilia» dr. Still
Stndor, dr. Hortdt Detidnd azüi. Still Bdia, Still Mlna,
Still Barta, Still Bde, gvermekei. HoehaUdter Jenas,
dr. Baratt Dezsö, vejei. Axt. Pollak Hlbalynt, ön. Ban
mann Jakabad, testvürei. Dr. Brauer Her, Brauer
SAndor, sögnrai. Dr. Brauer Harne, Brauer Sandorne,
sögornüi. 2686
€isen-Somatosc
triSSif Bleichsüchtige.
Erbältlieh in Apotheken nnci .Iledizinal-Drogerien.
Snr echt, n enn Originalpackung.
II
ROBORANS“
SOSIATOSE in
5161
bestem SIIF.KKt
liervorrag. Kräftigungsmittel. Heil. ßeist-Apoth., Wien, Operng. 16.
Ragusa
(Salmati«n).
Hötel Imperial
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
'i riest, Pola, Filme und Brindisi.
JLioyaulea* V«n»»Na«Ba.
Ihr Mildchrn mit den blaffen verwelkten Wangen und Ihr
W«, die der Mangel an Kräften muthloS macht, der fehlende Appetit
beunruhigt, welche die schlechte Verdauung quäft, die Bleichsucht und
Anämie auszehrl, Ihr habt das wirksamst« und wunderbarste Heil­
mittel zur Hand, das Per Bravaia, dessen konzentrirle Tropfen «inen
zauberischen Dorratb von Gesundheit enthalten, das Per Bravais,
welches von den derühn» testen Aerzten als der beste Talisman gegen
menschliche Leiden betrachtet wird.* 1444
Kommunal-Angelegenheilen.
Warum muss das alte Jnvaliden-Palais demolirt
werdend
Durch die von unserer »«ehrlichen MagistratSbehörde im Bor--
jähre vollzogenen Adaptirungsarbeiten im Kaserncntrakte der klranütos-
nteza ist der Beweis erbracht, daß die in diesem Gebäudetheile ent­
standenen Kanzleien für unsere hauptstädtischen Berwaltungszwecke
dnrchails entsprechend sind, wovon sich auch das Laien Publikum schon
:>d oculos siberzeugeii kann.
Die Außen Architektur dieses Gebäudes längs der Granato.s-
uteza ist geradezu inusterhasl und bezeichnet eine glänzende Epoche
nnserer Baukunst. Anderswo würde man sich auch kaum entschließen
können, ein derartig gelungeites Bauwerk drr Spitzhacke zur Bernich-
iung zu übergebe».
Auch die Flügelbauten in der K5ij>ly- und Rostely-uteza
und der in der Mitie ses HofeS diese beiden Flügel verbindende Quer
tatst sind ebenfalls noch brauchbare und ftststehende Gebändetheile, in
»velche» die Stiegen und Korridore übersiehklich und gut beleuchtet
disponirt sind und deren ehemalige tiefe Kasernentrakle durch ein-
geschobene Borrnnme reduzirt und durch Einsetzung neuer Fenster
genügend beleuchtet werden können.
Auch architektonisch ließen sich diese Gebändetheile niit der in
der Granätos-ntcza befindlichen Front harmonisch umgestalten, so
daß der gesammte Baukörper eine der Hauptstadt würdige »nd einheit­
lich künstlerische Außenerscheinung repräsentiren könnte.
Durch die AdaptirnngSarbeiten wurden Kanzleirnnme geschaffen,
welche insgesammt in drei übereinander befindliche» Stockwerken ein
Ausmaß von 29.000 Quadratmetern ergeben, während nach der
heutigen Aufstellimg unseres Jngenienraintes nur 19.500 Quadrat­
meter derzeit ersvrderlich siitd. Es wäre »üso a»lch hi« noch die Blög-
lichkeit vorhanden, andere hauptstädtische Verwaltmigsäuiter in der
Zentrale nnterzubringen. Aus absehbare Zeit wäre Raum genug für
die Nntnbringung sämmtlicher zentralen Verwalt,ingSämter und wenn
die naturgemäße Entwicklung der Hauptstadt später eine Vermehrung
der AintSlokalitäten bedittgen wird, so können noch Quertrakte durch
die geräumigen Hose gezogen werden, ohne die erforderliche Licht-
einsnhr in die K»»nzl«ien zu benachtheiligen.
Den Zweckmäßigkeits-Anforderungen, welche an ein Zentral
Verwalltingsgebüiide gestellt werden können, wäre also mit der Her­
stellung des cklten Jnvaliden-Palais nnd deffen Verbindungsflügel aus
eine lang« Reihe von Jahren Genüge zu leisten. Ein Stadthaus, in
welch«» die Berwaltmigs-- und RepräsentationSrülniie ineinander­
geschachtelt erscheinen, ist stets ein kostspieliges und unzweckmäßiges
Gebilde. Für die nionnmentale Entwicküing ist es ein Ding der
Unmöglichkeit, vier Stockw«ke künstl«isch übereinander zu schichten.
Die Kanzleiräume müsse» »nzwetkmäßig sein, weil man normale
Stockwerkhöhen und Fensterdimensionen, welche ein solches Zweck
gebäude erfordert, bei nionumentaler Bauweise nicht einhalten kann;
außerdem werden enorme Baukosteli, sicherlich mehrere Millionen,
lediglich imtzlos »nd wirkuiigslos vergeudet. Auch die weit«« Enl-
wicklung unseres Zentral-StadthanseS könnte eine günstige und wohl
auch alle Kreise befriedigende Lösung finden.
Eine ideale Zentralstadthaus-Anlagc, wie sie die Hauptstadt
Budapest braucht, sollte in zwei getrennten Bauobjekten aufgeführt
werden. Und zwar sollte das Berwaltungsgebände ernst und
nüchtern, aber durchaus zweckmäßig, lediglich seiner Bestimmung dienen,
während das Repräsentationsgebände in gewaltigen Hühendimenstmien
bei gediegener Einfachheit und ntonumental im vollkommensten Sinne
deS Wortes errichtet werden sollte. Dieses Gebäude wäre berufen,
durch seine gediegene, vornehme Erscheinung den blühenden Wohl­
stand »nd das Niveau der Intelligenz unserer hauptstädtischen Be­
wohner zu dokttmeilliren, und würden hierin Nllr die Ülmtsräume des
Oberbürgerineisters, des Bürgermeisters, weiter die Berathungs­
säle der Seitatoren nnd Stadtvät«, und vornehme Festsäl« anzu­
ordnen sein, in welcher die Hauptstadt ihre Gäste in würdiger Weise
begrüßt.
Diese beiben Gebäude müßten selbstverständlich zu einer archi­
tektonischen Gruppe malerisch vereinigt »nd miteinander in Komm»-
nitaiioi, gebracht werde». Auch sollte bei der Gesammtanlage das
rege großstädtische Geschästsleben Berücksichtigung finde», indeni
sätiimtliche Part«r«ränme geschäftlichen Zwecken angepaßt werden,
zumal das geräuschvolle Getriebe in den umliegenden Straßen ja
ohnehin ein ruhiges Arbeiten daselbst nicht ermöglicht. Eine solche
zweitheilige Stadthansanlage würde, wenn unsere Hanptstadt Budapest
im Lause der Jahrhunderte zn einer Bewohnerzahl von 2 Millionen
angewachsen ist, noch immer ausreichend sein; denn zur Verwaltung
unserer Etadtinteressen werden wir nnS immer mir einen Bürger­
meister erwählen lind die Beralhnugssäle werden den Stadtvätern
unserer Epigonen noch immer Ral»m genug bieten, um ihre frucht
bringende Weisheit zu entfalten, und wenn sich dann ein Ersorderniß
gann, für die in der Großgörschensrraße, die ihre» Garten aus dem
Fensterbrett haben. Es ivnr der Großstadlsrühling, mit seinem aus
regenden Hauch, der sie no»ch voriges Jahr umhergetriebe» hatte, in
den Zoologischeil Garten, und hinaus in die Saudwegc von Haiensee
- üie unermüdliche Frau Kleemann. lind es war der Frühling, dem
sie nun heute— endlich! --- endlich!— endlich!— au der Seite
ihrer Tochier den Abschied gab.
„Sieh, Hede, es ist ja lein Verbrechen. Wen» es mir auch das
Herz zerreißt.— 9h,r sagen sollst Du mir Alles!— Alles!"
Sie faßen auf ein« der stillen Bänke, gegenüber dem Gold-
fischteich. Fast Niemand war ;,l sehen weit und breit. Ein Vogel in
einem der noch kahlen Busche in der 9!ähe gluckste anf. Es war ei»
unicrdriickler, ahnender Ton, noch fern vom Gesänge, der er einst
werden wird; ein Ton, ähnlich den» kurzen, unterdrückten Schluchzer,
der ab »nd zu aus der Kehle des jungen Mädchens kam.
„Tag, Hede, tust» »um schwöre mir, daß Du nach hier bei der
Wahrhei! bleibst. Außer in diesen grüne» Ben- »ucher in diesen ab
scheillicheii Kymiiasiaste», aus den ich schon damals hätte ein Augen­
merk werfen müssen, als Olti erzählte, er begleite Dich- chist Tu
außer in ihn noch jeinals in jemand Anderen ver— verliebt
gewesen?"^
Wie schwer sprach sich zu diesem Kiude da? Wort!
Aber Hede verstand es gut. Sie beugte den Kopf tiefer, und
dunkles Roth ergoß sich über ihr Gesicht.
„In tuen?— Ich werde Dir nichts thun."
„Ach, Mama, e? fing ja eigentlich damit an.— D»unals, als
— als als— Herr Sleinccke so ost zn uns kam, und mich niemals
beachtete- und immer nur mit Dir sprach"—- „Herr Steinecke
Frau Kleemann snlir empor. Bor ihren Augen fuhr etwas Grelles,
Schreckliche?, einem Blitze gleich in die Erde nieder.
„Ja Mama.— llns— aber hau mich nicht -- als er einmal
mit mir- vierhändig spielte nnd sein kleiner Finger so an „»ich
heran kam, -- da wußte ich. Herrn Tieinecke w»»r ich gul, ach Mann»,
so gnt."
Sie weinte in die Schulter dc» Mutier hinein, ihr junger, zarter
Körper schlitterte. Aber Frau Kleemann jaß bewegungslos.
„llad da-- t r o tz d e m Du also Herrn Steuiecke gm
warst."
„Das war es ja eben, Mania.— Der Herr Sperkner— eben
der Gymnasiast, der schon mal weggeblieben wa», utib mit einer
vom Lelle-Verein gegangen— kam damals wieder an und holte mich
von den Klavierstunden ab. Ich war so unglücklich wegen Herrn
Sleinecke, und da erlaubte ich?? ihm."
„W a s erlaubtest Du ihm r‘
„Daß er mich abholt» und wir zusammen Kasse« tr»nk«n
gingen."
„So. Und wo blieb Otti während der Zeit?"
„Otti'u kauften ivir Windbeutel und ließen sie im Botanischen
Garten aus uns warten."
„Und was that Herr Sperkner mil.Dir?"
„Ach nichts, Maina. (Stotternd, in tödtlicher Verlegenheit.)
Außer heute nur noch drei einzige Male einen Kuß. Aber du »»achte
ich die Augen zu, und dachte— es würe— Herr Sieinecke."
Sie schwieg, und bohrte mit der Spitze ihres triefenden
Regenschirms in die feuchte Erde. Bleich im Gesichte von diesem Ge­
ständnisse, aber nicht so bleich wie ihre Mutter, die den Blick entsetzt
aus sie gerichtet hatte.*
„Hede— so etwas— dachtest Du?"
„Ja, Mama.— Ich konnte ja nichts dafür."
Wieder schiviegeu sie, und Frau Kleemann starrte von ihrer
Tochter fort, ins Leere.
„Steh anf Hede, wir ivolleit gehen. Höre aus zu weinen, das
hat jetzt keinen Zweck mehr.— Ich war lange fort von Ench, von
Dir sowohl wie von Otli. Jetzt kehre ich zu Euch zurück. Verstehst
Du mich?"
Am folgenden Sonntag war Herr Sleinecke bei Kleemanus zu
Tisch geladen.
Wie gewöhnlich, fand er sich schon etwas früh ein. Herr Klee
mann tvar lisch nicht zuhanfe, sein Frühschoppen zog sich des Sonntag?
gewöhnlich in die Länge.
Im Wohnzinlmer, in das ihn das Mädchen fährte, standen
a»ich heilte die Fenster weit offen. Man hörte von draußen, vom
Trolloir, ant dem breit und glänzend die Bormittagssvune lag, das
Scharren der eilig voräbergehenoei» Füße; die Sonntagszüge der
Wannseebahn jagten an der Straße vorüber; man vernahm Schall
ivellen jubelnder und rufender Kinderstimmen aus den Thorbögen
ber. Alles in Allem schwebte etwas Festliches, Warmes, Freudiges
in der Lust: Diese fröhliche Sonntagsstimmung, die all klaren,
sonnigen Feiertagen der Großstadt «m eigenes Gepräge der Lebens­
freude gibt.
Herr Tteinecke hatte seinen kleberzieher im Korridor abgelegt
— den grauen Paletol, der ihn mit diesem Hause sozusagen körperlich
verband— und stand um» inmitten des Zimmers, in seiner immer
etwas unschlüssigen Haltung, den winzigen Strauß Schneeglöckchen,
welchen er für Frau Kleemann mitgebracht, aufmerksam betrachtend
und dailn niederlegend.
(Schluß solgl.)


[ 2023-06-29 10:48:03.862 - 19000412 - Seite 7 ]
nach erweiterten DerwalttmgSrüumen naturgemäß ergeben wird, so kann
hiezu noch immer ein angrenzender Häuserblock herangezogen und ver­
bunden werden.
Wenn uns also im Berlaufe einiger Jahre (sagen wir: Jahr­
zehnte! D. Red.) unser hochgeehrter hauptstädtischer Seckrlwart ge­
nügende Mittel zur Aufführung eines Repräsentationsgebäudes nach­
weisen kann, dann können wir dazu schreiten, die gegen den Karlsring
zugewendeten Gebaudetheile der alten Kaserne zu demoliren und uns
«inen neuen Stadthausplatz von 190 Meter Länge und 1m> Meter
Tiefe zu eröffnen. Dann können wir die Flügelgebäude in der
Rvstöl^-ntera und Kuroly-uteza als stockhohe Gebäudetheile bis zur
Häuserreihe des Karlsringes fortsetzen und den so neu geschaffenen
Statthausplatz ringsum mit mächtigen Arkaden einsäumen. In der
Mitte des Platzes, nach rückwärts verschoben, wäre sodann das
Reprüsentatronshaus zu errichten und breite, mächtig aufstrebende
Portale müßten in der Reche der Arkaden die Eingänge zn den Höfen
des Verwaltungsgebäudes betonen. So würde aus der jetzigen
Hvsfronl der Karlskaserne die Hauptfronl des Verwaltungsgebäudes
geschaffen, welch»- sich wie ein großes offenes Haus, in das Jeder­
mann Zutritt hat, gegen den Karlsring «ntsallet. Außerdem nmßten
von allen Straßenseiten breite Zugänge in die Höfe des Verwaltungs­
gebäudes eröffnet werden.
Das Reprüseiitationsgebäude könnte in einem Baustyle errichtet
werden, wie er dein geistreichen, hiezu berufenen Projektanten als
Ideal iti seit,er Phantasie entsteht. Jede Stylart wird ihre malerische
Wirkt,„g hervorbringen, und ich bin desseii sicher, daß mit diesen
RestaurativiiSvorschlügen auch ein großes monumentaler und maleri­
sches Gebilde zn ermöglichen ist, obgleich wir uns an Baukosten viele
Millionen Kronen erspart haberi.
S. H. Lctimatta
Architekt.
(Für di« h ei inisch c I n d u str i e.) Der Haudelsininisier
richtete än dir Stadtbehörde ein Reskript, in welchem er die Unter
hretttlug »o» Daten über ihre» Bedarf an Jadnstrie-Artiketn fordert.
Er wünscht detaillirte Nachweise über die Ausgaben, die unter diesem
Titel im vorigen Jahre gemacht worden sind, sowie über den vokaus-
sichtlichen Bedarf im heurigen und nächsten Jahre.
(Neue Schule» in dc c Iranzstadt.) Der Franzstädter
Schulstnhl unterbreitete dem Magistrate ein Memorandum, in
welchem auf die mannigfachen Mangel der in diesem Bezirke befind­
lichen Kommtmalschuleu hingewiesen wird. In den meisten dieser
Schulen find die Unterrichtsfüle zu klein: die Treppen zu eng, die
Nebenlokalitäten ungenügend. Am ausfallendsten trete» diese Mangel
in den Elementar-, Bürger- und Handelsschulen am Bakücsplatze und
in den Elementarschulen in der Lbnyay- und in der Mestergnffe
hervor. Es wird gebeten, mis dein an der Ecke der Soroksärerstraße
und der Kinizsygasse gelegenen städtischen Grundstücke eine neue
Schule zu errichten,^ die Elementarschule in der Länyaygaffe zu
«weiter» und im Herzen der Franzstadl eine Kind« bewahr-Anstalt
zu errichten.
(6 tt Stellen— 8 f> 0 Gesuche.) Für 00 Stellen, die in
den hauptstädtischen SteuerrechnungSümtern z« besetzen, sind nicht
wenig« als 850 Bewerbungo-Gesnche eingelaufen. Die Wahlen
werden im Lauf« der nächsten Woche vorgenommen werde».
- (Steuerdemesfung.) Die Stcuerbemcssungs Kommissio­
nen verhandeln morgen: Donnerstag 12. die Erwerbsteuer-Voeschläge
der unter nachstehenden Grimdbnckjsmmrmtti, konskrivirten Parteien:
I. Bezirk: Chriftinentzadt Nr. 87*5—480;— II. Bezirk: die der
Borgeladrnen;— V. Bezirk: 1. Kommission Nr. «78-687;-
VIA. Bezirk: 1. Kommiffion: Nr. 5860— SOLL.
Lokal-Pachrichten.
(Die Zeremonie der F u ß w a s ch n n g) wird
mvrgeit, am GründomierStag, durch den Karinnal Jürstprimas
KlaudinS B a ß a r y vorgcnomuten, werden. Die zwölf Greise,
welche hiezu gewühlt wurden, zählen zusammen 921 Jahre, wovon
mis den jüngste» 66 und auf den ältesten 87 entfallen. Jede»; dies«
Greise erhält neue Kleid« und einen Beutel Silbergeld.
( Oster» in den r e s o rm ir te n Ki rch e »-) Am
Charfreitag: in der Kirche am Calvinplatze, Vormittags
st Uhr predigt Joses Kajel; das heil. Abendmahl theilt Andreas
Äoreh aus; um 18 Uhr predig! Emerich Török; das heil. Abendmahl
theilt Karl Papp mis; Nachmittags: Julius Hankö. Ost er.
s v n n t a g: Bormittag 8 Uhr predigt Dr. Desider Balthazar; das
heil- Abendmahl theilt Josef Eztkely aus; um 12 Uhr predigt Karl
Papp; das heil. Abendmahl theilt Andreas Koreh aus- Oster­
montag: um 10 Uhr Vormittags predigt Benjamin Hajpäl; das
heil. Abendmahl theilt Karl Papp aus; Nachmittags ,'! Uhr predigt
Ludwig Kädnr- Außerdem finden Gottesdienste statt: in den Kirchen
in der Rosengasse, Alföldigaffe; in Ofen in d« Kirche aus dem
Fazetasplatze, ferner in Steinbruch, in Zuglo und aus dem
Schwabenberge.
«Predigten.) Der Dömsöder resormirie Seelsorger
t ofef Kajel wird am Eharfreitag in der resormirten Kirche am
alvinplatze und am Ostermontag in der resormirten Kirche aus dem
Hasnerplatze predige».>
(Biblischer Vertrag mit Gesang), findet am
E Karfreitag um 7 Uhr Abends im Saale Elisabethriug
Nr- 7 statt.
(Evangelischer Gottes dienst in Stei» br>lch.)
Ar» Charireilng, Vormittag» I» llhr, wird im Schulgebüude
an, Käpelteuplatz elu mit Adendmahlsfeier verbundener evangelischer
Festgottesdienst gehalten. Cbendorl findet die Auserstehungsfeier am
Ostersvnntckg, Vormittags 10 Uhr statt.
(Das letzte Abendessen.! Heute Abends hat sich
in der Kipp e v (scheu Restauration auf dem Elisabethriug der in
MunkäeS garnisomrend« und seit einiget. Tagen in Blchapest weilende
Lieutenant des kön. ungarischen Honved-Jnsanterie-Reginmtts Nr. I I,
Eduard v. T o m c s ä n y i, eine Revolverkugel in die Mundhöhle
gejagt. Die Kugel trat unterhalb des linken Schläfenbeins wieder
zu Tqge Die Wunde erwies sich als eine so schwere,
daß die requirirtcn Freiwilligen Retter von der Uebersührung
des junge» Offiziers in das Gariiisvnsspital absehen mußten und Tom-
«tzüuyi-i» das nahegelegene Rochusspital transportirten. Er dürste den
Morgen kaum erleben. Eduard v. Tomcsänyi ist der Sprößling einer
alten in Oberungarn ansässige» Gcutry Familie; er hatte den Militär­
dienst zum Lebensberus gewählt und galt al» ein aufgeweckter u>td
diensteifriger Offizier, dem mau eine rasche Carriere prophezeite.
Was ih» dazu vemnstcht hat, zum Revolver zu greisen,
ist »och nicht bekannt: er dürste die Motive seiner
That in dem Abschiedsbriese niedergeschrieben haben, den er anseilten
älteren Bruder, den hauptstädtischen Turulehrer Bela o. Tomesüuyi
gerichtet hat. Bor dem Selbstmordversuche soupirte er in Gesellschaft
eines seiner Bekannten, eines Houved-Oberlientenants, in der Lip-
pertff'chm Restauration. Bevor es sodann zur Zahlung der Zeche
kam, enischuldigie sich Tomcsänyi hei dem Freunde, da er für einige
Minute» sich auf eine abseits gelegene Stelle des Hauses begeben
müffe. Gleich darauf wurde die Detonation eines Schliffes vernom­
men; Ulan ging dem Schalle nach und fand Tomcsänyi in der
Toilette bewußtlos in einer Blutlache auf dem Boden hingestreckt.
(Z u F u h ii« d i e W e I t.) In unserer Redaktion erschien
heute der Franzose Eugen G r u a r d, der seit nahezu vier Jahren
durch die Well marschirt. Am 17. Mai ISO« halte er Paris vcr
lassen, durchivanderte Belgien, Holland, England, Schweden, Norwegen,
Deutschland, die Schweiz, Spanien, Algier) Süd Oran, Tunis,
Tripolis, die Sahara, Egypten, Arabien, kehrte über Malta nach
Europa zurück, marfchirte durch Italien na» Oesterreich und befindet
sich seit gestern hin im „Hotel Coulinental". Gruard ist 28 Jahre
«tlt. von kräftiger, untersetzter Statur und ausgesprochen prooeneali
scheu, Typ»?- Man wundert sich daher, von ihm »» hören, daß er
in Pari-? geboren sei. Er stammt aus guter Familie, hat Jus studirt
und beherrscht mehrere lebende Sprache», unter diesen auch die
arabische. Er gedenkt, hier einen Vortrug über seine Erlebniffe zu
halten, und dann die Weltwanderung sorlzusctzen.
(Sämmtliche ö f f e n t l> ch tu Bibliothek e ii) in
5*er Hauptstadt wurden heute aus Anlaß der Osterfeienagc geschloffen.
Die Wiedereröffnung der Iliiiversitüts und Museums Bibliothek
erfolgt am 17-, die der übrigen am 1t*. April.
(Jagd u iifal !.) In dem Befinden Eugen Bürady'S, der,
wie wir gemeldet, eiucu Unfall aus der Jagd erlitt, ist im Lause des
heutigen Tages eine Besserung eingetreten. Das Wundfieber bat
nachgelassen. Die in den fast gänzlich zerichossenen linken Arm ge
drungeuen zahlreichen Schrotkömer wurde» eutserni. Die Operation
währte volle drei Stunden.
(Ein ErbschastSprozeß Adorjan« z c! e- ->
Adorjtüi SzelcS, der seinerzeit gegen da? Heutzi Plonumem ein
Attentat verübt hatte, ist, >vie eine Lokalkorresponden; meldet, nach
Verjährung sim« Strafe nur zu dem Zwecke nach Ungarn zurück
Mehrt, »» hi« einen Erbschaft-prozeß durchzuführen. D« vor
storbene Onkel Szelesst der Szabad Ezälläs« Gutsbesitzer Lahislaus
SzeleS hat nämlich sein etwa eine halbe Million betragendes A«
mögen' mit Umgch'm- .1«»**. «Wtm BnmrwsnSKn «tz>rjä»
SzeleS einem anderen Mttgliede,einer .raimlie vermacht. Adorzan Szeles
sucht nim den Beweis ,u führen, daß der Verblichene, als er das
Testament errichtete, nicht mehr gmiz zurechnuugsfÄig gewesen sei.
(Eine vielversprechende E rIi n d u n g) ist
dem Angestellten des Ackerbauministeriums Alexander I g n ä c z
patintirs worden. Diese Erfindung betrifft einen Kanalverichluß,
durch welchen angeblich die AnSdünstung der Kanäle vollständig ver­
hindert werden soll, ohne daß gleichwohl d« Waffembstuß v«-
hindert würde.
(K e d «t f t i e t) Der Israelitische Handwerks- und Ackerbau-
verein veranstaltet am 18- d. um 7 Uhr Abends im Betfaale in der
Pseifergaff« eine Sederfeier.
(Etablissement Somvssy.) Die im „Etabliffemmt
Somoffy" gastirende Operetten-Gesellschast brachte gestern die historische
A u« r b a chffche Operette: „Bostenvi, der Letzte vvm Stamme David"
zur Ausführung. Die Operette ist sehr melodienreüh und wurde aiffs
sorgfältigste inizenirl- Die Darsteü« spielten mit vielem Verständniß
und mit großer Hingebung. Das Publikum kargte denn auch nicht
mit seinem Beifall.— Der Direktion ist es gelungen, einen der besten
Wiener Couplet-Sänger, Richard W a l d e m a r, für ein zweimaliges
Auftreten— Donnerstag, 12. und Samstag, 14. d.— zn gewinnen.
(D u e l l.) Heute fand in einem hauptstädtischen Fechtsaale
zwischen dem Ministerialsekretär LadislauS v. Porteleky und dem
Advokaten Dr. Beta Füzessei y ein Subelduell stall, in welchem
Füzessery leicht verletzt wurde. Die Vnanlaffung des Duells war ein
Rencontre.
(Selbstmord einer Unbekannten.) Heute Nachts
10% Uhr stürzte sich im Hause SchiffmannSgasse Nr. 15 vom
zweiten Stocke ein im Hause utibekanule junge Frauensperson in den
Hof^ hinab rind fand ihren sofortigen Tod. Die Selbstmörderin
dürste 20—22 Jahre alt sein; sie ist brünett, hat schwarze Kopf­
haare und braune Augen und ist mit einer drapfarvigen kurzen
Jacke, ein« blauen Blouse, einem schwarzen Rock, mit schwarzen
Knieftrümpfen und Zngftiefletten bekleidet.
(Ein T o d t e r i m Wald e.) Heute Abends wurde in
dem kleine» Wäldchen nächst dem Stesan-spital der Leichnam eines
Mannes gesunden, welcher im Besitze von Papieren war, die aus den
Namen Rudolf Stemmer lauten. Die Polizei pflegt die Unter­
suchung in der Richtung, ob eilt Selbstmord oder etwa ein Ver­
brechen vorliegt.
(Das Ende des Trunkenbolds.) Der 82jährige
Drehorgelspieler Karl Szabö (in der Kontigasse Nr. ll wohnhaft)
kam heute stark berauscht nach Hanse. Als er üb« den Hof schritt,
stolperte er über einen Stein und stürzte zu Boden, wobei er auf
dem Kopf« eine tödtljche Verletzung erlrtt. Nach wenigen Minuten
hatte der Trunkenbold ausgelitten.
(Verhafteter Attentäter.) Aus Steinamanger
wird telegrapyirt: Der Kutscher Gabriel Pulli, welcher vorgesteui
in Budapest gegen den in der Röppentpügaffe wohnenden Selcher-
mepter Karl E r e S e n p i zwei Revolverschüsse abgefeuert hat,
wurde beule hier verhaftet. Pukli wird nach Budapest eSkortirt.
(Großer W a l d b r a u d.) Der JoharmeSberg im Osner
Gebirge war heute tagsüber i» Flammen, Qualm und Rauch gefüllt.
Entlang der Tünderwege brannte das Gestrüpp und die Tnnnen-
bäume lichterloh; der Brand, welcher eine große Ausdehnung
gewonnen hatte, konnte erst in den späten Abendstunden mit großer
Mühe seitens des Foiitpersonals mit Hilfe von requirirten Arbeits­
kräften begrenzt werden.
Theater, Knast und Literatur.
* Das königliche O p e r n bans bringt am 18. d. M.,
Mittwoch, die BalletBloviiHt „Sznlejka", Text von Dr- Brüll,
Musik von Dr. Armin S t e r ii, zur ersten Ausführung. Das
Ballet hat zwei.Akte, die jedoch in drei Bilder getheilt sind. Auf die
Ausstattlma der Novität wurde große Sorgfalt verwendet. Die
Kostüme sind nach den Zeichnungen Eugen K e m end die
Dekobatinnen von August S p an r a s t angefertigt worden- Auch
neue Beleuchtungscffekte sollen bei diesem Ballet in Anwendung
gebracht werden.
* In Folge der andauernden Unpäßlichkeit der Miß Mary
Halton ging heute im Magyar Sz.inhaz statt der angekün­
digten „Geisha"-Vorstellung „B- New-York szepe“ in Szene-
* Im Magyar Szinhä z erlebt morgen, Donnerstag,
Georg V e r ö's Operette „A Kleopfttra", ihre 25. Aufführung. Da
die Premiere des^melodiösen und populär gewordenen Werkes am
6- März stattfand, stellt die Beröff'che Operette sich als der stärkste
Erfolg der lausenden Theatersaison dar., In sämmtlichen bisherigen
Aufführungen habe» Frau Margarethe Ä b r ü n y i als Gast, die
Damen Zelma Atargö, Lilli Rözsa, die Herren Räthonyi, Sziklai
und BorosS mit Erfolg gewirkt. Dem Werke winkt noch eine sehr
verheißende Zukunft.
* Die Gesellschaft des Direktors Ludwig Mako, welche
demnächst hier die Saisoil im Christi neu st ädter Som­
mer t h e a t e r eröffnet, hat sich vorgestern vom Temesvärer
Publikum verabschiedet. Direktor Mako wurde durch die Ueber-
reichung eines großen LorberkranzeS geehrt. Er dankte kurz für das
Wohlwollen, das ihm das Publikum in der v«floffenen Spielzeit
entgegengebracht.
'Im K i s s a l ii d y- T h e a t e r werden die Proben zu
dem dramatischeri Prolog von Heinrich Ibsen „Miro feltamadunk“
eifrig fortgesetzt. Das Theater wird mit diesem Stücke am Oster-
sonntag eröffnet. Die Hauptrollen spielen die Damen M a k ö und
G a r ä y und die Herren P a t a k i und K o v ä e s. Das Operetten-
Enscmble wird sich in-«Operette ,,D« Vize-Admiml" von Miüöck«
vorstellen.
^ Im Laudes-Schaus stiele r verband wurden
heute die Novize»'„Assentirungen" beendigt- Da? Resultat d« Auf-
nlchuitzprüfung war recht befriedigend, indent von 200 Aspiranten
nur 50 zurückgewiesen wurden. Der Rest wurde entweder sofort
aufgenommen, oder zu ein-, bis zweijährig« Schauspielrrpraris
angewiesen.-
* Aus Wien wird inis berichtet: Dem heutigen Gastspiele
der Düse mit ifjv« Gesellschaft im Burglheate r wohnten
der K a i s e r, soivie die Erzherzoge Ludwig Viktor und
Leopold S a l v a t v r bei. Mit Rücksicht aus die Charwoche
wurde ohne Orchester gespielt. Vor Beginn der Vorstellung überreichte
, der Intendant Baron P l a p p a r t der Künstlerin da» Golde n e
Berdicnftkreuz milder K r o n e und hielt Hiebei
eine Ansprache, in welcher er betonte, daß diese Auszeichnung bisher
mir der Walter und Frau Hohenjels zutheil geworden sei. Das Haus
war ausverkauft, für den Penfivnsfond des Bnrgtheaiers, zn dessen
Gunsten die Vorstellung stattfand, ergab sich ein Reinerträgniß von
10.000 Kronen.
* Man meldet »iiis aus Wien: Das Theater an der
Wien wurde von dem Oberregiffeur des Raimundtheaters Karl
L a n g k a >n m e r für 50.000 st. jährlich gepachtet. Der neue
Direktor wird das Schauspiel, die Posse und auch die Operette pflegen.
* Fräulein Anreize R e v y, unserem Publikum noch vom
Volksthcaler her. in bester Erinnerung, gastirt^ jetzt init dem Wiener
Carl-Theater-Ensemble in Petersburg mit großem Erfolge. Sie trat
bisher als Mimosa und Rosalinde aus und fand in beiden Rollen
stürmische' Anerkennung. Die Petersburger Kritik lobt ihre sym­
pathische, vorzüglich geschulte Stimme und die Grazie ihres- Spiels.
In der „Fledermaus" sang sie als Einlage ein nligarijches Lied,
das nngemein gefiel, und begleitete sich dazu sehr nett aus der
Geige.
* Die Aufgabe, der schönen Hauptstadt Ungarns einen seiner
herrlichen Lage entsprechenden Fremdenverkehr zu schaffen, kann nur
dann gelingen, wenn das reisende Publikum durch gute, im Aus­
lande verbreitete Führer von den Schönheiten Budapests Kenntniß
erlangt. In hervorragender Weise dient diesem Zwecke der hand­
liche kleine „Führer durch Budapest", welcher in der Kollektion
W o e r l's Reisehandbücher im Verlage des Fahrkarten-Stadtbureau»
der königlich ungarischen Staatsbahneu erschienen ist. Das mit
zahlreichen Illustrationen und einem Situationsplane versehene
Bändchcn kostet 50.Pfennig. Ei» zweiter im selben Verlage er­
schienener ungarischer Führer „TPÄris, «flsicrü ntazäsl
k(iiK5n}»“ bietet den voraussichtlich zahlreichen ungarischen
Besuchern der Pariser Weltausstellung einen willkoinmenen Führer
durch die französisch« Kapitale. Das Werk enthält auch ein kleines
Berzeichniß der nothwendigsten sranzösiicheu Wörter und Ausdrücke.
Der Preis des Bändchen? beträgt l Krone 20 Heller.
Nereins-Uachrichte«.
(D er L a n d e s v c r e i n u n g a r i f ch e r F r a« e n)
ivird seine diesjährige ordentliche Geiieralversammiimg am 28. d.
halten-
(Lande s I n d ii st r i e v c r e i lO Die Sektion_ für
Möbelindustrie und verwandte Gewerbe des Landes-Jndustrie-
vereins hielt heute »nier dem Präsidium Karl G a u lO- eine Sitzung.
Das Gutachten eines Subkomites über die Sicherstelliing von Bail-
forderungen wurde vollinhaltlich acceplirt- Das Elaborat wird
sammt dem separat eingelangten Gutachten Jgnaz Leskovits' dem
Exekutiv Komiie übermittelt iverde». Die Wahl der Funkrioiiäre
ergab folgendes Resultat: Präsident Samuel Krämer: geschnfts
jübreuder Präsident Karl Gaul: Vizepräsidenten: Emanuel
Gelb und Emerich M a b u n k a: Schrntführer Anton Richte r.
(Die literarzsche und buchhä» die tische
Aktiengesellschaft ,.K o u y v e s K ü l »> ä n") hielt
beule unter dem Präsidium de? Profeffors Karl B o ch k o r ihre
ordentliche Jahres lsteueralversamriilmig. Der Jahresbericht konftatirt
i»r das letzte Geschäftsjahr einen Reingewinn von 87.589° st. 44 W,
wovon 85.328 st. 65 kr. zu Abschreibungen verwendet und 2035 st.
72 fv. auf neue Rechnung vorgetragen wurden.^ DaS Absolutorimn
wurde ertheilt und der AufsichtSrath in seiner früheren Zusammen­
setzung wiedergewählt.
Gerichlshalle.
Desraudation in einer Provinzsparkafle. S z,e g e
d i II, 11. April. (O r i g.-? c l e g r '- Bei der Apäisalvaer Spar­
kasse wurde vor kurzer Zeit «in Manco von 32.000 Kronen entdeckl-
Die Akttonäre erstatielen gegen den Direktor S L m e g i, den Buch­
halter Koller und den Kaffier K o r b e tz die Anzeige- Die
Szegediner Slaatsamvaltschast erhebt gegen die Genannten in
l<4 fällen von Destaudationen und Urkundeniälichungen die An­
klage und verlangt die Einvernahme von 300 Zeugen. Da die Ab-
haunng ^der Schlußverhandlung in Szegedst» auf Gchwierigkeilen
stoßen würde, wird d« Szegediner Gerichtshoi an den Justizminist«
das Ersuchen richten, daß der hiefige Gerichtshof zur Schlußverhand­
lung sich nach Apütfalva begebe.
Urkundensälfckhuug. Wie man m>s aus L e ll t s ch a II
meldet, wurde der Kamsvnka« Rolär Stesan ftrtgo wegen Do-
kumentensAschmig zu anderthalb Jahren Kerker und drei Jahren
Amtsverlust verurtheilk.*
Der Doppelmord in Roveredo. Aus G r i e s bei Bozen
wird telegraphirt: Bei dem Mörder des Gymnafialdirektors Dr. Alton,
Florian Großrubatscher, wurden 600 Kronen gefunden, daher
erscheint seine That als ein Raubmord. Großrubatscher ist ein ein-
ffriiker Derwandter Dr. Atton's- und balle in wenigen Wochen ein
hiesiges Mädchen hettalhen sollen. Bei Sem Mörder fand inan einen
Beichtzettel über seine zwei Tage vor der Mordthat abgelegte
Ost er beichte.
Sin verurttteilter Millionär. Stuttgart, 10. April.
Der Millionär Bankier N ö r d l i n g e r wurde nach dreitägiger V«
handliing, in der 87 Zeugen vernonimen wurden, vvm Schwurgerichte
wegen SitllichkeitsverbrecheuS und versuchter Nothzucht zu zwei Jahren
Zuchthaus verurtheiit. Die von dem Vertheidiger beantragte vor­
läufige Haftentlassung gegen Kaution wurde wegen Fluchtverdachtes
abgelehnt.
Ausweis de? hauptstädtischen O b e rp h y si ka t s über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom II. April.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 1, Scharlach 13, Masern 10, Diphtherilis
und Croup Z, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieb« —,, Rothlauf —, Trachom» —, Plumps 2, Mening-.
cerebro-spin. —.
Kranken st and: im Skt. Rvch» sspital 2349, i m
Skt. I o h'a n n e s s p i t a l 747.
Im Laufe de- gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 42 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
Ü. Bezirk 2, III. Bezirk 4, IV. Bezirk 3, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 10,
Vn. Bezirk «, VIII. Bezirk 7, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 3,
wvhnungSloS —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 8,
Limgenschwindsucht 8, Lungenentzündung 9, sonstige Krankheiten
der Alhmimgsorgane 5, ZirkulattonSkrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krantheiten der Verdaumigsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack —,
Masern 1, Diphtherilis und Croup~ Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlaus —, Meniug.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 13,
Malleus —. Zusammen 42.
Verstorbene in Kndapest.
Frau Samuel Grünwald, 58 I., VII. Bezirk, Peterdygaffe
30.— Moriz Orenstein, 94 I., VI. Bezirk, CSengerygaffe AI.—
Armin Mann, 52 I., Agent, VI. Bezirk, Eötvösgaffe 8.— Emerich
Wandor, 44 I., Maurer, Vll. Bezirk, Maxiniiliangaffe 9.—
LadislauS Veczei, 4'> I-, Taglöhn«, VI. Bezirk, Davidgaffe 11.—
Frau Wilhelm Scheicher, 37 I., Buchdruckersgattin, 'l'll. Bezirk,
Jösitagaffe II.- Frau Georg PipicS, 28 I., Tischlersgattin,
VII. Bezirk, Ilefelejtsgaffe 51.— Frau Johann Pökay, 76 I.,
VIII. Bezirk, Gyöngytyukgasse 11.— Marie Nagy, 20 I., Arbeiterin,
IX. Bezirk, Ezvelenaigasse 8.— Johann Hovancsak, 40 I-, Kellner,
VIII. Bezirk, Hunyadngasse 37.— Gabriel Fesüs, 49 I., Post­
beamter, VII. Bezirk, Murünyigaffe 16.— Johann Bognär, 61 I.,
Nachtwächter, Vll. Bezirk, Csömörerstraße 110.— Frau Andreas
Ruft, «2 I., Dienstbote IX. Bezirk, KnezicSgaffe 14.— Frau Anlon
Dobos, «2 I., IX. Bezirk, Bedgätgaffe 52.— Josef Nadari, 65 I.,
Taglöhn«, Vll. Bezirk, Csümörerstraße 67.— Anton Szabö, 8P I.,
VII. Bezirk, Jösikagaffe 11.
Getreide- und Meülverkehr.
Das kön. unaar. Statistische Zentral«mt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 9. April Abends 6 Uhr bis
10. April Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
| .. A n g
e k o m m e n
! v o
rseudet
{Eisenbahnj Schiffe
Totale
Eisenbahn
Schiffe
Totale
M
r
WeistB
liltr
Matt.-
»)
I 4762
723
536
337
104
Lokal
18982
ICO
23744
732
536
337
204
k r:
403
102
403
102
Total« -..
64CI
19082
28543
505
-
SVö
b) T
r i d> 1
• V e r V
e b r:
«»!»«-
—
824
824
0«rste
659!
ÜSS
Battr
Mais.—
——
—
~
—,
—
r»t»t, ... «24;—] 824 !,— 869
e) Beim Haup^zollainte vorgemerkt:
o Zura Zwecke des
!: Reexporte* zur Ki n-
;; luhr vorgemerkte
j.Quantitftten in Mtzr.
WeitdD.
««m
Total«
Zum Reexport
vorgemerkte
Meugou in Mtzr.
Weizenmehl-,
EoffenmetaK
Gerstenmehi
3644
fetele
3644
Frrnrdenliste.
Hotel Huitgaria. Se. Erzcll. Minister Gras I. Szechenyi s. Ge­
folge u. Dschst., Wien.— Ciraf 7t. Csäky s. Dschst., Wie».— Baron I.
Tauia» s. Dschst., Wien.— Baron u. Baronin I. Baich s. Dschst., Bocsar.
Baron Ä. dc Pont. Wien.— Baron R. Äiugcnt, Fiume.— E. 2. Cobd s.
Fani. u. Dschst., S. G. Johnson s. Fam., Rcivro».— M. Holioa» s. G.,
Philadelphia.— P. SalamonS, R. Piiüaer, Pari«.— E. Neukirck s. F.,
M. Canon, 9i..ujprk.— u. Fakab s. Toclu., Milan».- A. Mayarundter,
Klagenfurt. —'2. Herz. Berlin. -- A. Niedeiuhal, Teschen.— A. Roscn-
thal, B.-ksada.— A. Franil, A.-Bocskö.— S. BatoS, O-Becse. -- E.
Hickinson, L. Palmer, C. Brciver, F. Ballon, Orford.— H. Schnabel, R.
Rosenberg, C. Berger, S. Satzer, A. Freund, M. Slmiber, M. Läzär, S.
Wolf, !>t. Manhardt, Wien.
Hotel Königin von England. Gräfin I. Chomnßk» s. Dstlffr.,
Szemcrcd.— Baron M. Äoeller, Baron u. Baronin I. Hoell«, Ä.-Tvre.
Bäron E. Lindelvff, Presibnrg.— G. Schiller. Jglau.— R. Schiller,
Brunn.— Dr. I. v. Galt, N.-Topvlovecz.— W. Si. Löwe, Znpanje.—
Dr. A. CSatary s. Gem., Eperjes.— F. L. Richter, Prag.— S. Herz! s.
Gcm., A. Schwarz, B. Berg, Ch. Heilling, I. Rott. Wien.— M. Kohn,
Trieft.— A. Kouäcs, Kaschau.- Th. Lederer, Szegedi».— A. Pfeil­
mann, Berlin.— I. Bered, K.-Terenne.
Hotel Erzherzog Stesan. Mmc. K. Rath, Raab.— X Bibel,
Oravicza.— S. Ehrlich, ,rcgyvernek.— A. Mild««, I. Drozynstt, Wie».
E. .horväth, A. Koväts, Karczag,— E, Fogarassu, Dcbrcczin.— G.
Frank, Innsbruck.— M. Jvanovic, Belgrad.
Hotel Royal. Graf A. Dyhern, Berlin,— W, Ritter v, Scheller,
Linz.— Baron G. Leder«, Somorja.— I. Feldniill«, I. Häuser, Stutt­
gart.— Dr, R. Kaiser, Puchö,— I, Groß, brcsi.— Dr, M. Eibenschütz,
Temesoär.— Dr, I. Szäniö, Szegedin,— I. Haoaffy, Kaschau.— S,
Parvy, Lugos,— L. Moldovany, N.-Bä»ya.— I. Csillaghy, A.-Kubin.
M. Hack«, Arad,— Frau St. Somory, Budapest.— D. Stall, Wien,—
Dr. E. Haumont, Brüssel,— Me. R, Hirfchler, Rew-Aork.— A, Epstein,
Wien,— Dr, O, Edemann, Hamburg,
Hotel Brtftol. Gras Em, Cslerhäzu, Preßbur«.— Graf Rud.
Chotek, Gräfin I. Chotck-Rädau, Futtak. -- Graf M. Spoutiui f, Dschst,,
Udine.— Gras S. Barkeiistein, Berlin,— Frau Dr. K. Elisc s, Tochter,
Großwardein.— Dr, E. Balogh s. Gem,, Jouibor,— L. Leopold, Sulfa-
major.— A. KovacS f. Gem,, Debreczin.— I. Bognär s, Tocht,, Gyön-
gyöK.— A. Reichcnseld s. Gem., Ocdenburg,— M. Auspitz s. Tocht., S.
Lehr, Wien.— W, Binder, Prag,— Ant. Wafferniann, Lenidcrg,— M.
Steinbergcr, Wien.
Hotel Coutineutal, E. Grizasd, Paris,— I, Kohn, C. Spilzer,
I, Stei», A. Steiger, Wien.— Päl, Ä,-Dci«hen,— I. Casa, Trieji.
I. Wolfs, S. Wolff, Steinamanger.— G. Ragn, Klausenburg.— K.
Winter, Sdcrbcrg,— I. Misch, Brcslau.— D. Müller, Plcß,
Hotel z«»r Fägerhorn. Baron ■]. Roltcnthal, .Aausciiburg.—
S. Satin, Aachen.— Ludwig, Si. Kanizsa.— A. Szabely, Kaloesa. --
ti. Reuburg, Briiffel.— S. Blüuia», Dresden.— H. Gerftl«, Wie»,—
B. Zantrig, Äiskolcz.
Hotel Metropole. Dr. N. Heda. Jllava.- O. Kifs, S.-A.-Uj-
heln.— A. Paläfth», Teichen.— I. Ott s. Gem.. Bärtsa.— g. György,
Lofoncz.— Z. Szives, Miskolcz.— Fr. Feh«, Rcu-Arad.— L. «ooacs,
Gy.-Szt.-RWs.— S. Erknyi, T. Njlak. Ioh. Lipner, Oedeuburg.—
Stef. Roth, R-Halmägy.— A. Schedl, Gran,— S. Kreiner, Temesoär.
K, Frank!. Wien,— CIp, Krauß, Liffa.-- M. Löwy, B. Szt.-Mihäl».-
L. Fuchs, Prag.— M. Guhr, Jgla». 3. Friedmann, erzonia.- I.
Süvcster s. Gem., Djatovar.— I. Ernst, Wien.— P. Meskö, :>!«>ira,—
FrauKiso A. Klein, ärda.
Hotel Pannonia. A, Ciocear:, Bologna.— E. Schick, Siamßlo.
G. Gatzko, Pancsova.— I. Krauß. Baja.— Frau S. Kekestz, R.-Kanizsa,
Dr. E. Scher, Facre».— B. v. Darvas, Szikßö,— A. Savas, Zircz.—
L. Paäl, Totiö.— I. Stolczer, Raab,— P. Torkos, Beftprim.— R.
Törflinger, Kamorn,— K, König, Zämor.— K. Rimanöczn, Grotzwardem.
S. Tökös, Szoboßlö.— B. Markovits, Szatmär,— Dr. 3. Kegl, Szt.-
Kiräly.— B. Frcylaz, CZebecskc,— I, Szönyey, Kaschau.- V. Levay,
ArcÄurg.
Hotel Eentr«l. 8. Ritt« v. Mesner, Pola,— A. Ießim, P.
Turcu, G. Radian, Rudincz.— F. Japu, Bnkareir.— I. Leonhardt,
LckLßburg.— 8- Bad«, Belgrad.— Ä. Picot, Paris,— E, Angster,
Fünfkirchen.— W, Sarkady. Dombmär.— I. Barg«, Stt.-Sörincz,—
M. Paiffy. Moson.— L. Hartmann, W, Gämeioein, Wien.— F. W.
Kerczek s. Fam., Szelistye.
Hotel thmHMl. Baronin A. Harkäimi, Barvn A, Harkaayi,
Kengvel. -- P. Ritter v. Candolini s. Gem., Gorz,— B. C, Brogle s.
Gem.. Raney.— A. Kronberg, Stettin.— W, Hausmann, G, Reuhauj«,
Wien,— G, Szilczer, Saiaieva.
A.-Szom!
tetcp.—
Schwär»,
SS!
el Avria. Dr. I. Sommerfeld, Königsberg.— A., Moknär,
i. Weinderger f. Gem.,:
reßtur.— I. Krauß. Bar
Bare«.
E.
F. I, Deutsch) dedenburg.- Ä( Plackt. Csongräd.— «.Ott,, Raab.—
F. W. Friedmann, I. Hevesi, A. Klem, W. Krause, Debr«fin.— A>
Madaräß, B.-Gyarmat.— F. M. Rudolf«, Rruhäusel.— F. O.^ Braun,
Teplitz.— C. SMly, TemeSvär.— F. R. Hegedüs, Therefiopet.— O.
Bach, Szegedi».— I. Spitzeg, Apatm..
Hotel Pari-. A. Botton, Salonichi.— B. Goldsrecht, Bukarest.
F. Ragn s. Gem., Dedenburg.— I. HaläL R.-Szombat.— G. BgrMh
Dimakrß.— K. Haidusk« s. Sohn, Adony.— I. Ernye« s. G»m., Föld-
vär.— F. Gcröbe s. Gem., Tvroczka.— P. Egressi s. Gem., Steinaman-
ger.— 8. BIankenb«g s. Gem., Linz.— I. Bartosi s. Grm., Trieft.' -»
9,1. Hermann s. Geni., Brunn.— A. Kaufmann, I. Hoffmann s. G«M.,
M. Schwarz s. Gem., Wi«i.
Hotel Palati« tRädor). B. Kun, Debrecttn.— B. Radimetzky,
I. Szekcly, Äapuvär.— I. Gnib«, Wien.— B. Rcumann, N.-Käta.—
Gn. Alpern s. Gen,., Särbogärd.— A. Tihanyi, Großwardein.— Gy.
Sellncr. Waivcn.— L. Ragn, (9ran.— I. Balkö. R.-Sz»mbat.— K.
S.zabadi, Leulschan.— M. Tankö, Dombvvär.— K. Gnörffy, BeßoriM.
P. Barg», Kis-Märton.
Hotel Erzherzog Josef. M. Kunhegyi, Beregßäß.— D. Meller,
Raab.— L. Böß, Dombovär.— M. Rorn, Gran.— K. Frey, Gleiwitz.
E. Wals, B«Iin.— G. Ried«, Komorn.— R. Heilan, Pancsova.— «.
Hajnal, Stuhlwcißenburg,— T. Ildvarodi, Klausenburg.— A. Trettner,
Sig. Tuns, Wien,— Th. Jarosowsky, Krakau.— Ioh. Mvlnär, Raab.
Frau K. Rajcsänyi, Pancsova.
Hotel Orient. M. Doniffeiti, Camio.— E. Ribantzky, Bujäk.—
H. Markhardi, P. Zimmer, Hambiira.— W. Jurga, Prag.— W, Gvld-
schmiedt, R. Retzke. Berlin.— A, Wagner, München, St. Finke, Hanover.
A. Grotte, Frankfurt,— H, Kohlmann, Wie».— A. Renman, Mbdling.
St, Lampe, Danzig,— 9H. Strauß, Keßthely.— A. Weber, Kronstadt.—
F. Ferentri, Si. Sieben.— Dr, R. Toniatti, RunkteS.— F. Madaräß,
Baja,- A. Kubiimi, EgerjeS.— M. Bakos, B.-Csaba.— G, Szabö,
Szolnot,— H, Deutsch, Wien.
Hotel Jiume (Ofen). A, Daröctt, N.-Brcskerck. F, Rhemann.
Szolnot, R. Hermann, R.-Kllmda.— R. Keßler. KöSmärk.— J.QIach.
Jobdagy.- I. Liüer, Eserwema.— R. Odcrmajcr, Wien.— E. Wolf,
Hcrmannftadt.— A. Urbäu, Kalocsa.— G. Toth, Feherleinplom.
Hotel Remi. 8. Weiß, Mätößalka.— L. Weiß, Debreczen.— S.
Beck. Erdöbönye.— I. Ferndach, Zombor.— A. Emerich, Debreetin.
8. Schreiber, Mezötur.— G. Meisct, Temesvär.— I, Bgrga, Mistolcz.
S. Ragy, PöcS.'
Hot«! Budapest. Gy. Sieger s. ®«m„ A. Toman, Wien.— I.
Tolinßky, Stockcraii.— B. Emödi, S.-A.-Ujhely,— S. Werner, Si-Nt»-
bovar.— X Schön s. Gem,, Kccskemöt.— M. Horväth, SttintpiMgir.
W, Kern, Berlin,— K, Szabö, Temesvär.
'~, Raab.- 6. Sann, Fünfürchcn.- S.
ein., Wien.— B. Kräne, Fam,, Fium».
f ttel Union, I. Tw
Gem., A, Müller s.
Hotel Elite. S. Landauer. Reusa«.— H. Ellinger, Kronsiadl.
Welttsch, Bukarest.—^ .— -------- v r- a.... u
D. Moldauer, Efiegg.— I. 'Fürst, Hebe«. --
Mannheim, Prag.
Hotel zwei Krone«. I. Guthfreiind, Bujäk.— M. 9Iaay, M.»
KoväeShaza.— B. Dolmann, Baja.— G. Szoti», Mich.— I. Benedek, Raab.
31 Nagy, M.-KoväcShäza. -- L. BagoS, R.-Tzaionta.— I. Gnthfreund,
P. MloßolovitS, Belgrad.— Z. Szend«,
'etiest, Belgrad,
zum weißen Schwan, aram. Stein, T.-S^ecsö.—
Kai,er, M.-Bercny.— P. Kohän, Neusatz.— I. LovaS, Äbony.— A.
Schiff, St.-Karotu.— Torzu M. Zzivö, R.-Becskerek.— I. Öri, S. Bän,
D.-Pataj.— A. Weiß, Szegzärd.— M. Röm«, Czcglöd.
,'jk. viuyi;, .v».: 6\vuui,yi)u^u, --
Bujäk.— G. Berkics. Slisch.—
Oedenburg. —'Gy. Proka, P.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologiiehen Zentral-Aaetalt
vorn 11. April 1900, 7 Ulir Morgens.
Station
s
«
e
S
af
|T
|
ä
X
!
Station
S
%
£
s?
I
7
ä u
?4
1
1
i
gii
Ü7
!
1
ä
Ä
L
55
$
3
0
M
1
Akna-8rlatlna
761
h 8.2
E
1
s
CaffHarf--
709
+».8
SW»
Sratwär.. ..
760
- 7.0
W
1
4
Palermo.. ..
Vvffvar— --
SS
- 8.0
NB
4
4
Malta
756
13.2
w
2
2
- 6,2
NR
4
4
1
Zürich ..
HS
- 6.1
7
2
2
Ldsmark- --
761
- 5.0
W
1
8
Sarajevo_
- 6.1
1
4
y
Ärva-Virat^a
762
- 5.1
L
1
4
BVikare»!
760
-8.»
H&
5
1
I
Selmec7.b4nya
759
r 5.0
NW
5
0
Corabia --—
780
- 6.0
ZZ
6
'S
i
Nagy*S?.ombat
O-Gyalla-
761
- 7.2
W
2
4
1
Gittrgiu ..
788
-6.7
0
2
759
- 7.7
NW
4
2
Braila. __ ..
760
- 6.6
B
9
0
m
- 7.0
N
3
4
1
Gaiati.
760
- 6.9
NE
3
0
M.-OvÄr..
764
- 6.4
NW
3
4
2
Sulina. __
760
. 7.0
NB
5
0
Sopron
762
- 5.0
N
4
3
6
Sophia ....
788
:?:!
SE
1
0
4
Hereny
761
- 7.3
N
4
4
2
755
4
Kesztbely
761
- 7.2
N
5
4
13
Athen .. ..
760
- 7.4
NR
5
2
3
Sylt
7SS
- 0.1
sw
6
4
C&iktomya--
762
- 5.9
NW
1
4
19
Kopenhagen.
786
-6.2
sw
4
9
t
Bszfik --—
761
- 8.0
NW
1
4
Hambnfg
787
- 8.1
sw
4
8
r
Zigräb
702
- 6.4
SB
1
4
5
Swlnemünde.
788
-0.0
8W
4
3
KirolyvÄroe-
763
- 6.4
9
41
Neufebrwaaaer
7«
-8.»
8
1
2
l
Fluine. --—
761
-10,5
W
1
3
1
Memel
788
- 4.0
8
3
Cirkvenlca --
760
-10.8
1
Berlin- .. ..
8?
-0.6
sw
2
Debreczen __
709
- 7.2
NS
6
4
Chemnita
-8.«
1
4
Kis-Kartal—
761
- r.8
W
2
4
Münster
768
- 8.4
w
1
4
i
Szolnok --
780
- 8.6
K
2
8
5
Kaiserslautern
762
-0.4
sw
4
2
Zombor
760
- 5.0
N
2
1
2
St. Mathleu..
;ss
w
3
Szeged
760
hlQ.S
W
1
3
7
He d’Aix.
sw
S
4
Nagyiak-. ..
Arad
S
- 8.4
- 8.8
NW 2
W 2
4
4
2
Biarrite
Ferpignan ..
fei
n
3
3
1
t
Zaombolya
759
- 6.7
SE
1
4
rttasa
l’emeerAr >>
760
>5.1
NW
1
4
Clerujont...
760
- 7.3
2
**
760
. 7.0
SE
3
G
762
M-i
sw s
Lre&kova --
760
h 8.5
SE
1
3
Rumburßh __
Nagyvarad
760
- 8.4
sw
1
4
3
Ulaeknod_ __
746
- 8.8
SW
5
•
»
KolozsvAr
760
- 5.6
sw
3
3
Rochespoint..
?M
1-10.0
sw
S
«4
t
Mavos-Väsarh.
759
6.4
E
1
2
Srllly
•10.6
sw
0
4
1
Valda-Hunyad
769
8.0
9
Shiesds
746
-u.i
SW 4
3
i
N^yezeben-.
Botfalu
759
5.6
s
2
4
Aberdeen. ..
745
-6.8
8W
6
•
• S
758
-t- 4.8
NE
3
Scudauiaee
746
- 4.0
>v
4
4
Wien
763
W
3
5
Chrietlausnnd
749
- 4.8
SB
3
4
Praff
762
-
- 4.0
4
Stockholm ..
-
Krakan -- --
761
-
- 5.4
N
1 4
Hemosaml ..
Tarnopol.
762
4- 2.o;>:
2
0
Uleaborg
758
+ 2.3
SB
3
4
Bregen*.- --
764
4-6.1
S
2
4
Kern
-
Salzburg, --
764
- 5.2
W
2
4
Kargopol.
St. Petersburg
:S
- 1.6
SW
1
4
Klagenfuri ..
761
- 4.7
NW
1
4
3
-
- 0.3
SE
2
1
Pola
760
10.4 NB
3
1
760
-
- 0.4
m
1
2
J^esina .. ..
758
-10.9 N
2
1
1
Moskau .. ..
768
- 2.9
NE
1
0
761
- 8.2
0
SraoUnak
766
- S.0
0
760
4
- 9.7
o
Viiua
Pesaro ..
—
—
Warschau __
—
—
Pinsle.— ..
768
+ 9.9
8*
1
4
Koni ..—
758
4- 7.9
1
2
Kiew. _. ..
768
+ 2.7
4 2.9
0
Neapel ..
757! 4- 9.0,
E
1
2
1
Odessa .. __
780
NE
L
2
ßrlndtei-—
■“1
" j
Klscbenew ..
+ 4.7
SB
1
3
In Budapest Maximaltemperatur des voibergegangenen Tage»+ 15.
Minimum+ 7 Celsins.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveau reduzirt.— BezeiohnUQg der Wie;#*
rlchtungeu: N— Nord, K= Ost, 8=«.Siid, W= West.— Bewölkung: 0 ssay»
deitir, 1— meist heiter, 2— theilweise bewölkt, Z =s meist trüb, 4 ganz trüb»
Reffen ^»Behnee, ^aps Nebel, as» Gewltter.
Theater- n. Nergnügungs-Kureiger.
Nemzsii szinhäz.
Kvi beriet 8Z. sz.
t. kill Sierfoa szerzodött tag el»U
solleple.
I S K A R I 0 T H.
!rkd«'ti trag^Uia s> lV-lyondsban. Irta
Viradi Autal.
Szemllyek:
Szac'svay
Pontius.
Rubflu.
JLsacliar.
Kaiphas.
Ahasver.
Naphtali.
Iskariöth
Jakab.
Magdolna
1- S; a)
2- ik) fersi
S-ik)
•... Borcs^uyi
..,. Horvdth
... PsUffy
.»». »Szlgeti I.
,,,. Bako
,•■. Mihäl.^(
•.«. FalutU
..•. Klirösmezei
•••. L. Pai Öz.
.,,, M^sziros
Abotiyi
a n^pböl l.atabir
Kezdete? 6rakor.
M. kir. Ope raMi.
Mt az operahaz zarva van.
Vfgszinhkz.
Napoleon ücsrm.
Eredeti bohözat 3 selv. lrtak OfithJ
.Sorna es Rikosl Viktor.
8sem4i y e k:
Tdllvay Kaiman.
. Gotb
I.ili, felesege..
. Lauczy 1.
BitÄtfa OllöQ..
, Tapolczai
Napoleon...
. HegedUs
. ftil
Flora, felesege..
. B. I^nkti K.
Matzak ....
, Szatbiuary
Bijotka ....
. Saeremy
Mi»ka....
, OyÖzo
• t^csi
Zeu7.si ....
. Makröczytiö
Ker.dete V
; a örakor.
l
Nepszinh^z.
A criHag fia.
(Bar Kbchba.3
Keleti daljitdk 4 selvonisbau, Irta #V
zen^jet szer«ette Goldfadea Abraham.
Magyar szinpidra alkalraaeta Brhtby
liisz 16, A magyar slala/.övogeket irta
Pakztor Arpdil.
Ssenidlyekt
Bar Koebba .... Raekd
Azarja..,.. Dells
Modeimi Rabbl Ele^zar K1 m M.
Dina, leinya... F. Hegyl A*
Tinnlu« Kusus... Krirmal
Aeraphlna, falesSffs. LSßvöa fftesänift
Pafoa ToUagi
Effy lein?.... S. Hertstath I.
Keadete 7 öraker.
Magyar aztaMz.
ibrisylai Wein Stfgit anrony ve&d4f*
f«Hepi4vel:
A KleopÄtrsu
Operette 3 felv. Irta 4a «enejit szef»
zette: Verü OyCrgy.
Sieiailyek:
Oassia ffröfne... Xbrirafin* W.K
Kiorta, a komorpija. R6z«a tm
Gassia ValSr gr6f.. Kktboeyi
Millefleur .... Mer g6%
Kegnard de Bolsboe. Bornes B.
EU»h Mhtpikle... Girtth
Jim, a fia,,.. tftiklai
George apo.... M4tcai
Secdate 7Va 6r*kor.
Upknia
Magyar todoaünyo» tzhAiz.
A felhök.
Irta Karvizy Zsiffmemd,
lern» elete a SrsatMstin.
Irta dr. Erödl BÄa.
Kasüata öraker.
Repertoire de» Aa4iorra1tk»»1er».— Freitag, r». April «ud f^kviKraa,
14. April, gesckloisen.— Tvrmtag, i:>. April. MchmitragK# Pry Pil 5 *; Bbenbf
chl-!ft«.- s-ama», n. «pril. «-chmtn-g« .Aor»«^
t'sillsff üa^.
Lläri-.
Piprriotr« t» K,u>tzä,. zrettag, »s. April und LamIIag. I«. April,
g^chlosi-n.
Aerantivdrilicher Redakteur: Dr.


[ 2023-06-29 10:48:03.862 - 19000412 - Seite 8 ]
Wimsr Börsenkurse vorn 11. April.
n'rlrgramii.)
I» KronsnwJUiruRO and perzentuell.
U1|«m1m Iteatssekmld.
Elnb aoieur.Met-.mv..»■*»><* n-*».
Eisb. Wlb. JfcDB.-.iuli ;>”«»«>*-
Eo*eT.J.l«5*arf.r;K>t:M-4‘'«ai»z.2U'r»i..n
Loeev.J.llW»»fl.M0CM.5^»t*z.2Ö‘.*K.*
Losev .1 immati.nH»..n j "&»“/. r. .->
lx>M) tr. Jalire» H. jü*>»—
Oesterreich. Staatsschuld.
est*-rr. AiU- 4^
BMdenkr «A 1* v.J 1>«■
Oesfevr.it <-n. Ln^anschv Bank .. 4 -/'u
neBt»-rrei.Tilsit! l ng^n^eh'' Barn» 4-p
Fester ung k';Uim»'rzüin»aok.. V ■■■'„
l\*stcr unjr. K< in.-Obltg. Rui kz. 4- t c-
Fester nn^r Kom ;»oiaru. 4%..
Sparr. -\ IVater\ aferl. 4 -j.
I nu Borte'vKr^ht Institut 4‘ 5 v ---
l rig Bfidenkredit Institut 4 «.
L ng. Hvjx.tUekentiatik 5"o—
Lng. Hvpythekeubank 4* .%-
I t»g Hypotheken*., t’r -frchul-iv. L ö
Pest. r Vaterland. >park. .Aijr.lir»
PrioritAts-Obligationen.
:;i 1'jO .1,■
BiuHpcst-I utü'kir. hticv 4 "o--——
kcrdtnami -Nonlt.ahn 4- v garant.—
1 »infkirebeD-Bar* s»r-—
Geld,'* Waare
108.-
92.25
102.20
76.50
120.40
84.-
95.20
238.50
99.30
99.30
99.
102.50
94.75
98.-
99.75
93.-
99.-
241.60
92.75
92.60
98.25
101 .--
108.75
93.
103.20
77—
121.40
84.80
96.20
240.60
100.30
100.30
99.75
103.60
95 75
100 .-
93^50
93.20
99.25
101.80
Kaschau-Oderberger Bahn i°„ Gold-.
Kaschau-Oderb. nug. Strecke 4Pap.
Kaacbau-Oderb. Osterr. fctr. 4*b Pap.
Staaufeiacnb.-Ge«. 2% a »0 Fre«
StaatÄeUenb.-G. 2‘‘.,* 500 Frei 18*s, £.
Staatsb.-U Erg NMt. 2 n 0 a 506 Frcs
StaatÄfia«-nb.-Ge«. in Mark 4?»..
Sn'Utahn-r.ieseliFi'bafi .i“ 0* ;,oO Frcs
Sli.ltiahn-GetK'HRcfiati 4’v in Mark-..
[’nsrariseh-rjkU/ist'he Hahn ’’ u. ...
I üguria'- h-<«a!i/.iscb" B^hn 4 ^. ...
l'ügaris.-h? V. fütbahn 5'v.,
Verein Priorit.-Anl. Clnv. An) 4'>.
Obligationen t. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4 l
l-'.ni.lapebier.. 4"
Douau-Damptsi hiöfahrt lies 4
Ituoau-Gauiptsi'i.itl'ialirt Gen. 4
«T i>ie s»t. r.ir A
Gvzid
B.imE„
Aktien von Banken.
Angi-.-Gest Bank ä t). 2'k). 00’ J o j
Bankverein Wiener, a ri 100
Geld! Waare
96.—
96.60! 98.—
95.40< 96.90
84.-
98.90
67.75
92.75
104.50
94. Cd
10C.25
100.50
85.—
68^26
93.26
105.50
36.40
102.
101.50
i
99.10 j 100.10
-.-, 94.
92.75| 93.25
92.60 i 93.—
122.65 123.25
134.60 136.10
Bod.-An«. Ö*t. Allg. afl. 200. 40*4 Er.
Kreditanat. t. Hand. u. Gew. a d. liU»
Kreditbank ung. allg. a tt. JrtX)
H«kumpte-Ge«. Kied.-Oe«. a fl. 500--
Eakompte- a. Wechslerb. ung. a d. Ux)
Hypoth B Eng. II. Em h ft. 100 Gold
lÄnderbank rtesterreichische a d. 2 'H>
Oeaterreichinch L'ugar Bank a ti. 600
Penter ung. K-'d! ju-Tziaib. a rt. .ak)-.
Eng Bai.k fflr Handel u. Industrie
Union-Bauk ä H. 2**0
Eli*.; i.ande f .-/,eufr:t;-Spark.- ...
Aktien von Transport-
^ Unternehmungen.
G uiftu-DacpisehihT -l«.. ri.
I eriii-and-N.irditabu u rt Ittoti
Funfkiri'beu-Ban'scr ;» rt. 2t))
Ka^cbau-Od* rbergt-v Bahn a 6. L'k'..
I /ern,Eint-ttl/ •( s. ä ft. *_*t)ti
F!■-> 1 Oest* U 5tH)< M
N'initv<*stlinlüi« rt :rt)o ...
' N .r!:di>uhn-ir*--*e!iKehaft a ft. :') Frcs 5"i Eins.
Wadenfabr. Oesterreich, a fl. 800 ti* 1#
Waggorilt-Ui-A -G. Intern. :'t ri 800 ..
W&ggctm -A.-G. Allg. in Bpest ä tt.‘Jot)
l ug ZnckerirdnMrie A (>
Diverse lose (pr. stiU'k).
Bttilapeet-BasUika (Dnmtiau'i a rt. ...
Kredit-Anet. f. HAu-iel u. Ue«. art. Int)
Clary* ri. 40 r -M ..
Diitiaii DamptVehitTt.-G. ü. ri. ItR) CM.
h.iisbrufkcr Stadt AijM.eu art. ?o
Krakauer Lotterie A»leben a rt. i»). ..
Latbaeber FrÜtuien- Aulr-hentiri. 8)
Ole», MiKltgetiieillde a ri. 4b
Falti'y a ri. pi GM.
R-dhen Kreuz, österr. lies. v. a rt. 10
Rotheu Kreur., ung. Gesell V. a rt. .,
Rud-dt'stittuug a ri 1 s* t a 100 Fr«’e 4 ö i-.
245.-
l>e\mchft Wauh^lätze 100 Mark
118.35
118.56
256.—
l.onrton ä 10 -l 4"»
242.75
242.96
176.50
italienische Jtank^latze ä lüü Lire
90.25
90 45
Paria i 100 Kranee fl 1 ,««
9C.36
96.45
IN i-eraSur^ .4 100 Rubel ,<•,
14.20
Si-hvvfl/i-r F'lht/e ü lüO l’r-’r* !> 0^
96.60;
95.75
398.50
133.-
Valuten-Kurse.
1
346.-
Miln7*Puk&t«?u-- pr. Stk
11.41|
11.45
67.-
RaDd-lmhaten.-,
11.36 j
11.42
72.-
20-Frea-Stileke,
19.26
19.28
94.-
2E>Martr->itü(-ke-^
23.69 1
23.77
136.--
Kussiö-'lie .VUult^i-tfflit.stiK'ke.^
133.50
TUrkiaehw GoMlir*»,„
43.60
l>t‘iititc!ie Rei<'Us!)&Qkii'>tetu pr. Kasse
118.35 I 118.60
22.70
DeutM'he ReiftiAbanknoteu pr. Ultimo
118.35 1 118.60
66.-
ltalienise.he Batiknoten f. 100 Lire
90.80 i
90.60
174.50
255.25;
286.25
AktiesiMipltal: k flo.ouo ooo
Bftmen am 3t. Ueiember 1809: k 21,982 407
Filialen: Pr.ta, <*rah Brünir. AuM.
ZwelgnaMnlten in Wien: U., Prsterstraiie 15; U1. ÖJ»tl-
ftrapr 24: IV sitirMnci' H.'üpislfam s; VI., Ä»art 2 dtltrrfiraßL;>*,
VII., Bflraatrsie 71; VUk. Lioifft!nH«rttraf:e 27; IX., ©ätrinsm
strafe 52; LedtsbatrS, XV,, L^chHhauirrstrebe Sü; XVII., Her
reifer HagpistrasiC 43,*
CEnnneAXi-DKjposxirKiv.KASSEi und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
An- uuD »erkauf von Werchpapicren, Äalnien
nnü Devisen.
Keldeintagen -» günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosnngsverlust.
(Vonlanteste Bedienung» gewissenhafte
Information. -WO
J ?ccttmttlatoren-fabrik
J" 8lmonis& Lanz I a. c ±ä. u——
YsrbessBrfer Planiö-Accumulator
Wnetiishe EtHübiuijj dir Rentabilität
. sowie günstigste Belastung bei weLiclnter B.Triet'S'r.itt.
Rots! „Erzherzog Johann“
i iian^tt*. rontiuiu 'IcrSttut, ki-tlie
dem Sohk>f»«berg, elektr. Bcleucbtuug.
Civile Preise Om iibu«. 1 7 1
l'rltz H Gller.
vor rar !s Siaotl »«u.ier Restaurateur
Haszonberi hirdetmäny.
X6bai Markovits Kaiman h«gya'ekÄhoz ta:tozO Arpild äs
fiit Brleu»«»ug, Srattw-Nr-zimg und
-i-ufferbattsriLN.
!agen d„rL billige
elettrischer Lnergie. h dö^yarak közse^oUben fekvo 2f99 kat. hold teruletu, ep'i-
|letekki;*l os urilakknl jfaziiatroa folszerols nemesi birtok tolyö
. b ('l» rtC {* Oktober l»töl 12 evre haszonbsrbe kiadö. Ajaniatok iir.
te rtiqep, L* jväradyZeigmond uatfyvAradi lijfyvÄd ozimere folyöevi majua
Omm.Li.^ ili.) X.Vitf k!>iiiendük. Ko!t(‘t) lek ueryanotr es dr. Stand Lajos
o^ökM'kI!!I8ntl!liIW für AiikomobMn, elckknscke?^vmokiven und Boote. ijgyv6d ftrsiiil, Hudapesten, Lonyai-ntr^a 11. azurn alfitt
Sdelintft Isisianfes beigsriBCkm 8»wiafat a.soHd©«t«rAaslSbrtiaf J i D fVtckinthftok.
WMWr Vfciig«beadit6 SLi C^siaatc LsüivguvLvn.- i-u'
1 iIhH- ttp Küütenanschläffe und Prospekte gratis. ji ---
Voribeilhafisste Attsnützung «an Wassertraften
für Licht uub Kraftübertragung.
’,Uf
von
PAPIER’WLINSI
ITebe*®^ unfcl'Ibarca Mittel, um auf schnellste Weise Affek«
klonen «er kni«, Mchnupl’en» Halsweh. RhenniotiK-
wi, GHedemiMeu T>! heilen. Man verlange den Namen Wlliisl.
Paris, 31 Rue de Seine, Paris.
,>v„ Wip-tü. Oröiste Roia
H&chit» ElegAnz. f ...l ah ;.-i;
I«. Haaninnn. I; ». k. iTG ilegium^
inii.UMw in Wien, \T, Mill'*rgaaso ü.
Terkauls^telifl In Bndupest i*r
Weiss. Waitznerstnsse Nr. 19. v
aichendc Stbnt^raarke am o-uutii oe* »Yaticus «icti »c»
oahre defteoer.be 2re>
«ärmste«» »n
Die. ..
natioflsanftalt Ist
empfedlen.
Ordinationsanstait
AnrirAssy-nt 24, neben der Oper.
2600 (Iniv. m«d.
Dr. GARAI,
etitcrit.f.fl. k. AbtheNungs-T-efarU
Spezialavzt
Mir -lelKime miß Haulk'.LNkheireil.
ManneSschwache. Blasen-. Harn-
röhreu- und ^rauenkrankbeiten.
^Vvhilis und deren Helgen folgen
der Jugendsünden. B.'vandritBiasen-
und Harnrbürkn-rrftfaiifungen der
vernl(etM(eit l'urnieu mit*
(eist Aiiweiulmifi defcclek»
irlHelieti Llehtes (ohne
geroflistvrnng). Für «re-
wiisrnhefte, gründliche
Behsntilniiggsrantirtder
Ruf des seit mehr nie
<)lii»mVlertclJshrhiindeii
liewtbekuuiiten Spe/Jsl*
erstes. Honorar mästig.
Ccbinatio« täglich ov» 10—4 Lbr,
Ävends 7—8 Uhr.— Briefliche
lnsragen werden sofort beantworte!
Mtdilnmrntr besorgt.
Atmosphärische Cur.
VKLOES tun Vc!flt*«er Hoo in Krain.
(11 Stsadea vea Wies SUttsbsUn.)
Nachweisbar vorzügliche Heilenolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehau»; Bettdampfhüder— milde
Wasserproceduren. Sonnen* und Luftbäder. Grosse Lunhilttenkolonie.
bünl herrlich gelegene Luftbadparke. Mttssigo Preise. Saison Mai—Oktober.
Ptospecte gratis.— Au.siamfie ertheilt der 3rztl. Leiter Dr. Rhodcn,
Wien, IX. Porzellstngas>e Ist. Besitzer und Gründer: A. JR1KLI»
Kloset
Wasser­
spülung.
I Q a nPARfi Wein, anjenehnn milde
liphp’c 10 0nMüM 'Tabletten, Abfohrmitfnl.
S—PEPSIri“;^"”£»:»”Wein
WW hervorragende erprobte Mageemittel.
ANAsHIIIN Eisan l>. Pepsin in halt!). Form. Für
ÜPhp\ Mr,M1LW| ll^ d^lfl>"^^»i°>tt.FrSlisii. Klntlor.
MALZ-EXTRACTS»
J. FAUL LIEBE, Tetscben a, E., Dresden.
Äd. R. Pleskot
PRAß, Hibernergesse 42,»
I. b. Wassermesser-Fabrlk, Etablis­
sement für Wasserleitungen etc.
empfiehlt
patent. Klosets
ohn# Wasserspülung
neueste sehr praktische, bewahrte, fthr
solid« Konstruktion, geruchlos, Asgver-
hindernd, welche man auf jedem «bort
sofort anbringe« kann, speiiell für»
Vand sehr emplehlenswerth. Größe An­
zahl in Benützung. Dasselbe Kloset
wird auch mit ftMtitfttif* Iptloi,
welche durch das Aus- nnd Zumachen
deS Deckels erfolgt, bei geringettm
Wassergebrauch geliefert. 1809
KAlSEBBkD
Altrenomm. Ssltwasierheilanitslt
f.t gesandte Xstnrheilverfthren.
Linie München— j
Kufstem—
Salzburg—Wien.
ROSENHEIM
Großer Park. Herrliche
GebirgSlandfchrst. Acht-,
Luft- und Sonnenbäder,
Soole-, Moor», Kräuter-,
Land- nnd kohlensaure
d.irer :c. rc. Stahlqueüe. Streng inrividnalifirende Behandlung. Zivile
Pre«ke. Prospekte gratis und franco durch die Bade-S^rwalttmg.
Der dirigirende Arzt:^
l*v. H. liminermftnw (ftjiher <*>ab ThaNirchenl. 1601
Für ^EermnLte Anzeigea" ohne Ädrcffe wird
die Htempelgebuhr von 80 HeUer nicht berechriet.
, ÄiÜndltche Auskunft wird tu unserer Administra«
tioa unentgeltlich e«heilt, brieflichen Anfragen
ist eine Sietourmarke berjuschlteften.
Chistre-.Briese werden in unserer Administm-
tion übernommen und gegen Borweisung des
InferatenscheineS ausgefolgt.
AuSkÜufte werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus Wunsch verfaßt«
Käufe «. Verkäufe
Sekrsnehte nnd nene
fnnnifena« nnS ein»
hrnchpleliere
f
I
S
4
I
KASSEN,
auch Srlfin«! t. Werthelm
S Cemp. und Criedriah
Wiese, rotnia gebraucht,
»iserirt billigst Wiener Sassen*
fabriks-Niederlage
Bedsneit V- BilvSny^tszt»
j&ontpltfe MestlspeiS-
N fnbrifh.CFimirtttmin
lehr preiswiirbiji, abzugeben.
Ntthores bei Dr. Vlsgner &, Cie.,
vereinigte Fabriken Budapest,
IX., Tlnörtv-ntcza a, oder
Wie«, XVIIE., Schopenhauer­
strabe 4Ü 16773
K ig), |A himdv ek Är-
vendd berftsiet a tntaj-
doi>os elhalAlozasa folyran
el*d7), Ugyaoott eredeti
ö-borofc «s piuoze-herende-
zes is knphato. Bävebbet
ö*v. Barna Banöne
Beazterezebinyan. 168oä
ofserire ich prciswürdu,
Pester und Otncr Seite, fer­
ner i» der Provinz 4 -2t).
zimmerige mit Obst- nnd Wein-
aorlen, 16—100 Joch fyelb.
Sem. Jdnä8, Audraffystcaäe
Nr. 51, I. 16777
Kvon Budapest halbe
W Stunde «niieritt nächst
der GLdöUöer Linie ist ein
bequemes Wohnhaus
zun, beständigen Amenlhall
nebft Obst- und Weingärten,
sammt Nebengebäuden ans
freier Hand zu verkaufen oder
zu vermielhen. Adr. in der
tzhm. 16550
Leickierei- Berkauf.
3 QottUeb Boanlek,
königlich serbischer hofliefe-
rank, verkauft- oder ver-
pachtet aus sreier Hand sei»
ganzes Bmvesen wegen Ja-
milienangelegenheiten, be­
stehend aus einem Zinshaus
sammt Wohnhaus und gro­
ßer Würftlerei, Selcherei
sammt 3 emlrügkichen Ler-
schleißläden, die aus sreqnen-
testen Punkten in Belgrad
bestehe» und mit gejüllten
Eisgruben. Anfragen stnd z»
richten an Gottlieb Rossutek,
Belgrad. 16481
>8 Nimmst
Möbel
Die beim Grafen Kori>
wwsky in Miethe gewesenen
Salon-Einr>chtungen, wie auch
von anderen Herrschaften an-
gekauflen und neu angeser-
tiglen Schlaf-, Speise-, Herren-
und Kinderzimmer-Einrichtun-
aen. Lampen, Teppiche, echte
Oelgemälde, Vorhänge, Tisck-
und' Bettdecken werden preis*
würdig verkauft I» guteui
Zustande befindliche beniidte
Möbel werden gekauft oder
gegen neue eingetauscht.
Budapest, VI., Szereeaeu-
titcza 1, (Jctc V’äczi-körut.
I. Sdach. 16767
1 H»»S< dreistöckig.
_ solider Bau, 12 Jahre
steuerfrei, verzinst die drauszw
zahlenden ■'> 0.000 oniibe» mit
12 Perzenr, ist dringend oer^
käuflich. Adr. m der Adm.
16883
S auSverkaur. In Bnda
pest. Anfang der Dar«
ianickigaste, ist ein eiüstock-
hvhee Haus mir 610
Grund., aus sreier Hand zu
verkareseu. Adr. iu der Adm
16715
Avis. für
Grossindustsielle.
Die Realitäten unserer auf­
gelassenen Spiritussubrik und
Raffinerie komme» jetzl sehr
preiswürdig zitm Verka,!se.
Dieselben, in der Hauptgasse
»nweil des Hanptplatzes und
sehr nahe zum Bahnhose ge-
iegen, knapp vam Begakanai
begrenzt, würden sich für eine
Malzexport-, Malzbier-, Kaffee,
Surrogalfabril mit Hinblick
auf den nahen Orient vor­
züglich .eigne». Ernste Reflek­
tanten erhallen Auskünsle,
SiMaliorrSp!c"»re rc. umgehend.
1. L F. Schllchtinc, Temesvar.
16083
■JyAri lakhs eladö vagy
•S kiado Hoatmegyebeii,
Helembän a Kovacs-Pataki
nyaralö küzol5ben. Czim a
kiadöhivatalban. 16886
SUtzegeu Abreise Salon-
2-^ niöbel, zwei Garnituren,
antique Tische, Bronze-Spiel­
uhr, Lüster, Kästen, Nippes,
.drez Perser Teppiche :c. von
Herrschaft, sehr preiSwürdig
sofort zu verkaufen. Adresse
in der Ab»,- 16807
T akarlttint, ki ezen miml-
segb» mär hosszabh
ick6 ota van alkalmazva, jö
bizonyifvänyokkal reiKU'l-
kozik, ällast keres. Szivas
megkcrßscsok „Takaritouii“
jeligirel a kiadäbivatalba
ktiretnek. 16874
E lutaiäs miatt kiadö eg;
szep elsoemel- ti lakäs,
mely äll ket ntczai, flf>v
iidvari szobäbiil, elöszobä-
val, konyiiäval, Ftirdtiszobii-
val äs ele.«kamräval. Sändor-
iircza 36. 8z. I. e.meist.
16877
r gla-tSgctömesler, ki vu
trvohn ke/i es giizgyärnt
kezelt tiibb 4ven ät, azuntiali
beK-pfsre aj&nlkozik. Czim
a kiadöhivatalban. 16887
Izoinnierzielle Kraft,
3» bei vorragender ungari
rrfcher, deniicher, franzöiilcher
Ltttlist, auch bilauzlüchtiger
Bueliftalter, jurrhisih ge­
bildet, vecfilt, energircher r.d-
miiustrator, kautiousfüliig,
sucht bei vornehmer Firma
entsprechenden Parten. Ge-
Hallsanspruch ber'cheidcrr. Ge-
»eigle Antrüge vermittelt Die
Adru. D. Bl. s»b Chiffre
„Zeit ist Geld". 16844!
B ixtosittbsi titkär, »sszos
apazarokban äs manipu-
läcziökban, val.imint iizlet-
tejleszti'sben jänns, perfekt
ktinyvelo es ievelezo, ällast
keres. Szives- me^keresesek
„8z. 200” jeli^evel a kiatlü-
hiratalba keretnek. I686L
/ei: eloölb-Lokal per 1. Mai
'S z» vermielheu. >1 kor.,
Ilaej-ir-kvrut !!2. L2000
Zzierbranerei -Beamter
3 mit rnchrfähiiger Reise-
prarrs, auch rm Birreausach
. versirt, sticht Anstellung. Geil.
Aulrage erbeten unter „Tück>-
Iig >300" au die Administra­
tion. 168 3
Stell en-Angehate
eiLine deutsche Bonue,
^ Kindergarlnerin mit be
scheidcne» Ansprüche» zu
einem 2f ejäbrigen Kinde wird
gesucht. Briefe unter »K. T.“
an die Adin. erbeten. 19725,
S iinger Komptoirist, >n
der Eisen- u.Metat!b>a»che
bewandert, der dentickien und
ungarischen Sprache mächtig,
'linker ikorrespondent litit Idn-
gerer Praxis, finbet günstige
Anstellung. Lsferte unter
„K. 8. lä“ an die Aüiinnislr.
d. Bl. 16901
Zu miethe» oder
ru vermiethen
»Ilohnung I. Stock (iii
2^ iiibbliri! für Burea
Stock (iin-
_ .... an
'der ©iu\cm geeiguel, grobes
Gaffenzuiiiner. Alton nnd
Kammer, Separatem gang,
Gasbeleuchlnng, Teiepbenbe-
nügung, Waigner-Bonlena d
-Ar. 21. 16902
Strlleu-Gesuche
/ehberbeaiilter, feil ci.ca
v 23 Jahre» in einen; der
erste» Geschäfte hier thätig,
ernster, energischer Charakter,
Sicherheit bietend, jitr Hoch
anstandigkeit bürgt die lange
Dienstzeit, nettes Exterieur,
wünscht feine Stellung ;u »er
ändern, und zwar die Ber-
trrtung eines Hauses zu über­
nehmen oder aia liebsten aus-
sckilicblich in jeder Gigenschatk
für die Reise verwendet zu
werden. Geneigte Anträge un­
ter ..Ernster Ehgrakler" über­
nimmt die Administration
d. Bl- 16892
AVer sofort zu vermielheu
Dr in der Akademiegane
Ar- 9 eine grobe Gewölb-
lokalität mit lichten, trocke­
nen Kellerräumen und Aui-
iiig, ferner im III. Stock eine
elegante vierziinmerig« Gas­
senwohnung mit Bade.nnt-
mer:c. 16890
Intelligenter junger
A Mann, in allen Bureau-
arr eilen vollkommen verstrt,
ttreb'am nnd verläßlich, sucht
Komptoiriften- Posten,
eventileil Stelle als Kassier
mit Kaution. Gefl. Anträge
and .H. A.“ an die Adin.
zu richten. 18560
Fdonausront- 6°ckwoh-
V nung, ^>, Rudolss-
qtiai-SsSvhenzrt-ntoza 1,
»n Ganzst'chei, Haute, pro
l. Mai a. c. ui vermiethen.
16998
8b n der herrlichsten Ge-
2? flcnb bei Graz und
2 vollständig getrennte, kau,
plei eingericknete Land­
häuser iii venaieiheii. Bc
sitzen je 5 und 9 Zimmer mit
Zttgebör. Preis für das feine
fl. 400, für das grobe st. 6>a>
über Sommer. Werden aucki
einzeln vermietbel. Anfrage
bet Fritz Ritter v. Meinzingen
,n S;ombath>lu. Komital
Eisenburg. 16,->04
Lonswer- Wohnnttgeu.
CT Ji» Alt-Eggrnbcrg,
eine halbe Ltunde von
Gras, der schönste Punkt der
Umgeviing der Stadt, wald­
reiche Gebirgsgegend, sind
Wohiiunge» und einielue mö
btine Ziutmcr erhältlich. Aus-
gedehnle staubsreie Wald- und
Parlspaziergäuge, billige und
gute Restaurationen, Bäder,
Aerzte. Meterhöse: Sinnibns-
verbindung und schattige Wege
zur Stadt. Fiaker im Hanse n.
s. n>. Prospekte sendet autVer-
langen Gtitsinhabnng
Set,lost Alt-Eggcnberg
bei Graz. an die man sich
wegen Auskunft wenden kann.
16819
S ahrrSwohnungen mit
fctiartigem Garten.
Zu Villa Bellcvue, II. Bezirk,
Hnnfatviigaste 4, neben dem
Fran.z-Zoief-Zntcri.al, Aus-
flchl aus die Donau und Par­
lament, sind im Parterre nnd
im ersten Stock eine elegante
Jahreswobiiuitg, vier Wolm-
ztnimer und flkebenlokalitälen,
jier sofort zu veimietheu.
.j 16889
"*h Lsen jti vermiethen
eine neue HerrschastS-
wohnscng mit lt Zimmern,
etettrücher und Ga°bele»ch-
tuug, Wanerieititiig, Garten,
wundersä öner ülusllcht aus
die Berge. Adresse I, bri-
utoza 54, l. Stock, rechts.
167,14
3 w ei inöblirte Soni-
^ merwohnsingen lind
aus dem Schwabenberge, in
der Nabe der Hallestation
Adalak, im Wulde gelegen,
>nil schöner Ansucht auf die
Stadt, jh vermiethen. Jedes
Haus t'elledt aus 3 Zimmern,
Veranda, Küche und den dazu
gehörenden Räumlichkeiten
Adr. in der Adm. 16.894
fjscin elegant mel’lirteö
^ zweifenstriges Gas
senzi in m er mit Badeziinnier-
benützang ist per 1. Mai zu
vermiethen. Adresse tu der
Adin. 17668
?1wei riekt inöblirte,
£ reine Zimmer (das
eine mit separalem Eingang
von, Stiegenhauie) sind auf
dem Eiisabethrtng pretsivür-
dig in ver.oiethen. Adr. in
der Adm. 17666
Allgem. Nerltelst-
in den besten Thee-, Thce-
Hvbrtdett- und Remoutante-
Sorlen. Buschsorin, aus
Wurzeibals veredelte, 2jäbrige
40— 80 Ctm. hoch, to Stück
st. 2.80: 10» Stock fl. 35.-.
Hochstäininige, 100 bis
17.0 (imt. hoch, Ljährige per
ebelte, 10 Stück il. 6 :0:
100 «>ück fl. 6».--. Preisver-
zcichnib über Obst- und Zier-
gelwlzc gratis uno irauco.
Pces Armin, Äludapest.
167.99
> gentnr- Bnreaniokale
& im Gorvarterre seliö»
»nd licht, V., 8ze.st>l>iiyi-
nrozii I. ^z., preiswertli zn
vermiethen. 16899
T &nitok R&za gynf&ja. Ax
.Etitvöe-alap* or.-zages
tanitii-egyesiiiet olniitisägb
fölliivja a tanitök. tanarok
es a nagyerdeniii kr. ii’iseg
ligyelmet a „Tanitök lliiza
gytifajära“, mely a liiiZiii
tiinitöic Äa tanarok tanulA
tiai iuternatusa javiira jöve-
delmez 7s hazai gy&rtmiuy
(lteisner EmÄmiel gyulai
gyarabi)!). Tiszrelettel ker-
jiik kartirsainkat: liassaiink
odr., bogy a ,Tanitis.k Haza
jfViitaja“ az orszäs minden
keresicedeseben kaphatd
lcgyen. Az„ lüutviis-alap*
eltiOksä^e. 16776
M
9
/«^arronwohimng
fuchs, begeben!
Ne­
id eiu-
zwei Gassen- und einem Hos-
rimmer, Küche, Badezimmer
per l. Mai m der Nähe des
Westbahnhoses. Offerte mit
Angabe des Miethzitnes snb
..Billig" an die Adin. 1867a)
Die für einzelne "r,,nn!>e»
eingerichteten Bitten in dem
wegen feiner geschützten nnd
staubfreien Vage beliebten
ZharoS. .--cmeiiide Big,
Bahnftatton Bar Torbägnwer­
den für d^e Iicporsteheudc Sgi-
ion unt Möbel- und Bad
benntzitiig verpachtet. Reflek­
tanten belieben sich an das
gefertigte Amt zn wenden.
Fürstlich Metternich-
Säudor'sches Domäne*
Inspektorat Bia, Pester
Komitat. 16843
Illöblirte Villa aus dem
Lckiwabenberg,
Orbünbcgn. vier Zimmer,
Küche. Speis, Dienerzimnier
rc., große gedeckte Beranda,
schattiger Guten, herrliche
oernücht, zu vermielheu. Ans-
kiin't 8a»-ateza 1, bei
Liebstein. Handelskammer.
1687-5
Einbruch^
Diebstahls-
Versiclierung.
Sie irrste Ungarische Allge­
meine Assekuranz-Gesellschaft
versichert üzjohnuugen, 0)e
swüfte, Banken :c. tu den
coulanlesten Bedingungen. Ge-
neralrevräsentanz Akademie-
gasse 16. Tciephon.3494. Agen­
ten accentiit. 16891
«Kompagnon wird ge-
sucht von einem tuet)
tigen Fachmann zur
Gründung einer Papier-
waarensadrik. Grohe
Zukunft, tsrsorberlichrs
Baarkapital Itt.vstllbi«
sst VVOGntden. Näheres
an die Adm. d. Bl. un­
ter „Grotze Zukscnft".
168.34
|M e 1 m, hochstämmige,
JA 50 kr. per Sind. Preis-
courant gratis. Weber M.,
Beksis-Megner bei Bndaxest.
! 0870
ZurBegueinlichleir
des {». t. PnblituttiS
haben mir nach­
stehend verzeiekinekc
Filiakstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Verinischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen aufge­
geben merden können:
Vrsiier nLvvrsk. Teie/,-
körnt 7>4 sz.
B. Engel, AiidrAsey-iU 84
Bardoe'sohe Traiik, And-
nvwy.tU 38.
Zipeer& Konii), Mu-i-
tiiilisiiliancktiiux, And-
iiifiesj'-üt t.•
V. Sopronyi, kereposi-iit 1.
lambrikovits’sche l'abak-
tralik, Kerepasi-dt 50
(F.fke jSlisabotbiing),
A. Weisz, 1 Jrorsti atik,
Käroly-kiiriit 26.
M. Szanto, Kec-akeiaeti-
uteza 14, sz.
L. loldi, Bachhanrilini",
II., b'.i-.itoza 2.
IMziferne Kippwagen,
! Vo 400 Mut. Spurweite, I
! Äubikmeler Z-aifuiigSraum,
billigst .zu haben bei S- Lö-
vinger inn., VI., Böröömarty-
gaffe Nr. 7.0. Telephon. Ein-
uub Bertaus von Alteisen und
Metallen >it liessen Preisen.
16858
-,08 "v
:-> ‘rtte-
geehrte
}(aus|rauen!
Bon unseicu niehrsach prä
mitrten und landesberühiuteii
Milchprodukten versenden wir
gegen Nachnahme iwii tiKro­
tten fta’ico fern und sarg-
sältig verpackt 167,13
6 Stück Imperial, 6 Stück
Dessert, 6 Stück Fromage
piqnnnts und 1 Kilogr.
feinste läglisch frisch erzeugte
Thecbntter.
Bestellungen mit Karre
spoudeuzkarte „Bitte ein
6-Krone» Packe!" zu richten an
Molkerei Fünikirchen.
j)orovicska
und
Slivovitz
nur iu exquiüie», hochseiueu
Qualitäten 1899er ck Kro­
ne» 1.40, alter 1895er ck
Kronen 1.60 per Liter.
Täglicher Postversandt in
Temijons von -! Liter auf­
wärts aus der seil mehr alr-
100 Jahren bestehenden
Brennerei des
8. Weinr£b f
in Janofalu, Post Tfikes-Ujfalu,
Oberungarn.
Bon 25 Liter aufwärts
Spczialosserte. Beträge unter
Kronen 40 tverden aiiSnalnns-
los nachgenommen. Kost­
proben iverden nicht geschickt.
16303
spenden für Ostern
eleganteft ausgestattet,
in jeder Preislage, sowie
Bouquets, Kränze,
Dekorationen
für alle Gelegenheiten empfiehlt
die Blumenhaiidlung von
S. Engel,
Budapest,
VII., Erzsebet-körut 53.
18740
Der Znhadcr des ungari­
sche» Patentes SZr.9500
Druckausgleich-
vorrichtung an roden­
den Maschinen mit
Flächendichtung
wünscht sich behuss Fabri­
kation des palen tirten Gegen­
standes mit nngariichen Fabri­
kanten i» Verbindung zn
setzen. Terselbe ist auch ge.
neigt, das Patent zu ver-
kaufen oder Lizenzen zu er­
theilen.
Näheres durch 16882
M. SCHMOLKA
Patentanwalt
Brütin, Adlergasse 1.
Fichten.
F’inu» picca osferirt billigst
per Stuck ab Bahnstation
Szaär. Emballage zum Selbst,
kostenprei« per Nachnahme
oon 200—270 Cm. hock)
120 Heller, 130—170 Cm.
hoch 1i 0 Heller, 100-120 Em.
hoch 80 heller, 70—100 Cm.
hoch 70Heller. Wetmulhkiefer
pinus suobus 200—220 Cm.
hoch ISO Heller, 180-200 Cm
hoch 100 Heller, >60-lMCm.
hoch 80 Heller. Robkastamen
250—300 Cm. Hoch 120 Heller,
260—280 Cnt. Hoch ltK> Heller.
II. Klasse Pinus pioea 180bis
260 Cm. Hoch 60 Heller
Hofmann'sche Wirthschatts-
gärinerei Nagy-NämetegyHäza,
I. I». Uuda-BicsKe.
16656
?n
zeagmasi
GaS- und Benzin-Molore,
gebraucht, in garanlirt gutem
Znitande, wie auch neue, in
beliebigen Pferdestärken, stets
lagernd. Auch werden alle
Molare getauscht nnd gekauft.
Ferner zwei Abrichthobelma-
schinen, eine Bandsäge, eine
hol;- und eine Eiiend.egbank
und ein Vcnlilaloc für
Ichmiedefeuern, wenig ge­
braucht, werden allerbilligst
abgegeben. 16640
LelwLr& Engel,
Budapest,
VI., Podmaniczkjf-ut: a 18.
z-öscndorfer Flügel, he-
S 1 nützt, schwarz, krei^sailig:
Stutzflügel von Kern, wenig
benützt: Pianino,wie neu. aus­
ländisches Fabrikat! amer.
barnionium. wie neu, 13
Register. 'Neue Klaviere und
Pianinos, nur vor.ügliche
Fabrikate, billigst bei Albert
Kobn, b-igyii-utcza 6. 16822
Dampf-Wäscherei,;
ehern. Wäscherei,
Färberei 18111
M. Löwinger,
Budapest,
I., Promontorerstrasse 23,
im eigenen Fabrikgebäude.
Ganz be?o- ders sorgfältige,
verständige Behandlung von
Hauswäsche.
Kostrnfrrie Ab- und Zufuhr!
Telephon 40—01.
Filialen*.
VI, Andrässystrasse 4,
IV, Kecskemötergasse 11.
VII. Etisabethring 23.
RFINDER
wenden sich behufs Pakent-
Erwirknng u. Verwerthung
an den beeideten Patent-
15281 anwalt
Ueukslü Armin,
Budapest,
VUI., Jözsef-körnt 8.
I?
ATENTE
und
Erfindungen
übernimmt zur Erafirkung
und Verwerthung, sowie
die technische Ausarbeitung
von Ideen lßon
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur,
Budapest, IV„ Muzeum-korut 15.
4 -ehusS (?6e. Suche für
5r meine 7!,chte, 22 Jahre
alt. 3fr., wohlerzogen, sehr
hübsckes Mädchen, it 9, bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano-
npme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adin. erbeten.
P iuMleetatU! B&rkinek,
b.innennyit, tetszfesze-
rinti törlesztesBet Somogyi
Imre, DeseewftV-utcza 28.
Otödijaz&ssal. Ertckezbetni
dÄlutanonkeot. (Valasz-
belyet-ek.) 16900
s atteren am und für
Milttckrheiralh».
.Kautionen und deren «on»
verlirungen besorgt rasch
ohne Vorsvesen Altalänos
penrügyi tudösito, Budapest,
Kerepeel-ut 55. 16903
Juerttetuitnen von not
ersten leistungsfähi­
gen Häuser« werden von
thätigem und kautionssähigem
Kaufmann fttr den Budapefter
Platz gesucht. Gest. Anträge
unter „6.& 8. 5000“ an die
Adm. b. Bl. 19636
jjjetheilignnamit 20.000
V biS 40.000 »tonen
sucht distinguirler Herr bei
rentablem Industrie- Unter-
nehmen. Anträge nnler „Si-
cherstellung des Kapitals" an
die Adm. 16786
eiratüS- Antrag. Ich
würde jenes Fräulein
hcirathen, durch deren Kon­
nexionen ich eine sichere Stel­
lung erlangen könnte. Ich bin
35 Jahre alt.' von ange­
nehmem Exterieur, besitze
10.000 fl. Vermögen und be­
finde mich derzeit in leitender
kaitsmännischer Stellung. Gest.
Anträge unter Chiffre „N. O.
23308“ an die Adm. erbeten.
£s ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigst»
Vermittler elu Inserat
IN den
.Varmisßhte Anzeigen 11
bleibt.
UTaI* rasch und günstig
” Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
VUtkV e‘ ncn tüchtigen Be-
"■W4 ainten oder Ange-
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
W0r eine Stelle sucht,
IDaii Wohnungen, Ge»
" «ä schästslokale tc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
WfH* neue Erfindungen
" zu verwerthen
wünscht,
erreicht feinen Zweck entschie»
denermaßen am raschesten und
zweck,näftigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren iai „irtee»
mischten Anzeiger", wo
mr jedes einsachgedruckteWort
4 geller
nur
berechnet werden.
Druck und Verlag der Pester LloydgeseUschaft, Budapest, Doronya-utcza 14.— Leraimvortlichcr Leiter der Truckerei Äugust Müller.— Papier: Hermauetzer Pavierfadrik.


[ 2023-06-29 10:48:03.862 - 19000412 - Seite 9 ]
1900.— P». 85.
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in alle« Verschleißlokalen.)
Donnerstag, 12. April.
Budapest- 12. April-
— Aus Konstantinopel wird uns mit­
getheilt. daß der russische Botschafter S i n o w i e f f in
einer AbschiedS-Audienz, die er vor dem Antritte eines
längeren Urlaubes in Mdiz-Kiosk genommen, dem Sultan
offiziell den Dank seiner Regierung für die befriedigenden
Zusagen betreffs der kleinafiatischen Bahnen ausgedrückt
habe. In dem Verhältnisse Rußlands zur Pforte, das die
Zeit hindurch, da dir Petersburger Regierung ihre For­
derungen betreffs der kleinasiatischen Bahnkonzeffivu durch­
zusetzen hatte, ein ziemlich geschraubtes war. ist nun aus der
ganzen Linie eine beträchtliche Abspannung eingetreten.
Zunächst bekam dies der armenische Patriarch zu spüren,
der. kürzlich wegen weitgehender Differenzen mit der Pforte
seine Resignation gegeben hat. Der Patriarch wandte sich
mit seinen Beschwerden direkt an. die Person des
Czars, erhielt aber durch Vermittlung des Herrn Sinowieff
eine wohl in der Form höfliche, in der Sache aber ab­
weisende Antwort. Der Czar ließ den Patriarcheu_ seiner
kaiserlichen Sympathie und seines lebhaften Interesses für
die Sache der Armenier versichern, ohne auf seine sachlichen
Beschwerden näher einzugehen. Der Patriarch setzt nun
sein« HyffnWg auf dnx H«Ug« Synode in Petersburg, der
«r SÄMÄ seinen Beschwerdebpgen eingesendet hat.—
Dir Aera der Eisenbahn-Werbungen in Kleinasien scheint
rnit der Verleihung der Bagdad-Bahn an eine deutsche
Gruppe und der VorrechtS-Konzeffion für die nördlichen
Bahnen an Rußland noch immer nicht abgeschlossen. In
Konstantinopel spricht man davon, daß nun Frankreich mit
Bahnfordcrungen für Syrien hervortreten werde und daß
es sich hiefür der Unterstützung Rußlands bereits ver-.
sichert habe.
Zur Nachricht über die bevorstehende Ernennung des
ReichstagS-Adgeordneten JulinS Gntner zum Staatssekretär
tat Ministerium deS Innern meldet heute die Lokalkorrespondenz
„Magyar Hiradö", welcher wir auch die volle Verantwortung für
die Richtigkeit der Meldung überlassen müssen, Folgendes: „Bon
kompetenter Stelle empsangen wir die Information, daß obgleich
die Berufung Julius G n l n e r's auf den Posten eines Stqats-
fetretärs im Ministerium des Innern— wie vie Mütter es
meldeten —- schon im Ministevrathe beschlossen worden, er hievon
in amtkichHps Meise noch nicht verständigt wurde. Wenn ihm die
Stelle wirklich angeboten würd«, wäre Gulner übrigens nur in
dem Falle, «geneigt sie anzunehmen, wenn seine Ernennung zum
Staatssekretär, jene politische Bedeutung hätte, welche nicht nur er
selbst, soiidern Jeder, der Gulner's festen politischen lind privaten
CharaktcrkeNnt, an dieselbe knüpft. Die Ernennung, wenn sie wirklich
erfolgt, .wird/also die Führung der inneren Politik in jeneni Geiste
bedeuten,, .für welchen Gulner auch bisher unermüdlich gelänipft hat."
(Bekanntlich: sind hie Prinzipien des Herrn Gulner in Bezug auf die
Verwaltung mit dein Munizipalismus identisch. Die Red. d. „P. Ll.")
-----' Das gemeinsame Kriegsministerium hat soeben die
Weisungen/ bezüglich der Wasfcnübnngen mit den Urlauber-
pferden del den Kavallerie-Regimenter« im Jahre 1900
erlassen. Hienach sind diese Waffenübungen— mit Ausnahme der
nachbezeÄtaftÄ» Regimenter— in den Stationen der
E r f a h ka d r e s durchzuführen. Das Dragoner-Regiment Nr. 2
hat diese Waffenübungen in T n r n o p o l, da« Drngoner-Regi-
ment Nr. ü in K r a k a u, das Dragoncr-Regrmenl Rr. 10 in
Wien, back' Dragoner-Regiment Nr. 13'in -anen t," das
Hiißareii-Regiment Nr. 4 in Kronstadt und das Uhlanen«
Regiment Nr. II in Stryj vorzunehmen. Zu diesen Waffen-
Übungen werden von jedem Kavallerie-Regiment einberufen:
4 Offiziere i» der Reserve, ein Reserve-Wachtmeister, 1 Res.-Rechnungs-
Unteroffizier, 4 ReserveZugssührer, 8 Res.-Korporale, I Eskadrvns-
Trompeter, 1 Eskadrons-Riemer, 4 Palrouilleführer, 138 Dragoner
(Hußaren, Uhlanen) und lc>0 Urlauberpserde. Die Offiziere
sind auf 28, die Mannschaft und die U r l a u b e r--
pserde auf 31 Tage cinzuberufe». Der Z e ick p u n,k t für die
Waffenübungen wird von den Kvrpskvmmanden derart bestimmt, daß.
aus der festgesetzten Anzahl einzuberufender Reseroemänner und
Urlauberpferde d»e K a v a l l e r i e- S u b szüg e, welche
eventuell für die Uebnngen mit vereinigten Waffen bei den Jnfanterie-
(Kavallerie-)Truppendwisionen und bei jedem an den größeren
Manövern theilnehmende» Korps eingetheilt werden, rechlzeitig s^r-
mirt, beziehungsweise daß die Ordonnanzoffiziere,
Proviant off fixiere, Militärärzte, Intendant u r-
b e a m t e n rc. w ü h r e n d d e r größeren U e h« n g« n
mit Urlauberpferden beritten gemacht
werden können. Die aufgestellten Reserve-Eskadronen
werden einigen Uebungen mit vereinigten Waffen beigezoqen, wenn
selb« in der nächsten Umgebung der betreffenden Kavolleric-Ersatz,-
(Wafienübungo). Station stattfinden. Die einberufei^n 8t« se' r a e-
Offiziere werden als Z u g s k o m m a n d a n t e n ver­
wendet und sind besonders gelegentlich der Aus- und Abrüstung der
Mannschaft infbnsiv zu beschäftigen. Als Kommandanten
für die auszustellenden Kavallerie- Stadszüge
werden in erster Linie solche Reserve-Offiziere bestimmt,
welche auch im Mobilisirungssalle für diesen Dienst in
Aussicht genommen sind. Zur H e r b st m« st e r u n g sind
a I l e U r l a u b e r p s e r d e, welche heuer einer Waffen-
übung oder zweiten Musterung noch nicht beigezogen waren, einzn-
bernfen. Bon den eingerückten Pferden ist die festgesetzt« Anzahl znr
Waffenübung zurückzubehalten, der Rest jedoch gleich nach der
Musterung den .B e n ü tz e r n rückznstellen. Um die Reserve
mäninr im Gebrauche des Repetir-Karabiners zu üben, erhält jeder
zur Waffenübung eingerückte Reserveviann ohne Ehargengrad fünf
Stück scharfe und fünf Stück Eperzierpatroncn. Nach Beendigung
der Waffenübung und Zurückgabe der Pferde an die Benutzer wird
die Mannschaft abgerüstet und direkt in das nicht
a i l> o« B e r h ä l t ,i i ß übersetzt.
---- Das gemeinsame Kriegsmimsterium hat mittelst Ver­
ordnung gestartet, daß jene Reserve-Kadrtrn der Jnsamerie und
der Tramtruppe, welche als E i n j ä h r i g F r e i w i l l i g e
der Jägertruppe, beziehungsweise der Artillerie
angehört haben, während der periodischen Waffenübungen
die seinerzeit aus eigeuen Mitteln beschafften und noch in gutem Zu­
stande befindlichen, für die Jägertruppe, beziehungsweise für die
Artillerie normirten Monlnrsorten bei allen Anlässen
b e n ü tz e n. Durch dieses sehr werthvolle Zugeftändniß wird den
betreffenden Rcserve-Kadeten die kostspielige Anschaffung einer neuen
Uniform erspart »nd werden somit die immerhin unangenehmen
finanziellen Folg«! der Transserirnng zu einem anderen Truppen
kbrper paralyfirt.
Tagrsnr«igkei1r„.
(Elisabeth-Orden.) Durch allerhöchstes Handschreiben
wurde der Gräfin Elisabeth 2 chünseid, Odeesthosineisterin der
Erzherzogin Maria Theresia, der Elisabeth-Orden l. Klasse verliehen.
(Schisssahrtkanäie.) Der Ackerbanmmistei hat zur
Schiffbarmachuug des Bega-Abschnirles Nagy-Beeskerek—Tuet "in
Nagn Becskerek eine „kviiigl. ung- LchifffabrrSrpostlnr ,ür die untere
Bega" organifirt und die „Werkleitung für die Arbeiten an der
Mündung des Franzenskanals" aufgelassen.
(Die Zeremonie der F u tz w a s ch u n g.)
Aus Wien wird uns gemeldet: Se. M a j e st ä t nahm heute,
nachdem er einem Hochamt iu der Hofburg-Pfarrkirche beigewohnt
hatte, im Zeremvniensäale der Hofburg die Zeremonie der Fuß-
waschung an 12 Greisen mit herkömmlichem Zeremonie! in Anwesen­
heit der Erzherzoge Iran; Ferdinand, Otto, Fer­
dinand Karl, Ludwig Viktor, Leopold
Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold
S a! v a t o r, Franz S a l v a l o r, der Minister Golu-
ch o w s k i, K ü l l a y, K o e r b e r, W i t t e k, Harte!,
S p e n s, R e; e k, Lall, G i o v a n n e l l i, der Hos
würdenlrager, der Generalität und zahlreicher Mitglieder der Aristo­
kratie, darunter des Hvsmarschalls in Ungarn Grasen A p p o n y i
vor. Im Howratorium wohnten der Zeremonie, die Erzherzogin
Elisabeth Marie, Erzherzog Karl Franz I o-
s c s, Erzherzogin Marie Valerie mit ihren Kindern und
Erzherzogin Bianca, in der Diplomatenloge zahlreiche Mt-
glieder des diplomatischen Korps bei.
In unserer Hauptstadt fand die Zeremonie der Fußwaschung
heute -Vormittags in der M a l h i a s k i r ch e statt. Kardinal-
Fürstprimas Klaudius Daßary pontifizirte das Hochamt, wobei
der päpstliche Prälat Dr. Medardns Kohl, Primat in!-Kanzleidircktvr
Kanonikus Dr. Julius W a l t h e r, Domherr Dr. Thevphil
K l i it'b a, Hvsgeistlicher Joses A n d o r, Seminarsdirektor
päpstlicher Kämmerer Michael K r i z s ä n, die Abtpfarrer Leonhard
Loliok und Dr. Anton N e m e s, Studien-Inspektor Dr. Ivan
P u x t und die Kaplüne Demo n y, Bozöky und Ludwig'
S z e p asnstirten. Nach dem Hochamte nahm der Fürstprimas an fol­
genden zwölf Osner Greisen die Fußwaschung vor: Joses Rauchecker
(87 Jahre), Franz Dolleschall (83 Jahre), Kilian Mics (81 Jahre),
Kilian Weizerl (80 Jahre), Simon Pelko (79 Jahre), Johann Nädosy
(77 Jahre), Johann Heinisch (76 Jahre), Franz Liüing (76 Jahre),
Mathias Welk (76 Jahre), Alois Schulz (74 Jahre), Johann Oczelka
(66'Jahre), Georg Füßek (66 Jahre). Aus Anlaß der Feier wurden
die Greise vom Fürstprimas mit neuen Kleidern und Geld beschenkt.—
Morgen, Charfreitag, wird der Fürstprimas die Trauerineffe
poiitjsiziren. Nach dieser wird Domherr Dr. W a l t h e r die Predigt
halten.
(Gräfin Elemer Lönyay.) Gräfin Elemer
Lönyay hat in Folge ihrer Vermählung das Protektorat über
den Balatoii-Füreder Nachtklub niedergelegt. Der Klub beschloß, auch
fßr die Folge die Benennung „Stefanie-Nachtklub" zu führen und den
Evntre-Admiral (Erzherzog K a i I S t e s a n um Uebernahme
des Protektorats zu ersuchen.
(M i n i st e r Graf Julius S z e ch e n y i) hat
sich heute nach mehrtägigem Aufenthalte in Budapest, wo er im
„Grand Hotel HuNgaria" wohnte, nach Wien zurück begeben.
( P e r s o n a l n a ch r i ch I.) Das Mitglied des öster­
reichischen Herrenhauses, Präsident der Südbahn, Freiherr v. C h l u-
m e c k y ist, wie man uns meldet, mit seiner Gemahlin aus dem
Semmering eingetroffen, um die Osterferien dort zuzubringen. Die
Nachricht, üaß Baron Chlnmecky zu den Osterfeiertagen zum Besuche
des Minister-Präsidenten Koloman v.. S z e l l in Rätöt eintreffen
werde, entspricht demnach nicht den Thatsachen.
(Spenden des Bischofs vonSzatmär.)
Der Bischof von Szatmär, Julius M e ß l e n y i, hat 20.000 Kronen
für den Pensionsfond der invaliden Geistlichen seiner Diözese und
ebenso viel für das katholische Kasino in Szatmär gespendet.
(Die Hinterlassenschaft des Bischofs
K v n st a n 1 i n Schuster.) Das Konnte, das mit der Regelung
der Hinterlassenschaft des verstorbenen Bischofs von Waitzeu Konstantin
Schuster betraut worden ist, hat unter dem Präsidium des Ministerial-
rgthes Emanuel M a d ä ch seine Aufgabe beendigt. Der verstorbene
Kirchenfürst hat Baargeld und Werthpapiere im Betrage von 528.000
Kränen hinterlassen, welcher Betrag in Sparkassebüchern und Staats-
'tpafKeren deponirtwurde. Da der Bischof ün Juli vorigen Jahres.
gestorben ist, gehört auch der Erlös für die zum Theil noch unverkaufte
vorjährige Ernte, nach Abzug eines dem Religionssond zufallenden
Antheiles, der Berlassenschast, die aus diese Weise sich noch um
beiläufig 200.000- Kronen erhöhen dürfte.
(Sir William P r i e st l e y.) Aus London
wird von heute gemeldet: Der bekannte Arzt Sir William Priest-
l e y ist g e st o r b e n. Sir William Priestley war ein hervor­
ragender Frauenarzt und Gynäkolog, er war auch Leibarzt der
Köyjgin von.England. Vor emeni Jahre trat er mit einer Aussehen
erregenden medizinischen Schrift vor die Oeffentlichkeit, in welcher er
die in' der jüngsten Zeit iiberhand greifende Operationswuth der
Gynäkologen geißelte. Als hervorragender Diagnostiker bereicherte er
feine Fachwissenschaft nnt zahlreichen Studien und Beobachtungen.
(Pariser Weltausstellung.) Aus Paris
berichtet, man unserem Blatte vom 9. April: Der gestrige Tag bot
in den zum Troeadrio und zum Champ de Mars führenden Avenuen
bereits das Bild eines überaus lebhaften Ausstellungstreibens.. Ilngc
. achtet des düstere» Himmels und des kalten Nordwindes umkreisten
dichte Menschenmassen den Ausstellungsraum, wo über Hals und
Kopf gearbeitet wird. Dies- und jenseits der Alma-Brücke, über
welche sich der größte Theil des Dertehrs wälzte. und deren breitere
Hälfte durch das Legen von neuen Geleisen einer Tramway den Fuhr
merken mizngänAich ist, konnten Fußgänger und Wagen nur mit der
größten Mühe vorwärts gelangen. Man sah Hunderte von Fuhr
werten aller Art— Victorias; Coupes, Fiaker, Omnibusse, Karren
und Spediteurwagen mit Baumaterialien und mit Ansstellungs-
gegenstände bergenden Kisten, Automobiles u. s. w.— oft
fünfzehn bis zwanzig Minuten in. einem beängstigenden
Chaos stauen, bis sie der Reihe nach die Brücke erreichen konnten. In
beträchtlicher Weise trüge» znr Steigerung des Verkehrs die vielen
Tausende von Leuten bei, die sich in den Salon und in das
Schweizer Dorf begaben, das gestern eröffnet wurde.
Uebeidies fand ebenfalls gestern die Wiedereröffnung des Etablissements
des hundert Meter hohen großen Rades statt. In der das Marsselo
westlich begrenzenden Aoenue de Suffren herrschte denn auch ein be­
klemmendes Gedränge. Bei dem Umkreisen eures Theiles der Ans-
stellyng hatte ich wieder Gelegenheit, mich von dem unfertigen Zu-
stgnde verschiedener Gebäude zu überzeugen. An zahlreichen Stellen
steht man noch die Baugerüste. Hier setzt man erst die Fenster
ein, dort, wie auch an dem an das Palais der Landarrneen
und der Marine anstoßenden Pavillon der Creuzoler Fabriken
Schneider& Ei«, sind gar noch dre Bedachnngsarbeilen im Zuge.
Dabei besinde» sich die durch die Zuführung des Baumaterials und
durch die Aufwühlnng des Bodens ruinirlen Straßen und Alleen des
Champ de Mars noch in einem kläglichen Zustande. In einem recht
zurückgebliebenen Stadium prüjentirt sich auch ein Theil der außerhalb
de^ Ausstellungsraumes liegenden Etablissements. Die größere Hälfte
der Himmelskngcl, in deren Mitte.die Nachbildung unserer Erde kreisen
wird, ist noch von Gerüsten verdeckt und von der Kairoer Straße ist
gar nur das hohe Dach vorhanden, unter welchem sich die platten
Dächer der orientalischen Gebäude erheben— werden. Dafür ist, vor,
einigen kleineren dekorativen Details abgesehen, das Schweizer Dorf,
dessen Eröffnung zu Gunsten der Wohlthätigkeitsanstallen der Pariser
Schweizer Kolonie gestern stattfand, fix und fertig. Diese ebenso pstto-
reöke als belehrende Schöpfung, die einen der bedeutendsten „Clous"
der Ausstellung bildet. i>erdient an dieser Stelle eine anssühr-
liche Schilderung. Bon hohen, schroffen, das Gestein der Alpen
enthaltende» Felsenwänden mit grüne:: Halden und Sennerhütten
umgehen, weift das Schweizer Dorf zu beiden Seiten eines das Thal
durchftroviende» Wildbaches, in den sich ein Wassersall ergießt, zabl
reiche Nachbildungen theilweise historn'ch berühmter Gebäude nur.
Die Eröffnung lockte so große Menschenichaaren herbei, daß man im
Gewijhle kann: vorwärts schreiten konnte. Das Dorf widerhallte von
den Klänge» eines Glockenspieles, der Alpenbörmr und der Lieder,
ivelche drei Schweizer Gesangvereine, die „Harmonie Snisse“, die
„Ch«rale Stiisse“ und der Lerem „Alpenröstt" vortrugen. Das
Fest endete mit einer Illumination und ernem Zapfenstreiche.— Ein
überaus öistrngnirtes, ernen großen Theil des taut Parrs ausweisendes
Publikum wohnte Tags vorher der zu Gunsten der Unterstützungskaffen
der Hociete ckee Zen- de lettres und der Pariser Journalistenoereine
erfolgten Eröffnung des B i e n x- P a r i s bei. Hier boten C o l o n n e»
Orchester, dann eine ganze Schaar der besten Künstler und Künstlerin««,
wie der ältere und der jüngere C o q n e l i », d e Max, der
Pianist Louis D i r m e r, T r u f s i e r und Fräulein D n ü l a y
von der Comedio Francaise, der Biolinoirtuo? Jacques T h i b au d,
Frau Felicia M a l! e I, Fräulein Jane H o r w i tz von der
Opera Comiqne, nnterschiedliche Sterne des Ballets der Großen
Oper, der Cafe-Concerts und der arlfflischeii Cabarets auserlesene
Kunstgenüsse. Ueberaus besucht nnir die sich in der Mitte von Alt-
Paris erhebende Krrche Sainl-Julien, tvo die von vorzüglichen
Solisten unterstützten Chorsänger der Kirche St.-Gervais Werke
von Palestrina, Händel, Seb. Bach, Niedermayer, Gounod, Mascagni's
„Are Maria“ n. f. n>. vortrugen. Der Präsident der Republik,
welcher am Eingänge von den Herren M e z i e r e s, Marcel
P r e v o st und R a n c, den Vorstünden der erwähnten Vereine
empfangen wurde, iuieressirte sich in der lebhafresten Weise für die
Bauten von Alt-Paris ui:ö die in dessen verschiedenen Sälen statt"
findenden Vorstellungen, wo man ihn in der ehrfurchtsvollsten und
sympathischesten Weise. begrüßte. Das gelungene Fest wahrte von
10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends. b'. 8.
(Der Bau eines Zentra l-S t a d t h a u s r s
.abgelehnt.) Der haupfftädtische Magistrat zog in seiner
heutigen Srtznng das Zipernovßkyffche Memorandum bezüglich des
Baues eines neuen Zentral-Stadthanses in Verhandlung und lehnte
es ab. Der Magistrat motivirte seinen Beschluß folgendermaßen:
Das Projekt nehme aus die Regulirung der Innern Stadt keine
Wicksicht. Während der mehrjährigen Dauer des Baues müßten ferner
die Zentralämter wieder zerstreut, größtentheils in privaten Ge­
bäuden untergebracht werden, was sich schon bisher als überaus
nachtheilig erwiesen habe. Die Hauptstadt könne sich weiterhin
im Hinblicke auf ihre Finanzlage nicht in eine große Finanz­
operation speziell für den Ban eines neues Stadthauses einlassen.
Es ist ferner eine Thatsache, daß die Stadtbehörde mit ver-
hältnißmäßig geringen: Kostenaufwande die Adaptirung des jetzigen
Zentralstadthauses derart vollenden könne, daß die gesammten Zentral-
ämter zweckmäßig und billig untergebracht werden. Aus allen diesen
Gründen werde (einstimmig) beschlossen, das Memorandum abzulehnen
und der Generaloersammltmg des Munizipal-Atisschusses zu empföhlen,
es, ohne es dem Magistrate znr Verhandltmg zu überweisen, all Lot»
legen zu lassen.
(Elektrische Q u a i b a h n.) Gestern hat, wie wir
erfahren, der Leiter des Ministeriums des Innern, im Einvernehmen
mit dem Handelsminister, den Grundbenützungsvertrag genehmigt, der
zwischen dem hauptstädtischen Mnnizipinm und der Bndapester Elek­
trischen Stadtbahn-A.-G., mit Bezug aus die Fortsetzung der Elektrischen
Quaibahn, abgeschlossen worden ist, und heute gelangte auch die
Konzessionsurkunde für diese Bahnlinie an die Stadtbehörde,
beziehnngsiveise an die Stadtbahngesellschaft. Unter Einem ertheilte
der Handelsminister auch, im Sinne des§ C der Verordnung Zahl
4Ü.L24 vom 2. November 1887, die prinzipielle Bewilligung zur In­
angriffnahme deb Bau- und Belriebseinrichtungs-Arbeiten mit der
Bemerkung, daß sich die Gesellschaft behufs Erlangung der lokal-
behördlichenBaulizenz an denMagistrat derHaupt-und Residenzstadt zu
wenden habe. Ferner wurden die Gesellschaft imd das Mnnizipinm
auch verständigt, daß von Seite des Handelsminffteriums, zur Ueber-
wachung der Bauarbeiten, der technische Rath Gustav K ä d a r
betraut wurde.— Nach vierzehn Jahre langen Bemühungen gelangt
nunmehr, dank dem entschiedenen Eingreifen des jetzzgen Handels­
ministers Alexander H e g e d ü s >md des mit der Leittmg des
Ministeriums des Innern betrauten Minister-Präsi-
d e n t e n, dieses Bahnprojekt in das Stadium der Ausführung.
Neben der Untergrundbahn wird die Ouaibahn die eigenarttgste und
interessanteste Bcrkehrseinrichtung der Hauptstadt sein— ein Werk,
das in nicht geringem Maße zur Verschönerung und Belebung der
Donalipartie beitragen wirb. Ungleich bedeutender indeß wird sich
diese Linie in verkehrstechnischer Beziehung erweisen, da sie das Netz
der Stadtbahnen schließt und die Etablirung eines kontinuirlichen
Kreisverkehrs, d. h. die Beschleunigung der Wagenfolge ohne erhebliche
Verstärkung des Wagenparkes: die Erzielung des höchsten Nutz­
effektes nnt verhältnißmüßig geringen Mitteln ermöglicht. Wie uns
mitgetheilt wird, soll der Ban nach den Feiertagen begonnen und
gegen Ende September vollendet werden.
(Der h a u p I st ü d t i s ch e M a g i st r a t) hielt heute
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung, in
welcher folgende Angelcgerchciten erledigt wurden:
Für die Anfertigung von drei, für die Levpoldstädter Basilika
bestimmten Reliefs waren drei Preisarbeiten eingelaufen und der
Magistratsraih hatte die Arbeit dem Bildhauer Eduard Mayer
übertragen, den beiden anderen Bewerbern aber ein Honorar von je
500 Kronen bewilligt. Gegen diese Verfügung protestirte die Fach­
sektion für Plastik des Landesvereins für bildende Künste. Der
Magistrat wies den Protest mit der Motivirung zurück, der Verein
sei weder an der Konkurrenz betheiligt gewesen, noch bilde er ein
Kontrolsforum für Verfügungen des Magistrats. Der Verein rekur-
rirte gegen dieser: BiagistratSbescheid an den Mnnizipal-Ausschuß. Der
Magistrat wird den Rekurs mit abweislicher Dtvtivirnng unterbreiten.
Die Polizei hat die Sradtbehörde ersucht, das Spielen mit Raketen
aus der Straße statutarisch zu untersagen. Der Magistrat beschloß,
ein derartiges Verbot dem jetzt in Vorbereitung befindlichen Statut
über die öffentliche Fenersicherheit einzufügen.— Der Magistrat hat
>ür die Adaptirimg des Zentral-Stadthanses einen Eintheilungsplan
der Kanzlei-Lokalitäten festgestellt. Der Magistrat hat nun das
Jngenienramt angewiesen, auf präziser Grundlage dieser Einlheilung
detaillirte Pläne und Koftenvoranschläge anzufertigen.
(Das letzte Abendesse n.) Honved-Jnsanterie-
Lieutenant Eduard o. Tome s ä n n i, über dessen Selbstmord­
versuch in der Lippert'schen Restauration wir berichteten, ist im Laufe
der Nacht seiner Schußwunde erlegen. Die Militärbehörde ließ den
Leichnam aus dem Rochusspitale in üie Todtenhalle des Garnisons­
spitals Nr. XVII überfuhren, von wo morgen das Leichenvegängniß
stattsindet.
(Agnoszirt.) In unserem jüngsten Morgenblatte be-
richteien wir über oen Selbstmord eines Mädchens in der
Schiffmannsgasse Nr. 15. Heute wurde in der Morgue die Selbst
Mörderin als die in der Altgasse Nr. 14 bei dem Amtsdiener
Mathias Ernoch wohnende LIjährige 'Näherin Adele Berger
agnoszirt. Das Motiv der Thal ist unbekannt.
(Eru seltsamer Fund.) Tee Schnhmachergehilse
Ladislans Oroß fand gestern Abends in der Nähe des Volks-
lheakers auf dem Troltoir einen menschlichen Zeigefinger, dessen
Wundstäche noch ganz frisch war. Der Verlustträger hat sich bisher
bei der Polizei noch nicht gemeldet; der Finger wurde dem gerichts-
ürztlichen Institute übergeben-
(S e l b st m o r d im S p i t a l e.) Der 32jährige Riemer
Georg K o i> a l c s i k erhängte sich gestern Abends im Stefans-
spitale an einer alffeits gelegenen Stelle: Kovalcsik befand sich seil
drei Monaten in: -pilale: er konnte seine Genesung nicht erwarten
und wurde zum Selbstmörder.,
(Razzia.) Heute Bormittags wurde iu der Therefienstadl
eine polizeiliche Slreisung gehalten, bei welcher 57 Individuen wegen
Bedenklichleit angehalten und zur VI. Bezirksha:tp!mannscha?t stellig
gemacht wurden- Sieden Personen verblieben i» Hast, die klebrigen
wurden entlassen-
(K u r r e n t i r t e r D e s r a n d a »t-> Die Polizeibehörde in
Düsseldorf verständigte die Bndapestcr Oberstudtdauplmannschast von
der Flucht des aus Duisburg gebürtigen 30jährigen Kassiers Wilhelm
2 i si i g. welcher nach Unterschlagung von 9000 Mark die Flucht,
angeblich nach Ungarn, ergriffen hat- Der Knrrentine ist 169 Centi
ineler hoch. schlank, hat blondes, zur Seite gekämmtes Kopfhaar, ein
rundes Gesicht, gesunde Gesichtsfarbe, einen kleinen blonden Tchnurr-
barl, blaue Augen und spricht ausschließlich deutsch.
(L edensmüde S e e I f o r g e r.) Gestein haben zwei
Geistliche freiwillig ihrem Leben ein Ende gemacht. Den einen von
ihnen, den griechisch-tatholischen Pfarrer der Ortschaft Jüzlova bei
Bartield Anton N e v i c; k y, trieb Schmerz über das kürzlich
erfolgte Ableben seiner Gattin in den Tod. Selbst sechs unmündige
Kinder vermochten den Verzweifelten nicht von seinem Enrschluffe
zurückzuhalten.— Der zweite lebensmüde Geistliche war der evangelisch-
lisvlmirie Psairer Bila Z ä m b o r y der Ortschaft Badalo im
Bereger Komilat. Wie aus einem zurückgelassenen Briefe hervorgeht,
waren in diesem Falle ein qualvolles Neroenleiden und Furckt vor
Wahnsinn die Motive. Eine Witwe und vier Waisen betranern den
Tod ihres Ernährers.
(Raub.) In K e r e ß t, im Unger Komitat, drangen
gestern Nachts, wie man uns meldet, Räuber in das Kastell der Frau
Maximilian N e u m a n n ein. Sie vergifteten die Hunde mit
Sttvchnin, banden das Stribenniädchen, sprengten die Schreine und
raubten Baargeld und Pretiosen im Werthe von 5000 Kronen. Die
Hausfrau schlief im vierten Zimmer.
(Eingestürzte Häuser.) Aus Prag roi.)
gemeldet: Nach einem Telegramm des Bezirkshauptmannes in Rmrh'.Z.
sind in K l a p p a i bisher 41 Häuser eingestürzt. Weitere
10 Häuser sind bedroht. Ein Unglücksfall ist nicht vorgekommen.—
Nach weiteren Telegrammen waren in Klapper bis 11 Uhr Bor­
mittags bereits 52 Häuser eingestürzt und eine größere Anzahl vom
Einstürze bedroht. Es scheint überhaupt, daß ein großer Theil des
an 160 Häuser und 800 Einwohner zählenden Ortes Klappei verloren
ist. Die vor zwei Jahren von Staatswegen durchgeführte« Siche-
rnngsarbeiten haben sich als zweckmäßig erwiesen, denn der fanirtr
Theil ist intakt gebiieben. Die gegenwärtige Rutschimg erf-';*--'
gegen Osten an der Berglehne des HasenbergeS umveit~'
desselben und hat eine Länge von etwa LÜV Metern. Der D.^i,
hauptmann von Raudnitz, «in Baurath vom techriischen Deptwtkom»
der Statthalterei und ein Zivilingenirur bomben ^h <m d"
Unglücksstätte.
(M o r d.) Aus Berlin wird unS gemeldet: Die 75jährige
pensionirtc städtische Lehrerin Johann Niedenwaldt wurde
in ihrer Wohnung durch Beilhieb« ermordet aufgefunden. Als der
That verdächtig wurden zwei Söhne eines Möbrlpvlirers in Brr»
wahrungshaft genommen. Heute wird auch nach einem der That ver»
dächtigen Bettler gefahndet.
(Wetterprognose des königlich u»y<(rischen
meteorologischen Z entralinstitu tS.) Mit sMichen
Winden Temperaturzunahme und stellenweise, besonders im Norden,
Regen zu erwarten— Temperatur Nachmittags 3 Uhr:+ 16® 9.
Himmel: theils bewölkt.
KochrvaFer ««d UerkehrsMr««-.
Der A ck e r b a u m i n i st e r hat den Bürgermeister der
Hauptstadt, Johann H a l m o s, telegraphisch verständigt, daß längs
des mittleren Laufes der Donau Hochwaffer zu befürchten sei, und ihn
aufgefordert, für die nothwendigen Vorsichtsmaßnahmen Sorge zu
tragen. Der Bürgermeister hat den Magistrat in Kenntniß gesetzt und
das Jngenieuranit angewiesen, die erforderlichen Schutzmaßrrgeln un­
verzüglich zu treffen.'
Nach den heute an die hydrographische Sektion des Ackerbaa-
tninisters gelangten Berichten fällt der Wasserstand der Dona«
bis Wien, während er von Preßburg ab im Steigen begriffe« ist.
Heute werden folgende Wasserhühen gemeldet: Preßburg 385,
Kvmorn 544, Budapest 536 (+ 35), Daja 518, Mohärs 508,
Neusatz 401, Semlin 421, Bäzitzs 384, Orsova 390 Centimeter. In
der Hauptstadt wird das Wasser morgen oder am Samstag de«
unteren Quai nberfluthen.— Die March, Waag, Neutra
und R a a b fallen, so daß dort die Hochwassergefahr beseitigt
erscheint.— Die D r a u und die S a v e steigen.
Der Vizegespan des Pester Komitats Ludwig B e n i c z k y
hat die Donau-Ortschaften aufgefordert, die nothwendigen Schutz­
maßregeln gegen das Hochwaffer zu treffen. ...
Telegramme.
Wie», 13. April. (Or ig.-T e legr.) Zwischen P r a-
n i n g und Eggend u r g auf der Franz-Josef-Bahn ha- f'
ein Damm gesenkt, in Folge deffen ist der Bahnverkehr
dort »» t er h r«'ch e n.■
Theater für heute r Nation althea t er: „Iskatiötb*.
— Königliches Opernhaus: Geschloffen.— Lustspiel-
theater: „Napoleon öcsem“.— Bolkstheater: „A cslllgg
üa".— Magyar Sz inhäz: „A Eleopitra“.— Urania-
Theater: „A felhök“, „Jezus elete a Szeotföldön“.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wien, 12. April.( O r i g.- T e l e g r.) Zum
siebzigsten Geburtstage Sr. Majestät
werden Kaiser Wilhelm, der König von S a ch s i n,
der Prinzregent von B a i e r n und die meisten
Bundessürsten in Wien anwesend sein. Der Czar dürfte
im Juli dieses Jahres nach Wien kommen.
Wien, 12. April. (O r i g.' T e l e g r.) Es ist noch ein
vierzehnter Ritter vom Goldenen Vließe ernannt worden,
und zwar das Herrenhaus-Mitglied Gras Wilhelm Stanislaus
Siemienski-Lewicki..
Wien, 13. April. (O r i g.; Telegr.) Der von den
Engländern gefangen genommene und nach London gebrachte Graf
Adalbert S t e r n b e r g, der in London freigelassen wurde,
ist gestern aus der englischen Hauptstadt hier angekommen.
Baden, 12. April.( O r i g.- T e l e g r.) Der seit
mehreren Monaten hier weilende Rezitator und ehemalige Schauspieler
Ludwig Sigmund Stärk wurde vom hiesigen Bezirksgerichte
wegen verbotener Rückkehr zu vier Monaten A r r e st verurtheilt.
Er war bereits sechsmal in Oesterreich abgestraft und ist aus
Oesterreich ausgewiesen.
Lemberg, 13. April. (O r i g.- T e l e g r.) „Slowo Polski«"
meldet in einer Wiener Depesche von bestmformirter,Seite, Gras
P i n i n s k i wolle als Statthalter resigniren
und werde demnächst durch den jetzigen Landmarschall Grasen
Stanislaus Baden! ersetzt werden, weil die Stanczyken anläßlich
der inichstjährigen Landtagswahlen eine „eiserne Hand" an der Spitze
der Landesregierung sehen möchten. Graf Pininski wolle sich wieder
der parlamentarischen Carrikre widmen.
Konstantinopel, 11. April. Der DeutscheKaiser
zeigte telegraphisch dem Sultan die Absendung einer Photo­
graphie und eines Planes des Brunnens, welchen er während seines
Aufenthaltes in Konstanlinopel für Stambul gestiftet hatte, an. Ders
Sultan sandte dem Kaiser Wilhelm eine Dankdepesche.
Philippopel, 11. April. Nach aus Konstantinopel hier
eingetroffenen Berichten wurde Staatsrath Tewfik E b b u z i a,
Besitzer einer Bnchdruckerei, nach einer Hausdurchsuchung unter dem
Verdachte, ein jungtürkisches Manifest gedruckt
zu haben, nach Kleinasien verbannt. In den letzten Tagen sollen
auch andere Verhaftungen in Konstantinopel vorgenommen
worden sein.
Bukarest, 12. April. Das Amtsblatt veröffentlicht di«
Ernennung Georg F i l i p e s c o's zum Ober st Hofmarschall
und Chef des königlichen Hofstaates.
Belgrad, 12. April. (O r i g.- T e l e g r.) Eine aus drei
Delegirten bestehende serbische Kommission begibt sich demnächst nach
Orsova. Es handelt sich um das Verlangen der österreichisch-ungari­
schen gemeinsamen Regierung, der ungarischen Schifffahrtbehörde
gewisse zum Betriebe am E i s e r n e n T h o r erforderliche
serbische Territorien zu überlassen.
Der Besuch Br. Majestät i» Berti«.
Brcsla«, 12. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Großschlesischen Zeitung" wird aus Berlin gemeldet: Für
die Zeit des Besucher des Kaiser-Königs Franz Joses
am Berliner Hose ist eine Reihe von Festlichkeiten in Aus­
sicht genommen.
Außer einem Galadiner im königlichen Schlöffe wird
eine Tafel beim Botschafter Szögyeny stattfinden. Mr die
Ankunft am 5. Mai wird großer Empfang befohlen werden. Kaiser
Wilhelm wird, umgeben von sämmtlichen in Berlin anwesenden
Prinzen und von der gesammten Generalität persönlich seinen hohe«
Verbündeten begrüßen und ihn nach dem königlichen Schlöffe geleiten


[ 2023-06-29 10:48:03.862 - 19000412 - Seite 10 ]
wo ßi» Kaiserin ihre Aast, mqchmgen wird. Die Garnison
von Berlin wird bei Ankunft des Monarchen Spalier biloen. Von
auswärts werden Prinz Friedrich Leopold von Preuße»
a»< Kassel, dann der bei der deutschen Botschaft in Wien kommandirte
Flügeladjutant v. B ü l o w uud eine Deputation des Hußaren-
Regiments Kaiser Franz Joses aus Schleswig erwartet. Am 6. Mai
wird Kaiser-König Franz Joses der Einstellung des Kronprinzen in.
das erste Garde-Regiment zu Fuß und der Parade im Luftstarten in
Potsdam beiwohnen, nach welcher die Frühstückslasel iin Potsdamer
Schloss« stattfindet.
England und Transvaal.
Bon den Krtegssthanplätzen.
12. April. Nach einem Telegramm der
„Times" au» Bloemfontein vom 10. d. M. besteht
die britische Abtheilung bei W e p e n e r aus 400 Mann.
—- Der „Standard" meldet aus Durban vom 10. d. M.:
Eine ganze Brigade ist von Natal abgegangen, um zu
Roberts' Truppen zu stoßen. Zwei iveitere Regimenter
schiffen sich heute ein. General H u n t e r übernimmt das
Kommando über die Brigade.
London, l 2. April. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Lourrnco-Marguez wird gemeldet: Die H a» p t-
armee der Boeren,in der Stärke von angeblich
nur 3500 Mann uud 90 Geschützen, okkupirt die Hügel­
kette zwischen Croonstad und Bynburg und erwartet dort
den Vormarsch Lord Roberts'.
Baden.Potzvet.
London, l2. April. (Orig. -Telegr.) Der
aus Pretoria gemeldete Tod des Obersten Baden-
Pawel, des Kommandanten von Mafekiug, wurde bisher
von englischer Seite nicht bestätigt.
«efangene Boere».
London, 12. April. „Daily News" melden aus Kapstadt
vom 10. d. M.: 4 0 0 gefangene B o e r e n wurden heute
nach St. Helena eingeschifft.
Dir Gotduiine».
London, 12. April. Die „Times" melden aus L o u r e n c o-
M. a r q u e z von» Gestrigen: Der Hauptmann der Randiniuenpolizei
E p l e r ging umlhig vor, um eine drohend« Zerstörung der Minen
zu.vereiteln. Als er erfuhr, daß Leute ausgesandt wurden, um zuni
Zweck« der Zerstörung der Mine» Löcher zu bohren, verhaftete er den
Führer einer aus vierzehn Mann bestehenden Abtheilung. Der Staats-
minen-Jngeilieur M n nni t erhob dagegen Einsprache und erklärte,
daß die Leute auf seinen Befehl hin Handellen. Epler verlangte einen
schriftlichen Befehl, welchen Munnik den Leuten ausstellte, worauf
ihnen gestattet ivnrd«, die Arbeit fortzusetzen. In Folge der hieraus
erhobenen Borstelknngen bei der Regierung in Prchmia wurde der
Befehl Muunik's aufgehoben. Seitdem wurden die Minen unter der
Oberaufsicht Epler's abgesperrt.
Wien. 12. April. (Orig. -Telegr.) Der Vize­
präsident der l. k. Landwirthschaft-Gesellschaft in Wien Franz
v. P i r k o und der Referent für Schweinezucht Gras C a r p i n e
wurden heute vom Minister-Präsidenten empfangen und stellten das
Ersuchen, auf ministeriellem Wege die kaiserliche Verordnung vom
2. M»i 18!)» betreffend die Abwehr und. Tilgung der Schweine-
p e st zu fislirkn, da durch die kaiserliche Vcrvordnung vorn 21. Sep
tentber 1899 über die Einfuhr der ungarischen Schweine diese Ver­
ordnung nicht mehr entspreche und den Ruin vieler Wirthschasis-
besitzer zur Folge habe» dürste. Der Minister-Präsident
versprach, dieser Angelegenheit seine vollste Beachtung zu schenken und
demnächst eine Enquete einzuberufen, um festzustellen, auf welche
Weise eine Abhilfe zu schaffen wäre.
New-Bork, 11. April. Der Aktienmarkt eröffnete willig,
änderte sich im weiteren Verlause nur wenig, erholte sich wieder und
schloß fest. Altienumsatz 089.000 Stück.
Wie», 12. April. (Orig.-Te legr.) Ander Vorbörse
behauptet« sich iin Anschlnsse an die vom Auslande vorliegenden
höheren Notirungeu eine sreundliche Stimmung. Kredit-Aklie» ge­
wannen von Budapester Käufen und von günstigen Gerüchten über
die Bilanz der Fiumaner Petroleum-Raffinerie, Brüxer Kohlen von
umfangreichen Käufen eines ersten Bankhauses. Auch Alpine Montan-,
Adria- und Ungarische Hagel-Aktien stiegen ansehnlich. B.i der
Prolongation haben sich die Reportsätze auf 5 l Mo erhöht.
Oesterreichische Kredit-Aktien 228.90 bis 329.--, Ungarische
Kreditbank 182.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit 255.50 bis
Unionbank-Bktien 160.50 bis —, Länderbank 114.-
bis 116.—, Angkobank 123.— bis —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbah» 132.80 blS 133.06, Lombarden 25.— bis
—, Ekbrchal 123.60 bi» —, Dampffchiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 159.— bis 159.25, Mai-Rente 99.15 bis —, öfter-
reichisch« Kronen-Rente 98.95 bis —, ungarische Gold-Rente 97.20
bis -k—, ungarische Kronen-Rente 93.65, Zwauzig-Francs-Stücke
19.85, Reichsmark 118.41 per Kaste, Alpine 270.76 bis 272.50,
Rima-Muranyer 312.— bis 312.75, Waffenfabrik —.— bis —.—,
Türkenlose 121.50 bis 121.—, Adria 257— bis 258.50, Straßen­
bahn lit. A 132.50, Straßenbahn lit. B 127.25 bis 127.50,
Präger Eisen 580.— bis 581.—, Böhmische Montan 416.— bis
419.—, Brüxer Kohlen 450.— bis 459.—, Salgö-Tarjäner 337.50
bis 338.25, Ungarische Hagel 128— bis 129.—.
An der M i t t a g s b ö r s e sind die Kurse der meisten
Papiere weiter gestiegen, da auch Berlin höhere Notirungeu ineldete.
Das Hauptgeschäft fand in Kredit- und in Alpinen Montan Aktien
statt. Brüxer Kohle» 417, Präger Eisen 580, Adria 255.50,
Straßenbahn lit. A 132.50, Straßenbahn lit. B 127.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 229.20 nach Ungarische Kredit
182.25, Oesierreickisch« Bodenkredit 255.50, Unionbank 150.50, Anglv-
ba»k 123.—, Läuderbank 114.76, Bankverein 131.50, Alpine-Aktien
272.30 nach —, Oesterreichisch Ungarische Staatsbah» 133.26,
Lombarde» 25.20, Elbethalbahn 123.—, Nordwesibahn 118.76,
Rima-Muränycr 312.26, Mai-Rente 99.16, ungarische Gold-Rente
87.20, ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kröneii-Rcnte
98.95, Zwaiizig-Francs-Stüäe 19.27, Reichsmark 118.40, Tabak-
Aktie» 159.50 nach— —, Türkenlose 120.50, Waffenfabrik 179.—.
ftölutfutfe der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Min.
Nachmittag«. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß unter Realisirimgeu nachgebend, geschäftslos.
Brüxer Kohlen 458, Präger Eisen 580.
Oesterreichische Kredit-Aktien 228 90 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 182.25, Oesterreichische Bodenkredit 255.—, Unionbauk
150.—, Buglobank 123.—, Läuderbank 114.75, Bankverein 131.50,
Alpin« 271.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.20 bis
—, Lombarden 25.10, Elbethalbahn 123.60, Nordwestbahn 118.76,
Rima-Muranyer 312.25, Mai-Reute 99.16, ungar. Gold-Rente 97.20,
ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente 98.96,
Zwanzig-FrancS-Slücke 19.27, Reichsmark 118.38, Tabak-Aktien
159,—, Türkenlose 120.50, Waffenfabrik 179.—.
Berlin, 12. Aprü.< D ig.- Tclegr.> lB ö r se.f 12 11k,r
10 Ma. Oesterreich »ich« Kredit-Akt icn 227.80. Lombarden
28.—, Franzose» 135.80, Diskontobank 191.10, Ha »dcls-
»esel Ischast 165.50, Deutsche Bank 204.20, Dresdener
Bant 158.30, Rationalbank —, BreSl. Diskonto —.—,
L nur ahü tie 283.60.B och um er 278.0 z G eis en !i rchn er 292.9c>,
Harpener 243.—, Hibernia 254.76, Konsolidation 403.90,
ungar. Kronen-Rente —, Spanier 73.60, I >o I i en er
—, Rer idional —, Mittclmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Rordost —, Zura-
Simplo« —, Canada Pacific 97.70, Northern 61.37,
Hamburger Packctsahrt 161.80, 9i. Ltoyd 131.—, Edison
—, Er. B. Pscrdedah» —, Dortmnnder 140.50,
Dannendanm 163.80, .! ransv aal —. Aortb. Pri. 77.76.
Paris. 12. Apnl. rig.,7 e I cgr.1 sBörse.l 12 Ilbr 27 Min.
N/äae sranzösilche Rente 101 .,jO, iltniicuer 94.60, Erierieur 73.46, Türke» o
26.00, Türken» 23.30, Lttomc.nbank 677-, Türkenlose 126.60, De Bee'.s
727.—, Rio Tinto l'.Oo., Eanrand 1ü»-.—. Robinson 201., Chartered
90.50. Gvlbsields 172.Ä1, TranSoaal 70.50, Geldenduis 143.--, BiUagc 177,60,
Randminen 904.—. Bord Espagne-, Saragoffe —.
Sritffel, 12. A»»l. (C ri g.-r e lear., 12 Udr 22 M. Erlericur
72.87, Italiener 91.40, Lücken 1 >Türken 0 26.su, B. Ottomane
576.—, Türkenlose 123.—, Türk. Tabak —. Rio Tinto 16««.—, Por­
tugiesen 25.5>0, >9 0 gilb« ;i27,—, Brasilianer 60.50. Saraaosse :Ö2.—,
Nord Lspagne 2®.—, Mclropelitoi» 5:10.—, ElcctriqueS 36u.—,
Siew-Nork. 12. Avril. Silber 59“..
«ie». 12. April. sOrig.-Ic legr.l S p> r»tu z »elterlich fester,
k 41.40 ®., k 41.80 W.
r äieti, 12. Sprit.« Orig. Tcler., 3 tt cii »ieb wo t ft
t St.- Marx. Der Borratl, an .6 albern war 0349 Stück, an
ebenden Schweine» 14ebi Stück, an gest ochenen Schweinen
2094 Stück, an l e b e n d e n S ch a i >« 1484 Stück, an a e st o ch e» e n
Schafen IM Stück, und an L ä m utr« 18Ä6 Stuck.- Der
Ostermarkt war reichlich beschickt. Bei lebhaftem Verkehr wurden Kälber
zu den »orwöchemlichea Preisen »»» k 84.— bis k 128.— per UM
LiloKMM« jgzabit, Simnum
Sch« f»a»kr imi eh« matt in Ao!
Wo, 12. April. (OH
neuerlich regnerische« Weiter und
Weizen per Mai
Der
r la.- ä*ltgr.) »ruchtblrse. Auf
besseres New-Uo« feste, aber leblos.
Juni z» k 8.<)3, k 8M; Weizen per Herbst
k 8.17, k. R21, &20; Laser per Mai- Juni zu k 5.51,
5.53; Hafer per Herbst zu k 5.80, k 5.SB; Mais per
Mai-Juni zu k 5.69, k 5.70; Roggen per Mai-Juni zu
k 7.12; Roggen per Herbst zu k 7.24, k 7.25; Reureps
zu k 13.20, k 1330,— Gekündigt wurden 500 Mztr. Laser.
Wie«, 12. April. l 0> et re id em a rkt.) Weizen per
Früh jähr zu k 8.05 bis k 8.10; Weizen per Mai-Juni zu
k 8.03 bis k 8.05; Weizen per Herbst zu k 8.18 bis k 8.19;
Roggen per Frühjahr zu k 7.10 bis k 7.16; Roggen per
Mai-Juni zu k 730 bis k 7.11; Roggen per Herbst zu
k 7.22 bis k 7.23; Hafer per Frühjahr zu k 5.50 bi» k 5.55;
Hafer per Mai -Iu»i zu k 6.49 bis k 5.50; Hafer p er
Herbst zu k 5.78 bis k 5.79; Mais per Mai-Juni zu k 5.70
bis k 5.71; Mais per Juni -Juli zu k —bis k —;
Mais per Juli-August M k 5.81 bis k 5Ä2; Rüböl per
April -Mai zu k 33X0 bis k 34.50; Rü böl per September-
Dezember zu k —Bi® k —.—; Reps per August-Scp-
t em bet zu k 13.15 bis k 13.25.— Befestigt. Wetter: trüb.
, Hamburg, 11. April. (Eetreidemorkt.l Weizen Hol­
steinischer Mark 149.— bis 154.— (--- k g.83 Bis k 9.12j. Roggen
Mecklenburger Mark 144.— bis 149— (= k 8.53 bis k 883«
Riijsjscber Mark 111— bis Mark 112.— (=* k 6.58 bis k 6.64)
Rnbö l, lotn Mark 57.— (■-- k 33.77«.— Spiritus per April
Mark 18.40 t--- k 10.90;, per April-Mai Mark 18.40 (— k 10.A0.
per Mai-Juni M«»rk 18.40 (--- k 10. 90 ). Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.5!) vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währung.— Sprit still, Uebriges sest.— Wetter: Regen,
Paris, ll. April. Produktenn,arkt. ISchluß.s Weizen
per laufenden Akonat Francs 20.5>0 s— k 987), per Mai Franc»
20.80 (= k 10.01;, per vier Monate vom Mai Francs 21.35 s— k I0.W),
per oier letzten Monate Francs 22.30 (=k 10.74«, sPreis per lOOKilogr.)
— Weht -jioölfmarken per lausenden Monat Francs 26.95 l— k lüife>.
per Mai Francs 27.35 <--- k 13.17), per vier Monate vom Mai Franc«
27.80 (--- k 13.43), per vier letzten Monate FrancS 29.— (= k 13.96),
lPreis per 100 Kilogr., abzüglich '/,% ESk,) —Rüböl per laufenden
Monat Franc« 64. (= t 30.51), per Mai FrancS 64.75 s— k 30.87),
per vier Monate voin Mai Francs 84.75 s— k 30.87», per vier letzten
Monat« Francs 63,— (== k 30.03), (Preis per 100 Kilogramm ertlnsive
SskomPte).— Spiritus per lautenden Monat Francs 88.60t—
k 20.5,-)), per Mai Francs 38.50 (---- k 20.56), per vier Monate von,
Mai Francs 38.60 (--- k 20235), per vier letzten Monate Francs 37.50
s— k 20.01). Preis per 102)00 Literperzent abzüglich '/,"/» ESkoniptc.
— Rohzucker <88" höchsten» 90" bnitto) Frc§. 31.25 (— k 15.01),
Rohzucker (80° mehr als 90° brutto) Frcs, 32.50 s— k 16.61), Weißer
Jucker per laufenden Monat Frcs. 32"/, (— k 15A5), per Mai Frcs.
32 v„ i— k 15.67), per, vier Monate »om Mai Frcs. 32', l— k 15.79.
per vier Monate vom Oktober Frcs. SN, {■= k 13.75), Raffinade Frc«.
103,60 bis Frcs 104.— 0 Kilogramm ab­
züglich 'j. Perzcnt Eskomptc',.— Umrechnungskurs 100 Francs
l— k 96.30). llntrcchnung per 50 Kilogramm Kronemvährung.—
Weizen, Mebl und Sprit träg, Uedriges sest.
»«ritz. 11. April. sOrig.-Telegr.) Rohzucker (88"
höchstens 90° brutto) FrancS 31.25 bis —(— k 15.01 bis k —.—),
Rohzucker ,88“ mehr als 90“ brutto) FrancS 32. (— k 15.37)
sest, weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 32' ', (---- k 15.43).
per Mai FrancS 32.25 (— k 16.49), per vier Moaate vom Mai
Francs 32.50 <--- k 15.67), per vier Monate vom Oktober FrancS
28.50 (--- k 13.09) fest. Raffinade Franc« 103.50 bi« 104.— (--- k 49.71
dis 49.95) per IM Kilograini» abzüglich ■/,% Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronemvährung.
Körse- und Handelsnachrichten.
Ättdnpest, 12. April. (Waaren- und Esfekten-
b I x s e.) Produkte ohne Verkehr. S ch w e i u e s e t t notirt höher.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in an­
genehmer Stimmmig. Internationale Werthe tendirten fest, Ungarische
Hypothekenbank-Aktion notire» höher. Von Lokaleffekten wurden
Straßenbahn- und „Adria"-Aklien lebhaft gehandelt. Valuten und
Devisen tendiren schwächer.
Ander Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 730.— bis 731.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
469.— bi» 463—, Straßenbahn-Äktieit zu 661.— bis 658.50, Lester-
reichische Kredit-Aktien zu 730.60 bis 7.32.80, Siaatsbahu-Aktion zu
637.50 bis 638.—, Adria Aktie» zu 512.-- bis 516.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzenlige Kronenrenle zu' 93.66, Ungarische Hagel- und Rück­
versicherung zii 250.—, Ofetl-Pester Dampfmühle zu 1015.88, Ziegel-
und Cemeitt zu 27.85, Ungarische Asphalt zu 360.— bis 365.—,
Salgö-Tarjäner zu 677.— bis 675, Ungarische Landivirthschaftliche
Maschinensabriks Aktien zu 258.44, Adria-Aktien zu 517,.— Stadtbahn
zu 337..
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungartjche Kreditbank-
Aktion zu 732.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 462.50 bis
463.50, Ungarische Eskomptebank-Akticn zu 494.— bis 493.—, Oefter-
reichische Kredit-Aktien zu 732.80 bis 734.—, Rima Muränycr Aktien
zu 625.— bis 624.50, Straßeubahn-illklteu zu 655.,60 bis 658.—,
Südbnhn Aktie» zu 120.50, Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahn-
Aktien zu 638.50 bis 640.50.
Zur Erklärungszeit notirteu Oesterreichischo Kredit-
Aktien 733.80.
Prämie »ge schüft: KurSstcllung in Oesterreichischen Kredit-
Aktie» auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo April k 12.— bis k 14.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurte «er unter *— i) neilrten
Muiucnua. vertteken lieh für je 100 K
«)UDgap3sche Staatsschuld.
ÜoWcente 100 G. Guldea
— 840 K.
GoWr®Ht€ pr Uitiroo April
Rente in kronenw&hruug
Reute in Kroaenwäbrunp
pr. tltimo Api-il—
Rente in Kroneaw.
Oiib.-8taat*anl. 1, G. ICH)
G. G. ---- 240 K.
EiBenb.-Anl. in G. 100U.
G. ss 24Q K
Geld Waar« A. f, d. Kis.-Th. !. G. Geld Waare
97.— 97.80 10s= 240 K. 81.60 82.60
97.- 97.80 Pram.-ABleben v. J. 1S70
93.65 94.05 fl. 30Q --- 200 K 165.- 166,—
Vng.Scb&nki’.-AbUStnngs.
98.70 93.90 Obligationen. 96.10 98.95
83.25 83.76 tTng. Grundeutl.-Obligat. 92.75 93.75
Kroatiscb-alavon. Grund-
99.60 100.60 entlastnnge-Obligat 94.— 95.—
Theils- und Szegedlner
toi.- rar— ä. ioo— 200 k 139 .M 140.50
99.7
102 .—
Kibenbahn-Anlehen in 8. 99.75 100.76
li) Oeaterreichiicbe Staatiichald.
Rente in Noten Mai-Nov. 99.— 99.50 Rento in Silber-,_ 98.90 99.40
Rente In NotenFbr.-Ang. 99.— 99.50 Goidr. 100G. G.s=840K. 96.50 99.—
Rente Ja Silber..-.,.-.- 98.90 99.40 Rente in Eronenwfthrung 99.20 99.70
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani.-4'’i 90.50 91.60 Serbische Präm.-Anl. gfi 78.50 79.60
Bulgarische Staatseisenb. Serb.Fr.-Anl.mU bsterr.
Hypothekar-Anleihe 85.— 86.— Cberstempeluug ... 79.50 80.50
d) Aadere Otfeatliehe Anlehen.
Anleihe der TTauptstadt Anlehen der Temes-Bega-
Budapest 4 l h%— 97.80 98.60 tbal-Waeserreguliruugs-
Anleihe der Hauptstadt Ges. 4%--—92.— 93.—
Budapest 1897 4%.-— 92.75 93.25
lüttin voa Banken.
Anglo-Gesterr. Bank... 395.—
*Bpeater Bankverein b c ,a 181.—
;: £rste Ung. Gewerbeb... 329.—
*Fimaaner Kreditbank.. 167.—
HaupUt. Bauk-A.-G.-.- —.—
Vater!. Bank-A.-G 226.—
Hermes U. A.Wechselst. 230.—
Kr.-Slav. Hypothekenb. 220.—
tlng. Allg. Kreditbank. —.—
*Ung. AUg. Kreditbank
pr. Vltimo April...... 732.—
Fng.Rank f.lud.u.Hau.—
*Ung. Bank f ind u. Hau.
pr. Ultimo April 192.50
Ung. Hypothekenbank. —,
183.—
330—
169—
226—
240—
224.—
733—
194—
*üng. Hypothekenbank
pr.Ultimo April..... 463— 463.50
Ung. Handels-Akt.-Gea. 410— 418—
Ung. Ksc.* u.Wechslerb. —.——
*Ung. Esc.- u.Wechslerb.
pr. Ultimo April 493.50 494.50
Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark. ....... 950.— 975*—
Oesterr. Kreditanstalt.. —.——
*0«terr. Kreditaust. pr.
Ultimo April 733.90 734—
*Oesterr.-Uug. Bank 1780— 1790.—
*PesterU»g. Kommerz. 3735.— 2746—
«Unionbank 602.— 604—
KroatischeKommerzialb. —.— —-
Aktien e*n Sp&rktmn.
•Innerstüdler Sparkasse. 202.— Ä)4.— Ver.BpesterHaupwt.Sp. 2230.— 2240.—
*Bpester III. Bez. Spark. 210— 214.— *UngariscUe Allg. Spark. 570— 576.—
•Bpest-Elisabethstüdt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landea-Zeutr.-Sp.1406,— 1415.—
fc Bpest. Sp.u.Pfandl.A G. 418.— 422.— *ErstePest.Vaterl.Spark. 16000— 16050—
Aktien von Aesekuranx-GeseUsehalten.
Wiener Versicher.-Ges, 415.— 430.— Llovd ung. Rilckvers.-G. —.——
Wien Lebena-u Bauten 640.— 560— *U.Hagel-W.Büekv.-A.-G. 268.— 266
*ErsteUng,AVig.Yers.-G.&27Ö.— 5325— Nationale Unfall 900— 906—
Fouci^rePest.V -A. 190— 196— Uannonta Rnckv.-A.-G.1250— 1270—
Aktien von Dampiradhlcn.
Coneorüia-Dpsm.-A.-G. 460— 480— Pester Walzmiihl.-Gea,. 960— 1000—
*1.Ofen-Pest.Upsm.A.-G. 890.— 1020.—*: Miü!er- u. Bäcker-Dpf.-
Elisabeih-Dampt'm.-G.. 430.— 43k.— A.-G............. 395.— 400.—
Louiseu-Jlampftn. A.-G. 5W0.— 272.—* Bester Vikiuria-I>ampf. 268.— 272.—
Aktien von Bergwerken and ZlegeUebriken.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. —.— 160.— *Kohlenbergbauu.Ziegel. 396.—
Bpesi-Sz.LÖrincz-Zglf.-- 340.— 350.— *Ung.AspbaU-A.-G. 365.—
V. Ziegel-n, Cemeutfbr.
Nordn. ver. Kohlenb^b. —.— —-.—
•Obern.Berg.u.flüttenw. 226.— 230.—
„lstvcö"-ZiegeJel-A,-G,. 90.— 100.—
Kasehau-Soimul. Steink. —.— —.—
*Ri*'SebeaerGranit-A.-G. 286.— 292«—
Steinbr. UainpLieg.-G..1060.— 1060.—
V, A, Kohlenbgb. A.-G. 202.
Ung. Dampfz., t.ement-
und Gvpsfabrik ...... 150.—
U. Keramische K.-A.-G. 232—
Petersb. Ziegelind. A.-G. —.—
"S.-TariaaerKohlenhrgb. 675—
’Neustift. Zieg. u. Klkbr.216.—
395.-
368.-
204.-
Aktiea von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
260.-- ""‘-
Rim.-Mm’.-Salg.-Tarj. E,
per Ultimo April 624.—
Scliliek’sche E.n.Maseb. 240.—
Teudiütf u. Dhtrieh
Mascbinenf. 200.—
Weiti.Maseb.'Wggf.n.E. 2Ä).—
Aktien vea Backdrwdtereiefi.
* r Athenäum 4, Buehdrnek. .Kosmos“ Kunstanstalt- 13.—
Aktien-Geaellsebast 640.— 660.— .Pallas 1* lit. u. Druckerei386.-
rraokliu-GeeelUehafi.. 520.— 527.— *Peste,rBuchdruck.-A,-G.9
Aktien dlrernr Onternehaongen.
*Allg. AVaggojslelh-G. 5^1035.— 1045.— .Hungaria 1* Kunstd....
s l.u.landw.Masrb.-A.-G. 240.-
*lJanubius-Schoenicheu
Sebiffbau-A.-G,...... 160.— 164.-—
«GanztCo-.E. u.Maseh.3560— 3680—
Nieholron-Masohinenf.- 203.— 206.—
Kiroam.S.-Tarj, K.-A.G.
160—
236—
676.-
222—
625—
250—
205—
270—
30—
3W.-
0— 2720—
Bp.AUg. Klektr.A-st. ;< e» 240— 244—
*¥.M Ung.Sehiln* -A-G. 272— 276—
^l.U-Sehafw.-u.K.-A.-G. 83)— ——
l.U. Aktienbierbrauerta^öO.— 2380.—
*1 U. Borsteuvieh-Masta. 471.— 481.—
Erste ung. Transp.-A.-G. —— ——
*KrsteUug.Hotel-A.-G..- 434.— 440.—
I U.Spod.u.Knochejimt. 305.— 315—
liiun Reisscbäl A.3100.— 3200.—
■ Gsclmiadt’eche.SpritRsr. 884— 890—
JordanLeders.A.G.P.*A. 90.——
Steiubr. bhrg. Brauerei 150.— 155.—
Unftar. Zuckerinüuötrie-
Aktieu 4*4 2125— 2130—
Ung. Elektrieitits-A.*G. 265.—
Intern. Elektrieitätsges. 560.—
Mnt.WaggonleihA.-G.S^ 970—
Grand Hotel Royal 60—
*Szege<1.Hanfsp.-F.-A.*G. 670.—
Tabakretfie-A*G.törk.R. 310.—
# p Adria v -Seeschiffi.A.*G. 513.
Bp.^trassenb. Aktien5f v —.—
Bndap Ssirasseiiu. Akt.
per LUimoApril..... 656.50
Simsseubabn-ü.-Sch --- 420.—
Bpestei- elektr. Staitb. 336—
Bester elektr. Stadtb.
Gen.-Seh 120,—
Bpest-Neupester eiektr.
Strasseubahu ......... 14Q.—
Aktien ven Verkakrs-Bttternakjnnnfte.
272.
64—
575—
312—
516—
657-50
425.-
125—
Ba»iHka‘I^>*e.. .........
Basiltka-Loae ö. Ueberat.
PrÄmien-Anleibe Ä»Mn, K^4 U.3» 11.« lulinu nmkii. ;IM Iin)
SO-J'Mn^SoM.tüok«... »,2« --*~- -----
S0-lUÄ-Ool*HQck« J3.67
CeatMb.K.-BBkt, (100U.) 113.30
«C,M
30*10
30.30
Amnmlam VI,“i 200.30
Brüssel 4°* .......—
London 4^ 242.65
P»nt,di» B»akpBtt «3^% 113,36
* Coupon
19.33 Kumto. Btoka. (130 IM)
23.TB 8erb.Ssaka.tU0S.-Dia.)
113.30 Rubel 203.30 2S6.2S
ckntkarw (visia).
300.30 H»lienl«cheE»nkpl.5^- 90.»
—Paris 3‘;,»4 ».SS
343.— Schweizer Bankpi. 5 %. 96.30
U3.66 8«. Petersburg 5V.S-.™—
90.60
».56
95.90
Gc tr e id e b er i ch t. Das Weizengeschäst eröffnete beule in
ruhiger Stimmung, doch wurde die Tendenz im späteren Verlause
stau- Bei genügenbem Ausgebo! und guter Kauflust wurden 40.000
Melerzenliier Weizen aus dem Markte genommen, die anfangs un
veränderte, später 0—10 Heller billigere Preise erzielten.— Roggen
lendirte stan, die Preise reagirten mit 10 bis Ist Heller.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- -W, Mztr. 80 zu 8.40 (besetzt), liM Mztr. 80
zu 8.40, 000 Mztr. 80. 500 Mztr. 79, 800 Dizlr- 78.5, 400 Mztr.
78 und st00 Mtzr. 77 zu 8.35, 1500 Mztr. 79, 1000 M;tr. 79.5,
4t« Mztr. 79, 500 Mztr 77,5 und 300 Mztr- 79 zu 8.60, 200 Mztr-
79 ZU 8.25, 200 Mztr. 79 zu 8.—, 100 Mztr. 79 und 100 Mztr. 78
zu 8. 20, 300 Mztr. '73 zu 82,5. 400 Mztr.'79 zu 8.40, 450 Mztr.
78.5 ZU 8.15, 100 Mztr. 78 zu 8.30, 100 Mztr. 78 zu 8.20, 800
Mztr. 78 zu 8.40, i;(K)0 Mztr- 77.2 zu 8.40, 100 Mztr. 77 zu 7,90
> besetzt,, 100 Mztr. 76 zu 7.90, 200 Mztr. 72.5 zu 7.80, Alles per
drei Monate.— Bäcskaer 1000 Mztr- 7)> ju 8.20, 250 Mzw- 75
und 300 Mztr. 74.5 zu 8.10, 180 Mztr. 75 ZU 7.90, 100 Mztr. 74
zu 8.—, 2800 Mztr. 74 zu 7.90, Alles per drei Monate.— Pester
Boden 300 Mztr- 79.5 zu 8.20, 500 Mztr. 79 zu 8.20, 100 Mztr.
77.5 zu 8.15, 130 Mztr. 77.5 zu 8.15,° 300 Mztr. 77.5 zu 7.90,
1000 Mz,r. 76.4 ZU 8.10, 1100 Mzir. 75.8 zu 8.10, 350 Mztr- 74.5
zu Alles per drei Monate-— Toröt-Becseer 4400 Mztr.
75.4 7.85, per drei Monate.— Pädeer 4600 Mztr. 75.2 zu
7.80, per drei Monate.— Serbischer 3000 Mztr- 74.2 7.40,
per drei Monate.
Roggen 700 Mzt». zu 6.70 per drei fflionatc, 200 Mztr.
zu 6.60 per Kasse.
Hafer 200 Mztr. zu 5.45, per Kasse.
Gekündigt wurden 29.000 Mztr. Weizen, 1500 Mztr. Roggen
und 1000 Mztr. Hafer znr Uebernahine per 17. April-
T e r m i u e. 2iach anfänglicher fester Tendenz schließen die Kurse
niedriger.— Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.89,
7.90, 1.79, 7.81; Weizen per Mai zu 7.88, 7.90, 7.83, 7.84;
Weizen per Oktober zu 7.92, 7.96, 7.90, 7.95; Roggen
per April zu 6.70, 6.78; Roggen per Oktober zu
6.85, 6.82, 6.89; M a i s per Mai zu 5.36, 5.41; Mais
per Juni zu 5.46, 5.48; Mai« per Juli zu 5.47, 5.53;
Hafer per April zu 5.12,5.09,5.10; Hafer per Mai
zu 5.10, 5.12; Hafer per Oktober zu 5.44, 5.47, 5.43.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.79 G-, 7.81 W.
Weizen p e r M a i z» 7.83 G-, 7.85 W-
Weizen per Oktober zu 7.93 ($., 7.95 W.
Roggen per April zu 6.76 G-, 6.78 W.
Roggen per Oktober zu 6.86 G-, 6.88 W.
Mais per Mai zu 5.40 G-, 5.42 W.
Mais per Juli zu 5.53 G., 5.55 W-
Hafer per A p r i l zu 5.08 G-, 5.10 W-
Hafer per Oktober zu 5.42 G-, 5.44 W-
Hafer per Mai zu 5.10 ®., 5.11 W.
KvhlrepS ver August zu 12.80 G., 12.90 W.
Heute wurden folgende Liquidalionskurse festgestellti
Weizen per April 7.79
Roggen per April 6.76
Hafer per April 5.08
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor e.) Wie aus
Orsova telegraphirt wird, passirte heute ein Schlepper, enthaltend
4448 Meterzentner Weizen aus VercSiorova mit Bestimmung
Budapest.
(Die Särvärer Elektrische M a h l u n t e r-
n e h m u n g- A k l i e n- G e s e l l s ch a s I) hat ihr Aktienkapital
von 80.000 auf 160.000 Kronen im Wege der Ausgabe von 80 Stück
auf je 1000 Kronen lanrenden Aktien erhöht. Die neuen Aktien wurden
von den Besitzern der alten Aktien übernommen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenwerein
gibt unter dem 11. April nachstehende Inso lvenzs alle bekannt:
Herniann W e i n b e v g e r, Schneider in S z e g e d i n; Äliita
M i h a j l o v i t s, Schneiderin Ö- B e c s e-; Leo B e r g e r,
Kaufmann in B n d a p e st; Elias C z e i s l e r, Kansmann in
Mezoküvesd; Salomon Engel, Kaufmann in Jäß-
A r o k ß ä l l ü s i Ruppcrl Dengg, Kauimamt in S t.-
Georgen.
Hornvievmarktderictit
der Budapester B i e h iv a r k t S- M a r k t k a s s e Aktien­
gesellschaft vom 12. April.
Der Auftrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 992 Stück, ungarische Kühe 74)8 Stück, serbische
Ochsen 205 Stück, serbische Kühe 8 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 30 Stück, Stiere 144 Stück, zu­
sammen 1887 Stück. Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Mehr Zug- und Einstellochsen 38 Stück, Melkkühe
132 Stück, Zngbiissel— Stück, Jung ochsen— Stück,
K a l b i n e n— Stück, znjamnien— Stück.
Die Preise notirten bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische M a st o ch s e n: bester Qualität von k 58.—
bis k 62.—, ausnahmsweise k —bis k —mittlerer
Qualität von k 50.— bis k 56.—, »i indercr Qualität von k 44.—
bis k 48.—. U,r g ar i s ch e B an ern- O ch s e n besserer Qualität
von k —.— bis k —.—, minderer Qualität von k —.— bis k —.—,
Farbige Ochsen bester Qualität von k 60.— bis k 66, m i 111 e r e
Qualität von k 52.— bis k 58.—, m i„ dercr Qualität von
k 46.— bis b 50.—. Serbische itiib bpSnischc Ochsen
besserer Qualität von k 50.— bis k 60.—, ausnahmsiveise
k —, minderer Qualität von k 46.— bis k 50.—.
S tiere besserer Qualität von k 52.— bis k 64.—, aus­
nahmsweise k —, minderer Qualität von k 46.— bis
k 50.—, Büffel von k 34.— bis k 44. —, ausnahmsweise
k —, ungarische K ü h e von k 42.— bis k 54 —, aus­
nahmsweise k —.—, farbige Kühe von k —.—„ bis
ausnahmsweise k —, k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k- .— bis k —— per 100
Kilogramm, k —.— bis k —per Paar, mittlere k —.—
bis b —.— per 100 Kilogramm, k —.— bis k —.— per Paar,
Mindere k —.— bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— bis
k—.— per Paar. Ochsen für Niastzwecke, farbige, mindere
k —.— bis k —, weiße k —bis k —per 100 Kilo­
gramm, k —.— bis k —.— per Paar. Melkkühe von k —.—
bis k —per ütsttf, gekreuzte farbige von k 160.— bis k 220.—,
Bonyhäder von k 220.— bis k 320.—, per Stück, Z ugbüffel
k—.— bis k per Paar, Kalb inen bis k—, auSnahms
weise k per Stück.— Der Austrieb an Schlachtvieh ist um
circa 600 Stück geringer gewesen als vorige Woche, da aber der
Rindfleiichbedars in der Charwoche gewöhnlich sehr schwach ist,
konnte eine Preisbeffcrung trotz des schwachen Auftriebes nicht durch-
greisen.. Die Preise blieben im Allgemeinen unverändert. In Zug
ochse» ist kein Geschäft, auch Melkkühe find etwas flauer.
Küldermarktbericftt
der Budapester V i,e h m a r k l s- M a r k t k a s s e- A k l i e n
Gesellschaft vom 12. A p r i l.
Der Austrieb betrug an lebcndcu Kälbern 1126 Stück, au
gestochenen 16 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Summe r lebende 1347 Stück, gestochene 5108Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima K ä I b e r 62 b bis 70 b, ausnahmsweise 80 h bis— b,
mindere 50 bis 60 h, ansnahmSwciie— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— >i bis— h, ausnahmsweise— U per Lauagewicht,
gestochene mindere— h bis— b: Wiener K ä l b e r— h bis— k;
Jungvieh 40 h bis 50 h p e v Kilogramm; Sän:»tc t
lebende 9 k bis 21 b, gestochene 8.- k bis 20 k per Paar.,
Der Markt war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 12. April. (O r i g i n a l- B e r i ch t.) Robspiritns
neun b 37.50 Geld, k 38.— Waare.
2468
TT
in allen Normalprofilen
zu konlcurrenzfreien Preisen liefert
KERN ROBERT
Bureau: Budapest, V„ I.tp6t-körüt S4;
Magazin: V.» Vftczi.ftt 36.
Hauptquelle»: Georg Bictorquelkr und Hrlrnrnqurllr, deren
hervorragende speciftscfte Wirkung bei Blasen-undNierenkrank-
bett«» seit Jahrhunderlen bekanni ist: die erstere von uniibertroffenem
Erfolge bei allen möglichen Katarrhen der Harnorganr, die
zweit« von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekämpfung der
Strinblldung (Harnsauere Diathrsr» Giebt rc.). Außerdem
finden die Quellen ersolgreichstc Bertvendnng bei Magen- und Darm-
katarrhr«. bei Blutarmuth. Bteiclisuclit und Frauenleiden.
Versandt 1899 970.000 Flaschen. Frequenz 1899 ----- «800 Pers.
Berühmte Spezialärzle. ^DaS angedlletl« Wildnnger Salz ist nur
künstirches, theils nnlösilche» Fabrikat. Auskunft über das Bad und
Wohmiugen, sowie Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Mineral-
wasserbaiidlunac» u- Apotheken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildnnger Mineralquellen. A.-8. 180?
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaeren,
Eßbestecke 5Vs kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramni sammt Faco», schönster und modernster Ausführung.
2336 INöthige StaatSprobe-
»rkttlsr i. D. Singer, ‘■jaftSESSi*-
Erste Ungar, ^ktien-^ierbrauere!
Budapest-Köbänya
== Besteht seit dem Jahre 1854—
empsiehlt Flaschenbiere eigener l iillnug aus ihrer nach
den nettesten technischen Erfahrungen mit Damps-Pastcnrisir-Apparat
eingerichteten
rlasedsllblsr-Ldtdsiluilx
in Ltsinbruck.
Bestellungen werden enigegengenommen: im 8ta«Miureaa
VIII., Ksterhiizygasse 6, Telephon 53—«», und bei der
FUichenkleMMheilinu; In Steinbruch, Telephon
56—58. Erhältlich in allen renommirten Spezerei- lind Delikateffen-
Handlungen. 2293
SrnSILIiirLrnn >» Sonnenschirmen
5.S;"S:r%. e s; adoip settstadt,
geschützt, nur bei; Andr&gsy-ttt 9. Fabrik: KirÄly-utcz*26.
Meine 2847
Papierhandlung und Geschäftsbücher-Mrlaga
befindet sich wie bisher
V., Josefplatz Nr. 9
Telephon Nr. 31—09
Je Moritz Pintschof.
^Oilla teipniker, yfawinkel
■W möblirt, neu renovirt, großer schattiger Park, Fichten-
| J anlagen, Wasserleitung, Haltestelle der elektrischen Bah», zu
vermiethen.— Leerer Grund, im Zentrum der Leopold-
w stobt, für TenniS geeignet, zu veriniechen. Näheres:
lrm. St Jul. Leipniker, KarlSring Nr. IS. Telephon. aas«
Az AndrAssy-riton egy villAhan, a Bajza-utcza kiirslöbso
sey nag; elstiemeleti lakts
7 szobäval, clöazobäval, konyhaval es fürtlOazobaval, valamint
wellöklielyisbgskksl solyo 4v wüjns hö 1-re kiadö. Cz!m a
kiadöhiyatalbaii. 2620
Hotel Solmirabeviberg.
Ich erlaube mir dem p. t. Publikum Host. mitzutheilen, daß
ich das Hotel Dckwadenberg vollkommen neu renovirt am
Samstag, 14. April 1. J.
eröffne, woselbst noch einige Zimmer per Woche. Monat oder
auch für die ganze Saison zu mäßigen Preisen vermiethe.
2657 Hochachtungsvoll I. Berkovitz, Hote lier uud Restaurateur.
Täglich von Original-Pilsner Bier
InaiiAh LÖFFELMANN JENÖ -°°-
Hliaillill BUDAPEST, .AndrAssy-ht St.
Der hauptetädtlaohe 2590
Hedouten-kiosk
imtmini iat ton Frfth bi» Mitternacht geSltnet mmmni
fiAMAfiSV Heute präzis 9 Uhr: „Bostenoi, der Ittite
OV1UU0H1 des Stammes KAnig David’«“, ta et Do, die
MVLATÖ 5*
Direktor i
FRANZ ALBRECHT. MT Morgen, Freitag, gesÄloffrn.
srauzösischeu Straßensänger. Driginai
krank krigori rrupve, spanische Akrobaten mit
ikarischen Spielen und sämmtliche Spezialitäten.
«LIES CAPRICE
Heute, 9 Uhr :„ft nem tudsranoziäul,
10 Uhr: „Blende Bestiert“, Posse
— .— von H. Leitner. 11 Uhr: „Lorelei“,
Revay-utcza♦*» grosses phantast. Singspiel von
♦♦♦ »18, szä m, H. Leitner. Musik von A. Kmoch.
nagy sArcsarnok
Erzsbbet-körüt 27.
Mt is mlndennap katOnaZBIlB tiaMSMsif.^adtt
*» ITJ wepartK!** 8zt.-IstvAm-sör!«*
0
RS ZÄGOS kaszino
JUT“ RADICS
kedveit zenekara jfttszik.
HYILVAHOS FELSfl tt
ALSO ETTEBME1BEH
BEIiA. -W«
Kezdeta 8 örakor
G
rand Hotel Hungaria
Haute Aiantf*^
—— ■*- von 8 üfir *5
Koncert
— ssr- beliebten^
National- Mtitift- iCapalia:
Bepkes SB^ 1 hl.
ETÄNOVITg’ HOTEt METBOFOLE
Houtö Abeud* KOBTZ&RT dar ballabtea
SSufllkkapelle
ifj. Oldh JTözsi.
Wassersiand.
12. Aj.rll
tes:
Ceniimetor
Tim: C«ni 1 m«ier
C*
fcfhfcrding .. ..
+
9S
16
+
8
Tnkfcj+ 285
< aa+
7
Dana:
ii a I» 1 „4-372
34
7
Fassau -- -- ..
4- 387
>
7
7
hzolnok ..„„ 4*
832
<
so
9
i.in/t-- -- --
+
94
>
9
7
Omagräd 4
314
<
7
10
Wieo--— -- --
128
>
32
7
Szf'ged __ .. 4*
840
>
2
»
Fozsony--—
485
<
26
7
lorok-Becse„ 4- 2W
>
6
12
Kcmiirom
+ 544
39
9
'fltel 4- 898
<
4
10
Budapest
T
526
<
25
9
De^s„ 4-
46
10
D.-FöMvär— ..
Szatmar -H 147
<
7
9
-f 803
<
62
S
Kratzau:
Udmbos.._
504
<
31
S
Nagy-Majteuy 4*
Latorcta: Mtntkac* 4
42
>
e
t
16
Ujvidek-- ..„
+ 401
12
v
24
>
4
t
Ziiöouy———
421
<
9
10
Pancsova
388
<
12
7
BÄrtf* 4-
so
+
8
Hreukova
■h 332
10
10
82 tropk 6- --4
38
>
8+
8
39«
6
11
H., 6 r_
Tdf; Zsolua .. ..
120
20
Boiiroe: Zeijiiil«n. 4- 366
>
14 4*
10
‘l'ieucs-u .. ..
T
1 (»
1
Ber®tty4:
1 tt»; Säivav
-t- 138
4 -»8
>
22
44
+
S
lierettyö-Ujfalu. 4-
MH-Urti:
46
<
4
-r
8
Gjrör.-
660
<
16
4-
7
Nagyvarad 4”
27
<
1
4
12
DrAva: ^akauy
2 X 2
18
Kfckete: Teuke-, 4
42
4
4-
12
Bares
314
4
UehPr :ßorosjeuo 4-
14
16
-
13
+ 38«
<
30
Ketiös: Hekes-. 4- 136
<:
4
-
6
Ssava: S/-iszek ..
-f 781
19
HArmas: Gyoina -4-
198
<
8
8
Hiirovica. >. ..
+ 668
30
Karat: Brauvfcska 4- 160
<
u+
n
Ti«t:
Arad—
16
<
20
l
u
M.-S 2 iget.
+
7?
>
6
4-
6
Mak 6 4-
90
2
10
'Jekehhza.
so
+
s
Tram: KU-Ko.teiy+ 118
>
4
Tisia-Ujlak_
2«
+
8
Baga: KUzetö -- 4~
Tejuesvär— 4
95
>
5
V.-Nameny._ >.
186
<
9
-4-
11
32
>
2
Zdbooy (G*t.p)..
•4-
68
<
18
3
N.-stecskerek 4
70
<
2
ErkUraag der Zeiekta: EUtrasssr; f- an:;? Null;— unter Mull;
<gestiegen um; '*g««*inken um;? nnbeetimmt; «5'Teraperatar naeh Celsitu-
._ Brrenlwortlichcr Redakteur: Dr. Max Kalk.
k Wck Terlzg der Pester Aoyd-Äcseüfchast, Budapest) D»r»tt»»utu« 11,
. täte Letter d «Druckerei: Susiet Müll, «.
Papier: Hrrmanetzcr Papieffttrit.

