
[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 2SS.
Abonnement fttr die öaterr.-ungur. Monarohis.
- tl* den nPestep Lloyd** (Morgen- und Abendblatt)
. (Ersekslot aaob üb Morgen mast» einem Feiertage).
Kit PostrerseNnng r
Ganzjährlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich---
Fttr Badapeit r
CliniiStrHfh 44 Kronen— Heller
«*lfcj*br»fch_. ... SS Kronen— Heller
V>rteU*trlteh H Kronen— Heller
Mooatlleb 4 Kronen— Heller
34 Kronen— Heller
VierteljlbriieU 12 Kronen— Heller
Mouatlkh ...... 4 Kronen 40 Heller
Bit Mptrxter Pwtfsrsaadmsf in äbtx&bltitoa rf«t*li*&röcii S B»mb ntiu.
Bau pittöumerirt für BadapeM in der Administration des „Fester* Uioyd“,
Dorottya-uleea Nr, 14. I. Stock, ansterttalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien aaeh bei Heras. Üoldsrhmldt <1., Wollsceiie &), wo*
selbst eiuselne Nummern 1« haben sind.
Inserat» werde« angenommen:
Budapstl k akr., Majt., Italien etc. ^aarbaeli, i News Hxcbange, Mains.
Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Mrrdelsjjkersrchl der Woche.
Getreide. Die Witterung war Anfangs der Woche iriiü
und regnerisch; tS kamen fast in allen Theilen bei Lande« mehr-
mmAr ausgiebige Niederschlüge vor, welche jedoch immer von bal­
diger Ausheiternng gefolgt waren. In den letzten Tagen nahm die
Bewölkung neuerdings zu, doch blieb das Wetter vorerst noch trocken,
tagsüber bei anhaltend milder Temperatur, wahrend die Nächte
ziemlich kühl sind. Der Wafferiland sinkt anhaltend. Die Feldarbeiten
nehmen befriedigenden Fortgang imd die Maispflanze reift, unter
günstigen Auspizien. Auch im Auslande herrscht gutes Hrrbstwelter.
An den auswärtigen Märkten erlitt die feste
Tendenz auch diese Woche keinen Abbruch, doch haben die Preise nur
schwach angezogen und der Uirisang des Verkehrs läßt an allen
europäischen Märkien Vieles zu wünschen übrig. Nur A m c r i k a
mrldet befriedigendes Exportgeschäft bei kleinen Preissteigerungen.
In England mußte heinüscher Weizen an den Müllermärkten
theuerer bezahlt werden. Ladungen waren weniger gefragt, erzielten
jedoch vollbehauptete Preise. Die englischen Terminmärkte
teil Sitten fester und schließen mit etwas erhöhten Notirungen. An
den französischen Märkten hält der gute Begehr an und
war prompter Weisen theuerer verkäuflich. Spätere Weizeuterinine,
sowie Mehl proftttrten weniger von der herrschenden Festigkeit. In
Holland und Belgien, sowie in Süddentschland und
am Rhein haben sich die Absatzveihältnisse etwas gebessert, doch
ließen sich Preiszugeständniffe schwer und nur in bescheidenem Maße
durchsetzen.
An unser int Markte tendirten Brodsrüchte malt, Futter­
stoffe behaupteten ihren Preisstand.
Weizen begegnete diese Woche schwächerer Kanslust, da
hie Spekulation lhre Thätigkeit beschränkte- nnd auch die Mühlen
sich .zMrift reservirt verhielten. Hingegen waren die Ankstnsle
sowohl-per Bahn als zu Wasser recht ansehnlich, weshalb das An­
gebot sich ziemlich dringlich gestaltete und wurden insbesondere bet
geringeren und Mittelquali I«en Nachlaßforderungeit wiederholt in
entgegenkommendster Weise zugestanden. Feinere Sorten ivarcn ent­
schieden spärlicher offerirt und gaben im Preise weniger nach, obwohl
auch diese successive billiger erlassen werden mutzten. Trost der
schwächeren Nachfrage wurde» zumeist größere Tagesumsüste erzielt,
da das Drängen zum Berkatife eher zunahm und die Willigkeit der
Besister vor Preisopsern nicht zurückscheule, um die zu Markte ge­
bracht, Waare loszuwerden. Die Preise drückten bei seinen schweren
Qualitäten um 10 Heller, bet geringerer Bahnwaare um 20 bis 25
Heller ab, während Banaler und Bacskaer Ladungen, welche sich heuer
keiner besonderen Beliebtheit erfreuen und schon in der Vorwoche nur
zu gedrückten Preisen Absatz fanden, in den Preiseit blos um lO Heller
zttrückgingen. Der Gesammttimsatz belrug ca. 210.000 Meterzentner.
Roggen begegnete schwacher Kauflust; für auswärts war
die Nachsmge belanglos, der Konsum ließ sich erst bei erheblich redu-
zirlen Preisen zu mäßigen Anschasfungen beivegen: der Verkehr blieb
auf ca. 6000 Meterzentner beschränkt und ergab bei geringeren und
Mitteltffialtltttm Rückgänge bis 20 d, ivährend prima Waare mir
10 b einbüßte. Man bezahlte für geringeres und für Mittelkorn
k 6:50 bis k 6.65, für prima k 6.70 b,s. 6. 80; Ausstich erzielt
einige Heller mehr. Zlytrer Waare blieb vernachlässigt und notirl
Parität Dcbreezen k 6.20.
Gerste zu Futter- und Rollziv ecken war mäßig
offerirt rmd schwacher begehrt, blieb jedoch m den Preisen ziemlich un­
verändert. In sreiMändischer, Waare kam kein Abschluß vor; unga­
rische notirl k 6.80 bis k 6.05.
Hase r langte etwas reichlicher ein, doch vorwiegend in gerin­
ge.en Svnen, welche-eniig» Heller billigor begeben wursen- Prima
Waare ist spärlich vorhanden und behauptete voll seinen Preisstand.
Bet einem Umsave vpn ca-5000 Meterzentnern bezahlte man für
Hafer gcrutgerer und mittlerer Qualität k 5.30 bis k 5.45, für
prima i 5.50 bis k 5.65.
Gerste ab Stationen fand bei Exporteuren fast keine
Beachtung; für inländische Verwendung wurden etmge Tausend
Meterzentner-besserer Qualität zu unveränderten Preisen aus dem
Markte genommen.
Mais hatte schwachen Absatz, mußte jedoch 10—20 Heller
theuerer bezahlt werden, da greifbare Waare mangelt. Gute Mast­
waare erzielte k 6.40 bis k 6.50.
A u s dem T e r m t n m a r k t e bröckelten die Kurse der
Brodfrüchte langsam, aber konttnuirlich ab und erlitten bei zu
nehmender AbgadS- und Realisirungslust starke Rückgänge, während
die Rcporlsätze anzogen. Auch Hafer ermäßigte seinen Kursstand,
mir Mais wurde- von der Spekulation savorifirt und brachte jede
Kurseinbnße rasch wieder herein-
Nachstehend die Kursbewegungen der Woche:
W« i z e it per Oktober k 7.60, k 7.55, k 7.57, k 7.55,
7.57, k 7.47, k 7.50, k 7.45, k 7.48, k 7.46. Schluß k 7.46 G-,
7.47 W.
Weizen per April k 8.03, k 7.96, k 7.98, k 7.90,
7.93, k 7.90, k 7.91, k 7.69, k 7.92, k 7.90. Schluß k 7.90 .,
7.91 W.
Rogaen per Oktober k 7.08, k 7.k 7.04, k 6.92,
6.96. k 6.64, k 6.97, k 6.95. Schluß k 6.94 G., k 6596 W.
k 7.41. k 7.34, k 7.38.
Roggen per April k 7.39,
7.32. Schluß k 7.32 <#., k. 7.34 W.
ÜUi a i o per ivl a i k 4.94, k 4.92, k 4.97, k
4.98 k 4.97, k 4.99. k 4.96, k 4.98, k 4.95, k 4.97, k
Schluß' k 4.93 G., k 4.96 W.
Hase r per Oktober k 5.27, k >5.21, b 5.23, k 5.20.
Schluß b 5.19 k 5.20 W-
Hafer per A pril k -'>.58, k ö.;>9, k 5.53, k
k 5.51, k 5.52. Schluß k 5.50 G., k 5.52 W
iOi e t r e i b e o e r i e It r in Budape st.) Die Z u s u h r e 11 der
abgelainencii Woche betnigen in Tonnen mittelst:
4.95.
4.96.
:>.:>!>,
Weili-o
Stonjnt
tsersts
^nter
Mais
2!ep?
Total
Nn.,. -Ltaarrv»!?»
18063
2391
3019
844
46
9
‘24372
Eüddüftn
521
521
T. I. <£d) ..
67)15
659
18
2,568
473
4'2
10273
Aln!^u
7690
196
410
302
8825
14276
....
644
- 1615
9 02
—
177,67
326
—
-
7)2i)
...
SIS
■JcE.tk .. ..
‘ 47>'i
3246
4091
5281'
2343“
r.i
•12404
Äls 9. 'Lrvr. airöff-
4>ni6
50662
84505_
592)50
127oM
8747
695-64
Tötale
' 4818(15‘
Ä908
: !8,,96
61:34
^<8
72)7668
Die Berscndungen dagegen bclntacn
in Tonnen mittelst:
TXn5
4
7441
4n5
—-
-485
Lch.
J6S
*
134
.15*2
—
li:4
Terale .. ...
‘ 818
' 2 I- 20'
:'s ihi;
749
191
11197
Bis S. auSjV-
119.15
12427
11847
48877
5759
1-53,-at,
Totaie
38828
13277»
’ 14267
4-J351“
49626’
5 *90
164277
Tviiaiimisiväicks i r a ii i i t i r I e n in Tonnen Mitteln:
D.'D.'-2tv. chei..
3948 1202 1427 435V
249
- 11236
',vUift--ki.-LQ'ichi?s'd^rr
i&Oi 77'» CvxJ o‘>U
1115
030—— 820
HU
2311
Totale .. .. ..
7379 2037 1927 57,09
1110
- 17962
Mehl- tiuUtlir per llnganichc Staarsdahn
•jt>4 Tomien
'
SfiMmlm
'* n
T.-T.-'Sch.-(6ei
—
„„
Zusickiffc
—
Totale..
.16,3 Tonnen
Mehl- Abfuln per IlaaarUcvc ---teatsbahn
5650
L-udbann
>123
T--D.-Sck.-Ges
Süddeutsthe D. 3*. Wcj
lo27
Totale Abrnbr..
10110 Tonnen
BiS 9. Lept. ausgewieien..
3»tS32
'Totale..
riVHJiii Tonnen
*) Jn der fomfbcnHnrriNn Wr>»e dc-k BorraKreK dcrruden die Zür»l»r-n
37882 T. tÜW;«*. F232 I JKo^gcn, 3343 T U53S T. 885 X.
41 3 Toicklei ÖÖ.290 IiMincit.
unseres TOcblmarfte? ist unverändert
M e h >- Die Lage unteres Mcblmarltes ist
geblieben und selbst Anregungen von Seile auswärtiger Märkte lassen
denselben unberührt. Es mag dies eine Konsequenz dessen sein, daß
wir uns durch unsere eigene Verfügung aus dem Welthandel aus­
geschaltet haben nnd so nur aus den inländischen Konsum angewiesen
sind: dieser bleibt stationär, absorbirl das Erzeugniß an Brod- und
Schwarzmch! benveitem, jedoch nickt jenes der semsten Sorten, deren
Lager stets zunehmen. Ztidem hat die staue Tendenz unteres Gclreide-
marttes auf die Mehlprcise nachhaltig gewirkt und so schließt die
Woche in recht flauer Tendenz. In Futterstoffen ist die Tendenz
etwas angenehmer, da Maispreise stimnlirmd wirkten.
Unsere heutigen Tarif Durchschnitlsnotirungen sind:
Nr- 0 1 2 3 4 5 6 7 70,
' k 26.20 24.80 23.40 22,20 ”21350 20.— T8.20 15.20 14.
Feine Kleie k 8. 60, grobe Kleie k 8.90.
8
~1L20
Nr
' k
o
0/1
Kornmehl:
1 XII
h n/m
m
23.80
23.20 22.60 21.60 13.80
Korntleie k 9.60.
Hirsebrein not in:
91r. 0 1 2 3
17.20 15.10
per
22.— 21.— 19.50
lOo Kilogramm brutto
sür nett»
37.-
bis
(Alles per
zu k 79.— bis
und es wurden
bis k 12.75 per 100
je nach
k 24— 2
Alles ab Budapest
inklusive Sack.
H ii l i e n f v ii d; I c. Die Stinimunq war während der ab­
gelaufenen Woche eine lustlose, namentlich sür Fisolen, in welchen
die starken Vorverkäufe ziemlich gedeckt erscheinen, in Folge dessen
auch die Preise Einbuße erlitten habe». Große weiße und R u n d-
bahnen sind zu k 8.— bis k 8.50 ausgeboten, braune k 7.—
bis k 7.25, buntfarbige k 7.—, Zwergbohnen k 8.25 bis k 8.75.
(Alles FrachibasiL Budapest gehandelt.) Linsen, abfallende Sorten
wurden bis k 8.—; Mittelwaare bis k 10.—, fehlerfreie Gattungen
bis k 20.— bezahlt. K o cherbsen von k 10.50 bis k 11.50,
geschälte k 20.—, Mohn blieb nominell k 23.— bis k 24.—.
Ungarischer Kümmel k 33.— bis k 35.—, holländischer k 43.—.
In Hanfsa in e n herrschte nur mäßige Bedarssfrage, k 9.50 bis
k 10.—. Ungarische rohe Hirse behauptete die vorwöchentlichm
Preise von k 5.50 bis k 5.75, walachische zu k 5.— unverzollt.
(Alles per 50 Kilogramm zugewogeu.)
Schweinefett uotirte zu Beginn der Woche k 58.— bis
k 58.50; in Folge der knappen Erzeugung und des guten Absatzes
bescstigle sich, im Wochenlaufe die Tendenz und notirt Stadlsell
zum Wochenschlasse k 60.— Geld, k 60.50 Waare, per 50 Kilogr.
Speck- Bet mäßigem Verkehr konnten sich die. Preise aus dem
vorwöchenilichen Niveau erhalten und »otiri am Schlufle der Woche
weißer 3/100 Tafelspeck k 55— Geld, k 55.50 Waare, weißer 4/100
Taselspeck k 52.-/- Geld. k 52.50 Waare, geräucherter 4/100
k 56.50. (Alles per 50 Kilogramm.)
Pflaume it. In den Produktionsländern haben die Znstthrcn
in großem Maße begonnen. In Folge dieses Umstandes und
angesichts der geringen Nachfrage verstauten die Preise. Es wurden
vertäust: 115/120stückige serbische zu k 13.25, 100 Meterzentner
95/100ftückige serbische im Verbände mit 100 Meterzentner
115/lZOstttckigen serbischen zu k 14.— per 50 Kilogramm. Am Schlüsse
der Woche noliren Garnituren (je 100 Meterzentner 80'8e>stückige,
95,100stückige nnd 115/120stückige) zu k 14.75 per 50 Kilogramm ab
Save-Slation.
P f l a u m e« m u s. Von neuer serbischer Waare ist ein
Waggon hier angelangt; die Qualität war jedoch eine untergeord­
nete und wurde sie Waare verzollt zu k 17.— per 50 Kilogramm
verkauft. Wir noliren am Schlaffe der Woche: serbisches ab Belgrad
k 14.50, ab Kragujevatz k 14.— per 50 Kilogramm.)
Sämereien. Rokhtlee. In 1900er Waare ist wegen
Offertmaugel kein Verkehr und eS notirt 1898er ungarischer Rolhrlee
k 59.— bis k 62.—.
L u ze rn erk le e wurde in kleinen Posten 1900er Ernte von
k 42 bis k 45 verlaust und noliren wir 1899er von k
k 42.—, 1900er von ü 42.— bis k 46.—.
Anbauwicken begehrt zu k 6.26 bis k 6.75.
Anbauerbsen begehrt zu k 7.50 bis k 7.75.
M oharsamen ruhig, k 7.— bis k 7,50.
Esparsette begehrt zu k 10.— bis k 12.50.
50 Kilogramm, Bahn hast,s Budapest.)
Reps- Termine ganz ohne stterkchr. Von effektivem Reps
»urden citfsl 3500 Meterzentner hier lagernde Waare gehandelt
bis uim Preise von k 14.20 und in damit sas hiesige Lager fast
gänzltch-
Rüll fest, zu lr 13.— per 7>0 Kllogramm.
L e t n s-a a t zu >k 15.85 bis k 15.50.
R ü b v l- steigend bei lebhaftem Geschäfte,
k 80.— per 100 Kilogramm.
ölep»I m dien werden weiter gut gefragt
größere Posten sür den Erporl von k 12.60
Kilogramm bezahlt.
Hedrtchknchen und sonstige Surrogatölkucken
Qualität k 3.— bis k 4.- wohlfeiler.
Bikt« ali« n- (H. Gescheit L Comp.) E i c r. Bei mäßigen
Zufuhren haben sich die Preise gegen Schluß der Woche etwas be­
festigt, doch mindere Waare blieb auch weiterhin unverändert. Wir
uotiren: Kordwaa-re 89—40 Stück zu fc 2.—, prima un­
garische Kistcncier zu k 68.— bis k 72.—, Theiß-
waare zu k 67.— bis k 68.—, Sicbenbürger zu k 64.—
bis k 66.— per Kiste zu 1440 Stück. -- Geflügel. Die An­
kunft« waren etwas geringer und haben sich die Preise befestigt. Man
zahlte sür gemästete Gänse von k 8.— bis k 12.—, g e-
fütterte Gänse von k 4.— bis k 5.—, Backhendel
von k 1.20 bis k 1. 60, B r a thühne r von k 1.60 bis k 2.20,
Suppenhuhn c v von k 2.20 bis k 2.60, Ente u von
k 1.80 bis k 2.40, F n dianer von k 7.— bis k 10.—. Alles
per Paar eu gvos.
R a u li f tt 1 1 c r. (Joses Fuchs.) ?( m Wochcimunkte gab es
große Zuflchrezr in Heu und Stroh bet gmer Kauflust. 'Ber
laust wurden: minderes, gutes und besseres >? c u zu k 1.60
bis k 2.80, M o h a r z>x k 2.— bie k 2.6o, Streu st roh
zu k 1.30, Tchnnbitroh zu k 1.60, Häcksel zu k 1.40 bis
k 2.— per 50 Kilogramm, suhrenweife ms Haus gestellt.—
Gepreßte-? Heu zu k 2.— bis k 2.40, gepreßtes
S traft zu k 1.20 bis k 1.40 per 5o Kilogramm am Fosesstädter
Bahnhöfe.
Habe r u. -' Leopold Berger.) In der eben nbgelauscncii
Woche erfreuten sich bessere Wollhavern-Sortcn einer lebhaften Nach­
frage und wurden zu unveränderte» Preisegt auch bloßere Quanti­
täten abgesetzt. Es uotiren: Prima weiff^e L e t n c n h a d c r n
k 22.— bis k 22.50; halbweiße Leincnhadet n k 16.—
bis k 17.—: prima weiße B a u in w o l l b a d er n k 16.—,
bis k 17.50; halbn> eiße B an m w o llha d c rn k 8.— bis
k 9.—; Feinpack k 13.— bis k 14.—; Grobpack k 10.50
bis k 11.—: Chiffonfleckl k 18.— bis k 20.—; Nentnch
k 36.— bis k 40.—:„ «„ e w e i ß e Haltn« k 60.— bis
k 62.—; alte weiße Halinu k 22.— bis k 23.—. tAlles
per 100 Kilogramm ab Budapest.)
Pelroleu m. T ie Ablieicrungeit gehen sehr flott vor
sich- und hat der Konsum die vorjährige .Höhe bereits über­
schritten. Es notireu eit gros, nnd zwar: F iitmantt
amertk« n i s ch e s Petroleum der M i n c c a l ö l»
Rafsinerie- A t t ie tt ge s e l l s ch a s t k 50.—. Siumanct
russisches Petrvl e u m der M i n e r a l ö l- R a i s i n. e r r e-
A t t i e n gesell s ch a f t k 44.—, Standard- W h 11 t
3 a 1 on-Pe t vol«um (C rsovaer) k 42.50, K ron n a d ter
prima k 40.7:0 ;pcr 100 Ktlogramm netto mit 20"’„
Tara, rn i t Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne 'Barrels
um k 1.-- höher.— Es notireu die Eiieiumiffe der Unga­
rischen Petroleum- F n d >t ü r i e- A I 11 c n g e s c i! i cy a i l:
D r c i k r e n z- P e t r o l e n m k 43.75, Z wetkrett: PeI v o
Icttui k 42.2.5, en gros, per netto 10tt Kilogrannn, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
En lin der öl Nr. I zu k 64.—, duitlles Cylinder öl
Nr. ll zu k 60.—, leichte s M a I ck i n e n ö l 2tr. III zu
k 32.—, schweres Maschinen öl 'Nr. IV zu k 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2% Skonto.— Tie A pollo- M in e ra l ö l-Ra ff i n erie<
Aktienge s el ls cha' r notirt ihre ErzeugnisseLilien-
K a i s e r ö l k 50.—, Einher z PeIrol e u m k 45.25, Trei­
ber; k 43.27», Srcrnkreu; k 42.27», Lampenök k 41.27»,
per netto 100 Ktlogramm, inkluswe Fan, 20 Pcrzcnt Tara. ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo leichtes galiztsches
Match iitenöl 'Nr. 111 a k 32. Apollo schwere s
russisches Maschinenol Nr. Hak 37.—, 'Apoll o
Cvliaderöl a k 51.—, Apollo-? ovote-Fette dfe52.—,
per netto 100 Kilogramm, tntlufto: Faß. netto Jura, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2>>» Skonto, oder vier Monate Äccept.
M i n e r a l s ch m t e r o l e. Tie Zwuchenhündler ^beginnen
bereits, den Bedarf für das nächste Fahr zu decken nnd bewilligen
die durch die Fabriken verlangten höheren Preise, da die Oei-
knappbeil m Rußland noch anhält. Aus russischem Rohmaleriale
erzeugte Lele iiotiren, und zwar: E y l i n d e r ü l (letchr-
siülstg, hochzündlick) k 56.—, ext raschwerer M aj ch i n enöl
(Dichte VK>7.10) k 48. -, schweres Maschinenol (Dichte
905 907) K 44.—, leichtes Maschinenol IDichte 900 02)
k 40.—, 3c in Sei 61 k 85.—, Putzöl (Mischöl) k 30.—,
Sultan z.Achs«t:)Qe! ^(Dichte 907.10}_ k 28.7,0 zper 100 Klgr.
netto, itrtltifive Faß, netto Tara, ab hier). Schmieröle anderer als
russischer Provenienz je nach Dichte und Viscositüt k4.— bis k 8.—
billiger.
Spiritus. Die Situation hat sich nicht geändert und
bleibt prompte Ramnade lebhaft gefragt, Termine hingegen ver­
nachlässigt.— Es notirt: R o h s p i r 11 u s i ü r R a s i i tt e u r c
k 40.;>0 Geld, k 41.— Waare; versteuerte Rassinade
f ii r G roßhändler k 116.50 Geld. k 117.50 Waare, ohne
Zitschlagssteuer: versteuerter R o h s p i r i t tt 3 f it r Groß­
händler k 114.50 Geld, k I17>.7)0 Waare, ohne Zuschlagsstener.
B o r st e n v i e h- R! a r 11 b e r t ch t d e r E r st e n 11 ti•
g ar is ch e n B o r st e n v t e h 2N a )t a n n a l t- A t t i e n g e s e l l-
schaft in Budapest- 5tetnlivudi vom 14, September. Das
Geschäft war angenehmer. W o ch e n T u r ch s ch n i 1 1- p r e i s e:
ungarische mtitts Waare 32t, bis 380 Kilogramm schwere
96 bis 97 b. 280 bis 300 ziilvgramm schwere 95 bis
96 b, alte, über 300 Kitogramm schwere— bis— li, Land-
schiveine- bis— Ii, serbische 92 bis 96 Ii, rumänische— bis— b
per Kilogramni netto. Als Eimvaage sind per Paar 45 Kilogramm
rmd4 Perzenl Rabatt usuell. —Futterpreise: Mais k13.40,
G e r st e neu k 12.40 ab Kubanya.— H iesiger Vieh st and: Am
7. September sind verdliebeit 38.960 Stück.— Zutrieb: vom Inland
1562 Stück, von Serbien 2245 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 3807 Stück, Totale 42.767 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (I.—X. Bezirk) 1091 Stück, nach
dem Inland 1079 Stück, nach Wien 222 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern J776 Stück, nach Dculschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: im
Szälläs verendet 3 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
1 Stück, sür sinnig befundene 8 Stück— 12 Stück, zusammen
3180 Stück, verbleibt Stand 39.7,87 Sliick.— In den Aktieu-
Sz all äsen lagern 11.515 Stück Schweine.— In den
5 a n i t ä t ä> und Transito 2 zälläsen verblieben am
7. September 2141 Stück, zugeführt wurden serbische 2245 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 4386 Stück; abgeführt wurden
1187 Stück, verbleibt Swnd 3199 Stück, und zwar: 3199 Stück
serbische und— Stück rumänische.— B e i der S a n i t ä t s-
beschatt wurden vom 1. Jänner bis heute 215 Stück dem Konsum
entzogen nnd zit technischen Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 11. Seirtember: Auftrieb 9507 Stück Schweine, worunter 3043
Stück Frischlinge. Das Geschäft war lebhaft. Schwere 80 k bis
90 li, mittelschwere 82 h bis 87 h, Frischlinge 72 h bis
94 h per 100 Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Mark t_am 10. September: Am Markte waren 2130 Stück Land-
tmd— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. k>0.— bis
Mk. 61.—, letztere Mk. —.— nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 8. September: Austrieb: 7794 Stück Schiveine. Das
Geschäft war glatt.— Mecklenburger Mk. 58.— bis Mk. 59.—,
Landschweine Mk. 56.— bis Mk. 57.—, Senget’ Mk. 54.— bis
Mk. 55.-.
Gearbeitetes Leder. Auch der dieSwöchentlichr Geschäfts
gang blieb belanglos, blos auf einzelite Spezialarttkcl beschränll,
wobei die nachstehenden Preisnotinmgcn sich behaupteten, und zwar:
Für prima Einsatz-Terzett von 10 bis 13 Kilogramm k 148.—
bis k 152.—, dlo. bto. von 14 bis 20 Kilogramm k 1.54.— bis
k 158.—, bto. Zwetsatz-Terzen von 18 bis 22 Kilogramnx k 138.—
bis k 140.—, bto. Dreisatz Terzen von 2ü bis 23 Kilogramm
k 142.— bis k 144.—, dlo. bto. von 23 bis 25 Kilogramm
kl44.— bis k 146.—, bto. bto. von 26 bis 30 Kilogramm k 146.—
bis k 148.—, dto. lohgare Terzen von 14 bis 16 Kilogramm k 144.—
bis k 146.—, dto. Büffel-Terzen von 20 bis 26 Kilogramm
k 123.— bis k 126.—, bto. Stier-Terzen von 22 bis 25 Kilogramm
k 120.— bis k 124.—, dto. VacheS-Sohlen von 14 bis 16 Kilo­
gramm k 158.— bis k 160.—, bto. englische Abfälle dünne
k 145.— bis k 148.—. Prima Kuhhäute genärbte von 5 bis
6'/, Kilogramnt k 170.— bis k 175.—, bto. dto- genärbte von 8
bis 10 Kilogramm k 157,.- bis k 160.—, bto- bto. glatte von
6 bis 6/, Kilogramm k 185.— bis k 190.—, dto- dto. braune von
6 bis 7 Kilogramm k 190.— bis k 195 —, dto- Pitllinge, braune
von 11’, bis 2*2 Ktlogramm voi: k 215.— bis k 230.—, dlo- dto-
genärbte von 2',, bts 3't, Kckogramm von k lÄ.— bis k 180.—,
bto. dto- glatte von 3 bis .4 Kilogramm k 190.— bis k 195.—,
dto. Kalbfelle glatte von 8 bis 9 Kilogramm k370.— bis k 375.—,
dto. dto. gnärble von 6 bis 7 Kilvgrantm k 350.— bis k 360.—,
dto. bto- braune von 10 bis 14 zZIogramm k 425.— bis k 440.—,
bto. Wtchs-Spaltr von 14 bis 16 Kilogramm k 160.— bis k 1.70.—,
dlo- lohgare Spalte von 18 bis 21 Kilogramm k 110.— bis
k 115.—, dlo. lohgare Schaffelle von 8 bis 10 Kilogramm k 215.—
bis k 220.—, dlo. lohgare Schweinshäme von 18 bis 20 Kilogramtn
k 150.— bis k 155.—, dto. Blankhäute von 1-1 bis 18 Kilo­
gramm k 145.— bis k 150.—, bto. Brustblättcr von 8 bis 10
Kilogramm k 160.— bis k 107).—. (Alles per 50 Kilogramm.)
Rohhäule «it b Felle. Der diesmalige Quarlalabschlnß
in grünen Häuten mit detx hiesigen Fleischern wurde mit 5 bis
8 Heller per Kilogramm wohlfeiler perfellionirt. Auch in lrockencn
Aindshäute« haben sich bereits die Preise abgeschwächt, weil
dieselben außer Verhältniß -zu den Preisen des gearbeiteten Leders
stehen. In Kalbssellcii hat sich die flaue Stimmung nicht geändert
und in irockenen Roßhänten behaupten sich noch die früheren Preise
von 22 bis 24 Kronen per Paar.
NoUrsmirthfchftftttche Nachrichten.
FiitanzieUeS.
! Vom Geldmärkte.) Tie Geldvcrhältniffc haben
sich hentc ncnerütngS verschlechtert. In Berlin ist der Privat-
diskont aus 4= .- 4 Perzenl gestiegen, in W i e n konnten auch aller-
erste Accepte auf offenem Diarkle nur zum ofsizielleu Banksätze, das ist
zu 447., Perzenl untcrgebrack)t werden- Der Bedarf am hiesigen Platze
nnd in Wien ist übrigens nicht sehr belangreich nnd auch die Wechsel
einreichnngcn bei der Oesterreichiich-Ungarischeu Bank bewegen sich in
bescheidenen Grenzen, so daß sie hinter den Fälligkeiten zurückbleiben-
- (Deutsche A n l e i 1) c.) Aus 97 c w- 2) o r l ivird
kelegraphirk: Die Firma Kühn, Lob u. Komp. meldet, daß die Ver­
handlungen betrcffeitd die llebcrnahme eines Theiles der deulschen
Anleihe in bett Bereinigten Staaten zum Abschluß gekommen seicu.
Die Firma sagt, daß kein Suudikal, sondern Bankiers die Anleihe,
und zwar aus eigener Initiative, übernehmen- Die 'Ausgabe der
Anleihe wird in Deutschland sowohl wie in R o m er
folgen und ihre Bezahlung, welche durch Wechsel bewerkstelligt ivird,
aus eine erhebliche Periode vertheilt sein. Die Rew-Hork Life Insu­
rance Eompanp hat einen Abschluß von 5 TNilliauen Dollars gemacht.
Die ,.New-Port Eveniug Post" sagt, e» sei eine der größten aus-
ivärttgen Anleihen, welche durch amerikanische Finanzinstilule je
gemacht worden seien. Das Geld sei sofort znr Hand, was den
Erfolg der Anleihe f t ei s c r e.
(D i e K r ise i n B r a s i l i e n.,> Aus London
wird kelegraphir!: Die „Times" melden aus R i o d e I a n c i r o
vom Gestrigen: Da der deutsche Vetior der B a ,? e a R e p n b l i c a
sich zurückgezogen hat, hat die Regierung diesen Posten Silva
portv aiigebolen, der thu unter der Boransichung annahm, daß
die Regierung die 'Ansgalle von. llmlanisniilteln im Betrage von
60.000 Contos Reis zum Eriar-e der erschöpften Fonds genehmige.
Der Ftnanzuiinister schlug dies ab. Die Regierung schlägt gegenwärtig
die A u s g a b c v o n 1 0 0.0 0 0 E o ii t o ;■ :)i t i :• in b r o t»
p e r; e n t i g e t, Bond s. die durch die Banlaktiven garantirt
lind i» 5 Jahren einlösbar lein soll, sowie einen B o t j tl) n s; v o n
2 5,0 00 Contos Reis in b a a r e m Gelde vor, um
die Einstellung der Geschäftsbetriebes zu verhüten. Man erwartet
gegenwärtig den Beschluß des Kongresses über diesen Borschlag. Tie
Lage ist äußerst kritisch. Es wird bereits ein allgemeines
M o r a l o r t u m v o r g e f ch l a g e „. Gegen die Direktoren
der Baut, deren Mittel unter den Tireltoreii, deren Freunden und
in schlechten Anlagen verschleudert worden sind, wurde kein Ein­
schreiten beantragt.
Banken nnd AkkiengefeUschaften.
( O e st e r r e i ch i s ch- Ungarische B a it f.)
Am Montag, 17. d. M.. werden sechs neue F i l i a l e n, und
zwar Die Bantanstalten Aussig, Pardubitz, K a p o s v a x,
Ute Sie mit, S t e t rt a m a tt« t v und R e n s a tz
ihre Thäligtetl beginnen. Bon dem bezeichneten Tage an gehören:
die Banknebenstelle Lettmerttz zur Filiale Aussig, die Nebenstellen j
Cbrudim und Hohenmamh zur Filiale Pardubitz, die Nebenstellen 1
Ezegied und Kalocsa ;ur Filiale Kecskemet und die Nebenstelle^
l).-Becse zur Filiale Neusatz. j
(L a ii r a h ü< l e.'i Der Rechmingsabschluß der Laurahütw
ergibt— wie aus Berlin gemeldet wird— für daS Betriebs
jähr 1899—1900 einen Bruttogewinn von 9,706.209.03
Dlark nnd einen Reingewinn von 5,205.837.36 lvtark. Der
Auffichtsrath schlägt eine Dividende von 16 Perzent vor-
Börfe.
(Bon d e u E f f e k t e u 6 5 r[ e n) erhalte» wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die matteren New Uorker Notirmigen, die
größteniheils durch Besnrchtnngen von Geldvertheuertingen veranlaßt
tvaren, sowie die ivenig befriedigende Aufnahme, tvelche die Begebung
der Iperzentigen Reichsschatzscheinc in den Vereinigten Staate» hier
gesunden hat, verursachten zu Beginn der Börse eine Abschwächung.
Der Montanmarkt wurde noch matter, als man den Abschluß der
Laurahntle erfuhr. Obtuohi die Dividende 16 Perzenl, um 1 Perzenl
mehr als im Vorjahre betrügt, wesentlich höhere Abschreibungen vor­
genommen ivnrden und auch die Austräge merklich höher sind als im
vorigen Jahre, hat der Abschluß nicht befriedigt, weil man in den
letzten Tagen auf eine Dividende von 16Ve Perzent gerechnet hatte.
Gleichzeitig verstimmte auch das Gerücht, daß am Montag der Walz-
eisenpreis in Oberschlesicn von 210 aus 185 Mark herabgesetzt werdeu
solle. Später war die Tendenz noch matter, weil der Rückgang auf
dem Jndustricmartte anhielt und auch der Privaldiskoni wieder um
l-s Perzent angezogen hat. Privatdiskont 4 3 ,'« Perzent.
Paris: In Folge der Leichtigkeit der Liquidation—
Geld war zu 3>/, Perzeiit reichlich angebolen— verkehrte die Börse
in festerer Haltung. Im Vordergründe standen Metropolttan, da die
belgischen Interessenten anscheinend eine Einzwängung der in diesem
Papiere k la baisse engagirten Spekulanten beabsichtigen. Günstige
New-Uorker Berichte führten eine weitere Befestigung des Kurses der
Ria Tinto herbei. Die übrigen Speknlationswerlhe waren ebensalts
fester, aber weniger beachtet. In der Zuckeraffaire fanden gestern bet
mehreren Firmen wieder Hausdurchsuchungen statt, die das Resultat
ergeben haben sollen, daß auch Alkohol nnd Mehl in größeren Posten
ausgekauft wurden..
London: Das Geschiift war ziemlich still, nur vorüber-
geheud ivurden mnerikanische Werthe zu nachgebenden Kursen um­
gesetzt. Alan befürchtet eine Vertheuerung des Geldes in Amerika, auch
hegt man dort bereits Zweifel bezüglich des Alissalles der Präsidenten­
wahl, und endlich verstimmte der Beginn des Strikes der Kohlen-
arbeiter in Amerika. Renten waren ziemlich‘ gut behauptet, nur
Brasilianer matt, weil man jetzt die Lage in Brasilien als äußerst
kritisch ansieht.
Landwirtttscftastlietzes.
(Mißernte tu Sibirien.) Aus Peters­
burg berichtet man uns: Die Mißernte und das Hungersjahr,
welche Sibirien zn durchleben hat, werde» aus das Dementi des
Ftnanzministeritims hin von der i» Jrkutsk erscheinenden „Sibirskaja
Shisa" in ihrem vollen Ninfange bestätigt. So hebt das Blatt hervor,
daß die Folgen der Mißernte jenseits vom Baikälsee jedenfalls viel
schwerer und drückender sein werden, als in den schlimmsten Hungers--
jähren in Rußland, da, abgesehen von den Lokalbedingnngen, vom
Fehlen an genügenden KommnnikationÄnitteln und Getreidevorräiben,
auch die Regierung keine Mittel dazu hergeben will, um die Lage zn
lindern. Die Sibirische Bahn hat das billige Getreide aus dem Lande
gezogen, der Krieg und die Vei-psteaung der enormen Truppenmengen
in der Mandschurei hat den Rest verschlungen und die Preise auf die.
allernothwendigften Lebensmillel nerzehnfachl. Daß Rußland selbst
rechtzeitig einen gewissen Neberschuß an Getreide an Sibirien abgeben
kann, daran ist bei der vollständigen Besetzung der Gisenbahnzüge mit
Proviant für die Truppen auch selbst in Monaten noch nicht zu
denken, nnd so geht ein großer Theil der sibirischen Bevölkermig dem-
grausigen Himgcrtode entgegen.
Iinsolveuzen.
(Insolvenz A d o l s L ü w u. S o h tt.) Aus
Brunn ivird gemeldet: Der insoloeMen -Tuchsirma Adolf
Löw u. Sohn wurde m der heutigen Gläubiger-Versammlung ein
Moratorium bis zum 31. Dezember d. I.
gewährt. Die Passiven der Firma betragen 5,029.000 Kronen.
(I ii s o l v c u z.) In Folge des Konkurses der Fünfkirchncr
Firma Karl Reis u. Sohn in auch der B a r c s t e l e p« r
Getwidohündler und Pächter des Grafen Franz Ezechcu, Jakob
Weiß in Insolvenz gerathen. Die Passiven ndersteigen den Betrag
von 600.000 Kronen. Die Aktiven werden jetzt von den Gläubigern
zusammengestellt. Die insolvente Firma strebt einen außergerichtlichen
Ausgleich an.
' Handel.
(U II g a l i i di es Gest ii g e l aus d c m Dres­
dener M a r k t c.) Wahrend der heißen Soimncrmonate sind die
Geflügelhändler fast ausnahmslos auf die großen Mästereien" an­
gewiesen, ivclche in der Nähe Dresdens entstniiden sind und das
lebende Geflügel waggonweise beziehen, mit es dann einige Zeit zn
mästen und daraus in geschlachtetem Zustande znm Versandt zu
bringen. Der beiweitcui größte Theil des Bedarfes wird, wie der
Augustbericht unseres Konsulats in D r e 4 d e n hervorhebt, mit
Geflügel ungarischer Provenienz gedeckt, welches dieses Jahr als gut
aufgekoumie» zu bczetcknen ist. Da mm auch die diesjährige Mais­
ernte, welche das hauptsächlichste Gcilügelsittlcr liefert, iwrzüglich ge.
rathen sein soll, sind für die Herbst und Winterprodukte ebenfalls
gute Qimlitälcu zu crwarleu. Die aus Böhmen stammenden Reb­
hühner, welche seit 1. August ab geschossen werden, ersreuteu sich
wie alljährlich großer Beliebtheit und reichten sehr oft sür den Bedarf
nicht aus; das Gleiche gilt von Hasen, doch hatten beide Artikel,
namentlich bei nicht sorgfältiger Verpackung, häufig unter der großen
Hitze zn leiden.
Derkebr.
k R c s aI t i c n der Kat se r- Fcrdinnnd-
N o r d b a !> it.) Aus W i t n wird uns gemeldet: Der B n n d
ö st n m ch ischc r Industriell e 'n hat vor einigen
Tagen an das Eiseniiahiiiniiiisteriunt das Ersuchen gerichtet, bei der-
Ferdinand Nordbahn dahin zu wirken, daß die Refaktien bei Kohlen-
sendnngcn auch weiterhin ausrecht erhalten bleiben. Nunmehr hat der
Bund österreichischer Industriellen eine zweite Eingabe an den Eistn-
bahnmintstcr gerichtet, in welcher mitgetheilt wird, daß die Nordbahn
einzelne Versender durch die Einräumnng von Anderen verweigerten
Rciaktten bevorzuge und insbesondere nn Verkehr nach Nngarn an-
gesnchte Refaktien bewillige. Die Eingabe ersucht den Minister, in der
'Angelegenheit Wandel zu schasfcn.
Ausweise.
Dona u
Monat August
k 1,707.826 {— k 319.530) im gleichen Monat des Vorjahres- Vom
,'öcgmn der Schiffiahrt bis zum -31. August d. I. vereinnahmte die
GeseUschait k 9,65ti.47)9 gegen k 9,263.250( 4- k 393.209) in bei
korreipondirenden Periode des Jahres 1899.
Verlosungen.
/?> t e h u n g der Fürst P a i s i n- L o s e.) Bet der
lzeme in Wien vorgenommenen -,-jtehung siel der Haupttreffer mit
K4.000 .Kronen aus »Nr. 9433, der zweite Treffer mit 8400
Kronen nur Nr. 91031, der dritte Treffet mit 4200 Kronen aus
Nr. 237.-9
T a m p s s ch i f t f a h r t kff cscIlscha s t.) Im
d. I- betrugen die E-niuahmeii k 2,027.37,6 gegen
----- Die Geschäftsberichte finden sich in tz c
driltenBeilage.


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 2 ]
Wutzapefl, 15. September,
—h. Die periodischen Versammlung«» von Fach-
vereirchMgtt welch« Art immer heLtt i« Allgemeinen
«el von ihrer ehemaligen Zugkraft verloren. Im stets
hasteude» BsrwLrtsbräugr« Üeibt keine Zeit für die kon­
templative Borb«eitnng von Entschlüssen und Resokntkonen;
im heißen Ringen wirbelt die Unzahl von Frage» anf und
fordert ungestüm Beantwortung, die auch in der öffentlichen
Di«Wion zumeist rasch ertheil» wird, so daß für die einmal
im Jahre stattfindenden großen Sitzungen, die den Namen
Kongress« führen, wenig übrig bleibt. Wir finden die Er­
härtung dieser Behauptung in dem Verlaufe der nach Hun­
derten zählenden internationalen Kongresse, die anläßlich der
Weltausstellung in 'Paris mit dem Aufwande eines
ungeheueren Apparates veranstaltet wurden. Wir wissen
keine einzige dieser Versammlungen zu nenne«, in welcher
«in »euer Gedanke hervorgesprüht, ein zündendes Wort
geprägt worden wäre, sie verliefen alle nach einer Schablone
und von ihnen wird das Wort des orientalischen Dichters
grlte«: „Er verschwand im Meere des Nichts und es
war, als wäre nichts gewesen." So viel Skepsis wir
aber auch derartigen Veranstaltungen entgegenbringen,
werden wir uns dennoch der Erkenntniß nicht ver­
schließen, daß Verhältnisse und Umstände auch gegenwärtig
einer solchen Zusammenmnst von Interessenten eine weiter
reichende Bedeutung zu verleihen im Stande find, und daß
in einem gewissen Momente, namentlich wenn ein Wider­
streit der Meinungen und starke gegensätzliche Strömungen
existiren, die Emanationen eines oder des anderen Kongresses
zu hoher Wichtigkeit gelangen können. Wir stehen sogar
hart vor einem derartigen Falle. Die bisher veranstalteten
ungarischen Handelskongresse— es gab
ihrer allerdings bisher nur zwei— haben wenig Interesse
erregt nnd geringe Spuren zurückgelassen. Dem morgen in
MiSkolcz zu eröffnende» dritten un­
garischen Handelskongresse wendet sich
jedoch unwillkürlich die öffentliche Aufmerksamkeit in ganz
außergewöhnlichem Maße zu. Nicht etwa deshalb, weil die
einzelnen, zur Behandlung gestellten Fragen etwas Un­
gewöhnliches erwarten laffeu— die Landesorganisation der
Kaufleute, der autonome Zolltarif nnd die Handelsverträge,
die Steuerreform, die Entwicklung der vaterländische»
Industrie, die Konsumgenoffenschaften, die Reform des
KonkurSgesetzeS sind ja Gegenstände, die schon lange
aus der Tagesordnung stehen —, sondern weil vielseitig
und mit Recht erwartet wird, daß die vierhundert Thcil-
3 m« des Kongresses, die aus allen Theile» des Landes
»mmenkommen, sich zu einer weit hinaushallendcn Enun-
ziation im Interesse des gesammteu ungarischen Handels
aufraffen werden. ES wird dies erwartet, nicht etwa als
ob ei» Geist der Opposition die Reihen der Handel­
treibenden ergriffen hätte, gewiß nicht, sondern weil sich
der ungarische Händel in einer prekären Lage befindet, weil
derselbe von den verschiedensten Seiten hart bedrängt wird
und weil Auffassungen nach Geltung ringen, die den Kauf­
mann und dessen Vermittlerrolle als etwas Ueberffüffiges,
als eine gnantitö n£gligeable betrachtet wissen wollen. Es
wird dies erwartet, weil trotz aller Versicherungen von der
Gleichwerthigkeit und von d« gleichartigen Behandlung aller
,»erbenden Berufszweige aus der Kausinannschaft die Be­
unruhigung nicht weicht, daß sie zurückgestellt ist und zurück­
gesetzt wirb.
Es wird aber eine derartige Erwartung ganz be­
sonders berechtigt erscheinen, wenn man in Betracht zieht,
daß in d« Hauptstadt eine seit Jahren im kommerziellen
Leben nicht beobachtete Stagnation eingetreten ist, die vor­
nehmlich den Groß- und Kleinverkehr in Produkten und
Manufakten trifft, während der Handel in der Provinz
? geradezu im Verfalle ist. Nach welcher Branche immer wir
ragen, jede einzelne hat Anlaß zur schweren Klage, und
wenn wir Umschau halten nach den Maßnahme», die zur
Beseitigung des nahezu krisenhaften Zustandes ergriffe»
«erden, da begegne» wir dem Versuche der Organisation
von Genossenschaften für die Verwerthung der Produkte
und Beschaffung der Konsumartikel, dessen Gelingen zuerst
die Vernichtung des Kleinhandels in den kleinen Orten und
dann die Reduktion des Großhandels in den Hauptplätzen
zum Resultate haben mühte. Der Handel soll überflüssig
werden, für den Vermittler, dessen Aufgabe darin besteht,
Produktion und Konsumtion unter den besten Bedingungen
einander näher zu bringen, gibt es keinen Platz, nnd
wenn ein solch« doch noch bleibt, dann werden Barrieren
d« Ethik und Moral errichtet, damit ja nie der kleinst«
Unfug geschehe. Der ungarische Kaufmann wird von innen
bekriegt, indeß ihm von außen, namentlich von Oesterreich,
daS Leben sauer gewacht wird und es werden demselben
unmrhältnißmcißig schwere Bürden auferlegt, während er
sich im anderen Staate der Handels- und Zollgsmeinschaft
frei und ungehind«t zu bewegen vermag. Wir wollen in
die Detail» nicht näher eingehe», wir taftca „AgraritmuS"
und „Merkantilismus" beiseite und konstatiren nur die
sattsam bekannte, auch von gegnerischer Seite nicht bestrit-
trnc Thatsache, daß wir— Gott sei Dank— eine große
Landwirthschaft imd eine kraftvolle mächtige Vertretung der­
selben besitzen, während wir den vielverlästerten Merkanti­
lismus und dessen gleichwiegenden Repräsentanten nirgends
zu entdecken vermögen. Uns steht die schwere Lage de«
Handels, aber auch die Wichtigkeit desselben vor Augen,
wir wissen, daß der Kaufmann als ein nicht zu entbehrend«
bedeutender Faktor im Rahmen des Wirthschaftsgebildes
eines jeden Staates gilt und wir habe» die Ueberzeugung,
daß desselben nirgends wichtigere Aufgabe» harre» als g«ade in
Ungarn. Wir kennen den Beruf des HandelsstandcS, wir haben
die bisherigen Leistungen desselben auf dem Gebiete des
Verkehrs und der Schaffung unserer heimischen Industrie
vor Augen und wir haben das Gefühl, daß aus den weiten
Kreisen desselben die Beunruhigung endlich einmal per«
scheucht werden müsse. Wenn sich diese Beunruhigung auch
auf dem MiSkolczer Kongresse Luft macht, wenn eine
LandeS-Orgauifation des Handels geschaffen wird, wenn die
Wünsche bezüglich der Reform d« Gesetzgebung und be­
züglich der genossenschaftlichen Bewegung zu entschiedenem
Ausdrucke gelangen, dann wird es Sache der maßgebenden
Faktoren sein, durch Thaten zu beweisen, daß die
Interessen des ungarischen Handels ihnen wirklich eben so
sehr am H«zen liegen, wie jene anderer Berufs- und
ErwerbSklässen. Wir verlangen aber Thaten, denn der wört­
lichen Versicherungen hat eS in Fülle gegeben, der Rückgang
des Handels aber ist dadurch nicht ausgehalten worden.
Mit dem gleichen Maße soll in Allem und Jedem der
Kaufmann gemessen werden; er will kein Vor recht, aber
sein Recht muß ihm werden und daß er sich dasselbe
jedem Gegner gegenüber mit allen gesetzlichen Waffen zu
«kämpfen entschlossen ist, dafür wird— wir sind dessen im
vorhinein überzeugt— der MiSkolczer Kongreß einen
neuerlichen, für alle Welt verständlichen Beweis liefern.
Budapest, 15. September.
—ser. Befremdet und nicht ohne Regungen tiefen
Unwillens wird man im Lande die erbaulichen Dinge lesen,
die an der B n d a p e st e r Universität das
neue Lehrjahr sozusagen eingeleitet haben. Hörer, die das
Studium der Keilschrift mit Stöcken und Fäusten betreiben
und einander die Schädel einschlagen; Rektor und Dekan,
die ihre Autorität in der Weise darthun, daß sie, unver­
mögend eine Schaar halbreifer Jünglinge in die Schranken
zurückzuweisen, fruchtlose Unterhandlungen mit den in
unbändige»! Selbstgefühle schwelgenden jungen Herren führen,
— fürwahr, man steht verblüfft vor diesem Bilde der
Disziplinlosigkeit und Begriffsverwirrung. Sind denn hier­
zulande die richtigen Vorstellungen von den Aufgaben und
Zielen der Hochschule, von den Rechten der Universitäts­
behörde und den Pflichten der Hochschüler völlig verloren
gegangen? Ist die Alma mater nicht mehr die geistige
Nährmutter der Jugend, sondern eine Furie, die das Feuer
verderblicher Leidenschaften in den jungen Herzen anfacht
und die Hallen der Wiffeuschast zum Tummelplätze ordinärer
politischer und konfessioneller Hetzen entwürdigt? Wir
möchten ja um des Himmels willen die Ausschreitungen
einer Anzahl von heißblütigen jungt« Leuten nicht gar zu
tragisch nehmen, zumal das kindliche Nachäffen der Aus­
wüchse des Parlamentarismus auch eines gewissen komischen
Anstriches nicht entbehrt; allein wer könnte des Gefühls
d« Wehmuth sich einschlagen, wenn« der Vater
gedenkt, die in schwerem Lebenskämpfe nicht selten die
Groschen sich vom Munde sparen, um ihren Söhnen die
akademische Laufbahn, die Aussicht auf eine schönere Zukunft
zN eröffne» und die nun mit Schmerz und Besorgniß sehen
müssen, daß diese Hoffnungen ihres Lebens bedroht sind,
daß ihre Kinder anstatt konsequent und unentwegt dem
nächsten Ziele zuzusteuern, auf Irrwege gerathen nnd
bemüht sind, die Grundlagen ihrer Zukunft zu zerstören?!
Es gab einst Zeiten, da der Jugend im politischen
Leben eine bedeutsame Rolle zufiel. Nicht blos in Oester­
reich, wo sie die geistige Vorbereitung der freiheitlichen Be­
wegung besorgte; nicht nur in Deutschland, wo die
Burschenschaften den rohen Auswüchsen des studentischen
Lebens steuerten Und dann das Ideal des einheitlichen
Vaterlandes auf ihre Fahnen schrieben: auch Ungarn hatte
seine demokratische und radikale Jugend. Petöfi, Jökai,
Tompa, Päkh, Lißnyay, Albert Palffy waren ihre Führer
und zu Anfang der vierziger Jahre, da das Blut träge in
den Adern der Nation floß, bedurfte es frischer Lebens­
geister, erschloß sich der nationalen Begeisterung jener Jüng­
linge ein unübersehbares Gebiet. Allein wer wagt es, zu
behaupten, daß in de» Jdeenkreis dieser Männer auch nur
der Schatten der Lieblosigkeit nnd des Streberthums Ein­
gang gefunden hätte? Ihr Leben und Wirken war nach
dem Spruche de« MribeninS eingerickM: t» n«esBariis
naitas, in dubii* libertas, in omaibog autern earitas! Diese
leuchtenden Vorbilder der Jugend ließen „in nothwendigen
Dinge» Einheit, in g»«f«Ihasten Freiheit, in alle« aber
liebendes Dulden" vorwalten. Auch seilh« hat die jugend­
lich« Begeisterung wiederholt sich geregt, ab« stets galt sie
solchen Zielen, die mit den Geboten der Humanität im Ein­
klänge standen. Man bekundete seine Sympathie den
Tapfern, erwärmte sich für das Interesse der Schutzlosen
und Schwächeren, und hatte»! auch solche Aeußerungen guter
und vornehmer Gesinnng keinen greifbaren, praktischen Erfolg,
so gewährten sie doch die Beruhigung, daß in der Seele
der Jugend verheißende Keime schlummern, daß die Zukunft
Ungarns zumindest durch dessen eigenen Söhne nicht ge­
fährdet sei.
Es wäre nutzlose Selbsttäuschung, wollte man be­
haupten, dir Jugend von heute oder wenigstens jener Theil
derselben, welcher die jüngsten Vorgänge provozirte, sei der­
jenigen ähnlich, die in kritischen Zeitläuften für ideale
Menscheurecht« opfermuthig einzutreten bereit war. Immer
deutlicher zeigt eS sich, daß die früheren Generationen ihrer
Zeit die Richtung gaben, während die Jugend heute „ihre"
Ideen von der Zeit empfängt. Die wenigen guten ebenso
wie die vielen verderblichen. Der wirthschaftliche Jntcressen-
kampf mit seinen rücksichtslosen, nur zu oft leid« auch
unlauteren Mitteln, die rückschrittlichen Tendenzen Der­
jenigen, die aus einer Komplizirung der Verhältnisse, aus
der leidenschaftlichen Hetze gegen Klassen nnd Raren einen
Vortheil für sich erhoffen; das Streberthum, das durch
Stimmaufwand nnd Phrasenreichthum über seine erschreckende
Hohlheit hinwegzutäuschen sucht: die mikroskopischen Bilder
alldesien spiegeln sich im internen Leben unserer Universitäts­
jugend ab. Ihr Klubleben reflektirt im Kleinen alljcne Unzu­
kömmlichkeiten, denen wir oft genug bedauerlicher Weise auch in
der großen Oeffentlichkeit begegnen. Man spielt dort Parlament,
aber nicht nach englischem Muster, sondern wie in jenen
Balkanstaaten, wo Gewalt vor Recht geht. Und diese Kari­
katur der parlamentarischen Institution gefällt sich in allerlei
Ausschreitungen und Bocksprüngen. Im öffentlichen Leben
Ungarns sucht der Ultramontanismns vergebens tiefere
Wurzeln zu schlagen, unzweifelhafte Niederlagen beweisen,
daß die Intoleranz in diesem Lande, derzeit zumindest, keinen
fruchtbaren Boden besitzt. Und siehe da, die Giftpflanze, die
dort kein Plätzchen findet, wo die Sonne der Vernunft und
der Menschenliebe scheint, wird nach dem finstern Winkel
befördert, den ein Theil der Universitätsjugend für sie bereit
gehalten. Parteizwistigkeiten im öffentlichen Leben wurden
gemildert, beseitigt, zu Grabe getragen,— die jungen
Maulwürfe exhumiren die todten Gegensätze, lassen vergessene
Schlagworte wieder ausleben und arrogiren sich eine Rolle,
die weder mit dem Berufe, noch mit dem Reifegrad von
Schülern, und seien es auch Hochschiiler, in Einklang gebracht
werden kann. Und alldas geschieht im Angesichte, beinahe
hätten wir gesagt, unter dem Patronat jener Behörde, der
nicht nur die geistige Erziehung der Universttätsjugend über­
antwortet ist, sondern der auch die Verantwortung für die
moralische Verwilderung der akademischen Jugend zufällt.
Retogradcn Bestrebungen nicht energisch entgegentreten, heißt
in diesem Falle sie begünstigen. Darüber müssen die Herren vom
llniversitätssenate sich klar werde». Die Relegirung einiger Stu­
denten, die gegen die Gebote des Rektorats sich vergehen, das
ist kein Heldenstück, und selbst da wurde nicht stets mit
gleichem Maße gemessen, sonst wäre dem wüsten Treiben
der extremen Hochschul-Parlamentarier längst ein Ziel gesteckt
worden. Dann hätte man den jugendlichen Hetzern längst
klar gemacht, was man nie hätte aus den Augen verlieren
sollen: daß es im Hause der Wissenschaft keine anderen
Unterschiede geben dürfe, als diejenigen, die das Talent,
die angeborene Begabung, d« anerzogene Fleiß und das
Pflichtbewußtsein von selber machen; daß die Universität
nie und nimmermehr etwas Anderes sein dürfe, als die
Pflegestälte des Fachwissens, die, erhaben über alle Kämpfe
des profanen .Lebens, von ihren Hütern vor dem Schmutze
bewahrt werden muß, den die Zusammenstöße der Partei-
leidenschaften in die Höhe werfen. Bon dem Augenblicke
an, da die Parteipolitik oder der Racenhaß in dem Macht­
bereiche der Universität sich austoben dürfen, hat die Wiffen-
schaft kein rechtes Heim mehr.
Die Universität kann nicht darüber klagen, daß es ihr
an Mitteln zur Selbstvertheidigung mangle. Ihre Autonomie
macht sie gleichsam zum Staat im Staate; ihr Senat ist
mit allen Befugnissen ausgestattet, die geeignet erscheinen,
die Mission der Hochschule zu wahren, die Autorität der
leitenden Persönlichkeiten unter allen Umständen geltend zu
machen. Allerdings muß der Wille, muß die moralische
Kraft dazu vorhanden sein, soll eS nicht heißen: 8tat no-
minis umbra. Der hochverehrliche Rektor— bei aller Ach­
tung für seine Person muß dies ausgesprochen werden—
scheint diese Kraft nicht zu besitzen, der Universitätssenat
hat, bisher zumindest, gleichfalls nichts gethan, um die un­
haltbaren Zustände an unserer Hochschule zu saniren. Uni«
solchen Verhältnissen tritt ernst und gebieterich an die maß­
gebenden Faktoren unserer Unterrichtsvcrwaltung die Pflicht
heran, cinzugreiftn und die Universität ihrem Berufe zurück­
zugeben. Unterricht-minister Dr. Julius W l a s s i c s, dem
die Gitnation uns«« Hochschule unmöglich Geheimniß ge.
blieben sein kann und der so oft Proben seines Taktes und
seiner Energie gegeben, wird ohne Zweifel selber die Noth­
wendigkeit einer Abhilfe erkannt haben. Nicht blos die Rück­
sichten für das Ausland, wo die jüngsten Skandalszenen
recht absonderliche Begriff« üb« das Niveau unserer Uni-
verfität wachrufen dürfte«, erheischen diese Abhilfe; wir
schulden sie uns selber, die wir uns bis in die Seele
schämen, daß ungarische Hochschüler ihre geheimsten Empfin­
dungen aus dem Herzensschrein Karl Lueger's und ihre
lauten Gedanken aus dem Wortschätze der Wiener Ant!»
semftenhorde beziehen.
Sprache»- oder Nerfassnngsfragen?
(Original-Korrespondenz des „Bester Lloyd")
Wien, 14. September.
d. Der 7. September hat bekanntlich zwei Dinge gebracht: das
kaiserliche Patent, mit dem der Reichsrath ausgelöst
wurde, und den Kommentar der Regierung zn
dieser Maßregel. Auch das Patent, das vom Gesammtministermm
kontrasignirt ist, unterliegt als Verfügung der Regierung der Kritik,
und obgleich es eine vollendete Thatsache schafft, die schon durch das
Schwergewicht ihres unabänderlichen Bestehens den Werth einer jeden
kritischen Betrachtung unweigerlich herabdrückt, so lasset! es sich die
Parteiführer, die bis jetzt öffentlich die A n f l ö s n n g besprochen
haben, naturgemäß dennoch nicht nehmen, auch durchaus absprechende
Bemerkungen an diese Maßregel zu knüpfen: so z. B. hat ehegestern
der gewesene Handelsminister Geheimrath Baron D i p a u I i die
Auflösung des Reichsrathes einen „unglücklichen, nutzlosen Schritt"
genannt, und in politischen Kreisen zweifelt man nicht, daß auch die
am 18. d. M. zusammentretende Obmänner-Konferenz der Linken mit
ihrer Ansicht über die derzeitige Zweckmäßigkeit dieser Maßregel nicht
zurückhalten werde. Die Auflösung gilt keineswegs als nndiskutir-
bares Rührmichnichtan, den»— so sagt man— sie kann nicht »äs
Um und Auf der Sanirungsaktion für Oesterreich in sich schließen, sie
kann das Arsenal der Waffen nicht erschöpfen, mit denen die Regierung
die auch vo» ihr als „unhaltbar" bezeichneten Zustünde zn bekämpscit
im Stande ist. Es stünde schlimm um diesen Staat, wenn dem so
wäre. Denn werin diese Maßregel, als ultima ratio gedacht, auch
die neugewählten Abgeordneten nicht znr Raison brächte, so wäre
dann die Welt— die österreichische Helt nämlich— mit Brettern
verschlage», man wüßte nicht ein noch anS und müßte in müßig­
kontemplativem Harren dem großen Kladderadatsch entgegensehen,
der in diesem von Pessimismus zerwühlten Gemeinwesen zahlreiche
Propheten und was noch schlimnier: sogar zahlreiche Apostel besitzt.
Glücklicherweise ist dem denn doch nicht so. Dank der Unfähigkeit,
Ungeschicklichkeit und Mißwirthschaft einer Reihe von Regierungen
ist Oesterreich von einer schweren Krise heimgesucht; allein die
Lebensquellen dieses Staates stieße» noch immer so reichlich, daß man
mit voller Berechtigung aunehnien darf, er werde die Krise über­
dauern und völlig gesund daraus hervorgehen. Nur freilich darf man
sich über den thatsächlichen Zustand keiner Täuschung hingeben und
partielles oder lokales Gebrechen als Ursache der
Krise annehmen oder dafür ausgeben, während ihr ein den
ganzen Organismus erfassendes Leiden ju Grunde
liegt.
In diesen Fehler aber verfällt die Regierung, wenn sie in dem
Manifeste, welches das Begleitschreiben zum Auflösimgspatenie bildet,
die Behauplung aufstellt, der Stillstand aller Gesetzgebung, also die
parlamentarische Krise, sei auf die Frage der Regelung der Amt s-
sprache in einzeln «»Gebieten desReicheS
zurückzuführen. Das ist grundfalsch. Wenn die Differenzen betreffs der
Sprache bei den lande»fürstliche» Behörden in Böhmen und Mähren
die alleinige Ursache der Krise bilden würden,— wahrlich, sie wären
längst beigelegt. Deutsche wie Czechen leiden politisch, ökonomisch und
sozial gleichmäßig unter den Wirren, die jede Entwicklung hemmen,
jede Erstarkung vereiteln nnd jedes Zusammenleben verbittern. Die
Formel für die Beilegung des sprachlichen Zwistes hätte sich längst
gessinden, wenn nichts Anderes die zwei bedeutendsten Völkerschaften
dieses Staates von einander trennen würde. Aber das ist ja eben das
Unglück, daß diese sprachlichen Differenzen nur eine Erscheinungs­
form, ein auffälliges, in die Augen springendes und darum für Jeder­
mann wahrnehmbares Symptom einer viel tiefer liegenden und tiefer
greifenden Zerrissenheit sind, ein Symptom des Defekts, der in der
totalen Verschiedenheit der Grundanschauungen
über die versass ungs- und verwaltungs-
rechtliche Organisation des Staates selbst
liegt. So ist auch die Obstruktion zu erklären. Sie richtet sich nicht
gegen eine bestimmte Regierung, auch nicht gegen ein in Verhandlung
stehendes bestimmtes Gesetz, sondern sie richtet sich gegen den
Staat in seiner derzeitigen Organisation.
Feuilleton.
Zur Eröffnung der Opernsniso«.
Räch dreimonatlicher Jerialpause eröffnet die königliche Oper
das neue Spieljahr und tritt als letzt« in den allgemeinen Wettbewerb
der Budapester Bühnen ein. Die Künstlerschaar kehrt mit ausgeruhten
Kehlen zurück, Publikum und Kritik mit frischer Empsänglichkeit und
neuen Hoffnungen. Nach Jahren des Stillstandes und Rückschrittes
regt sich wieder die Zuversicht aus ein Besserwerden. Alle Wünsch«
und Erwartungen knüpfen sich an den neuen Mann, dem die artistisch«
Führung der königlichen Oper anvertraut wurde. Das Prognostikon
stellt sich recht günstig. Zwar hat Herr M e ß ä r o s niemals früher
eine Bühne selbststcindig geleitet, aber er tritt auch nicht als Neuling
i« Theatersachen an die Spitze des Instituts. Er kenn! seit Jahren die
Menschen und Dinge im Opernhaus», hat mit offenen Augen die
Entwicklung und die Verwicklungen dieser Bühne verfolgt, an den
Fehlern und schlimmen Erfahrungen Anderer gelernt. Er weiß zu­
mindest sehr genau, wie man es nicht machen darf. Das erscheint
allerdings nur wie ein negativer Vorzug, der sich aber bei einem klaren
und kluge» Kopse leicht in einen sehr positiven Borzug verwandeln kann.
Als trefflichen Organisator kennt man ihn schon von frühe: aus einem
anderen Kunstgebiete und dieses Talent wird er nun auch im Theater
hoffentlich mit Erfolg bewähren und vor allem Anderen mit mancherlei
aoitischrn Verhältnissen ansräunlen, die gelockerte Disziplin herstellen
und geordnete künstlerische Wirthschaft einführen. Seine Energie, sein
unermüdlicher Fleiß und eine stark entwickelte Ambition, welche die
Näherstehenden an ihm rühmen, sind Eigenschaften, die er aus seinem
schwierigen und verantwortungsvoll«»» Posten gar wohl gebrauchen
kann. Sicher ist, daß nian unter dem neuen Direktor aus viel und
ernste Arbeit rechne» kann. Er wird zweifellos alle Kräfte anspannen,
die eigenen und die des Theaters, um sich in der Stellting zu be­
haupten, um die ev mit erstaunlich zäher Ausdauer nnd mit heißem
Begehren so lauge geworben. Ob mit der intensiveren Arbeit auch die
Knust im Opernhanse den ersehnten Aufschwung nehmen wird, muß
sich bald zeige». Die Qualität seines SpielplanS und der Aufführungen
wird hier den Gradmesser für seine Befähigung bilden. J»i dieser
Hinsicht hat Herr Meßäros während seiner kurzen Amtsführung am
Schlüsse der vergangenen Saison einen verheißenden Anlauf ge-
lunumen. Durch das Repertoire ging ein ftischerer Luftzug, die Zu
sainmensteüung war farbiger nnd eine stattlich« Anzahl gut gewählter
Reprise» in zumeist sehr annehmbarer Ausfilhrnng konnte trotz der
kttapp bemefienen Frist noch herausgebracht werde». Diese kurze, aber
gelungene Sitckwrobe läßt auch sür die Znkimsk Günstiges
nannten.
Einen Blick in Lies« Zukunft eröffnete uns schvti der neue
Direktor mit seinem ausführlichen S a i s o« p r o g r a m m,
welches überall guten Eindruck machte. Es äußert sich darin viel
Thatenlust, ein gesunder Blick für die Ansprüche unseres Publikuins,
sowie für die künstlerischen Pflichten und Bedürfnisse eines Theaters
von dem Range der königliche» Oper. Dies gilt besonders vom
Repertoire. Das ist bekanntlich ein Kapitel, in welchem sich
in den letzten Jahren die schwersten Versäumnisse der Leitung rmd die
schärfften Klagen des Publikums aufgehänsl hatten. Wenn der
Direktor in feinem Communique bemerkt, daß er den Spielplan in
der intensivsten Weise erweitern will, es für seine Psiicht erachtet, für
die Entwicklung und Erhaltung „eines umsichtig zusammengestellten
inodernen Stamm-Repertoires zu sorgen", so spricht er damit »nr der
Kritik aus dem Herze», die ja oft und oft über dieses „Miserere nobis“
ihr« melancholischen Variationen geschrieben hat. Und es ist, als ob
er ihre schönsten Wunschzettel fleißig gesammelt hätte und sie jetzt
bunt ausstattern läßt, wenn man die stattliche Reihe der Werke über-
blickt, die er dem heurigen Spielplan zuzuführen gedenkt. Namentlich
unter den in Aussicht gestellten Reprisen gibt es wohl keine einzige,
aus welche man nicht schon nachdrücklich hingewiesen hätte. Damit soll
das Verdienst des Direktors keineswegs geschmälert werden. So viel
leichter es ist, zu rathen als zn helfen, so ist auch ein Stück viel
schneller empfohlen, als besetzt, studirt und aufgeführl. Nicht weniger
als L5 Werte, Novitäten und Reprisen, sollen dem Repertoire frisch
eingefügt werden. Das wäre eine sehr ausgiebige Leistung, die schon
durch ihr quantitavis Ausmaß alle Achtung verdient. Aber auch auf
seinen spezifischen Gehalt geprüft ist das Saisonprogramm gediegen
und interessant zusammengestellt. Jedes Genre wurde berücksichltzt
und jeder Geschmack und auch den besonderen Pflichten, welche man
der heimische!! Kunst schuldig ist, wtirdc gebührend Rechnung
getragen.
Was vorerst die Novitäten anlangt, so ist hier die
ungarische Note besonders stark betont. Die größere Hälfte, drei Opern
nnd ein Ballet, stammt von heimischen Autoren. Bv» Franz Erkel
wird dessen einzige komische Oper „Sarolta" aufgefrischt. Nach einer
ktüjädrigen Berschollcnheit ist sie auch fcho» für die ältere Gencration
Novität. Es ist eigentlich zn verwundern, daß sie so vollständig aus­
kühlen konnte. Ihre Nenstudirung bedeutet nicht nnr einen Akt
schuldiger Pietät für den Altmeister. Im Repertoire des Opernhauses
ist der ungarische Styl seit Jahrzehnte» aus ein so schmales Aus-
geding verwiesen, daß nian jeden erfolgversprechenden Zuwachs nur
willkommen heißett darf. Es wird zudem interessant sein, Franz Erkel,
dem „Vollblntdranlatiker", auch aus dem Gebiete- des musikalischen
Lustspiels zu begegnen, welches aus der Blüthezeit des Meisters
stammt und seine nahen Beziehungen zu dem kurz vorher geschriebenen
,Bank bin“ nicht verleugnen kann. Auch dem jüngeren Nachwüchse
ist viel Spielraum überlasse» worden. Das ist nur recht und billig.
Wo anders soll das heimische Talent Gelegenheit finden, die
Schwingen zu rege» und zu eutsallen, als in der Budapester Oper,
der einzigen ständigen Musikbühne im Lande. Daran muß auch in
Zukunft festgehalten werden, trotz verschieden« halber und ganzer
Enttäuschungen, die nicht verschüchtern dürien imJntereffe des höheren
Zieles. Bie! sparsamer mit dem Sonnenschein« der Gunst geht sreilrch
das Publikum um, als die Kritik, die es gegen die jungen, auf­
strebenden Autoren an Milde rmd Ermuthigung wahrlich nicht
fehlen läßt.
Edmund I a r k a s, deffen Einakter „Tetemre ’hiväs“
(nach Johann Arany's gleichnamigem Gedichte) als nächste Premiere
vorbereitet wird, ist kein Neuling auf der Bühne. Mit seinem Erst­
ling, der Orientoper „Die Büßer", hat er sich schon als ernst stre­
bendes Talent eingeführt und später mit der Spieloper „Balassa
BAlint“ auch in das mittlere Genre einen Abstecher versucht, wobei
er freilich gar zu zärtlich mit der Operette liebäugelte. Man wird
hoffentlich den Direktor des Klausenburger Konservatorilims in seinem
neuesten, von einer Jury empfohlenen Werke in jeder Hinsicht gereifter
wiederfinden. Mvriz B a v r i n e c z kennen wir von Kirche und
Konzcrtsaal als tüchtigen, gebildeten Musiker. Seine tragische Oper
„Rosamunde", welche eine blutige Liebes- und Staatsimrigne am lon-
gobardischeu Königshofe behandelt, gelangt auf dem Umwege über
eine deutsche Bühne jetzt zn uns. Man darf immerhin darauf neu­
gierig sein, ob uns der erfolgreiche Messenkomponist auch zwischen den
Soffiten des Theaters viel Erbauliches zu sagen hat. In der heimi­
schen Balletproduktion regt es sich wieder sehr vernehmlich; dem
Direktor liegt, wie man uns sagt, ein Quaternovorschlag vor, über
den er noch nicht schlüffig geworden ist. Wir wiffen nicht, ob er sich
in der angenehmen Lage jenes witzigen Charmelirs befindet, der in
einem Kreise schöner Frauen zlisrieden murmelte: Die Wahl thut
Einem so— wohl!—
Im Novitätenvrogramm ist ferner jüngstes uub älteres Frank­
reich vertreten. Man wird Eharpentier's veristisches Montmartre-Stück
„Louise" sehen mit seinem letzlmodernen Mischstyl von Heiterem, Rühren­
dem und Tieftragischem. Es bleibt abzuwarten, ob der interessanten
Pariser Ausstellungsoper auch hier dieselbe starke Wirkung beschieden
ist. Genug ail dem, daß man mir frischem Wagemuth nach Modern­
stem greift. Mit der Aufführung von „Hoffmann's Erzählungen"
wird ein Plan verwirklicht, mit dem sich vor zwölf Jahren schon
Gustav Mahler lebhaft beschäftigt hat. Ueber die Rangerhöhung des
feinsten und geistreichsten Werkes Offenbach's braucht man wohl kein
Wort der Vertheidigung zu verlieren, nachdem es sich neben der
Ttrauß'schen „Fledermaus" längst aus den serieusesteu Opernbühnen
eingebürgert hat. In dem ungleich reicheren orchestralen und deko­
rativen Gewand«, mit der B i a n ch i in der weiblichen Haupt- und
Vertvandlungsrolle dürste dem Opernlhealer die erfolgreiche Kon-
knrrenz mit der Borstadtbühne nicht schwer fallen. Endlich wird auch
Wagner's geniale Liebe-tragödie „Tristan und Isolde", so oft drin­
gend verlangt und immer wieder vertagt, ihre Premiere in Budapest
erleben. Herr Meßäros löst damit ein« Schuld verschiedener Bor-
gänger ein, die wenig Berttauen in einen Erfolg setzten. Man berief
sich auf allerlei Besetzungsschwierigkeiten, in Wirklichkeit befürchtete
man, die „Tritzatt'-Musik wäre zn schwere Kost für unser Opern-
pMikmn. Dieses Bedenken hätte immerhin noch zu einer Zeit ein«
gewisse Berechtigung gehabt, als das ganze Wagner-Repertoire im
„Fliegenden Holländer", „Tannhäufer" und „Lohengrin" sich er­
schöpfte. Seither steht die Sache wesentlich anders. DaS imposante
Werk darf heute auf regste Theilnahme und verständnißvolles
Mitgehen des beiweitem größeren Theiles unseres Opernpubliknms
rechnen, nachdem die Trilogie in Einzelaufführungen unb
in ihrer cyklischen Geschlossenheit längst über die Bnda-
pester Opernbühne gezogen ist und man sich mit dem
spätesten Wagner-Styl immer inniger befreundet hat. Dieser bildet
gleichsmit das breite Portal, durch welches daS große Publikum nun
auch den sicheren Weg ju dem eigenthümlichsten Musikdrama findet,
welches Wagner geschrieben. Atich in der langen Reihe der ver­
sprochenen Reprisen ist Wagner vor allen Anderen am nachdrück­
lichsten unterstrichen. Daß Werke wie die „Meistersinger von Nürn­
berg" und der ganze „Ring des Nibelungen" Jahre lang spurlos vom
Repertoire verschwinden Konnten, das gehört mit zu den großen
Wunderlichkeiten verflossener Opernregierungen. „Meistersinger",
Trilogie sind ja schon verschiedene Male bei uns verloren gegangen
und wieder neu entdeckt worden. Hoffentlich ivird dieser kostbare
Besitz, der einst mit so viel Aufwand von Zeit, Mühe und Ambition
erobert wurde, nun datternd festgehalten werden. Wenn dann der
Direktor am Schlüsse zu dem angekündigten großen Wagner-Cyklus
ausholt, in welchein nur der „Rienzi" und der noch immer nicht frei­
gegebene „Parsifal" zur Vollständigkeit fehlen, braucht man sich keinen
solideren Eckpfeiler sür die heurige Saison zu wünschen. Auch sonst
bietet daS Reprisenprogramm noch genug werthvolle Auslese. So
Manches, was hier unter dem Titel „Reprise" gebucht steht, ist im
Grunde genommen Novität. Alte Herrlichkeit, aber neu für das
Publikuni von heute, sür unsere Sänger und füglich auch lauter
Premiere im neuen Hause. Wir nennen die „Entführmig aus dem
Serail", mit der man einen Festabend mehr gewinnt sür eine
zukünftige Mozart-Woche, dann Boieldinüs anmuthige Spieloper
„Die weiße Dame", Donizetki's lustigen „Don PaSqnake". Will­
kommen ist auch die Auffrischung einiger heimischer Weile mit
spezifisch ungarischem Charakter, vor Allem Erkel's an melooifchen
imd dramatischen Schönheiten reiche Oper „Brantovics", dann
Mihalvvich' „Toloi", Graf Zichy's „Mär", welche den ungarischen
Styl auf moderner Grundlage vertreten.
Unter den weiteren Maßnahmen, welche der Direktor sür das
nächste Spieljahr getroffen, ist die Bernsung Hans Rechte r's eine
der interessantesten. Zwar wird Richter nur als FrühjahrSgast am
Dirigentenpult erscheinen, aber man darf zumindest für diese Zeit auf
Genüsse besonderer Art rechnen. Dieser Meister wird ohne Zweifel
hellen Glanz über die von ihm geleiteten Vorstellungen breiten; man
wird wieder einmal echte, hohe Kunst genießen, wenn er uns Wagner
und die Klaffiker, einen „Fidelio", einen „Don Juan" vorführt und
Orchester und Sänger werden zeigen, was sie unter einem genialen
Führer vermögen. Mit der Richter-Episode ist die Kapellmeisterftage
allerdings nur sür eine Spanne Zeit von der Tagesordnung abgesetzt,
aber natürlich nicht gelöst. Es bleibt abznwarttn, ob das Niveau der
Ausführungen sich thatsächlich um ein Bedeutendes heben wird, wenn
der Direttor— «i, er mit Nachdruck betont die jüngeren Diri»


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 3 ]
ftie Lzech«, u*B«t bm Sinhoitsstmet, wf*few« bei
Schmerling'schen Landtagen überhaupt epstirl, zerschlagen, die Kom­
petenten des Wen« Zrntralparlaments «sengen, die Krönung des
Kais»« «tt der böhmische» Wenzelskrone durchsetzen, die „LSnder der
böhmischen Krone", also Böhmen, Mähren und Schlesien auf «ine«
Generallandtag« «reinigen, die Steueremgänge dies« in agrikoler
And industriell« Beziehung blühenden Provinzen nicht an die Etaats-
Zentralkasse abliefern, wo sie zum Theile der Alimentirung passiver
«rAtlificher diene«, sond«n fi« im eigenen Land« ««wenden »nd nur
«ine Quote jür Reichsangelegenheiten abgeben, die in einem au« den
Delegationen d« einzelnen Ländergiuppe» beschickt«, Reichsrathe be­
rathen und dotirt würden. Mit einem Morte: die Czechen
streben die Verwirklichung des böhmischen Staats-
rechtes an.
Gerade in diese» Tage» berufen sie sich darauf, daß ja ein
kaiserliches R e s k r i p t, das am 14. September 1871
im böhmischen Landtage publizirt wurde, ihnen Aehnliches schon
»erhüßeu hab«. Den» darin wurde gesagt: „Eingedenk der staats-
rechtlichen Stelümg d« Krone Böhmens und des Glanzes und der
Macht bewußt, mit welcher die Bevölkerung Böhmens jederzeit
Unsere» Thron stützte, erkennen Wir gern die Rechte dieses
Königreiches an und sind bereit, dies« Anerkennung mit
Uns««» KrönungSeidezu erneuern." Freilich wurde mich
bei diesem Anlasse dafür gesorgt, daß die staatsrechtlichen Bäume
nicht allzu sehr in den Himmel wachsen, denn jener Zusicherung an
hie Ezechen solgte in dem Reskripte der Nachsatz: „Wr können Uns
«ber auch der feierlichen Verpflichtungen nicht entziehen, die Wir
Unseren übrigen Königreichen» n d Ländern
gegenüber durch Uns« Diplom vom 20. Oktober 1860, sowie durch
die Ttaatsgruirdgesetze vom 26, Feber 1861 und 21. Dezember 1867,
endlich durch den Unserem Königreiche U n g a r n geleisteten
Krönungseiü eingegangen sind." Allein trotz dieser nachhinkenden
Linfthränkrmg wurde in einer von HaSner verfaßten, von sämmtlichen
deutsch« Abgeordneten gezeichneten und dem Oberstlandmarschall
von Böhmen, als Vorsitzenden des Landtages, überreichten Denkschrift
fest gestellt, dich durch jenes Reftript Böhmen aus dem
Rahmen der gemeinsamen Verfassung
herausgehoben und das böhmische Staats-
rrcht virtuell anerkannt wurde. Dagegen
sträubten sich hie Deutschen, da wollten sie nicht weit« rniithuu,
und darum waren ihr« Abgeordneten Tags daraus, am Ist. September
1871, in der Prag« Landstube auch nicht mehr erschienen. Das ist
auch heute, nach genau neumyibzwanzig Jahre», noch immer der
Standpunkt d« Deutschen gegenüber den staatsrechtlichen Aspirationen
der Ezechen, und darum sind sie bestrebt, das zentralistrsche Gefüge des
Staates nicht weit« lockern zu lassen, es vielmehr mit neue» Boll­
werken z» umgeben. So heißt es im deutschen Pfingsiprogiamm vom
Mai 1888: „Unter Abweisung aller staatS-
rechtlich«» Bestrebungen anderer Ratio-
„ a I i t ä t e n und Parteien halten wir an der V e r f a s s u n g,
sowie an: E i n h e i t s st a a t e fest." Daruni sordern sie, daß
der Staut, der jetzt den etwas umständlichen Namen: „die im Reich-,
rathe vertretenen Königreiche und Länder" sührt, die Gesammt-
bqetchmmg „Oesterreich" offizittl erhalte, nnd daß als allge--
meine Staats- oder Vermittlungssprache für ganz Oesterreich die
deutsche Sprache gesetzlich festgelegt werde. Richt um die
„Amtssprache in einzelnen Gebieten des Reiche?", wie das jüngste
Regierungsmanifrst behauptet, handelt es sich also bei der öster-
retchsstyen Krise, sondern um politische Machtf ragen
und staatsrechtliche Entscheidungen, und der
Umstand, daß man üb« die Sprachensrage sich nicht einigen
konnte zeigt nur, wir tief die Kluft ist, die betreffs jener
Hauptfragen die hervorragendsten Nationalitäten Oesterreichs von
einander trennt.
Man kann von b« derzeitigen Regierung, die ja einige sehr
tüchtige und sehr gescheidte Müiui« in ihrer Mitte bat, kaum voraus­
setzen, daß sie betreffs des eigentlichen Gegenstandes der Krise in
Irrthum besangen sei, und man muß darum annehmen, daß sie a»S
politisch-taktischen Gründen jene Selbsttäuschung f i m n l i r e, die
aus ihrem Kommentar zum Anflösimgspatente heranslenchtet. Allein
mit dieser Vogel-Strauß-Politik wird sie kaum auskommen. Das zeigt
die Haltung der deutschen Provinzpresse, deren Einstich schon seit
geraum« Zeit den der hauptstädtischen Presse überragt. Es sieht ganz
dmmch aus, als ob man von deutscher Seite Alles daran setzen werde,
dieRegiernng zum offenen Farbebekennen
zu» e r a n l a s s e n. Da es sich hiebet nicht um deut, ch-
nationale, sondern um Staatsintneffen im eminentcsten
Sinne dieser Wortes handelt, wird sich die Regierung ein« gewissen
Stellungnahme auf die Dauer kaum «wehren können. Die Wahl­
kampagne, die schon begonnen hat, wird geschlagene vier Monate
dauern, und eine Menge Zwischensälle könne» da eintreten. So viele
Kundgebungen der einzelnen Parteien od« Parteigruppe», so viele
Kragen an die.Regierung, wie sie sich zur Krise und deren Ursachen
stell». Den» nicht um die Amtssprache in den Sudete»lä»d«n allein,
auch nicht um die Obstruktion im Parlamente allein, sondern um
jenen Komplex von Frage» d« politischen Macht und der staatlichen
Organisation handelt es sich, die in ihrer Gänze das „ö st e r-
reichisch« Problem" ausmachen.
genten in der Ausführung ihrer künstl«ischen Aufgaben „mit dem
Gewichte sein« Autorität" unterstütz!.
Inzwischen bemüht er fich auch, die empfindlichen Lücken im
DersonalstüNde zit ergänzen. Die leidige Tenoristen,ivlh, die in d«
vorigen Saison beinahe schon zu einer Katastrophe hindrängte, erscheint
«whl schon bedeutend gtmilütvt, wenn auch nicht vollständig beseitigt.
Ist Herr A l b e r t i, der freilich nur über einen beschränkten
Rollenkreis verfügt, dazu berufen, fich im französisch italienischen
Genre zu bethätigen, so gewinnt das Theater durch das Reengagement
Ä r o u lik's eine« sehr Mufikalffchen, seinsühligen Sänger zurück mit
einem selten umfangreichen Repertoire, in welchem die lyrischen
Partien seiner Stimme und Eigenart am besten zusagen werden.
ZwischeMirch wird man fich, nmnenttich im Wagner-Fache, mit Gästen
behelfen, von denen Herr D u r r i a n, der bereits mit seinen:
„Tatrahäuser" und „Lohengrm" zwei Vollproben vornehmer Künstler-
schast geliefert hat, voranssichtlich in den dauernden Verband des
Theaters treten wird. Man rechnet offenbar schon mit ihm bei der
Ausführung des Wagner-Programms. Daß aber der weitläufige
Nachlaß des Herrn Aranyi sich bei dem jüngeren, noch ziemlich grünen
Nachwüchse und bei den kurzweg engagirten tenorsiugenden Anfängern
in verläßlichen Händen befindet, kann man nicht eben behaupten. Auch
mit der Kompletirmig and«« wichtiger Fach« wird es keine leichte
Arbeit geben. Frau Hilgermann ist so wenig «setzt, wie Frau
Abränyi. Ja die letztgenannte Künstlerin läßt die fühlbarere
Lücke zurück, weil «ine Soubrette, wie dies in der Natur
dieses Rollenfaches liegt, unbedingt eine Ungarin sein
muß und aus den: Auslande nicht verschrieben werden kann. Bei
allen diesen offenkundigen Mängeln besitzt die königliche Oper eine
Unzahl sehr tüchtiger, ja ausgezeichneter Künstler, die auch jeder aus­
ländischen Bühne von Rang zur Zierde g««ichen würden. Diese
Kräfte klug zu verwerthen, jeden Einzelnen auf den richtigen Platz zu
stellen und mit den Mittelmäßigen z« einem harmonisch abgestimmten
Ensemble zu vereinigen, ist eine der wichtigsten Aufgaben einer
Theaterleitung. Und unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine be
sonders schwierige, wenn man bedenkt, daß mit dem Niedergang der
Straft und mit der »«nehmenden Entsremdrrng des Publikums in der
Künsileriruppe Enlmuthigung, Gleichgiltigkeit, satalistisches Sichgehen-
lassen »mgeriffe» find. Es wird vor Allem von der eigenen Begeisterung
und de» Takt« des Direktors abhängen, ob die Künstler mit neu er-
:vachter Lust au die Arbeit gehen. Und Arbeit harrt ihrer in Hülle
und Fülle, wen» der weitausholendc Aktiontplan verwirklich: wnden
soll, der sich aus dem Papiere so gut ausnimmt. Wir haben vorläufig
keine Ursache, an der ehrlichen Einhaltung des SaijonprogrammeS zu
zweifeln. Schließlich wär« es dem Direktor auch freigestmüren, weniger
zu bieten oder vorerst nur einen Theil sein« Pläne zu veröffentlichm.
Man mnß also annehmen, daß er vorsichtig genug gewesen, alle Be­
dingungen :ür die techrnsche Durchführbarkeit des Entwurfes in seinen
Kalkül emzubeziehen. Nun ist es an ihm, sein Versprechen auch voll
rin^ilSs«,— ein Mann, ein Wort! Sfaftuft 0M.
-»- I» Ssäkova ««stattete dies« Tag« der Abgeordnete
Karl Mayer im Beisein zahlreich« Wähler des Bezirkes seinen
RechenscstastSderieht. Es fand aus dmsrm Anlasse auch ein
Bmckßt statt» wob« an den MnKer-PrMdente« KZmna» v, Szill
eine Begrüßungs-Depesche abgesendet wurde. Der Mmisttt-Präfident
antwortete aus telegraphischem Wege wie folgt: sperrn Dionvs
v. Ujhazy, Präsidenten der liberalen Partei, Csskova. ®it Bewrss«
S ei Anhänglichkeit und Ihres Vertrauens haben mich mit Freude
llt. Empfangen Sie hiefür meinen innigsten Dank. Szell."
-- Da« Verwallungsgericht hat vor Kurzem in Folge ein«
Reklamation, beziehungsweffe Bejchwerde die Streichung eines Ob«-
gespans-Sekretärs und eines Schulmspektors aus der Liste der
Ausschutzmitglieder des betreffenden Komitats angeordnel. Die
Vorgeschichte dieses interessanten Falles ist folgende: Gegen die
Wahl des Obergespans-Sekretärs und des Schulmspektors zu Mit­
gliedern des Komitals-Ausschuffes wurde bei dem Beiwaltungs-
gerichte zivar nicht innerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Frist,
d. i. inn«ha!b von fünfzehn Tagen, wohl aber zwei Jahre nach «-
folgter Wahl, am Schlaffe des vorigen Jahres, Beschwerde erhoben.
Im Lause der angeordneten Untersuchung konnten die Betreffenden
nicht nachweisen, daß sie seit zwei Jahren aus dem Territorium des
Komitats wohnen oder seil dieser Zeit auf dem Komitatsterritoriun:
wohnen und Steuer zahlen. Deshalb entschied daS Berwaltungs-
gericht, daß sie zu streichen seien. Das Argument, daß sie, indem sie
am S i tz e des Komitats wohnen und Stener zahlen, so zu be­
trachten seien, als ob sie aus dem Territorium des Komitats wohnten
und Steuer zahlten, wird nach der Anficht des Gerichtes hinfällig gemacht
durch jene Bestimmung der Gesetzes, welche das Territorium des
Komitats als jenen Wohnort bezeichnet, welcher die Befähigung
zur Mitgliedschaft des Komitats Ausschusses verleiht. Die königliche
Freistadk, wo das Komirat feinen Sitz hat, ist ein selbstftandiges
Munuipiiim, auf welches die Jurisdiktion des Komitats sich nicht
erstreckt. Das Wohne» und Steuerzahlen aus dem Gebiete dieser
Stadt verleiht also nicht die Befähigung zur Mitgliedschaft des
Komitars-Ausschuffes. Auch jenes andere Motiv ist nicht stichhaltig,
wonach die Wahl innerhalb von fünfzehn Tagen nicht angefochten
wurde und daher Gilrigkeit erlangt hat, weil die Ausschuß
Mitglieder auch in der Zwischenzeit ihre Milgiiedbefähigung ein­
büßen können, in welchem Falle sie nach dem Gesetze aufhören,
Mitglieder des Komitals Ausschusses zu sei». Somit kann nach der
Wahl wann immer die Reklamation gegen die Mitgliedbefähigung
erhoben werden.
England und Transvaal.
Ei« Aufruf der Bocren-Deputation.
Aus A in st erdn in erhalten wir heule daS folgende Tele­
gramm, das wir hier unverkürzt seinem Wortlaute nach wieder­
geben;
»P c st c r L l o y d", Budapest.
A m st c r d a m, 15. September.
Die aus den Herren Fischer, Wessels und
W o l m a r a ri s bestehende S o n d e r g e s a n d t-
s ch a f t d e r s n d a f r i k a» i s ch e n Republiken
bittet Sie um gefällige Veröffentlichung des folgenden
Aufrufes:
Der den südafrikanischen Repnbliken ausgczwungene
Krieg, der Krieg, den die Republiken auf alle mögliche
Weise, auch durch angebotener Schiedsgericht zu vermeiden
versuchten, dauert fort. Unter Schändung aller Rechte nnd
gegen alle zivilisirten Kriegsgebräuche folgt eine Proklamation
der anderen anf dem Fuße. Großbritannien erklärte durch
das Wort seines ersten Ministers, keine Gebietserwei­
terung z» beabsichtigen. Eitle Worte, die gesprochen
wurden, um gebrochen zu werden. Auch die Annexion
der Südafrikanischen Republik ist proklamirt worden.
Zur Unterwerfung aber wird und kann sie nicht führen,
ebenso wenig wie dies vor Monaten der Fall mit dem
Oranjc-Freistaat war. Das mächtige Großbritannien weiß
cS aus Erfahrung. Dies ist ja auch vorerst nicht der Zweck.
Die Proklamation wurde erlassen, um den Krieg anf
unmenschliche Art und Weise fortzusetzen, allen Prinzipien
deS Völkerrechtes zum Hohn. Die britischen Befehlshaber
wünschen die bereits schon so zusammengeschmolzene Be­
völkerung der südafrikanischen Repnbliken, die zuerst als
kriegführende Partei anerkannt morden war, jetzt als
Rebellen behandeln zu können, sie zu verfolgen, bis
daß die ermatteten Streiter erschöpft zu Boden sinken.
Dies ist der eigentliche Zweck der Proklamation. Aber
mit Gottes Hilfe wird dies nicht erreicht werden. Die
Bürger der Republiken werden den Kampf fortsetzen, so lange
noch ein Funke von Kraft in ihnen bleibt. Haben sie sich
der Erhaltung ihrer Freiheit, ihres Vaterlandes nicht würdig
gezeigt? Wird die Welt es zulassen, daß sie niedergehauen
werden? Den formell durch die Mächte anerkannten Prin­
zipien, um Blutvergießen nnd die Gräuel eines Krieges zu
vermeide», ist vor nicht zu langer Zeit gehuldigt worden.
Bis zum heutigen Tage sind aber die Mächte im süd­
afrikanischen Kriege nicht dazwischengetreten. Wie schmerzlich
auch dies Verhalten für unser Volk gewesen sein mag, es
war vielleicht begreiflich, so lange es sich um einen regel­
rechten Krieg handelte; aber wird denn das Wort zu einer
Fricdensvermittlung nicht mehr gesprochen, auch jetzt nicht,
wo Großbritannien durch seine theoretische Annexion jedes
Prinzip des Völkerrechtes mit Füßen tritt, un, sich aus
diese Weise den Weg zu bahnen zur Ausübung von Gewalt
und, wenn möglich, zur völligen Ausrottung eines freien
Volkes? So wenden wir uns denn im Namen der Gerech­
tigkeit, im Namen der Menschlichkeit an alle Völker, deren
Herz für uns schlägt, unserem Volke noch in dieser Stunde
beizustchen, unser Vaterland zu retten, nnd wir vertrauen
zu Gott, daß unsere Stimme nicht »»gehört verhallen wird.
Die S o n d e r g e s a ii d t s ch a f t ber süd­
afrikanischen Republiken.
Fischer. Wessels.
WolmaranS.
Dem vorstehenden Appell der Boeren-Gefandtschaft
haben wir mit herzlicher Bereitwilligkeit in unserem Blatte
Raum gewährt nnd wir danken den Vertretern der süd-
afrikauischen Republiken für den Beweis ihres Vertrauens
in unsere Sympathien für die tämpsenden Helden, welche
bis zum letzte» Mann die Freiheit ihrer kleinen Länder
gegen eine erdrückende Ucbermacht vertheidigen. Wir bringen
das an uns gerichtete Telegramm wörtlich zum Abdrucke,
obwohl wir mit den überheftigcn Ausfällen gegen die
englische Regierung und gegen die englische Kriegführung
nicht einverstanden, sind. Aber wir Ungarn, die wir immer
und überall für Freiheit nnd Gerechtigkeit eingetreten sind,
wir können es wohl begreifen, daß in der Stunde der Ver­
zweiflung die Ausdrucksweise nicht allzu skrupulös gewühlt
und daß die gerechte Sache nicht immer auch mit gerechten
Gründen vor dem Untergänge zu retten versucht wird. Wir
sind überzeugt, daß der Aufruf, der sich an die Herzen
der Völker wendet, überall und besonders in unserem Lande
die Sympathien für die von der Vernichtung ihrer Selbst-
ständigkrit bedrohten Boeren in starke Schwingungen ver­
setzen muß. Aber es wäre Selbsttäuschung, wenn man hoffen
wollte, daß die Sympathien der Volker die Intervention
der Regierungen in dieser tragischen Angelegenheit erzwingen
könnte». Denn die Sympathien der Völker Europas und
Amerikas für die Boeren sind nicht von heute und nicht
von gestern, sondern sie wanderten mir den tapferen Re­
publikanern von Anbeginn des Krieges, begleiteten sie bei
ihren Siegen und verstummten nicht bei ihren Niederlagen.
Diese Sympathien der Völker waren den Regierungen nicht
unbekannt geblieben, und wenn sie es in ei: Monaten nicht
vermocht haben, die Regierungen zu einer praktischen Brr-
wiMchung der platonischen Wünsche der Völker zu bewegen,
so ist es hoffnungslos, da? letzte Mittel, welches die
Boeren-Gesandten jetzt in Anwendung gebracht haben, auch
als R e t t u n g S mitte! zu betrachten.
Kapstadt, Ist. September. Genera! F r e n ch besetzte
Baberto» und erbeutet» einen Wagenpark, 43 Lokomotiven, viel«
Mausergewehre. Munition, Rindvieh und Mnndvorräthr, dir für drei
Wochen ausreichen. French «ah« hundert Hoerrn gefangen.
Sromiewatcniacg. 14. September. („Reuter.") Teste«,
Abends hier «ingetroffene Burghers berichten, daß die B o e r e»
in Relspruit untereinander in Streit gerathen seien »nb Plün­
derungen und Brandstiftungen verübt haben.
Die Burgh«k «Märten, daß Präsident Krüger sie im Stich gelassen,
ihr Gold mit sich genommen m,d ihnen nur Papiergeld zurückgelassen
hat. Die Gerüchte, daß die Burghers beabsichtigen, sich zu ergeben,
erhalten fich. Krüger befindet fk| noch im Hause des Gouverneurs.
Den Beamten von Transvaal wird nicht gestattet, ihn zu besuchen.
Konsul Pott erklärt, daß sich Staatssekretär Reib »ich! hier befinde.
Die Manöver in Galineu.
Aus I a s l o wird der „Bud. Korr." telegraphirl:
Kalt und trüb ließ sich der zweite Schlachttag an. Ueber der
ganzen Gegend war dichter Dunst gebreitet, welcher jeden Ausblick
verhmderte. FZM. G a l g ö tz y hatte sein Haupt-, eigemlich Stand­
quartier auf einer Höhe bezogen, welche Uebersicht über die eigenen
Truppen gewährte und auch die Verfolgung der gegnerischen Be­
wegungen, deren Urheber Brmeekommandan: FZM. W a l d ft ä t t e n
sich in dem etwa zwei Stunden entfernten Dlugie befand, gestattete.
Nur langsam wichen die Kälte und der Nebel, und erst in den letzten
Vormittagsstunden konnte man die iniposanten Truppenmassen über­
blicken, welch« der Kommandant der Wefiarmee um sich gesammelt
hatte.
Aus der halben Höhe des ansteigende» Geländes hatte er
zunächst eine sormidable Geschützirom anfmarschireii lassen, welche
den au4 den gegenüberliegenden Höhen deboitchirenden Gegner mit
feurigen Grüßen, empfing. Eine Front, die sich immer verlängerte,
und deren Gesckützglieder fich immer dichter aneinander schloffen.
Nach und nach halle sich neben deni Armeekommando aus das
Hauptquartier des 1. Korps etablirt- Dann kam 5 t. M a j e st i'i t
mit seinem bairischen Enkel, dem Erzherzog Rainer und glänzender
Suite, anS den Paladinen der Armee bestehend »nd gegen 10 Uhr
erschien anch die gesammte Manöver-Oberleitung anf derselben Anhöhe,
auf welcher sich ein anßerordmtlich bewegtes, eckt kriegerisches Treiben
entfaltete._ Fast jeden Augenblick kamen Meldereiter Dragonen,
Uhlanen, Hußaren und Gendarmen herangesprengt mit Meldnngen
bald an das Armeekommand«, bald an die verschiedenen Korps-
kommandvs, bald auch an die Manöver-Oberleitung.
Komniandant G a l g ö tz y ging mit großen Schrillen auf
und ab, warf hie lind da einen Blick auf den Gegner und ertheil!«
seine Befehle in ruhigem Ton«. Sc. Majestät weilte unausgesetzt über
drci Stunden in der Nähe nnd verfolgte den Verlaus der Schlacht
mit einem Interesse, wie es itnr von dem eingehendsten Verständnisse
und der Liebe zur Sache eingegeben werden kaun. Se. Majestät
sparte auch nicht mit Bemerkungen und gab einzelnen fremden
Offizieren Aufklärung über die ansregendsteu Gefechtsmoiuente- All
mälig waren die Infanterie-Kolonnen der Ostarmee aus den schützen­
den Stellnngen hervorgetreten und gegen 18 Uhr waren bereits
10—11 Infanterie-Divisionen in einen äußerst heftigen Fenerkamps
miteinander verwickelt. Zwischen beiden Armeen schlangelte sich von
Nord, »ach Süd verlaufend, die Landstraße am User eines tief ein-
gerissenen Baches hin. Bon beiden Seiten glitten nun die Plänkler-
ketten znr Straße hinab, «m sich desselben und des Baches
Zit beniächtigen. Um seine Stellung zu verstärken, zog
FZM. G a l a ö tz y in letzter Stund« die -‘ist. Houved-Jnsanterie-
Truppm-Divisio» heran, die als Reserve zwei Meilen hinten stand.
Das dieser Division cheigegebene Artillerie Regiment sagt er noch mit
großer Genugthuung seiner fvrmidablen Geschützkelte hart vor dem
Hauptstaiidpunkle Sr. Majestät ein, alleilt ehe noch die Honvtd-
Jiisanterie-Truppen-Divislon selbst eine» Gegenangriff hätte ausführen
türmen, ließ Se- Majestät— es war dies um l 1 -”/» Uhr— vom
Slabstrompeter der Leibgarde-Eskadro» abblase», was bei deut
heftigen Geschützdonner und zehntausendsültigen Geivehrgeknalter in
den ersten Minuten vollkommen wirkungslos war. Erst als die Hor­
nisten den anstoßenden Linien das Signal wiederholten, begannen
zunächst die Geschütze zu verstitmnien, doch währte es über eine viertel
Stunde, bis sämintliche, auf einem Raume von einigen O.ttadrat-
kilometern konzentrirten zwölf Divisionen das Signal vernommen
»nd bis sämmtliche, an der zlveitägigcn Manöverschlacht betheiligten
anderthalbhunderttailseird Diann wußten, daß die großen Armee­
manöver zu Ende seien.
Se. Majestät aber mit einer glänzenden Suite der Attaches
und der Manöver-Oberleitung ritt zehn Kilometer nach Tarnowice,
:yo er inillelsi Hos-, respektive Sonderznges die Fahrt nach Jaslo
angetreten hat. Der prächtige Zllg von mehr als 800, zumeist groß­
artig berittenen Reit«» passirte viele bis an den Bach und die
Straße reichcndell Theile der Ostarmee, sowie viele Tausende festlich
gekleideier Dorfbewohner, deren begeisterte Akklamationen weit in
die Ferne drangen. Das Facit der großen Armecmanöver wird in
der morgen im Manöverzelte stattfindenden Besprechung unter Vorsitz
Sr. Majestät gezogen werden. Ein allerhöchster Armeebefehl dürste in
den ersten Tagen der nächsten Woche verlautbart werden.
Erster Setilaclittag südlich von Krosno.
Die Ereignisse vom Freitag aus dem Manöverfelde boten in
ihrem Ziisamineiihange ein äußerst interessantes und bis in die
Details gelungenes Bild der modernen Schlacht mit ihren mächligen,
dem Terrain angeschmiegten Feuerfronten der Infanterie, den in
nnashaltsamem Zuge nach vorwärts bcsiudlichen, vielfach gegliederten
tiefen Formationen und einer an verschiedenen Theilen der beiden
Armeesronten zn einer imposanten Maffenwirkimg vereinigten Linie
der Artillerie. Eine treffliche Ergäiiznng erfuhr dieser Anblick durch
das Auftreten der beiden Kavallerie-Divisionen, welche in sachlicher
Erfassung ihrer Aufgabe im Entscheidungsmoment der Schlacht nach
Zuläffigkeit die Gefechtslhätigkeit der zwei anderen Hauptwaffen
unterstützten. Die klaren und kurzen Dispositionen der beiden
Armee-Kommandanten verpflanzten sich sinngemäß auf die unter­
stehenden Truppenführer nnd kamen schließlich in einer streng
geordneten, zielbewußten Theilung und Bewegung der verwendeten
Truppenkörper bis zu den Nnterabtheilungen hinab äußerst vortheil-
hafi zum Ausdruck. In den ersten Morgenstunden konnte bereits von
günstigen Aussichtspunkten die gegenseitige Annäh«ung d«
dispositionsgemäß in Bewegung gesetzten Kolonnen größtentheilS
beobachtet werden, nach tvelcher ein entscheidender Kampf der
Gesammtkräfte beider Armeen binnen kurzer Zeit erfolgen mußte.
Thatsächlich wurde gegen 8 Uhr Früh Kanonendonner aus südlicher
Richtung vernehmbar, der einen erneute» Zusammenstoß des 6. mit
dem 11. Korps nnd damit die Einleitung der Schlacht ankündigte.
Im Interesse der Ueberstchtlichkeit sollen nun die Ereignisse
vom südlichen Flügel an in Kurzem besprochen werden. Das 6. Korps
der Weftarmee hatte gegen 7 Uhr 30. Min. ntit den Sicherungs-
truppen die Jasiolka überschritten nnd dirigirte die Ist. Jnsanterie-
Triippendivision gegen Miejsec-Piastove, die 87. mit der Korpsartillerie
gegen die Höhen nördlich dieses OrteS. Dem gegenüber befahl das 11.
Korpskommando der 30. Infanterie Truppendioision, die Höhen östlich
von Rogi zu besetze.! und fünf Bataillone zur Verfügung des Korps­
kommandos zu belassen. Die 11. Jnsanteric-Truppeiidivifiou wurde
im Allgemeinen auf die Höhen nördlich deS genannten Ortes dirigirl.
Der nun nach 8 Uhr angesetzte Angriff des 6. Korps gegen
diese Linie gewann bei der ist. Infanterie Trnppendivision in der ihr
aiiqeqebeiien Richtung an Raum, während das Gefecht der 87. Fn-
samene-Truppendivision, hinter deren Feuersronl sich auch das zu­
gehörige Korpsarlilleric-Regimeiit entwickelte, östlich von Machnoivka
zn stehen kam. Nachdem ein init der Reserve des ll. Korps am
linken Flügel ausgeführter Gegenangriff abgewiesen wurde, entschloß
sich der Korpslomman'dam nach 11 Uhr zum Rückgang über Miejsce-
Piastove in die Linie Wiunagora Targowiska, was bis 18 Uhr
Mittags bewirkt war. Die 18. Kavalleriebrigad« wurde gegen Nizna-
Lulczn vorgeschoben, zog sich aber dann gleichfalls hinter dem linken
Flügel des Korps zurück.
Vom 10. Korps der Ostarmee ging die bei Suchodo! bereit­
gestellte 84. Jnsanlerie-Truppcndivision vorerst in der Richtung
Szczepancowa zum Angriff gegen die st. Jnfanteric-Truppendwision
der Weftarmee, wurde aber nach Abstieg von den Höhen zinn
Rückzug gezwungen und besetzte im Auftrage des' Korpe-
kommandos sodann mit den beiden Brigaden die Höhen nnmiltclbar
westkich von Glowienka, während die eigene DivifionS-Artillerie gegen
halb 10 Uhr hinter der rechten Flügel Brigade das Feuer wieder
anfnabm. Die ni diesem Korps gehörigen, bei Krosno bereit gestellte
43. Landwehr Jiisanleric-Trnppendivision erhielt nun mu die ge­
nannte Zeit vorn ftovpffommaitbo den Auftrag, daß eine Offensive
des Korps vörläusig nicht geplant fei; die Jmameric-Truppen-
divisioii habe sich mit den ersten Treffen Front gegen Jerlicze-
Zrencin einzugraben und nur aus schiedsrichterkichen Äuespruch über
die Lilbatowla zurückzugehen. Die 8. Jnsanterie-Truppendivisivn
des kombinirlen Korps stand mittlerweile iveftlich von Krosno, nörd­
lich der Bcilm bereit; für die int Anrücken aus Tomaradz befindliche
Ist. Landwehr-Jnsanlerie-Truppendwision erhielt daS Korpskommando
den Anst rag, die östliche (39.), und wenn es die Verhältnisse ge­
statten, anch die westliche (40.) Brigade bei der Ack«bansch„le östlich
von SuchoSol zu konzentriren nnd dem Armeekommando znr Ver­
fügung zn stellen. Das Korpskommando entsprach dein erst«en
Wunsche und zog die 40. Brigade nach Krosno heran. Bon der
Weftarmee war um 7 Uhr 30 Minuten das 1. Korps in initiel-
barem Ansckluffe an die 87. Jnsanl«ie Trilppcildwffion des <>. Korps
Mit der st. Jnsaiiterie-Truppendivision über Zrenci» gegen Winna
gora, mit d« 86. Jnfaiiterie-Tritppendivisioil über Dobießyn-Prze-
grody vorgerückt. Die st. Jnfanteric-Truppendwision entwickelte sich
nach der Passirung der Jasiolka znm Angriffe in der ihr znge-
wiesenen Direktion, welch« durch das eigene, üb« die Jasiolka vor­
gezogene Tivisions- und das zu demselben disponitte Korps-Artillerie-
Regiment entsprechend unt«stützt wurde.
Die in vollem Zuge befindlichen Bngriffsbewegungen dieser
Division tvnrden gegen 9 Uhr 4st Minuten durch einen von der
Kavallerie-Division aus der Gegend südwestlich vonKrosnoäesührtm
Flankenangriff zum Sieben gebracht, nach Abiveijung derselben durch
Feuer aber wieder sortgesetzr. Im Anschlüsse tu, diese Ttvision rückte
die 46. Landwehr-Jnsanterie-Truppendivision bis aeaen Przegrody
mit em« Brigade zum Angriffe vor, welch« dvrsselvst znm Ächrn
kam und sich Mir später auszuführend« Ursache ,n einen Mckzug
verwandelte. Die bei Zeglee als Reserve der Westarmee bereitgeMue
39. Honved-Jnfanterie-Truppendivision wurde nach 8 Uhr Früh »o«r
Zrenrin:
'
15. i,_
waren dich« die drtt Jnf^terie-Truppendivisivnkn der Weftarmee
vom rechten Flügel an gegen eben soviel« Jnsanterie-Triippendivisione«
d« Ostarmee im stehend«: Gefecht«. D« Kommandant der Ostarmee
befahl nun gegen 11 Uhr das Einsetzen der Reserve des 10. Korps
und die Durchführung des Angriffes der in Krosno stehenden Krast-
Gmppe gegen den feindlichen lmken Flügel; die 43. Jnf.-Truppen-
divifio», die Hälfte der 45. Landwehr-Jnf..Truppendwision und Theile
der 8. Jnfanlerte-Tiuppen-Division, im Ganzen 18 Bataillone und
7 Batterien, setzen in der allgemeinen Direktion auf Dobieczyn zum
Angriffe an nnd brachten den linken Flügel der Westarmee zum
Weichen. Gegen 10 Uhr ivar jedoch die als Flankendeckung bet
Potok bereitgestellte 12. Division mit 16 Bataillone» in zwei
Kolonnen gegen Krosno aufgebrochen, griff die ihr entgegen­
kommende 2. Division der Oftarmee an und degagirt« dadurch deit
eigenen linken Flügel, so daß der Komniandant der Westarmee nun­
mehr wied« den Angriff mffnebmen konnte. Zur Durchführung
des letzteren bildete er eine Gruppe, bestehend aus der 39. Honved-
Jnfaiiterie-Truppen-Division, der 46. Landwehr-Jnfanterie-Truppcn-
Diviflon, dann der 12. Jnfanterie-Trnppe»-Division nnd befahl um
1'/, Uhr Mittags der» FZM- A l b o r i, den Angriff gegen Krosno
zu führen, wobei die 39. Honvsd-Jnfaiilerio-Tritppen-Division das
Rivol zu bilden balle: kurz vorher erfolgte jedoch die Bekannt-
machnng der Demarkationslinien seitens der Manöver-Oberleftting,
so daß dieser letzte Entscheidtmgsakt des— wie ersichtlich— an
l interessanten Ereignissen reichen «rsicil Schlachttages nur theilweise
z:ir Anssühnmg kam.„ t..
Mit der Ausgabe der Begrenningslmien fuv den heutigen
Tag ließ die Manöver-Oberleitting, als das beiden Armeen vor­
gesetzte Kommando, folgende „orientirende Weisung" dem 1. Armee-
Kommando zulommen: Die Sitnaliott an der oberen Weichsel läßt
die Verftärkitng der eigenen, um Krakau versanimelten Krälte noth­
wendig «fchemen. Die 1. Armee hat aiu Ist. September noch am
östlichen Wislola-Ufer zn verbleiben >u,d geiväriig z» seui, am
16. September ganz oder mit Theilen ihrer Kraft nach Krakau heran­
gezogen zn werden.
Der dem 1.. Armee-Kommando am Vortage zugekommene
Auftrag bestimmte dasselbe, noch am 14. «Leptember nach erfolgte»!
Abbrüche der Schlacht die Armee geordnet an die Wisloka zn führen,
dort zu nächtigen und am Ist. Septetnber in geeigneter Stellung den
etwa nachrückenden Gegner aufzuhalten- Die 1. Armee nächtigte daher
in der Nacht aus den Ist- September mit st Divisionen neben ein­
ander in der Linie Warzyce-EzeluLnica-Glinik Swirchowa, mft der
1. Infanterie- nnd der 7. Kavallerie-Trnppen-Diviston bet Dembo-
wiee, beziehungsweise Trziuica. Das Armee-Hauptquarti« war in
t aslo. Die 8. Armee nächtigte nn Großen nnd Ganzen mif dem
chlachtselde des gestrigen Tages mit den 3. Korps neben einander
im Raume Urtrzobno-Odrzykon-Zrencin-Krasno-Rogi-Miejsce-
Piastova, die 18. Kavallerie-Brigade am. linken Flügel in Zwonicz-
Wroblik, die 6. Kavallerie Truppen Division hinter Krosno. Daselbst
war auch das Armee Hauptquartier.
Die Dispositionen der Armeekommandanten für den foisenden
Tag lauteten:
1. Armee: Die Armee wird am Ist. September den Ab­
schnitt Bierowka-Umießcz-Glimk-Laiscic halten und am 16. Sep­
tember den Abmarsch »ach Westen antreten. Die 12. Infanterie»
Truppen-Division hält dea Abfchnitt bei Bierawkaj, FZM. Albüri
mit der st. »nd 46. Jnsanterie-Trnppen-Division und der Korps­
artillerie den Abschnitt Uimeßcz-Glmik-Polski, FML- Pokorny
mit der 15. und 27. Jnfanlerie-Truppm-Diviston, dann d« K«vs-
artillerie die Höhe Lajscic mit einem starken Detachement bei Ofiek
znr Deckung der rechten Flanke: zn meinerVersügunadie39.Hmkvto-
Jnfanterie-Trnppen-Division und die 7. Kavall«ie-Division. Alles
steht nm 7 Uhr Früh gesechtbereit. Um diese Stunde trifft das
Arniee-Hauptqnariier aus der Höhe Miejsce ein. Die KorpSkvmman-
danlen lassen im Rücken ihrer Aufstellung Führten,, um Stege und,
weim nöthig, a.uch Brücken h«zustellen.
Das 2. A r m e e k o M m a n d o disponirt«: Absicht: Bor«
rückung in der Richtung von JaSlo wie folgt: Kombinirtes
Korps und Kavallerie-Truppen-Diviflon; eine Kolonne auf der
Chaussie üb« M»d«owka, die anderen über Macinka nnd Brze-owka:
das 10. Korps geht aus der Linken nach Bonek-Jedlicze-Botakowka,
beziehungsweise Zrencin-Dlugie-Chlebna; das 11. Kdrp»; 1. Kolonne
geht (Nachnowde) an der Südwestwand von Zrencin auf Podniebylr,
die andere nach Wrocanka, Chorkowka und Kopytow, die 18. Kavallerie-
Brigade geht über Nienassow aus Jaslo. Das Armeekommando be­
fand sich um 8 Uhr Früh nächst Dlugie-
**
JaSlo, Ist. September. Vor dem Souper «statteten die
fremden M i l ,i t ä r- A t t a ch e s, die morgen Früh abreisen,
ihre Llbschiedsmeldmttz bei Sr. Majestät. Der Monarch reicht«
Allen die Hand und zog jeden Einzelnen ins Gespräch.
Jaslo» 15. September. S e. Majestät geruhte an­
läßlich seines Aufenthaltes in Galizien die nachgenannten Gnaden»
spenden aus der Privatschatulle zu bewilligen, und zwar s
Für die Ortsarmen der Stadt Jaslo 1000 k; für die Armen
der übrigen Gemeinden des Bezirkes Jaslo 1000 k; für den Unter­
stützungsfond mittelloser Gymnastalschül« in Jaslo 1000 k; für die
innere Einrichtung der Pfarrkirche in Jaslo 1000 k; für den Bau der
Franziskaner-kirche in Jaslo 1000 k; für die mittellosen Schüler der
Korbflechtschule in Skolyßyn 300 k; für die Kinderbewahranftalt i»
4 ,aslo 300 k; für die Armen der Gemeinden im Bezirke Strzyz»
600 k; für die Armen der Stadt Krosno 600 k; für die Arme»
der übrigen Gemeinden des Bezirkes Krosno 800 k; für die innere
Einrichtung der Pfarrkirche in Krosno 600 k; für das Waisenhaus
der Salcsianer-Kongrcgation in Miejsee-Piastowe 500 k; für das
Spital der Mittellosen in Krosno 400 k; für den Damm- Wobl-
thätigkeitsverein in Krosno 400 k; für Unheilbare und Blödfinnige
in Jwonicz 500 k; zusammen 10.000 k.
2»slo, 15. September. (O r i g.. T e l e g r.) Die hier
zu den Manövern konzentrirten Truppen, mehr als 160.000
Mann, sollen binnen 48 Stunden nachhause tranSpor-
t i r t werdm; die Eisenbahndirekkion in Krakau hat zu diesem
Zweck« 149 Züge mit 5500 Waggons vorb«eitet.
Die Wirren in China.
Die Mission Li-Hung-Tstchang's.
Berlin, 15. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen: L i- H n« g-
T s ch a n g ist nach einem Besuche beim deutschen Gesandten
v. M u in m, begleitet vom Telegrapheudirektor Tscheng,
an Bord des englische» PersonendampferS „Auping" nach
Takn abgereist. Es verlautet, daß Prinz Tsching und
Li-Hung-Tschnng, nicht aber, wie andererseits gemeldet
wurde, auch H a r t, von der Kaiserin mit Vollmachten ver­
sehen seien. Die Kaiserin, der Kaiser nnd Prinz Tuan
sollen thatsächlich in Tai-Auan-Fu angekoinmeii sein.
London, 1 5. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
amerikanische Regierung wurde offiziell benachrichtigt/ daß
der berüchtigte f) u ngIu durch ei» kaiserliches Edikt neben
L i- H u n g- T s ch a n g und dem Prinzen Tsching
zum Unterhändler ernannt sei.
Der RüSzna aus Peking.
Paris, 15. September. (Orig.- Telegr.)
Meldung der „Pol. Korr.": Alles deutet darauf hin, daß
der R ü ck z u g aus Peking sich nur langsam fort­
schreitend entwickeln wird, und daß zumindest ein Theil der
Truppen in der Nähe von Peking verbleiben wird.
Die Ermordnng Ketteler's-
Peking, 15. September. DaS „Renter sche Bureau"
meldet vom 8. d.: Die Vernehmung deS Mörders
Kettele r's wurde heute wieder äusgenommeu und der
Gefangene mit dem deutschen Dolmetsch Eorset konfrontirt,
der den Gesandte» v. Kette!« begleitet hatte. Der Gefangene
gab zu. Unteroffizier zu sein und erklärte, er hätte a« f
den Befehl eines hohen Beamten hin,
alle Fremden zu todten, gehandelt. Er gab weiter an, nicht
gewußt zu haben, wen er getüdtet hat.
Neue «hristenurassacre.
Brüffel, 15. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Eine Depesche aus S h a n g h a i stgnalisirt ein neues
C h r i st e n m a s s a c r e in Wungtschaim. Mehrere
Tausend Boxer belagern die französischen Mission«». Jy
der Provinz Nanking nehmen die Unruhen überall eine«
ernsten Umfang an.
Deutscbe Mahuahmeu.
hie,lgen Regierungskreisen bestehen keine ernsten Besorautsse
wegen des B o x e r a n g r i f f s auf Ä i a o t s ch««
Me vom Gouverneur Seekapitän Ja s ch k e schau
Maaten getroffenen Sicherheit-m-ßregek« werdenf^ «JJ
«ich-nb erachtet, um den Platz selbst gege» sehr üderleg^
****** t» »«


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 4 ]
$
in grösster Auswahl, zu kulantesten Preisen
myroa-Teppiche, hanögeknttp/t
zu LL. I'.SO per Quadratmeter
empfehlen
C08;i
TOTTIS& KREN
!¥., BScsi-nteza L SZ. (Haj6-utcia szrkänj.
PALAIS ROYAL
WM" OrLai Slndor, kalt. panischer, kön. spanischer ßofliafäraat -M»
BUDAPEST, Koronaherczeg-utcza 8
Diamant- Imitationen
Pariser Fächer
Chinasilber-Waaren
zu Fabrikspreisen. 5460
:vv\\\ww
STÄUB* VERTILCUNCS
UNTERNEHMEN
aller Arten fllr häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und Hausschläuck
Alle Arten Röhren.
Kommandit-Gesellschaft für Pumpen
Kataloge W AARVnWfi
gratis u. franko. WÄlliBHB
aagen
neuester, verbesserter Konstruk-
tienen. Dezimal-, Centesimai- u.
Laufgewichts- Brücken- Waagen
aas Hol/, urni Kisen, für Handels*, j
Verkehr«*, FabriUs-, kindftirthschufr-
nä andere Zwecke, p#rsoneBW»Bg«n,
Hausgebrauch, Vieh-
UBERNIMTMiiEGHTEN AMERIKANISCHEN.
GERUCHLOSEN,.OÜSTLESS’'SiUBVfRTIEl£ER-
oenFUSSBODEN STAUBfREIzuMACHEN
fürterBoSeÄlIweiclier'-Boden 30Hell
SDUSTLESS lKrone 20 Hel llEINLASSZEU 6 lfc 3 BÜ
1PIASANA BESEN 2Kronen ,V ERSÄNDü berrafliuft
VERTRETERiWIEDEfiVERKAÜFER' v9|ien fe?»chi
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
Fischblasen
per IU-t 3, 4. 6 und
H fl. l'Ap-itto americ, pcr D'vd 3,
4, 5 inte i‘> fl ikmiev iitncanuiH-
per lor 4.^ und» EI. T anicii
'l'vaierrativ iu mein' al-.' bimf.u-
malidem V’ctranct» per Lluck
fl •J-.'iO, so aiuh pateminc Aeu-
icridic „Diaaa-flfirtel“ Men'Ani-
anono Banragc mit «crnwrti’u
^ciuack-.ncn vor itm? ü. 3.f»i>, 6
und x cdJt nur bei
Moritz Pollitzer& Sohn,
k. ii. f. pliv. ^and4gtü.
Budapest, Deäkgasse 10 b.
^treugfte Xi;trettoii. 1420
Preise ouraat grätig.
, werten Lie nur.
w n„ ?ie nüyl.
, rd>clcdrunZ über
Lchubw.iNe! le-
■:n. Ä>er t^ant
PT qralitz, als Brief ^e-isn 20 vcUer,
et'tr. Äucd ftasi f Kronen nur l Krone
von R. Oschmann, Konstaai L, S.
L Erinhaas
Freiberg, Sachsen
ältestes Spezialwerk für die Lieferung kompleter
Brennerei-Einrichtungen
übernimmt in Gemeinschaft mit hervorragendsten
ungarischen Maschinenfabriken und Apparat-Bau­
anstalten die kemplete Einrichtung land-
Mlrthsehnftl jeher Spiritiisbrennercieu
im Sinue dos Kontingentirungsgeeetses und unter
Wahrung des Anspruches auf staatliche Begün­
stigungen.
o4 komplete Anlagen für fugaru ausgeführt, darunter
1899 folgende Einrichtungen geliefert:
Zentral-fiatsverwaltung der Heehwürden des Un­
garischen Benediktiner-Ordens, Hartinsberg
bei Oyör. (Bei 7 Hktl. Tagesleistung werden in
dieser Brennerei laut amtlicher Feststellung o775 Ko,
Dampf gebraucht unter 5 Stecher Verdampfung
mit Tokoder Braunkohle.)
Isldor Weiss, Venesmajor.
Henrik Strasser, Inam.
Leopold Elek, Hagy-Kaaissa.
Paul Auspitz, Puszta Vas.
David Meiler, Tdtvässony etc. etc. 5241
Kein GUMMI!
Uruer'ö Cuaic sind ba? ciujicic A-raucn-
Schatxmittel von absoluter lieber'
bei'. Prode-Hnrioiiö fl. 2 .:;u francc imb
biofvet. ‘.’tueüii;;?? Depot für Ceftcrreitfc-
Ungavii Budapest bei
JOSEF KLEIN
Ticzi-körut T. 55- 15,
s>.rctm>slufii'd 3? imfcen geqen No.chr
nabme unter Diskretion nnsgembit.
A särospataki 4SS0
lnaloinkö-gyär-egylet
ajänlja kittinö hirnevü
* särospataki*
kova malom
Hugendkraft kehrt wieder «. ai bKuAll. sfc sfe
Jjj heim Gebrauch »nietet Re-*" IWWlf ISlW« t
gcncvatienSpillen (Eomplet im* Megrendelesek elfogadtatnak a särospataki
schädliches, lanaerprobtcs Mittel,, t "■' 1
gegen Schwäche und ttummiHKOVcl 1Y1eilODslKO“2V9X03.0
neu). 9iiit nesictt SJoreinfenhung,.,. t,., ,,,,,
ftanco zollfrei, diskret Briesst GLrospatakon (posta-, vasut- es tävtrda-illomas).
> t Sch. fl, s. (B'.-fm.f, 3 Sch, fl. 5. irjegyz£Kek KlvAnatra Insrjen £s bArmentre.
Löwenapotheke Berlin, C 19.
5811
Waagen iur
waaten.
und Maschinenfabrikation
| Wtcu, l„ Wallfischgasse 14. Kataloge
la aaawwwM«afy y |., Sohwarzenbergstrasse 6. gratis u. franko.
Zu beziehet! durch alle resp. Maschinell*. Klsenwaaren* etc. blandlungen, technljche nn.1 Wasser-
leituDffsKesehAfte. ßrunoenbau-Uateinehmer e!u. Man verlange ausdrücklich
2*259!
fianeni' Pumpen, resp. Garrens’ Waagen.
Universal-Reisebureau Wien
Kommandit-Gesellschaft N. Rosenstein 5982
A», Rotlseuähurmstrasse Jaiw. 9.
Eisenbahn- and Schiffs-- ■■*****- Gesellsohafts-Keisen
blllette, Rund­
reisen.
Nordlanda-Reisen.
Zentral- lfll-Reisen.
Informatlons- Stelle für
Bäder, Karorte und Heilanstalten
Sommerfrischen, Lehr- und Erziehungs-Anstalten
Hotels u. Pensionen.
I
Pariser
Weltausstellung.
Beaorgoag: von
Wohnungen
tn entMa«. Hotels.
Spezielle Abtheilung der
Möbel- Transport- Firma
Huuuner Men­
sur Reisegepäck und Möbel-Trans­
port, Packung und Lagerung.
Hotel-Conpons
Reise-Oniall-Tlckets
Kreditbriefe
für in- und aoslind. und
Überseeische Plätze.
OIOOOOOOOOOOOI
Ser rava H ös
t=== 5 China-Wein mit Eisen
für Schwächliche. Blutarme, Rekonvaleszenten.
gägr Vorzüglicher Geschmack. Wg
Bestenö eulpfobten mit Lvrircnrcf rci| den iU'cffi'ioicn:
Dr. Braus, Dresche, Eraftt-Ebing, Monti, Rfosetig, Reusser.
Schauta, Weinlechner Ueber n>oo ^urackren
Preis: 1. Viu-rflafcbe fl. 1.20, 1 i itcrsiasLe fl. 2.20.
H« bvibeit iu allen Äpotbekey-, 5üüt»
Apotheke J. S t'.fl ItVVA 1.1,0. Trlcst.
Junker& Ruh-Oefen
Holland-Amerika Linie Rotterdam -New-York,
Nächste Abfahrten:
20. Sept. „Rotterdam“ II Vm., 27. Sept. „Maasdtm 1- 3 Nm.,
4. Okt. „Potsdam“ 9- 3c Vm., II. Okt. „Statendam“ 3 Nm.
Neue Doppelsohranbendampfer:
Rotterdam 8302 Tone, Stataadam 10.320 Toni, Potsdam 13.503 Tons.
Preis der ersten Oftjütf» von k 360 aufwärts J,
zweiten Cajütn von k 216 aitfwiirts J
211. Ktasae 197 k 49 h ai» WIdu.
Buroaux in Wien: Fllr ttajilu'u: I,, Kolowrstl'ing 10; für III. Klaue
IV., Wcyringergasse 7 a
O esterr. FilUlen in Brümi, Innsbruck nntt Tri«st. 4S21
über
100.000 Stück
5640
im gebrauch 1
Bester Dauerbfandofen
dei- WWmslAI
General-Vertretung fürdieösterr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fernau
WIE?»
XV., Neubaugürtel 7—9.
“»!- 111■ lllustrlrt© Coviraute auf Verlangen. ...
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und GusSöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
ist ein konstantes, aus grosser
liefe entspringendes, sehr ||1
reines, Calcium- uriS magne- |fj
sium- hydrocarlionathältiges
JÄineralwasser.
ccumulatoren-fabrik
Simonis& Lanz
für Beleuckluug,
^ufferbatterien.
T achau
bei «arlenbad.
KraftüöertriigllNg und
jVerbesserter Plante-Accumulator
j Wesenlliche ErhfihoiiR der Rentabilität
I sowie günstigste Betastung dei wechselnder BeN'iebSkrafr.
| Vorthaiihafteste Ausnutzung von Wasserkräften
| für yidit IIno Krafüld-'iirnguii^.
| SpßZisl'KöfiSisüfcilOn fiir Aulomoditen, eleltrifdie Lokornotiven und Bvvre.
nüoket« LvistLügev bei xsringam So wicht u. ssiidsstorLnMhnmg.
«sitgshovfists SarcLtisL. VovlLhts SEaguage». 54^4
^osisnttnsokilLßis und Prospekte gratis, .■.■■lbbb!
zur biltigen Crzengun^
von ciekrrischcin Lrrvul
i HI IM s YlcMlnsscr-Ocfon,
Vom Erfinder Herrn Prüf. I»r. llcidiiigvr au4schl. mttor, feabcik
Aul
BIERBRAUEREI A.-G.
Paris 1900: grand Prix. Budapest 1896: Efirendiplom.
PreisermAssigung.
Dir große Uervreitung, weiche unser
aesnnden.
spezlelitLt
ermöglitlit unS» die Preise dieser Bier-
herabzusetzen, wodnrri» wir dieselbe den
weitesten Kreisen zngöntziiclt zn maüien wünsche».
Herabgesetzte Preise für Bndapest: eine Moßr fllnfchc foptte
Flasche) 40, emo tletne Flasche 30 Heller;
für die Provinz ab Bahn Köbänya: eine Kiste mit 30 großen
Flaschen 12 Kronen, Einlage für Kiste und Flaschen 6 Kronen
t>0 Heller, zusammen 18 Kronen W .Weiter, eine Kiste mit 30 kleinen
Flaschen 9 Kronen, Einlage 6 Kronen, zusammen 15 Kronen.
Die Einlage wird voll zurückerstattet, wenn Kille und Flaschen inner­
halb 3 Monaten in gutem Zustande und franco an und zurückgelangen,
Emvfoblen durch die Heeren Universitäts-Professoren: Ängjän,
Elischer, Herczel, Kf-tli, KorAnji, J-ausenam-r und
IJrbmnan. Wirksames Mittel gegen Blutarmuth,
Nervosität. BerdanungSbescl,werden, Schlaflosigkeit u.
Lctiwächezustände, ferner empfohlen nährenden Müttern
und Ammen.
|W Dieses Hier hält sieh Monate hindurch. WB
Erhältlich in Budapest in allen Speserei- nnd Deükatessen-
Handlnngen; für die Provinz za bestellen direkt hei der
Brauerei oder In deren Provinzdepots.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere anerkannt vorzüglichen Flaschcn-
d>cre? PolgärsSr, KlrAlysör. Szeut Iscvdnsör und
Bartt-ffaMUsär. 593--'
♦l(^ 0000  00 U
der Pariser Weltausstellung mit dem
Ctrand ^rlac ausgezeichnet.
GoiiA'rtP
Vorzügliches- Ersrischmigsgetränk und dient kür, Heilzwecke
l Emvfoblen durch die Herren Nniverniäts-Profelsoien
iDr. Itnräuz'l und Dr. OLiklH nnd mit Erfolg ange-
wendet bei Nerveuleideu. Bliitarmuth, Verdauungsstörungen
! Lchwächeziiständeü ;e.
i Preise siir die Provinz ab Station Köbänya:
'l Kaste enlbaliend 30 qrope Flaschen-— 17 k uO I>
1„„ 30 tlcuic- 13 k— h
! niklnnve Verzehnnigr-neuer.
Stifte und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Pergiilntig »o» 5 Krone» ziiriickgenommeii,
Fn Pu-iapest ru bekommen in allen Lpezerei- und T-e!i-
katesicnbandltu' zen und glaewetke i» den Qniiisüi'a-Ailtomaten-
Puncte.
L 8 '. nnd k.
nnd k. ^bAafiiefet-ant.
Unsere rühmlichst bekannten k. ». f. anöschl- priv
MEIDINGER-OFEN
feH. HEIM^
sind cctit nur von unserer Filiale
In Biulapest, Tlioiicrthof
ztt beziehen. Wir empfehlen ferner unsere
Ssiw's DaetieK Bauerbrand-, Regulir-, Vcntila-
uUCitua y tiens- Oefeii mit Oeppelmantel.
Ksim's Dg -uUN,WDm-a ranehverzehrend, mit
Danerbrand- H%« aMill* B *5j sichtbarem Peusr.
Eentralheizunge» aller Snsteme.
IrooKenanlsgsn für gewerbliche u. lamiwirthschaftliche Zwecke.
Prospekts und ilveielüttii Qvati» utib ti*«iuko
A Orlginal
daBi PetroliBBigtoreil
krisle
Omni üJiiikr.
fi luifzkonRtruirt.
len Melier, ruuc.lt-
l'N- und «ctsthrluo
W(,-.is(mi eraebUch
upnr oHotrirtht?
kosten ant als allf
va Moiuvf.
2
iegelmaschincn
und
komplete Anlagen sowie Dampfmaschinen
liefert
Eisengiesserei nnd Maschinenfabrik „Maria-
Valerie-Hütte“ 481
Ludwig Hinterschweiger junior
Lichtenegg b. "Wels, Ob.-Oesterr.
^asomatischer
^fhschneiieapparat fiir Ziegel,
österr. Patent Nr. 48 4203, kgl. ung.
Patent angemeldet.
Ersparnisselnes
Arbeiters.
Schoner gerader Schnitt.
SO°/o Mehrleietung
als Handbetrieb.
Kein Abfall mehr.
Kostenanschläge und
lllustr. Prospekte gra­
tis und franko.
Adam’s Mctorenfabrik: FriedrichsdorL
WIEN, ßX», Schwnpzspaniersftp. 13.
ic.-U'U
- cn,
seivic für vinfuntr
.im m
die 1 '-'!•
Wien. Hotel Meissl& Scbadn*
Neuerbaut. Neuer Max-kt 2, Kärntnerstrasse 16.
Liir. Hotel i. Ranges. Klfklr. Htflcuplitting, im Ontruu; d'-r Hladt,
t-inplit :.)i eiiifii-riflitctp. A|»pa:-t»;m< m.-., sonit- «•in/olne Zimmer.
f..v,, iiiim« r. Tcu-i-iiim. r. Vorzügliche Wiener u. französische Restauration
/..i üi,b!.>i-i'n Priiaeu. Johann Nehadn. Besitzer.
Königsbrauerei, Büdapest-K8Mnja. LM,' Weiü-Zeifun
s
♦
Das heitreaDititniite
liralsr Laden-Vfrsandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Itudolpbatrasse Nr. 4
emi>nv!ilt seine änrcLgsdenÜi
echten o-sii
Innsbrucker Schafwoll-
!
G ü! ‘'
Wiener Lanöwir
LOEDEIZI»
stoff-Fabrikate f&r Herren nnd Damen.
Fertige ilaieloeks und Wintermantel.
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
: Antonio bai victen j
, tHtfi'teijalvvhif) K 3.—.'|
H,un?ned.ikt7-.ir: Ango j
tz). tzitfchmann. >^r-
Lamstfla.Bierlelj. K.'(i.!
Oesterfeichische forst- u. Ja?i-Ieitas RW8
■ 0 U !i.-.n n-grbltt'» K 4
Hngo
Hitsch'nalin's Ax'urnaiveriag,
1-, Tomliliranerbastel .7.
Wien,
400
Eigenes Fabrikat
HOLZ- und EISENMÖBEL
ttSesslngbetlen. elastische Stahldraht-Bett-
einlagen, tfrik- und Kosshaar-Matratzen,
Malongarniluren, t^artenmftbel und Kinder-1
Magen
avafT Ratemcahlnngen|
ohne jede Preiserhöhung— zn Fabriks-1
preisen— billiger als wo immer gegen Kaste
Tie Veisendurnz des Jretscourantes an Provinzkunde» I
gegen <5-insendnng von »O-Heller-Marken.
«L IV ÄiE lNLLWL l
ältestes, größtes nnd solidestes Lpezialgeschäft|
iu dieser Branche
Budapest, VI., Andrässystrasze 2, Foncibre-Palais. j
Fabrih: VII., Cseaireryfirasne 7. 4,
Wiener Haudels-Akadeuiie
I., Akademiestrasse Nr. 12
liie Inskription in .n.l<£»Ba.
fiir das Studienjahr IttOO'lttOl findet am 1. und S.
Oktober, Vormittags, iu der lvanzlci der Akademie-
Ixiruktiou statt. Zur Aufnahme als ordentlicher j
Hörer ist jeder Kandidat geeignet, der sich mit dem:
Watnritätszeuguisse eines inländischen düj'mna-!
sinms oder einer inländischen Realschule ans- j
weisen kann. Ausserardentliche Hörer müssen j
eine Mitielsi-hule oder eine derselben gleichgestellte’
Faehschiiln vollständig absolvirt haben. Äusserordent- 1
liehe Hörer werden nur zugelassen, wenn es der Platz;
gestattet. Hie Inskription derselhen findet am 3. OK-!
tober statt.
Die Voilesungen beginnen am 5. Oktober <!. J. Die,
Inskriptionsgebiihr beträgt Kr. 10, das Kollegiengeld)
drelhnndertzwanzig Kronen, zahlbar in halb­
jährigen Raten vorhinein.
.Nähere Auskuntt gibt das Programm pro 1901,
| welches beim Portier der Akademie zu haben ist.
Wien, im September 1900.
Rsgisrungsrath Dr*. Sonndorfei*
Akademie-Direktor.
5867
Druck und Verlag der Bester Lloydgesellichaft, Budapest, Dorott^a-uttza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik
Hiez« zwei ganze nnd ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 5 ]
1. g*ttage »es „UefteL U-v»" Mr Nr. AAS. K-v«t-s. 1«. ftvitmbtr 1900.
Streitkräfte zu halten. Der bisher für die Chinaexpedition
Deutschlands verausgabte, respektive in Folge der kon«
trahmen Lieferungen demnächst auszuzahlende Betrag wird
auf 40 Millionen Mark geschätzt. Die in New-York auf.
genommenen 80 Millionen stellen den mutmaßlichen
Höchstbetrag der aufzuwendenden Mittel bis dahin dar, wo
der Reichstag für etwaige weitere Kredite, die jedoch zunächst
für unwahrscheinlich gehalten werden, in Anspruch genom­
men werden könnte.
Die Stimmung in England.
London, 15. September. (O r i g.- Stiegt.)
Die Blätter äußern ihre Unzufriedenheit mit S a l i s b u r y's
schwächlichen C h i n a p o I i t i k, die Englands Ansehen
im fernen Osten gefährde. Insbesondere erregt seine Haltung
gegenüber dem deutschen Vorgehen im Aangtse-Thal Un­
zufriedenheit. Man weist darauf hin, daß England, um
Deutschlands Empfindlichkeit zu schonen, keinerlei Miene
machte, in Schantung Truppen zu landen, während Deutsch-
land diese Rücksicht nicht nehme. SaliSbury hatte gestern
eine längere Unterredung mit dem deutschen Botschafter.
Truppenversctiiebungen.
London» 15. September. Das „Reuter'sche Bureau" melkt
au? Wei- Hai Wei vom 8. d.: Die a» st r a l i s ch e
Marinebrigade ist hier angelommen und nach Taku
weitergegangen.— Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 12. d.:
Die Wachen bei den deutschen und amerikanischen Gesandt­
schaften in Peking sind aus ihre Schiffe zurückgekehrt.
Aus dem südlichen Ehina.
Hongkong, 15. September. („Reuter.") Der deutsche Kreuzer
„B u s s a r d", der hier eingetroffen ist, überbringt folgende Nach­
richten aus C a n t o n: Die rohen Elemente oer Bevölkerung
tverden immer srecher gegen die Fremden. Tonst ist Alles ruhig.
Sechs fremde Kanonenboote liegen vor Schnmie». Von der Thätig­
keit in den DocrafortS ist nichts zu sehen. Die dritte indische Brigade
wurde beordert, sofort nach Wei-Hai-Wei abzugehen.
Telegramme des «Nester Moyd".
Wien, 15. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der bul­
garische Handelsminister Herr G. D. Nacsovics, der vor
einigen Tagen in Privatangelegenheiten hier eingetroffen ist, wird
morgen die Rückreise nach Sophia antreten.
Rambouillet, 15. September. General Baldissera
überreichte heute dem Präsidenken Loubet das Schreiben, welches
die Thronbesteigung des Königs Viktor E m a n u e l mit­
theilt. Der General driickle hiebei die Gefühle der Hochachtung des
Königs für den Priifidenten Loubet aus und versicherte ihn der festen
Absicht des Königs, die guten Beziehungen zwischen beiden Ländern
immer herzlicher zu gestalten. Piüsidenl Loubet antwortete, indem er
den General Baldiffera beauftragte, dem König Viktor Emanuel seine
Sympathien auszudrücken und seinen festen Wunsch kundzugeben, die
freundschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Nationen immer mehr
zu befestigen.
Kopenhagen, 15. September. Die vom Fokkething im
Frühjahr gewählte Kommission, welche die Ausgabe hat, eine durch­
führbare Steuerreform auszuarbeiten, schloß heute ihre
Arbeiten. Zwischen sämmtlichen Mitgliedern der Kommission mit
-Ausnahme der Sozialdemokraten wurde über nachstehende Punkte
eine Einigkeit erzielt: Einführung einer Einkommen- und Ver­
mögenssteuer, Uebersührung eines Theiles der bisherigen Stants-
steiiein an die Gemeinden, Ablösung des noch bestehenden Zehents,
Regelung der Gemeindesteuern. Die Kommission einigte sich ferner
dahin, die Zoll« und Branntwemsteuerfragen nicht zu erörtern.
Peteröburg, 15. September.( O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr." Während des Aufenthaltes des Czars in
der Krim werden, ivie bereits gemeldet, Graf L a m s d v r f s und
der Direktor des asiatischen Departements Herr Hartwig daselbst
verweilen. Außerdem wird sich auch der Kriegsminister General K u r o>
p a t k i n für einige Zeit nach Livadia begeben. Wie es ferner
heißt, wird sich der FinanznilUlster Herr Witte nach seiner Rück­
kehr aus dem Auslande gleichfalls behufs Berichterstattung an den
Ezar in der genannten kaiserlichen Residenz cinsinden. Die Ankunft
des Kaiserpaares in Livadia soll am 27. September erfolgen.
Die Rüge für Erzbischof Ltadler.
Agram, 15. Septenrber. (O r i g.- T e l e g v.) Sämmtliche
Blätter erörtern die königliche Rüge für den Erzbijchof
S t a d l e r:
„N a r o d n e N o v i n e" findet, daß das Schreibe» der
Kabinetskanzlei der Form nach mild und der Würde des Adressaten
angemessen, der Sache nach aber entschieden und über Alles klar sei-
Daraus könne nicht blos Erzbischof Stadler, sondern jeder Kirchen-
prälat die Lehre schöpfen, daß rein politische Fragen in seinen
Wirkungskreis nicht gehören, „Narodne Novine" bemerkt dann
weiter: Es ist keineswegs ausfallend, daß sich in Kroatien Be-
strcbungeu zeigen, Bosnien lind die Herzegvvina, welche einst zur
Stesanskrone gehörten, wieder mit den Länder» der Stefanskronc,
mit Kroatien und Ungarn zu vereinigen, imd konstatirt, daß diese
Bestrebungen mit denen eines namhaften Theiles der Bevölkerung
des Okkupationsgebietes übereinstiminen. Insofern diese Be­
strebungen von weltlichen Faktoren geltend gemach! werden, wird
sich ihrer Diskussion Niemand widersetzen; wenn aber ein
kirchlicher Würdenträger aus dem Okkupationsgebiete, dessen
Wirkungskreis genau umschrieben ist, einen solchen Wunsch kundgibt,
so repräsentirt dies einerseits eine politische Handlung, wozu er nicht
berufen, und andererseits eine Erscheinung, ivelche nach seiner
Stellung Mißverständnisse hervorzurufen geeignet ist und im Inter­
esse der Monarchie vermieden werden muß. Es müßte Erzbischof
Stadler klar sein, daß der Moinent für die Annexion jetzt nicht
gekommen sei, welcher eine diplomatische Verständigung der Mächte
vorangehen müsse. Die allerhöchste Rüge ist ein klares Desaveu
für Stadler's unberufenes Poiitisiren. Stadler wisse jetzt, wessen er
sich zu enthalten habe. Es stehe aber zu erwarten, daß er nicht blos
die politische Frage betreffend Bosnien und die Hcrzcgovina un­
berührt lassen, sondern auch hinsichtlich der inneren Politik Kroatiens
die Rolle eines Partei-Agitators nicht weiter spielen werde, wie er
es auf wunderliche und unbegreifliche Weise gelegentlich der jüngsten
Feier in Djakovar gethan hat, da sonst die Landesregierung ver­
pflichtet ivüre, besondere Maßnahmen für den Fall zu ergreifen,
ivenn Siadler sich abermals öffentlich als Redner und Pariciniann
in Kroatien zeigen sollte.
Die ,,A g r a ni c r Z e i t u n g" führt die Aeußerniigen des
Erzhischofs Etadler aus Mangel au Takt zurück und bemerkt, daß in
den ernsten Kreisen des Landes die Aeußernng Stadler's Staunen,
aber keine Emotion hervorgerufen habe, da man hierzulande an eine
solche Art politischer Tischreden gewöhnt ist.
Die Organe der k o a l i r t e n Opposition treten
sämmtlich für Stadler ein. „D bzo r“ schiebt Kalla» vor,
den es für die Rüge verantwortlich macht. Stadler habe nach seinem
Gewissen und seiner Ueberzeugung gesprochen. Er halle nicht die
Absicht, sich in eine rein politische Frage einzumengen, sondern sei
nur vom kroatisch katholischen Standpunkt ausgegangen. Stadler
sieht, daß in Bosnien und Kroatien ein und dasselbe Volk lebe; er
weiß, daß Bosnien einst ein integrirender Bestandtheil des kroatischen
Staates war, daß Serbien nach Bosnien strebe und es von der
Monarchie loslösen wolle, daß die kroatische Staatsidee in Bosnien
in Uebcreiilstimwung sei mit dem Nationaiprinzip, mit der histo
rische» Entwicklung und mit den Interesse» der Monarchie, die nur
durch Kroatien i» den sicheren Besitz Bosniens gelangen könne.
,.H r v a l S k a D o m o v i» a" hat anläßlich der königlichen
Rüge einen fönnlichen Tobsuchlsansall. Sie findet, daß die Magyaren
damit wieder einen Erfolg in einer Sache crningen habest, 'welche
die intimsten Empsindnngen des kroatischen Volkes berühre. Stadler s
Wicht als kirchlichen Würdenträgers war es geradezu, den Wunsch
nach Bereinigung anszusprcchen, da das Interesse der katholischen
Kirche den größten Schutz in der Zukunft Kroatiens habe.
DaS „T a g b l a t t" beschäftigi sich hauptsächlich mit dem
aemeinsamen Finanzminister Kalla«. Man habe ihn in Kroatien
für einen Staatsmann gehalten, der sich über den begrenzten unga­
rischen Horizont zu erheben verinag; um ihm aber Vertrauen eni
gegenzubringen, müßten doch in seinen Auffassungen Veränderungen
vorgehen. Nur die kroatische Politik könne in den okkuprrten Pro
vinzen erfolgreich sein; jede andere muffe Schiff bruch leiden und der
Monarchie zutu Schaden gereichen. Das „Tagblatl" gibt zu, daß
die kroatische Richmng bei der bosnischen Bevölkerung selbst aus
Widerstand stoße und den orthodoxen Elementen, sowie einem großen
Theile der Mohamedaner unsympathisch ist; dagegen sind die
Katholiken und auch ei« Theil der Mohamedaner für diese. Da?
„Tagblatl" schließt: Unsere nationale Sache hat in der Bevölkerung
der kroatischen Länder, die an Bosnien und an die Herzegovina
grenzen, zwei Millionen Apostel, die durch keine andere Propaganda
ausgewogen werden. Daran« ergäbe sich die Direktive jür die bosnische
Politik von selbst.
Einen besonderen Standpunkt nimmt das oppositionelle
„H r v a k? k o P r a v o" ein. Es reklamier entschiedenst das Recht
Kroatiens aus BoSnien, findet jedoch objektiv den Inhalt der könig-
Wen Rage für Siadler begründet- Die Rüge enthalte nichts
gegen die kroatische Nation, sondern nur eine ernste
Ermahnung, daß sich Erzbischof Stadler nicht in die Politik cht»
menge. Das sei berechtigt. Das Wirken Stadler's hinsichtlich der
Mohamedaner bewies keine glücklich« Hand; er schadet mehr der
kroatischen Sache in Bosnien als er ihr nützt. Stadler könne die
edelsten Intentionen haben, aber seine Thätigkeit in Bosnien sei für
Kroatien nur nachlheiiig. Das Kabinetsschreiben enthalte kein Prä­
judiz; es reklamirt die Endentscheidung für den König als souveränes
Recht tlnd dagegen lasse sich nichts cinivendcn-
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 15. September. (O r i g.- T e l e g r.) In dem
W a h l m a n i f e st e der C; e ch e n. das morgen veröffentlicht
wird, heißt es:
Die czechischcn Wähler sind abermals zur Urne berufen, um
aus unzweideutige Weise zu erklären, ob sie wollen, daß das czechiiche
Volk feinen Nacken unter ein Unrecht beuge, das ibm zugefügt worden
ist, oder ob sie die Desensivtakrik billige», welche die bisherigen Ver­
treter des Volkes gegen das herrschende System eingeleitet haben. In
einer schweren Berfassungskrije befindet sich die Monarchie, allein
anstatt daß endlich auf gerechte Art und Weise die prinzi­
piellen, nationale» und verfassungsmäßigen Probleme gelöst
werden, sollen bei den bevorstehenden Wahlen die Wähler
sich der wirthschastlichen und der soziale» Interessen
erinnern. Aus eine solche Aussorderung werden die czechiscken
Wühler die einzig mögliche Antwort ertheilen. Das czechiiche Volk
wird niemals aus die h e i o n d e r e s! u a t s r e ch t I i ch e
Stellung der Lander der böhmischen Ktont ver-
z i ch t c n, die allein zur knllurellen Hebung und zur ökonomischen
Wohlfahrt der Bevölkerung führen kann. Das czechische Volt wird
niemals ablassen von seinen Ansprüchen am Umwandlung des
bureankraiischen Zentralismus in eine wahrhaftige Selbstverwaltung,
aus Durchführt«»« des gleiche» Rechtes der czechische» Sprache am
allen Gebieten des Ttaatsleben? und aus Anerkennung vollkommener
bürgerlichen Freiheit. Das czechische Volk wird durch seine Stimme
das Vorgehen seiner Abgeordneten gutheißen.
Prag, 15. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wahl-
a u s r u f der unter Führung Professor Mnsarv k's stehenden
böhmischen V o l k? p a r t e i erklärt die Auflösung des
Reichsrathe? als lonsliiutionell, »erlangt die Einführung des allge
meinen und gleichen Wahlrechtes und sagt dann:
Indem wir die Regierung als mitschuldig an der herrschenden
Verfassnngskrise betrachten, sprechen wir zugleich über die jung
czechische Obstruktionspolitik unsere Mißbilligung aus. Die jung-
czechilche Obstruktion war, da die Innzczechen ein Glied der Majo­
rität und der Rechten waren, ein konsiittitionelles Monstrum, ein
offenes Einbekenntniß der Programmlosigkeit und einer offenbaren
Anarchie der jungczechischen Partei einerseits, der ganzen Rechten
andererseits. Die Obstruktion ist gewiß mir die letzte Waffe einer
Minorität, und zwar einer vergewaltigten Minorität. Wir vernrtbeilen
die jungczechische Untergrabung des Parlanientarisiiius niid der poli­
tischen Freiheiten und sprechen unser Bedauern über die Kurzsichtig­
keit aus, die in der Zerstörung des Parlamentarismus das Heil
unseres Volkes sieht.
Lemberg, 15. September. (O r i g.- T e I e g r.) Der
„Przeglad" zieht aus dem vvni Kaiser beim letzten Cercle in Jaslo
dem P o I e n k l u b ertheilten Lobe den Schluß, daß der Polen
klub berufen sei, in nächster Zeit eine große Rolle zu spielen.
Trieft, 15. September. Da? Amtsblatt pnblizirt eine Ver­
ordnung des Statthalters, wonach für die R c i ch s r a t h s w a h I e n
folgende Termine festgesetzt werden, und zivar in der Mark-
grasschuft Jsirie» für die Kurie der allgemeinen Wählerklasse der 3.,
für die Kurie der Landgemeinden der 9., für jene der Städte der
11., für jene der Handels- und Gewcrbekammern der 12. »nd für
jene des Großgrundbesitzes der 14. Jänner; in der gcfürsteten Gras-
schaft Görz und Gradiska für die Kurie der allgemeinen Wählerklasse
der 3., für die der Landgemeinden der 9., für die der Städte der 11.,
für die der Handels- und Geiverbekaminern der 12. und für die des
Großgrundbesitzes der 14. Jänner; endlich in der Stadt Trieft mit
ihrem Gebiet für die Kurie der allgemeinen Wählerklasse der 3., für
die der Städte der 9., 11. und 13. und für die der Handels- und
Gewerbekammern der 15. Jänner 1901.
Lara» 15. September. Für die Reichsrathswahlen
in Dalmatien wurden folgende Termine festgesetzt: Für die Wahlen
aus der allgeineinen Wühlerklasse der 12., für jene aus den Land­
gemeinden der 2t). Dezember, für die Wahlen aus den Städten der
3., für die Wahlen au? den Handelskammern der 4. und für die
Wahlen aus der Kurie der Höchstbesteuerten der 10. Jänner 1901.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 15. September. (O r i g.- T e l e g r.) -Meldung
der „Pol. Korr.": Das Gerücht, daß das Kabinet W a l d e ck
Rousseau zurückzutreten beabsichtige, da es seine Aufgabe der
Vertheidigung der republikanischen Institutionen als erfüllt und den
Zeitpunkt für die Berufung eines Ministeriums der republikanischen
Vereinigung für gekommen erachte, wird als eine tendenziöse
Kombination bezeichnet. Das Kabßfftt wird vor der ain
7. November wieder zusammentretende» Kammer erscheinen und für
eine Reihe von Gcsetzentivürfe», die zur Vervollständignng der
Politik der republikanischen Vertheidigung diene» sollen, eintreten.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 15. September. >O r i g.- T c l c g r.)
„Romania Juna" berichtet über die Lage in M a z e
d o n i e ii, daß dort vollständige Anarchie herrsche,
die einen Grad erreicht habe, daß die Mächte die Zustände
nicht länger werden ruhig mitansehen können. Das Blatt
behauptet, daß der Fürst von Montenegro mit Sarafow in
Verbindung stehe.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 15. September. Der bisher mit der Leitung der
politischen Abtheilung im Ministerium des Aeußern betraute Minister
zur Disposition Peter S t e j i c s ivurdc zum Gesandten in
Berlin ernannt.
Belgrad, 15. September. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
ivnrden sämmtliche Effekten des Königs Mika n nach Wien ge­
schafft.— Unter den Kandidaten für den Gcsandtenposten in Rom
wird auch der Generalkonsti! in Bitdapcst, Georg B a r l o v a c z,
genannt.
Der Handelskongreß in Miskolez.
(Von unserem S p c z i a l- B e rich t cr st a t t c r.)
Miskolez, 15. September. Der größte Theil der Mitglieder
des morgen hier zusanimentretenden dritten Landes-
H a n d e l S t o li g r e s s e s benutzte zur Reise hieher den heute
Nachmittags 2'/» Uhr von Budapest abgehenden Schnellzug. Schon
im Budapester Zentralbahnhof konnte nian das tiefe Interesse, das
sich in Handelskreisen sür den Kongreß offenbart, an der großen
Zahl von angesehenen Mitglieder» des Budapester Kaufmannsstandes
ermessen, die alle Wnrtesäle füllten. Die Ankunft in Miskolc; erfolgte
um 6'/- Uhr Abends. Im Bahnhöfe hatte sich zur Begrüßung der
Gäste ein zahlreiches Publikum eingefunden, das bei der Einfahrt des
ZugeS in laute Eljenrufe ausbrach. 'Auch in den Gaffen der festlich
geschmückten Stadt erschollen bei der Einfahrt überall Eljenrufe. Die
Einquartierung der Gäste vollzog sich, dank dem sorgfältigen
Arrangement, dessen Leitung der Sekretär der Miskolczer Handels-
kammer Jgnaz Sugar innehatte, in größter Ordnung, so daß sich
die Kongreßniitglieder schon eine Stunde nach der Ankunft in voller
Zahl in dem glänzend beleuchteten prächtigen Saale der Handels­
kammer vereinigen konnte, wo eine Sitzung des ExekutivkomiicS
stallfand.
Die Sitzung ivurdc vom Präsidenten der Miskolczer Handels
kanmier Stcfan R a ü v a n y mit einigen Bcgrüßuugsworten eröffnet,
dann refevirte Raöv ä n y über das Programm des Kongresses. Es
wurde beschlossen, zu Präsidenten den Abgeordneten Leo L a n c z y
und Siesaii R a d v ä n v zu wählen: zu Vizepräsidenten wurden
gewählt: auS Budapest: Robert A u e r, Johann D i v i a c z k n,
Theodor H ü t l l, Franz K u n z, Adolf Mauthner, Ludwig
O k l und Paul S >i n d o r; au? der Provinz: Geza A lern,
Karl F a b r i c z i u §, Samuel K o ö ?. Karl Schlauch und
Max Werner.
Damit war die Konferenz des E.rckutivkomilcs zu Ende und die
Anwesenden begaben sich in das „Hoiel Tcver", wo ein BegrüßungZ.
Abend stattfand, der in der miimirleften Stimmung verlies.
Die Heimkehr des Herzogs der Abruzzcn.
Berlin, 15. September., O r i g.- T e i e g r.} Nach
einer römischen Meldung des „Lokalanzeiger" telegraphirte der
Herzog derRdruzzen an den König, er werde, damit
nicht Andere die Resultate seiner Expedition ausnützen, bald eine neue
ausrüsten, um bis zum Nordpol vorzudringen.
Rom, 15. September. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Herzog der Abruzzen, deffen Ein­
treffen in der Heimath unmittelbar bevorsteht, wird in der gefamniten
Presse viel gefeiert. Der höchst ehrenvolle Empfang, den man dem
fürstlichen Forschungsreisendeu im Norden bereitete, hat in ganz
Italien lebhafte Genugthuung hervorgerufen und es iverden mannig­
fache Ehrungen für chn vorbereitet. Der angekündigte Besuch des
Herzogs bei der Königin-Mutter Margherita ivird nicht in
Misnrina stattfinden, da die hohe Frau bereu? heule in Venedig ein­
treffen soll.
Explosion in der Pariser Ausstellutig.
Paris, 15. September. Heute Nachmittags exulodirte
in der A n? st e l!» n g bei dem in der lltähe der Ienabrücke
gelegenen Restaurant eine mit einem Sprengstoff gefüllte F lasch e,
wodurch ein kleiner, zum Restaurant sühreiidcr Steg in Brand ge-
rieth und theilivcise verbrannte. Der Brand verursachte nur geringen
Schaden und wurde bald gelöscht.
Unfälle.
Berlin, 15. Sevtember. Heute Früh iuhr der Lokomotio
sührer eines Militär-SonüerzugeS in der Skaüoii Lichtenberg vor
dein aus „Halb" flehenden Abschlußsigiial vorbei uud stieß hiebei mit
einem in der entgegengesetzten Richtung eben einiahrevoen geniischlen
Zuge zusammen. Sech? Wage» dc? letzteren e n t g l e i st e n und
zwei Personen wurden leicht verlegt. Der Militärzug blieb völlig
unbeschädigt.
Petersburg, 15. September. Einer Meldung der „Roifija"
zufolge ist gestern bei TlawiaiiSk an der Bahilkinie Kursk—Charkoiv—
Sebastopol ein G ii i e r; u g e r> t g> e i st. 15 „blinde"
Passagiere, die den Zug benutzten, wurden theil? g e I ö d l e k,
theil? verwundet. 20 Güterwagen wurden zertrümmert
Strikes.
New-Bork, 15. Septeniber. Im Anthracit-
Kohlengebiel befinden sich jetzt 30.000 Grubenarbeiter im
A n s st a n d e.
Die Pest.
Glasgow, 15. September. Wie amtlich bekannt gegeben wird,
hat sich ein weiterer P e st f a I l milden Charakter? ereignet. Die
Gesammtzahl der Pestfälle beträgt nunmehr 17. Ferner ist ein pest-
vcrdächtiger Fall ;»r Anzeige gebracht worden. 115 Personen befinden
sich unter ärztlicher Beobachtung.
Fiume, 15. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Zeitungsberichte Über den B r a n d der P e t r o l e n in r afsi«
n e r i e sind stark übertrieben. Es verbrannten mir 200 Faß
Benzin; ein Reservoir ist beschädigt worden; der Schaden übersteigt
nicht zehnlausend Kronen. Der Betrieb erlitt keine Unterbrechung
und beute ist in der Fabrik inehr keine Spur des Brandes zu
erblicken.— .Heute traf hier der englische Dampfer „Kein" ein, aus
welchen SOO ungarische Pferde s ii r Südafrika
eingeladen iverden; morgen trifft der englische Dampfer „Milwauke"
znr Aufnahme von tausend Pferden ein.
Wien, 15. September. Der gemeinsame Kriegsminister
ist aus Jaslo hier eingetroffen nnd der Minister R e z e k zum Be­
suche seiner Familie nach Reuhaus in Böhmen abgereist.
Wien, 15. Septeniber. (O r i g.- T e l e g r.) Botschafter
N i g r a ist heule ivieder in Wien eiilgetrosseu.
Wien, 15. September. Unterrichtsminister Harte!
sandte an Baroiiiii Marie Ebner- E schon b a ch anläßlich
ihre? 70. Geburtstages ein äußerst warm gehaltenes Glückwunsch­
schreiben.
Wien» 15. September.( O r> g.- T e l c g r.) In den
Stallungen der Villa de? Barons Narhaniel R othschikd aus
der Hohen Warte brach heute um 914 Uhr Abends au? bisher
unbekannter Ursache ein B raub an?, der von den freiwilligen
Feuerwehren, sowie der städtischen Feuerwehr nach anstrengender
Arbeit erst um 11'4 Uhr Nacht? lokalisirt und um 12 '/, Uhr Nachts
gelöscht wurde. Das StaUgcbniiLe ist gänzlich, da? anstoßende
Maschincnhaus zun, großen Theil niedergebrannt. Der^ Schaden
beträgt viele Tausend Kronen. Ein Wachmann war in Gefahr zu
verbrennen, wurde aber gerettet.
Lemberg, 15. Septeniber. (O r i g.- T e l e g v.j Den
Blättern zufolge lehnte der hiesige Stadkrath in geheimer Sitzlmg den
Antrag ab, den Wiener Bürgermeister L u e g c r znr Eröffnung des
Nationaltheater? einzuladen.
Lemberg, 15. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die Polizei
verhaftete einen H o ch st a p l e r, den angebliche» Grasen S l a r-
; e n? f i, der von der Polizei in Wien und in Podwoloczyska
steckbrieflich verfolgt wird.
Berlin, 15. September. (O r i g.- T e l c g r.) Neuerdings
verlautet, Kaiser W i l h e l m wolle einer Einladung des Erz­
herzogs Friedrich entsprechend sich in den ersten Oktobertagen
znr Jagd nach Karabancza begeben.
Breslau, 15. September. Die aUgcmciiic deutsche A u s-
st c l l u n g für Sanität?- nnd RettungSwcsen, sowie für Kranken-
ilnd Krankheitspflege wurde heule vom Oberbürgermeister Bender
eröffnet.
Stettin« 15. September. Aus der Wcrste „Vulkan" fand
heute der S t a p e l l a u s des sür die Hamburg—Amerika-
Linie erbauten Doppclschraiiben-Reichsposldampfers „K i a a t s ch a u"
statt. Der Staatssekretär P o d b i c l s k y vollzog den Taufakt
mit einer Ansprache, welche mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm schloß.
Brest, 15. September. Die Pacht „Valurus", mit der» Erz­
herzog Karl S t e s a» an Bord, ist heute Morgens in Brest
eingelaiisen. Der Erzherzog stattete in Begleitmig des Koniinatidanlen
der Pacht und seines Adjutanten dein Sceprnfckten Admiral Barrcra
einen halbstündige» Besuch ab.
Brest, 15. September. Erzherzog Karl T t c s a» be­
sichtigte Nachmittag? per Wagen die Stadt. Abends machte sich die
Pacht des Erzherzog? segclscrtig, um nach Lakochcllc und Biarritz
abzugehen.
Berlin, 15. September. Dc» Abendblättern zusolge ging dem
Buiidesrath ein Entwurs mit Vorschriften betreffend den Klein­
handel mit Garn zu. Darnach dürfen baumwollene, wollene
und halbwollene Garne nur nach bestimniten Gewichtseinheiten nnd
Baumwolle in Garn bis zur Gcsamnillänge von luo Metern auch
»ach Längseinhciten verkauft werden.
Wien, 15. September. (Börsenberich t.) Auf Berlin mehrfach
schwankend bei vorwiegend schwächeren Kurse». Schluß ruhig.
Wie«, 15. Septeinbrr. ttxrönnuug.) Ocftcrrcichischc Kredit-
Aktien 064.59, Ungarische Kreditbank 079.—, Zwanzig-FrancS 19.30,
ungar. Gotdrente 115.05, Ocsterr.-Ungar. Staatsbah» 008.50, österr.
Kroncn-Renlc —, ungarische Kroncn-Renie Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. ESk»mpteda»k —, Anglo-Auftrian —, Siidbahn
—, 1800er 2oje —, 1804er rose —, Ungar. Prämien-Lote —,
Unionbank —, Kart pudwig Bahn —.—, öftere. (Solvente —.—,
Bankverein-Aktie» —, Alpine 476.50. Mart-Aolen —.—. Ruhig.
Wien, lö.Septemlicr. t>. Bort! ü r s e.) Ocstcrrcichische KreSit-Aktic»
665.—, Anglo-Aiistriaiibaiik 270.—, Unionbank 553.50, Südbahn-Aktien
11450. Zwanzig-FrancS 19.30, Ocstcrr.-Ungar. Ttaatobahn 070.—, Ung.
Kreditbank ISO.—, »Ilgar. Gotdrente 115.05, Tabak-Atttcn —, Alpine
Montan 470.—, österreichische Kronen-Rcnte —., ungar. Kro»cn-Rc»tc
90.85, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Reate —, Länder­
bank —, Rordostdahn —.—, Ungar. Hnvothekcnbank —, Dampf­
schiff —, Lesterr. Ungar. Bank —, Lcstcrr. Wassciisabrik —,
irlektrizitätS-Aktien —, Rima-Muräiiver —, Türkenlosc —, Bank­
verein —. Elbctlial —, Mark-Aole>i 118.32. Fester.
Wien, lö.Septembcr. t>i. Borbörse.l Ocsterrcichtschc Kredit-Aktien
604.M. Anglo-Auftrianbank 276.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 679.—
Zwanzig-FraneS-Stücke 19.30, Ocstcrreichisch-UngarischeStaatsbahn-Aktien
0,0.25. Südbahn-Äklien 114.50, Unionbank 554.—, ung. Gold-Rente —-
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-?!e»te 60.99, jMstr Lose—
Karl-Ludwig-Bahn —.—, österr. Gold-Rente —.—, Oeskerreichlsch-Unga-
rtiche Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. ELkomptebank
Tabak-Aklien —.—, Türken-Los« —. Straßenbahn I.it. A 286.,
Straßenbahn I.it. B 28u.—, Alpine 470.—, Donau-Dampsschiff-Aktien
—; Mark-Roten 118.33, Ungarische Zinkerindustric —. Behauptet
bei siillem Verkehr, Slaatödahn lebhafter.
Wie», 15. Seplcinbcr. t-* lußkursc äste rrcicki Ich er
W er t hp api ere.i 4"2perz. Papierrente 97.70, 4'2perz. Sitder-Rentc
97B5, 4pcrz. österr. Goldrente 110.-10, österr. Kronen-Rente 97.95, 1860er
Lose 132.—, 1804er rose 195.—, Oestcrr. Kredit-Lose 392.—, Lesterr.
Kredit-Aktien 08-..75, Angio-Anjlrian-Bank 275.:'»>, Unionbank 553.—,
Wiener Bantoerein 493.—, Ocftcrr. Länderbank 418.—. Ocfferr.-Unaar.
Bank 1710.—. Lesterr.-Ungar. Slaattzbahn tW.50, Südbahn 11450. Elbe-
thalbahn 4fi3.—, Tonan-Dampsschifffahn 770.—, Alpine Montan 474.—,
Tabak-Aktien 299.—, 20-Froncs> Stücke 19-11, t. k. Wünz-Dukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.16. Deutsche Bankwechsel 118.27, Straßen­
bahn ürt A. 285.— Straßenbahn Ut, B 279.—, Poidihütle 425.—.
Ruhig.
Vertt«» 15. September. (Orig.-Tel egr.) sBörse, s 2Uhr
30 Mn. Oesterreich, schc Kredit-Aktien 207.25, Lombarden
20.—, Fraazosea 142.—, Diskontobank 17325, Handels-
-eietllchajt IMS) Deuts»« Bank 187.75, DreSdcner —,
Äationaioank 1R1.87, Brest. Diskonto —Laiirahllkte
190.—. Bochumer 179.7,5, Get senk>rchner >68.62. Harpener
170.75, Sibernia 188.25, Konsolidation 345.-, Ung.Kronen-
Rente"—.—, Spanier 72.M. Jtat'cner —.—, Meridionat
—, Mittetmeer —.—, Ä ot thard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Rordost —.—, I» r a- S i inpt o»
—, Eanada 87.02, Transvaal 170.—, Hamburger Packet
, Nordd. rloi)'S —, Edison 240.75, (Sir. Bert.
Pferdebahn 210.25, Car» —. Dynn m i t-T r n st —,
Dortmund —, Sannen!)» um— —, R ortI, cru Pres.
—.—. Northern Eomm. —. Bisnlarck —, Nordstern
' Berlins 15.'September. (2 ch l uß.) 4"2perz. Papier-Rente —,
4'2pert. Silber-Rente 90.00, 4pcrz. österr. ttzotd-Rente 98.59, ungar.
Gold-Rente!«!.--, Elbcthalbah» —. Oeslerr. Kredit-Aktien 207.—. img.
Kronen-Rente W.5Ü, Südbahn 20.—, vefterr.-Ilng. Staatsbah« 141.90,
Karl-rudwig-Bahn —, Kafchmi-Oderberger Aktien —.. russische Bank-
Geljenkirchener 188.80, .harpencr 177L). Lamahutic 190.—. 37, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berlin, 15. Scvtcmber. iAachbörse.) Oefterr. Kredit-Aktien
2)7.25, Ungar. Kronen-^tentc —.—, Sudbahn 20.—, Ungar. Gold-Renre
—. Eldetbal-Bahn —, Russiche Banknote» ——, Ocsrerreiitiijii)-
Ungarische Staatsdahn 112 .—. Schivach.
Frankfurt, 15. Sevrember. t S lti l li tz .) 4'2per.z. Papier-Rente
—4 2pei!. Silbei-Rente 90.55, 4perz. österr. Gold-Renie !) 8 .i 0, 4perz.
ungar. Gold-Rente 95.90, ungar. Kröneu-Rcntc 90.59, Qeftcrrcichische
Stebit 207.—, Ocsierrcichisch-Ungariscke Bank 121.50. Tcstcrr.-Ilngar-
Staatsbah« 142.30, Südbahn-Aktien 20.30, Rordweftdahn —Elbethal-
talm, AZiener Wechselkurs 81’425, Wechsel aus London 2tb435, Wechsel
aus Pari? 80283. 4perz. Pfandbriefe —, Ittiener Bankverein 124.30,
Unioubank-AIlien —, EIcktrizitälg-Aktien 125.3t), Alpine Montan 239.—,
3", ungar. Goldanteihe 77.60. Schwach.
Frankfurt, 15. September. 0-r Lose 133.—, Oesierr.-Ung. Staat?-
bahn 141.7.5, Sudbahn 25.79, Jtastmer 93.R, österr. Kold-Reute 98.30,
Ungar. Gotd-Rente —. :>inhiq.
Pariö, 15. September. (S ch l lt ß.l Oestcrr.-Uug. Staatsbahn —,
Südbabn —, 4pccz. oftcrr. 0 !oId-:i>ente 99.15, 4perz. »ngar. Gold-
stienie !t7.—. Länderbank 413.—. Banque de Paris 1129.—. 3pcrz. iranz.
Reute 191.07, sitatiener 93.7». Ottomaubant 7-41.—, stanz. Amorti.
saliouS-Rente 99.95, 3'.-,perz. sranz. Reine 102.27. Oesterr. Radeukredit-
Aitici, 1227.—. Alpine —, Tabak-Aktien 525.—. Behauptet.
London» 15. September. (Eröffnung.) Englische Eonsols 98P,^.
London, 15. September. (Sch l utz.) Englische Consols 9d-
Südbahn Spanier 72*/ 4, Italiener 93' ,. vierpcrz. ungarische
Gold-Rente 95'/,, österr. vierperzentige Gold-Rente vierper-
zentigr Ruvie» 83* °«, Canada Pacific 9G/„ Platzdiskont Silber
28 '° Wiener Wechselkurs. «per,, ungarische Gvldanleiye —.
Unentschieden.
Reiv-Aork, 15.September. (Schlußkursc.) Wechsel aus L and o n
4.83°,'^ W ech se I auf P ariS 5.I6Z,, Wechsel auf Berlin R>'/„
Silber 62°/,.
Wien, 15. September. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingcn-
tirter Spiritus zu k 45.-- bis k 45.00 per 10.000 Literpcrzent Krönen-
währung. Unverändert.
Wie«. 15. Leplember- (Orig.-Tesegr.) Börse für
I a n d iv i r l h s ch a f t l i ch e Produkte. 'An der heutigen Wochen-
dörse hielt auch die während der abgelausenen Woche bestandene
Zmückbuliimii der Mühlen vom Weizeneinkause an und blieb ebenso
auch der diesbezügliche Preisrückgang von 10 Hellern in Geltung.
Roggen besserer Sorte behauptete den Preis der Vorwoche,
während mindere Oualitäten um 5 Heller billiger abgegeben wurden.
Verlauft wurde» unter Anderem: Weizen 77.5» zu 7.—ab
Jpolpsäg, 70 zu 7.05 ab Suräny, Wartberger 78 zu 7.60 ab
Schnittpunkt, 80 zu 7.40 ab Nenhänscl, 78.5 zu 7.25 ab Galgöcz,
78 zu 7.— ab Jpolusäg, 77 zu 0.90 und 79 zu 7.— ab B.-Gyarnmt,
78.5 zu 7.— ab Gyöngyös, 1000 Mztr. prima Herrschasiswaare zu
7.40 ab Mäuya, 78 zu 7.27'/, ab Tocnöcz, 77.5 slovaktscher zu 7.05
und 77.5 Schütter zu 7.70, Beide? ab Mühle Wie», 75 zu 6.85 und
77 zu 7.— ab Lena uud 77 zu 7.05 ab Bcled.— Rogge n zu
7.15 ab Tül-Megyer, zu 7.10 ab Galantha, prima zu 7.30 ab
Szered, zu 6.75 ab Neithättsel, zu 7.10 ab Postven, zu 6.45 ab
Gyöngyös, slovakischer zu 7.32'/, ab Lagerhaus Wie», siovakischer
und Pester Boden zu 7.20 bis 7.30 ah Marchegg, zu 7.10 ab
Galantha, zu 6.00 ab Leva und Zeliz, und Wiener Boden zu 7.50
ab Kaiser- Ebersdorf.— G e r st e hatte geringe Exportsrage; gute
Mittelsorten erzielten volle vorwöcheutliche Preise, prima und unter
geordnete Qualitäten erführe,i einen Preisrückgang von 20 Isis 25 b.
Verkauft wurden: mährische zu 6-00 ab Raigern, zu 6.60 und 7.20
ab Prcßburg, Köbülkutcr, Szercder, Tirnaner und Ncuhäilsler zu
7.25 bis 7.50 ab Wien, zu 6.80 und 7.25 ab Pöstye», Pöstyener
zu 7.75 und 8 .— ab Olmütz, zu 6.70 und 7.— ab B.»Gyarnmt,
.Fpolysager zu 7.45 nnd Lövaer zu 7.40 ab Klein-Schwechät, zu 7.10
bis 7.50 ab Gyöngyös.— Mais stellte sich unr 10 d höher,
H a s e r mn 5 Ii billiger als am letzten Markttage.— Termine
eröffneten in behaupteter Tendtnz; dieselbe gab jedoch hinsichtlich
Wcizeir und Hafer nach, während Roggen im Kurse etwas anzog
und Mais behauptet blieb. Umgesetzt wurden Vormittags: Weizen
per Herbst zu ir 7.73, k 7.72, k 7.73, Weizen per Früh­
jahr zu k 8. 10, k 8.20 bis k 8.18, k 8. 20, Roggen per
H erbst zu k 7.40, k 7.41, Roggen p. e r Frühjahr zu
k 7.74, 7.75, Hafer per Herbst zu k 5.53, k 5.54.— Nach­
mittags wurden umgesetzt: Weizen per Herbst zu k 7.71,
k 7.72, k 7.70, Weizen p e r Frühjahr zu k 8.19, fc 8.18,
R oggc>i per Herbst zu k 7.41, k 7.49, Roggen per
F r ü hjahr zu k 7.77, k 7.76, Mais per September-
Oktober zu k 6.04, M a l s per Nl ä i»I u n i 1901 z»
k 5.28, k 5.29 und .Hafer per Herbst zu lc 5.53, k 5.52.—
Die amtlichen Schlußtarse lauten: Weizen per Herbst zu
k 7.70 bis k 7.71; 3Bci;en per Frühjahr zu k 8.17
bis k 8.18; Roggen per H crbstl zu k 7.40 hjz k 7.41;
R o g g e n per Frühjahr zu k 7.75 bis k 7.76; Mais
per September-Oktober zu k 6.63 bis k 6.64; Mais
per Mai-Juni 1901 zu k 5.28 bis k 5.29; Hafer per
Herb st zu lr 5.52 bis fc 5.53• Hafer per F r ii hjah r
zu k 5.88 bis k 5.85; Reps per August-September
zu k 14.85 bis k 15.—; Reps per September-Oktober
zu k 14.85 bis k 15.—: Rüböl per SepieNtbcr-Dezem-
b e r zu k 38.— bis b 39.—.
Berlin, 15. September. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
LicferungSqualität 755 Gramm per Liter, per Scptcmbcr M. 185.25
t— lc 9.19>, per Oktober M, 156.50 (— k 9.20). -— Rogg en per
Tonne, Llcfcnmgsgunlität 712 Gramm per Liter, per September
M. 14455 (— k 8.50», per Oktober M. 144.25 !— k 8i>4).— Hafer
per Tonne, per September M. .131.— (--- k 7.75-, per Oktober
M. 131.-- (— k 7.75 1.— Mais amerikanischer Mixed, per
Tonne, per September 119.50 M. k 7.07), per Dczcniber M. 117.—
(== k 0.92). —Rüböl per Mtzr., per Oktober M. 62.— (—k 36.07),
per Mai M. 61.— t— k 36.08).— Spiritus loko, ohne Faß,
exklusive 70 Mark BcrbrauckSabaabe per .Hektoliter -t 10. 01 X 1 Liter­
pcrzent „ach Tralles R. 51.— bis M. —' (— k 80.17 bis st -.--).
tUmrechnung per 50 Kilogramm Kroiiemuährimg.) IlmrechnunaSkiirs:
100 Mark— k 118.30 vj»t«.— Ocl bester, licbrigetj matt,
^ Köln, 15. September.(® f lt c i imiu t f u Ist ii b b I loko
(mit Faß- Mark 55.50 (— k 32.931. (Umrcchmmg per 50 Kilogramm
Kroncnwährung., Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.30 vlstu.
Breslau, 15. September. (G etr ei dem arkt.) Reize»
loko Mark 15.90 k 9.40), gelber Reizen loko Mark 15.80
t— k 9.24). —Roggen loko Mark 15.— Ik 8. 88 ).— Hafer
loko Mark 1350 (---- k 7A<9), R epa loko Mark 26.— (= k 15.37).
— Mais Mark 14.50 (— k 8.58). Iliurechiulng per 50 Kilogramm
Kronc)uvährung. Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.M.
Pari», 15.September. (Produkteumarkt.)IAnsa»g.s Weizen
per laufenden Monat Francs 24.65 k 9.93), per Oktober
Francs 20.85 t— k 10.02), per vier Monate uoin blovcvibcr Francs
21.05 (— k 10.41), per vier ersten Monate Francs 22.15 I— k 10.65).
iPreis per 1(4) Kitogran.m.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.10 (— k i.20i, per Oktober Francs 15.25 (~ k 7.33),
per vier Monate «om Rooember Francs 15.75 i-- k 7.57>, per vier
ersten Monate Francs 16.— (---- k 7.09».— Mehl Zwötsinarken per
laufenden Monat Francs 20.15 (=■- k 12.57), per Oktober Francs 20.00
k 12.79), per vier Monate »om November Francs 27.05 ik 13.29),
vier ersten Monate Francs 28.15 <■-- k 13.59). »Preis per
RII b o i per laiiiendeii Monat Franc« 70.—.
iiobee Francs 70.— (- k ...per Rovember-
Dczember Francs 70.— k )l3.34». per vier ersten Monate Francs
70.-^ i— k ,!5.34i. I Preis per V» Kilogramm exttufioe Eskomto.)
— Spiritus per laiifcndcn Monat Francs 33.75 i— k ViMi, per
Oktober Francs 33.25 i- k 17.73), per Rovemver-Tezember Francs
33.—(- k I7.59i, per vier ersten Monate 32.75 i■- k 17.45), tPreis
uev 10.000 Liietpcrzcnt, obznglicb> Eslompte.»- Umrechimiigskiirs:
1i»i Francs— k Wi.20.— Roggen viilnn, Oci fest, Sprit trüg, fiebriges
stetig. Wetter: theilweile bewölkt.
New-Bork, 1:5. September. (Pr odiill cn b ör s e.) S ch luß.
Baumwolle m 'New Pork lncolOk/s; Baumwolle per
Oktober 10.45; B a n m w o I l e per Dezember 10. 02; B a u in >v o l l e
in Neiv-Orlcans loco 11.— Pclrolciim Stand white in New-
Pork 8.05; P e t r o l e >! »t Stand white in Philadelphia 8 .—;
P e t r o! e n m Ralfliiad in Eases 9.35; PcIrolcn m Credit
Balauces at Oil City 125.—.— Schmalz Western Sieam 7.20;
Schmalz Robe& Brothers 7.55.
M a i s. Tendenz behauptet. Mais per September 46ff» Cents.
(— k 4.21); Mais per Dezember 41°/, Cents (-- k 3.75)-
Mais per Mai 41"/» Cents (— k 3.72).
Wcize n. Tendenz feil. Rother W in l erw ei z e n
loco 82'/, Cents i— k 7.40,; ^üeizc» per September 80"; 4
Cent? (— k 7.26:; Weizen per Dezember 83'/« Cents
(— k 7.49); Weizen per März 857« Cent- (— k 7.72);
Weizen per Mai 85'/, Cents (— k 7.09,.. G c tr e j d e f ra ch >'
nach Liverpool 4", Dollar?( ~=k 11.87).
K äffe« Ria Fair Nr. 7 8 >.s; Kaffee per September
' .20: Kaffee per Ülooe in b e t 7.30; Mehl Svrina Wbeat
Cl-ar? 2.90; Z uck er 4. .. Z i»» 30.75;«» p ist ffi
(Umrechnung per aO Mtlogramm Kronenwährung.)
Chieago, 15. September. (P ro d u k t c n h ö r s e.) S ch k„ ö
Weizen: Tendenz fest. Weizen ---
(^= k 6.84), Weizen per Otto
i
per
im Milonramnu
f— k. per
i r
W-izen p«r September'ÄiHF
^ .. --^^- r Ottooer i6^/s EentL (• fc- ß ü*t.
flaii: Tendenz behauptet. Mais per September ®en»&
"Schmalz per September «-77. Schmelz p
(— k 3.65).
er


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 6 ]
© 11 o 8 e t 6.77. Speck Short Elear 7.95,; Schweine­
fleisch per September 16.95,. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronewvährmig)
StaflSfbnra. l ). September. Z u ck e r ma r kt.
Kornzucker Musivc 9&rr, —, Kornzucker exklusiv« 88er. —,
Äettijudec exklusive 75gr. 9.06 bis 10.10 ruhig. Gemocht«« Raffinade mit
F-tz «.45>. gemahlene Mekis prima 27.99 ruhig. F. A. Kam-
b«r« Bast« 88> stetig, per September 11.05, per Oktober 10.10, per
November S.920,, per Dezember 9.95, per Jännw-März 10.05,
Havre, 15. September. (Eröffnung). Kaffee. Santa»good Ave-
rage per laufenden Aoaat Franc» 48.50, per vier Monate 40.—.
Siew-Horck, 14. September. (Schluß.) Z u ck e r. Cuba fair lefintng
mureooad» 47+ Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'/,. Petroleum.
Rafftnirie» Petroleum stand ivhite in New-Aorkper September 8.0L,raffi-
nirte« Petroleum stand white in Philadelphia per September 8.—, Roh-
Petroleum per September S5S, United Pipe Line Certificate» per Oktober
128.—.
Lvießt, 15. September. (Zucker markt.) Zentrifugal Pike» beh.,
38.B bis Ä.7v, per November-März 27^, bis 28.—. Kaffee per
60 Kilogramm, ruhig. Rio 52.— bis 68.—, SantoS 51.— bis 60.—.
&V inttf» per August-September (österreichischer) 20.— G., 2050 W.
Bremen, 10. September. Petr ol eum loko 7.45.
Hamburg, 15,. September. Petroleum loko 7.35, ruhig.
Soudon. 15. S eptember. R v h r ü b e n- Z u ck e r. Basis 88° fest,
per September 11/6'„ per Oktober 10/1, per Nooember-Dezember 910 1/
per Jänner-März 10/—, Continental-Granulated Krystallzutt
fest, Täte'» Lude« Raffinade 18/7' .. fest, Javazucker 12/3 fest.
Rohzucker M mehr als
Krystallzucker 13 6-,
: 12/3 f<
egr.> Roi
(-- k 14.6/
Äff brutto) Francs 31.--
Itlil, 15.September. (Ortg.-Telegr.> Rohzucker (88*
höchstens 90" brutto) Francs 3050 bis —(-^ >r 14.64 bis k Yfg})
biS
(=
ruhig, weißer Zucker per laufenden Mouat Francs Lkff.
(---- n 14.70 bis —per Oktober Francs 29*/, (= k 14.03-, _pec
vier Monat« »om Oktober FrancS 2950 <--- k 14.15), per vier ersten
Monat«) Franrs 30V» (= k 14.46), Raffinade Francs 105.50 bis
106.— («= k 50.62 bis 50.86), per 100 Kilogramm ab,«glich '/.“/. Ssk.
Umrechnung per 50 Kilogramm KronenwLhrung.
Sediusöfilli-ss auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 15,. September.
■• r 11■
Fr».klart
tim
Kars
Parität
Kur»
Parität
Kurs
Parität
Tt»»tr»»»t»r».
OeateCT. GoW-ReDte—
96.50
97.« K.
98.70
97.28 K.
99.15
B7.63M
Kloh. BUber'Reste-
96.60
97.14 K.
96.55
97.09 K.
Klalt. Papier-Reste...
K.
Ungarische Gold-Uente
9«.-
95.« R.
96.90
96.72U.
97.-
96.47M,
L'ngarUebe Kronen-Rente--
ludnttn.
90.50
* 1.01 c.
90.80
Sl.olu.
—
Otstsm Kredit-Aktie«
907.*—
668.75II.
207.-
063.78 U.
Oeaterr.- Ungar. Bank-Aktien
—K.
UodeukredH'Aktien
Länderbaak-
- .-AI
Truipntmrtk«.
Oesterr- Staatshalt«*Aktien. hMl.9Oi067.65U.
142.30
669.55 V.
AI.
Karl fjttdMg-Bab« (Gai.) ..
Kssehau-Oderbergev Aktien
I^otabarde»(Öüdbaba; Aktien
26.-
119.23U.
26.30
120.60U.
— .—AI.
Ung. -GaliztscheBakn -Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Elbetbalbahn ......
Biwm.
Wechsel pr. Wien
84.40
118.37
84.42
118.«
Russische Banknoten-
216.45
intern. Blektr. Aktien
Alpine Montan
Türk. Tabak
—K.
VtcbbkrM.
OesUTT- Kredit-Aktien
207.20
664.39 P
665.13U.
207.20
664.39 U.
Qesterr. Staatsbabn» Aktien..
142.—
143.30
669.66 U.
Lombarden
26.—
119.23 U.
26.20
120.17U.
4A Ung. Goldreute
—
Ungarische Kronen-Rente..
—
100 Mark= 118.30 k U, September, prompt
100 Firehes= 96.30 k tf. August.
Die Pari tätest verstehen «lob nach den Jeweiligen Platz* Usancea
Ultimo (C), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Iergteichung der Schluhkursc nachstehender Getreidemärkte vom
14. und 15, Septeniber:
_____________________________ h 15 Sppi,T, ib.. 14 h. ;ii,ru>> Dllferen,
FABII.
Franna
VMuaper laufenden Monat. ... ... ....
i 20.65
20.66
20.85
20.85
„ 4 Monate vorn November ...
21.65
21.70
-0.06
- 4 «rs»e Monate ... ...,
22.16
22.16
KOffcei per laufenden Monat- ...:
15.15
15.15
„ Oktober ..—— ... i
15.25
16.15
+0.10
„ 4 Monate von» November ...!
15.75
16.75
„ 4 erste Monate ... ... ...•
16.—
16—
mm
per laufenden Monat ... ... ... j
26.15
26.80
—0.16
, Oktober— ... .... ... I
26.60
26.76
—0.15
„ 4 Monate vom November ...
27.65
27.70
-0 05
. <4 «rsta Monate ...— i
26.15
28.20
—0.05
BERUH.
Mark
Mark
Mark
WtiMS per September ...
155.25
155.75
-0.60
„ Oktober ... ... ...
156.60
187.-
-0.50
Sin«>
„ September— —.—
144.75
145.-
—0.25
„ Oktober ... ... ... ... ...
144.2»
144.75
-0.50
Haler
„ September-. ...—-
131.-
181.-
„ Oktober ... __ ...
m.-
131.—
BRBSIAB.
Mark
Mark
Mark
WtIfU loo-
15.90
15.80
4-0,10
15.62
18.70
+0.10
16.-
15.-
He>#
13.50
13.50
Iß. Septemb.
14. Septemb.
Differenz
KBW-TQRI.
Cents
C«?tts
Cents
Weises per loeo ...
82.25
81.75
-fO.ÖO
„ September.. ... ... ... ...
60.76
80.25
-4-0.50
„ Itesember.. ... ... ... ...
83.25
62.83
+0.62
. März ... ... ...
85.88
85.38
-f-ö.öO
„ Mal
85.50
85.13
: 4-0.37
■oll
per September.. ... ... ... ...
46.68
46.75
+0.13
„ December .. ... ... ... ...
41.78
41.88
-0.13
--—
41,38.
41,5?
-0.12
GB16160.
Cents
Cents
Cents
Weises per September.. ... ... ... ...
76.-
76.-
-t-i.-
„ Oktob«r——-
76.38
75.38
+i—
■•«
„ September.. ... ... ... ...
40.63
40.83
Wteuer Körsestdericht.
(Original-Telegramm des „P«ster L l o v 6"-)
— 15, Septeniber.
jCffijitUt vo >» heutig«n Tage: Ungar.
Gold-Rmte 115.05, ungarische Kronen-Rente 90.90, Theißtbal-Lose
142.5V, ungar. Grundentlastung 90.15, ungar. Eisenbahn-Anleben
in Silber 98.35, Ungarische Kredit-Aktien 678.—, Ung. Ostbayn-
Staats-Obligationen 116,50, Ungarische Prämien-Lose 162.75, Un­
garische Esiomptebank 446.—, Kaschau-Oderberger Bahn 351.—,
Ungarische Kvmmerzialbank —. Rima-Muränyer 5>36.—.
An der Raüfbörse befestigte sich die Tendenz ei» wenig,
da auch in Berlin eine mäßige Erholung zum Barsche!» kam, doch
hgt die Besserung sich nicht behauptet. Nur einzelne Schranken
papiere haben den Verkehr mit Kursavance» verlassen. Präger
tr.ii «»-Aktien ivaren 1895, Brürer Kohlen-Aktten 928, Straßenbahn
lit. A 286.—, lit. B 280.—.
Um 2*/, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 663.50,
Ungarische Kredit-Aktien 678.—, Oesterreichische Boden-
kredit 879—, Unionbank 554.—, Länderbank 478.—, Anglobank
276.—, Bankverein 493.—, O e st e rr e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbah n-Ak t i e n 668.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
464.—, Dampfschiff-Aktien 772.—, Tabak-Aktic» 299.—, Mai-Rente
97.70, österreichische Kronen-Rente 97.95, ungarische G o l d-
Rente 115.—, ungarische Krone n-R e n t e 90.90, Zwanzig-
Franes-Stücke 19.30, Reichsmark 118.35, Alpine 474.50, Rima-
Mnränyer A k k i e n 537.—, Waffenfabrit 331.—, Wiener»
berger —, Buschtiehrader L —.—, Türkenlose 108.25, Nordwest­
bahn 451.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr behauptelen sich
die Knrfe bei belanglosen Umsätzen.
Oesterreichische Kredit-Aklien waren 663.50 „ach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 678 —, Anglobank 276.—,
Bankverein 493.—, Unionbank 553.—, Länderbank 418.50, Oestcr-
reichifch-Ungarische Slaatsbahn -Aktien 668.50 nach
Lombarden 114.50, Elbelhalbahn 464.—, Nordwestbahn 452.—,
Tabak-Aktie» 299.—, Mpine 474.—, Rima-Muränyer
Aktien 537.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.05, ungarische Kronen-Rente 90.95, Türken-Lose
108.25, Reichsmark 118.37.
Tage-neuigkeiten.
LageSkaleaver.
— Sonntag, 16.3 e pt e m 6 er—
Katholiken und Protestanten: Euphemic.— Griechen:
3, September.— Juden: 22. Elul.
Sonnenaufgang: 7, Uhr 28 Min.— Untergang: 5 Uhr
53 Minuten.
Mond«Saufgana: 10 Uhr 55 Min. Abends.— Unter­
gang: 1 Uhr 43 Mi». Nachmittags.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
BattonalMNfe««: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
— Montag. 17. S c p! c in b e r.—
Katholiken und P ro t e st a »le»: Lambert.— Grie­
chen: 4. September.— Z«Leu: 23. Eint.
Sonnenanfgang: 5 Uhr 25 Min.— Untergang: 5 Uhr
51 Minute».
Mondesaufgaiig: 11 Uhr 59 Minuten RachtS.— Unter­
gang: 2 Uhr 23 Minmen Nachmittags.
Empfang bei Minister«: Der Fi n an; minister empfängt
um 4 Uhr Nachmittags.
Rarionatmuleum: Ratnrwjsienjchattliche Abtheilung von 9 Uhr
Bormrttag» bis 1 Uhr Nachmittags.
— An beiden Tagen.—
BertehrSmuse«« im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Im ElMbekst-Gstttal des Gerat«» Motte« Kre«j
(0|«n, nächst dem Sübhahahofe) Krankenbesuche täglich Nachmittag« bei
den Kranken i. Klaffe von 3 bis 6 Uhr, bei den Kramen ». Klaff« von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit aüch Fremde das Krankenhau» be­
sichtige» können. Die ordentliche Verxft-»Sgebiihr in der i. Klaffe betrögt
8 oder 12 k, in der ». Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlimg mitiuöegriffcn.
Königlich ungarische» Haudelouutfe»«. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsmmden von 9 Uhr BonnittagS bi» 2 Uhr Nach­
mittag». Ins or mattons-Abtheilung, kommerzielle Fach­
bibliothek und orientalische» Wusterlager ebendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittag» von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimlicher
Produkte, handclShistorische Sammlung und Haus-
industri e- Aus stet lung, (in letzterer auch Verlause) in der
Industriehalle (Stadtwäldchen! geöffnet von 9 bis 12 Uhr BormittagS
stnd von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends in der
Industrichalle (Stadtwäldchen).— Geschästsletttmg der ausländischen
Erpostturen des kön. ung. Handelsmuseums (Ungarische HanpelS-
Akriengesellschast, Waitzner-Bouleoard 32).
Technologische» «ewerbemnfenm geöffnet von S bis 1 Uhr.
««»logisches Museum (Stefanieftrabe 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
z» besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
Der Fürst vo» Bulgarien i» Budapest.
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist heule Nachmittags
mit dem Wiener Eilzuge aus Alcsuth in Budapest eingetroffen. Nach
kurzer Ruhe fuhr der Fürst in Begleitung seines Flügeladjutanten
S t o j a n o w in die Festung und stattete— tvie bereits gemeldet
— dem Minister-Präjidenteil Koloman S z e l l einen Besuch ab,
der nahezu eine volle Stunde wichrte. Sofort nach diesem hoch­
wichtigen Besuche erwiderte ihn der Minister Präsident im „Hotel zur
Königin von Englaild".
Gegen fünf Uhr fuhr dann der Fürst in das 9iationalmuseum,.
wo die von dem Besuche vorher verständigte Direktion den hohen
Gast erwartete. Fürst Ferdinand besichtigte besonders eingehend die
naturgeschichtliche Abtheilung. Er gab feiner' Anerkennung, ja
geradezu Berwimderung über die außerordentlich schön geordnete
und reiche Sammlung Ausdruck. Er habe, sagte er, viel von
dieser erwartet, da er ihren Rns schon lange kenne, besonders
die wunderbar schöne Schmetterlingsammlung hat all seine Er­
wartungen weit übertroffen. Er gratnlirte allen Mitgliedern der
Direktion, daß sie diese an Raritäten so reiche Sammlung in ver-
hältnißmäßig so kurzer Zeit zusammengestellt und geordnet haben.
Die Oberbcamten des Museums hingegen staunten geradezu über die
Gründlichkeit, welche der Fürst, namentlich in der Ornithologie be­
kundete. Seine sachgemäßen und treffenden Bemerkungen bewiesen,
daß er die Naturwissenschaften nicht nur liebt, sondern auch deren
jüngsten Errungenschaslen aus das exakteste kennt. In der Anüquitäten-
abtheilung zeigte sich dann, daß Fürst Ferdinand die ungarische
nationale Geschichte eingehend studirt hat und insbesondere die Anjou-
Periode und hauptsächlich das Zeitalter Lndwig's des Großen in allen
Details kennt. So hatte er unter Anderem sogar davon Kenntniß,
daß dieser König auf bulgarischem Boden mehrere Donationsbriese
unterschrieben hat.
Nach etwa anderthalbstündigem Aufenthalte verabschiedete sich
der Fürst in herzlichster Weise von der Direktion, dankte ihren Mit­
gliedern für die Führung und sprach seine Freude darüber aus, daß
er diese Sammlung, wenn auch nur flüchtig, sehen konnte. Er gedenkt,
wenn er wieder nach Budapest kommt, das Museum nenerdings einer
gründlichen Besichtigung zu unterziehen.
Aus dem Museum begab sich der Fürst in Begleitung seines
Flügeladjutanten in das A ck e r b a u m i n i st e r i u m, um
Minister D a r a n y i zu besuchen. Es ist bekannt, daß dieses
Ministerium in der jüngsten Zeit mit der bulgarischen Regierung in
engem Konnex steht. Auch im verflossenen Jahre war eine Kom­
mission unter Führung Johann Pirkner's in Sophia, welche dieses
Band noch enger gestaltete. Seither hat die bulgarische Regierung in
Ungarn wiederholt größere Ankäufe gemacht, »nd mich gegenwärtig
weilt eine bulgarische Kommission behufs Ankaufes von Pferden in
Ungarn. Der Fürst sprach seine besondere Besriediguiig über die
gelieferten Pferderacen aus und benutzte die Gelegenheit, uni Minister
Daränyi zu dem aus der Pariser Ausstellung erzielten Erfolge zu
gratuliren, den er nmsomehr zu ivürdige» wußte, als er die ungarische
Ackerbau-Abtheilung in Paris mit großem Interesse besichtigt hat.
Fürst Ferdinand begab sich mit dem um 7 Uhr 25 Minuten
abgehenden Zuge nach Alcsuth, wo er morgen verbleiben wird.
Morgen, Sonntag, Abends reist Fürst Ferdinand mit dem Expreß-
zuge nach Sophia zurück. Der Eindruck, welchen der Fürst in der
ungarischen Hauptstadt gewonnen hat, war ein so angenehmer, daß
er die Absicht äußerte, im künftigen Jahre wieder nach Budapest zu
komme», um sämmtliche össentlichen Institute zu besuchen.
(Statute »gen eh nt igun g.) Der Minister des
Inner» genehmigte die Statuten des Nagy-Jgmänder Lesevereins,
des Szabolcs-Banyateleper Lesevereins, des Uermönyhüzaer Lese­
vereins, des Budapester Radfahrcrvereins „Aquincum" »nd der
Jßäker freiwilligen Feuerwehr.
(In der zweiten Beilage) finden sich die
Rubriken „K o m m u n a l-A n g e l e g e n h e i t e n", „A u s
den Standesämtern" und ein Feuilleton: ,.W i e
Tolstoi lebt und arbeitet" von —rn; in der
dritten Beilage findet sich eine Fortsetzung des Romans
„S i r e n e n k l ä n g e" von Henry G r e v i l l e.
(Ackerbaumini st erDr. Jgnaz Daräny i)
begibt sich morgen, Sonntag, Früh zum Besuche des Fürsten
Schaumburg -Lippe nach Darda und trifft am Montag
Früh wieder in der Hauptstadt ein.
(H a n d e l s m i n i st e r Alexander H e g e d ü s
in Pari s.) Aus der sranzosischen Metropole berichtet man
unserem Blatte vom 13. September: Zu Ehren des hier weilenden
kön. ungarischen Handclsminifters Alexander H e g e d ü s ver­
anstaltete der Jury Vizepräsident Dr. Signumd S o n n e n s e I d
gestern Abends ein glänzendes Diner, bei welchem auch die Gattin
und die Tochter des Dtinisters zugegen waren. Zu den Gästen gehörten
seiner: Generalkommissär Bela v. L u k ä c s, Generalkommissar-
Slellvertreter Edmund v. M i k l ö s, die Sektionsräthe v. K a z y
und v. V e r t e s s y, die Ministerialsekrctüre F ö l d v ü r y
und A. v. N ä v a y, Ferdinand BoroStyany und Arpäd
v. M i g l. Dem Hausherrn, der beim Champagner seine Gäste
begrüßte, antwortete der Minister in einem geistvollen Toaste, in
welchem er— hervorhebend, daß die ihr Vaterland in Paris seit
einer langen Reihe von Jahren vertrelenden Ungarn in wirksamster
Weise zur Entwicklung jener ehrenden Sympathien beitrugen, die hier
unserer Nation entgegengebracht werden— Frau Dr. Sonnen-
t'eld als das Musterbild einer ihr Vaterland selbst in dem
so herrlichen und verlockenden Paris über Alles stellenden unga­
rische» Dame pries. Dem Diner folgte eine Soiree, bei
welcher die ungarischen Volkslieder, die eine junge französische Dame
im Originaltexte sang, mit stürmischem Beifall aufgenommen wurden.
Ei» interessanter Gedankenaustausch, der im Zusammenhange mit der
Absicht des Ackerbauministers Dr. Jgnaz Daränyi, die land- und
sorstwirthschastlichen Gruppen der ungarischen Ausstellung in ihrem
Ganzen in Budapest anszustellen, zwischen dem Handelsminister und dem
Generalkonimissär nach dem Diner im Rauchzimmer stattfand, dürste
aller Wahrscheinlichkeit nach zu dem gewiß mit allgemeiner Genugthuung
aufgenommene» Resultate führen, daß man die mit so vieler Mühe
und bedeutenden Kosten gesammelten, beziehungsweise hergestellten
Ausstellungsgegenstände der staatlichen Etablissements, Institute u. f. w.
nach dem Schlüsse der Pariser Weltausstellung nicht im ganzen Lande
zerstreuen, sondern als einheitliche Kollektion erhalten wird. Für
den Zweck einer retrospektiven Ausstellung in fernerer Zeit wird sich
dies« Kollektion einst in der schätzbarsten Weise eignen.— Heute wird
aus Paris ielegraphirt: Minister H e g e d ü s besichtigte mn
Freitag Vormittags die landwirihschastliche Ausstellung, und nament­
lich deren ungarische Gruppe. Sodann imternahm der Minister einen
Rnndgang durch die Gruppe für Hygiene, Chemie »nd höhere» Un-
lerrtcht. Mittags war er Gast des ehemattgen Minister-Präsidenten
und derzeitigen Chefredakteurs des „Siecle", Poes Gunst,
welcher zn Ehren des Gastes die hervorragendsten Nationalökonomen
Frankreichs, Frederic P a s s y, M o l i n a r y, Jules F l e u r y,
D e l a s u ch e t u. A. zu Tische geladen halte. Auch Regie-
rungskommissär L u k ä c$ t Edmund v. MikIös und
Sektionsrath B e r t e s k y nah«» an dem Dejeuner steil—
Nachmittags besichtigt &ec Minister die plastische Ausstellung und die
Abcheilung für Horttkultur, die Exposition der Stadt Pari» und M«
volkswirthschafttichen Ausstellungen von Ungarn, Deutschland, Ruß­
land und Frankreich. Abends gab Regicrungs-Kommistär L u k ä c i
ju Ehren des Minister» ein Diner; diesem wohnte» der französisch«
Ackerbawninifter D» p u y, ferner die Regierungs-Kommisiäre
Picard, Delaunay, Belleville, der Präfekt des
Seine-Departements S c I v e s, Senator D v e s G u y o l, der
norwegische Regienmgs- Kommissär C h r i st o p h e r s e n, der
belgische Regierungs-Kommiffär Robert mit ihren Gemahlineu
an. Stehen Frau Alexander Hegedüs saßen Dupuy und Picard. Bon
den in Paris weilenden Ungarn waren anwesend: der Banus von
Kroatien Gras K h n e n- H e d e r v ä r y, Baron Albert
W o d i a n e r, Baron Friedrich H a r k ü n y i, Bürgermeister
H a I m o s, Magistratsrath S z a b ö und die Mitglieder des
ungarischen Regiemngs-Kommissariats. Ferner waren auch Legations-
«ith D u m b a und der üsterreichische Regierungs-Kommiffär
E x n« r anwesend.
(Die G ö d ö l l ö e r E l i s a b e t h- S t a t u e.)
Die Enthüllung der zum Andenken an die verewigte Königin Elisabeth
im Park des Gödöllöer. Schlosses zu errichtenden Statue wurde vom
28. Oktober I. I. aus den Monat Mai des nächsten Jahres ver­
schoben. Die Berschiebung erfolgte aus direiteu Wunsch des Königs,
der im Kreise seiner ganzen Familie der Feier beiwohnen möchte, was
vor dem Monat Mai des nächsten Jahres nicht erfolgen kann. Der
Herrscher verlieh auch dem Wunsche Ausdruck, das Original-Modell,
noch bevor es in Bronz gegossen wird, zu sehen. Diesem allerhöchsten
Wunsche wird natürlich Folge geleistet werden und wird der Schöpfer
der Siatne, der Bildhauer Josef R o n a, Ansangs Oktober das
Werk dem Herrscher zeigen.— Hier sei bemerkt, daß Ackerbauminifter
Daränyi das Modell dieser Tage im Atelier deS Bildhauers
Röna besichtigt hat.
(Verordnungsblatt für das k. u- k- Heer.)
Transserirt wird: mit 1. Oktober 1900: aus allerhöchsten Befehl:
Se. k- u- k- Hoheit der Hauptmann 1. Klaffe Erzherzog Peter
Ferdinand vom JR Nr- 93 zum 4. Regimentc der Tiroler
Kaiser-Jäger- Se. Majestät hat beschlossen anzuordnen: die Ueber­
nahme des GM. Stesan S z in r e c s ä n y i d e S z m r e c s a n y aus
sein Ansuchen in den Ruhestand; die Beurlaubung des Obersten
Emil Schwabe von Kremshausen des JR Nr. 30 als
derzeit dienstuntauglich mit Warlegebühr auf die Dauer eines Jahres;
die Vorrückung des GM. Wenzel N e p a s i c z k y des Ruhestandes
in den erledigten Elisabeth Theresien-Militär-StistungSplatz 3. Klasse;
zu ernenne»: den Obersten Karl D u »st von Ä d e l s h e I m,
Kommandanten des JR Nr. 96, zum Kommandanten der Landw.-
Jnf.-Brig. in Brüim; den Obersten Ludwig Sanchez de la
C e r d a des JR Nr. 96 zum Kommandanten dieses Regiments; die
Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Oberste» Josef
Freiherr» v. S ch m i d b n r g des JR Nr. 59 als zum Truppendienste
im Heere untauglich, zu Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung
für letztere, in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß
ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit^ bekanntgegeben
werde; die Enthebung des Oberstlieut. August Elbogen des
Geniestabes, von der Verwendung als Lehrer an den technischen
Militär-Fachkursen, bei gleichzeitiger Einthcilung zur Truppendienst-
lefftung beim JR Nr. 20, mit Belaffung im Geniestabe, anzuordnen
und ihm das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen; den Major
Rickols Edle» v. Präger des Geniestabes zum Lehrer
an den technischen Militär-Fachkursen zn ernennen; anzuordnen:
die Beurlaubung des Oberstlieutenants Adolf T h o m a e des HR-
Nr- 6 als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf_ die Dauer
eines Jahres; die Uebernahme des Oberstlieut. Karl Heiß des UR.
Nr. 11 als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Lokaldiensten
geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den Ruhestand; den Major
des Geniestabes Franz Hoppner, vom Stande der Genie-Direktion
in Pola— zum Lehrer an den technischen Militär-Fachkursen und
zum Kommandanten des Militär-Bau-Werkmeister-Kurses zu er­
nennen; die Transserirung des Majors Hermann Halm a, vom
JR. Nr. 86— zum IN. Nr. 38 anzuordnen; zn ernennen: den
Haupttnaini 1. Klasse Johann Sauerm ein des Generalstabs-
Korps, in Dienstverwendung bei der k. k. Landwehr,— zum General-
stabs-Ches des Landwehr-Truppen-Divisions-Kommandos in Inns­
bruck; zu Garden und Rittmeistern in Allerhöchstihrer ungarischen
Leibgarde: die Rittmeister 1. Klasse: Gustav Schmidt v. Föld-
v ä r des HR. Nr. 16 und Wilhelm Freiherr» v. S e l d e n e ck des
HR. Nr. 9; zu verleihen: den Majors-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe: den Hauptleuten 1. Klasse: Johann P e l a n t
des JR. Str. 36, anlässig seiner nach dem Ergebnisse der Super-
arbittirung als invalid erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand;
Leon Hurkicwicz d. R.; die Uebernahme des mit Wartegebühr
beurlaubten Ober-Stabsarztes 1. Klasse Dr. Johann Müller des
Garnisons-Spitales Nr. 6 i„ Olmütz auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen, ihm den General-Stabsarztes-Charakter all bonores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der
Ausdruck der allerhöchsten' Zufriedenheit bekanntgegeben^ werde;
die Uebernahme des Oberstabsarztes 1. Klaffe Dr. August Hruby,
Sanitätschefs des Militärkommandos in Zara, aus sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse den General-
Stabsarzis-Charakter ack honores und den Orden der Eisernen Krone
3. Klaffe, beides mit Nachsicht der Taxen, z» verleihen; zu ernennen:
den Oberstabsarzt 1. Klasse Dr. Stesan R n c e v i c, Komniandanten
des Garnisonsspitales 9tr. 21 in Temesvär, zum Sanitätschef des'
Militärkommandos in Zara; den Oberstabsarzt 2. Klasse Dr. Maxi­
milian Pauk, des Garnisonsspitales Nr. 5 in Brün», znm Koni­
mandanten des Garnisonsspitales Nr. 21 in Temesvär; dann die
Transserirung des Oberstabsarztes 2. Klasse Dr. Johann W e n z I,
vom Gariiisonsspitale Nr. 6 in Olmütz, zum Garnisonsspitale Nr. 5
in Brünn anzuordnen; zu ernennen: den Oberstabsarzt 1. Klaffe
Dr. Ludwig Ritter v. B e r k s, Kommandanten des Garnisons-
spitales Nr. 18 in Komorn, zum Sanitätsches des 7. Korps; den
Oberstabsarzt 2. Klasse Dr. Johann S ch w a r s ch n i g, Garnisons-
Chefarzt in Stnhlweißcnburg, zum Kommandanten des Garnisons-
spitaleS Nr. 18 j» Komorn; den Stabsarzt Dr. Anton N a v a r r a,
Chefarzt der 24. J.-T.-D-, znni Garnisons-Chefarzte in Stuhlweißen­
burg, »nd den Reginientsarzt 1. Klaffe Dr. Wilhelni B e n e d i k t,
des JR. Nr. 52, znm Chefärzte der 24. J.-T.-D.; zu Oberärzten
im Aktwstande des k. «. k. Heeres: den Asststenzaxzt-Slellvertreter
Dr. Alfred P r e ß f r e n n d, des Garnisonsspitales Nr. 1 in Wien;
den Lieutenant in der Reserve Dr. Ludwig Roth, des JR. Nr. 58;
die AssistenMZt-Stellvertreter Doktoren Leo W i ch e r e k, Karl
R ö ß l e r, Emil Kutscher», Koloman B a r c s a y und Leopold
Herz; den provisorischen Korvetten-Arzt Dr. Maximilian M a r-
ch e t l i zum effektiven Korvetlen-Arzte zu ernennen; den Arlillerie-
ZeugS-Ossiziaken 1. Klasse Peter Wagner »nd Franz K a f t a n
der Artillerie Zeugssabrik anläßlich ihrer erbetenen Uebernahme in
den Ruhestand das goldene Berdienstkreuz mit der Krone zu ver­
leihen: weiter zu verleihen: dem Schifsbau Oberingenienr 1. Klasse
Siegfried P o p p e r den Orden Per Eisernen Krone 3. Klasse ,nit
ffiachsichl der Taxe, und dem Schiffbau-Ingenieur 1. Klasse Theodor
9! o v o t it y das goldene Verdienstkrcuz mit der Krone; anzu­
befehlen, daß dem Ober-Werkführer Axel T r o n i e r der Ausdruck
der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; ferner zn ver­
leihen: das silberne Berdienstkreuz mit der Krone': dem Wachtmeister
Johann Z m u g g der Militär-Abtheilung des Slaats-Hengsten-
dcpols in Graz und dem Knrschmieüe Thonms C e r w e n k a der
Militär-Abtheilung des Staals-Hengsiendepots in Pisek, dem Kur­
schmiede Valentin N o t t e s des Drag.-Reg. Nr. 2, dem Büchsen­
macher 1. Klasse Adolf Szirmai des Huß.-Reg. Nr. 4; das
silberne Verdienftkreuz: dem Maschinen-Onartiermeister Franz
S r a m e k des Matrosen-Korps.
(Der Naturforscher Ludwig Birö,) der
gegenwärtig in Neu-Guinea zoologische Forschungen macht, gedenkt
im September des nächsten Jahres nachhause zu kommen, um die
bisher gesammelten Daten systematisch auszuarbeiten. In einem an
den Mnisterialralh Dr. C h y z e r gerichteten Schreiben, das aus
Fricdrich-Wtlhelmshasen oom 11. Mai datirt ist, erklärt Birö, der
Rath, den ihm Dr. Chyzer ertheilt hat, daß er nämlich auf 1—2
Jahre in die Heimath zurückkehren möge, um die bisher gesammelten
Taten auszuarbeiten, habe in ihm starkes Heimweh erweckt, doch sei er
derzeit zur Heimreise nicht vorbereitet. Er werde bestrebt sein, jene
Daten, die er noch sur lückenhaft hält, zu ergänzen und seine Ange­
legenheiten so einzutheilen, daß er im September des nächsten Jahres
wieder in Ungarn sein könne. Es wäre für ihn eine Lebensfrage, in
einer ack perzonam für ihn kreirten Stelle beim Museum angestellt
zu sein, bis er mit der Ausarbeitung der wichtigsten Taten fertig
werde. In einem an den Direktor des Nationalmuseums Ministerial-
rath S z a l a y gerichteten Briefe signalisirt Birö eine Sendung
von drei Kisten für das Museum.
(Eine Doppelhochzeit.) Am 19. September,
Vormittags 10 Uhr findet in der Oiner Malhiaskirche eine Doppel­
hochzeit statt: die Vermählung der beiden Töchter des SektionSrathes
im Handelsministerium Johann T i ch t I v. Tutzingen und Szent-
mihäly. Die eine der beiden Damen: Fräulein A d r i t n n e
Tichtl wird von dem Umerrichter Dr. Arpäd Bella, Sohn des
FML. Koloman B o! l a v. Csäsord-Jobbahaz, AdlatuS des Honved-
Oberkommandanten, heimgeführt werden; die andere: Fräulein
Bella Tichtl, von dem Gerichtsnotär und Honveb-Hußaren-
Lieutenant in der Reserve Alexander H a n s k a r k v. Derezua,
Sohn des General-MditorS Alexander HanÄarl.
(Konkurs auf staatliche Veterinärarzte-
Stellen.) Der kön- ungarische Ackcrbammmfter hat aus Grund
des G.-A. XVll: 1890 einen Konkurs auf 535 neukreirtc Stellen für
staatliche «ettrinärärzte ausgeschrieben. Diese durch dar zitirte Gesetz
geschaffenen neuen Stellen gehören den Gehaltsklaffen 51—XI an
und find mit den diese» Gehaltsklaffen entsprechenden Bezügen
dotirt; sie umfassen die Rangklassen: Vettrmär- Oberinspektor,
Beterinär-Jnspekror, Oberveterinärarzt und Beterinärarzt- Ferner
wurde auch «in Konkurs auf Beterinärprakttkanten-Slellen mit einer
Jabresunterstütmua von 1000 k ausgeschrieben. Die Bewerber
möflen außer den im G.-A. 1:1883 angeführten Bedin-
gungen nachweisen, daß sie das veterinärärztliche Diplom
besitzen und die Beterinär.Phyfikats-Pn,fimg abgelegt haben.
Behufs Ableguug dieser Prüfung wird eventuell ein
dreijähriger Aufschub gewährt. All Jenen, die «m° sünf,khrige
Betermärpraxis nachweisen können, wird bte Ablegung der Physikats-
prüfung erlassen. Jene Betermärärzte. deren Stelle durch den G.-A.
XVII: 1900 verstaatlicht wurde, sind verpflichtet zn kon-
kurriren, eventuell sich zu melden, da sonst angenommen wird, daß
sie ihrer Stelle, respektive ihrer Pensionsansprüche entsagen. Nur
die amtlichen Veterinärzte der Haupt- und Residenzstadt Budapest
sind nicht verpflichtet zu konkurriren, da sie auch in Zukunft im
Dienste der Hauptstadt bleiben. Jeder Bewerber kann angeben,
wohin er eingetheilt werden will. Sein Wunsch wrrd, soweit dies
der Dienst gestattet, derücksichtigt werden. Die Gesuche sind bis
15. Oktober einzureichen. Die amtlichen Determärärzte haben ihre
Gesnche im Wege des ersten Beamten des Munizipium: nichtamtlichc
Thierärzte direkt an den Ackerbauminifter einzureichen. Die Gesuche
sind mit dem Diplom- Gebnrts-, Gesundheits- und evmtuell mit
anderen Zeugnissen zu instruiren.
(Die deutschen Ortsnamen.) Aus Borge-
p r u n d wird unS berichtet: Die städtische Repräsentanz von
Beßtercze beschloß heute mit allen gegen die Stimmen der zwei unga­
rischen Mitglieder, daß sie für die Stadt auch künftighin die alte
Benennung B i st r i tz beizubehalten wünscht.— Aus
Hermannstadt wird uns berichtet: In der heutigen Sitzung der Ge­
meindevertretung der Stadt wurde bezüglich deS NamenS der Stickt
in einer gefchichttich und rechtsgeschichtlich, sowie vom Standpunkte
der Zivil- »nd Militärverwaltung begründeten Erklärung die Aufrecht­
erhaltung des bisherigen mntlichen Namens der Stadt in der Form
von „H e r m a n n st a d t" beschlossen.
(Die Post- und Telegraphen-Direktlon)
ersucht uns um die Veröffentlichung folgenden Communiques:
Das die Post in Anspruch nehmende Publikum hat kaum eine
Vorstellung, welch bettächtlichen Schaden es sich selber imd der unga­
rischen Post zufügt, wie viel Unannehmlichkeiten es überdies den
Adressaten zufügt dadurch, daß es seine, für das Ausland bestimmten
Briefe, namentlich die nach Oesterreich zu sendenden Korrespondenz­
karten nicht dem Tarife entsprechend frankirt. Von vielen Parteien
iverden die Briefe nach dem Auslande anstatt_ mit 25- blos mit
20.Heller-s»!arken, die nach Oesterreich, Deutschland, Serbien,
Montenegro und Bosnien bestimmten Korresponocnzkarten anstatt
mit 5- blos mit 4-Heller-Marken versehen. Die Budapester Haupt­
post hat ausgewiesen, daß im Verlause eines MoNals aus Nngakn
nur nach Wien allein 30,000 Korrespondenzkarten erpedirt wurden,
welche nur mit 4-Heller-Marken frankirt waren. Die Folge der
mangelhasten Frankattir ist, daß der ungarische Staat bei jedem
derartigen Briefe 5 Heller, bei jeder Korrespondenzkarte 1 Heller
verliert, waS mit Rücksicht auf die Maffenhaftigkeit dieser mangelhaft
frankirten Korrespondenz für unser Vaterland einen
Verlust von jährlich nahezu 100.000 Kronen
bedeutet. Das Ausland gewinnt nun das Doppelte dieser
Summe, da der fehlende Frankaturbetrag von den Adressaten
nicht blos einfach, sondern stufenweise doppelt eingehoben wird.
In noch höherem Maße könnte übrigens Die Aufgeber die andere,
noch unangenehmere Konsequenz interessiren, daß bekanntlich'Nie­
mand gern inanaelhast srankirte Briefe übernimmt und das doppelte
Strafporto den Adressaten ärgert. Viele acceptften deshalb gar nicht
diese Briefe; das Schreiben erfüllt nicht seinen Zweck, wird retour-
nftt und das Doppelte der fehlenden Frankatur wird dann, wenn
thunlich, vom Aufgeber eingehoben. Viele von uns Ungarn weilten
Heuer im Auslande, und kaum Einer befindet sich darunter, welchex
für die an ihn gelangten Briefe nicht Strasporto gezahlt hätte- Alle
Interessen würden es erfordern, daß das Publikum den von Jänner
1900 gilttgen Posttarif für Briese und Korrespondenzkarten endlich
erlerne. Diese Frankaturgebühren sind: für e i n f a ch e (15 Gramm-
Briefe nach dem Auslande 25 h. Ausnahmen bilden die nach Oester
reich, Deutschland, Serbien, Montenegro und Bosnien bestimmten
Briefe, welche nur mit 10 d zu ftankiren sind. Und zu wissen, daß
Korrespondenzkarten, welche nach den oben angefiihrten Ländern
gehen, mit 5 Ii zu srankiren sind, ist schon aus dem Grund? wün-
schenswerth, weil Derjenige, welcher seine Korrespondenz nicht^genü-
gend srankirf, hiedurch die Portogebühren zu Lasten des ofdreffatcn,
zum Schaden des ungarischen Staates und zum Vortheile der aus­
ländischen Post erhöht, und zwar stets um so viel, als von deut vor­
schriftsmäßigen Porto fehlt.
( M i I i t ä r- L u f t f ch i s f f a h r t.) Der Ballon
„Venus", der mit Oberlieuteuant D a u s ch e r als Führer und
Oberlientenant Werner auf dem Manöverfelde in Galizien
aufgestiegen, ist— wie man uns aus P e r e c s e n y telegraphirt
— bei Turja-Bißtra im karpathischen Waldgebirge glatt gelandet.—
Aus B u d w e i s wird uns telegraphirt: Der Ballon „Wien",
der um 4 Nhr 15 Minuten Früh vom Arsenal aufftieg, landete glatt
uiit Oberlientenant S ch a f a r i k als Führer und den Ober-
lieutenants Kral und K r i z nach vierzehnstüudiger Fahrt bei
Budweis.
(Studienreise.) Die Direktion der kön. ungar. Staats­
bahnen hat zum Studium der Weltausstellung außer den bereits
genannten noch die folgenden Organe der Hauptabiheilung für Bau
und Bahneihaltung nach Paris exmittirt, und zwar: den Ober­
inspektor Edmund Herzog, die Oberingenieure Bela T i ch y und
Julius B ä n ü und den Ingenieur Geza P r e n o ß i l.
(Noch ein Komplize Zoltän Takücs'.)
Wie man uns telegraphisch meldet, wurden am Tage der Berhastmig
Zoltän Takücs' in Siebenbürgen mehrere Hausdurchsuchungen vor-
genommen. Beim Szäßvaroser Postamt« wurde eine falsche
Zehnernote aufgegeben. In Berbindnng hiemit ist ein Algybgyer
Wirth Nameus Armin Rosengarten, der wegen Fälschungen
bereits bestraft ist, verhaftet worden.
(Im Nyiregyhäzaer israelitischen Tempel)
hielt diefer Tage Dr. Adolf K e l e m e n die erste ungarische Predigt.
Aus diesem Anlasse waren der Obergespan und die Beamten der
Stadt und des Komitats, sowie die Vertreter des- OffizierskorM in
Gala erschienen. 9!ach dem Gottesdienste sangen die Anwesenden das
^zozai“.
(Die internationale Pserdeansste11ung in
Paris) wurde heute— ivie man uns aus Paris telegraphirt—
vom Präsidenten L o u b e t besichtigt, bei welcher Gelegenheit die
ungarischen Pferde, besonders „Koheilan" und „Shagya Vlll." die
ungetheilte Bewunderung des Präsidenten und seiner Begleitung
erregten. Das bravouröse Vorreiten der Pferde durch die Csiköse
wurde lebhaft akklaniirt.
(T ö d t l i ch e U n v o r s i ch t i g k e i t.) Aus der Gemeinde
F ü z e r meldet man folgenden schrecklichen Fall: Der Waldheger
Franz K i r ä l y reinigte sein Jagdgewehr, während sein drei Monate
altes Kind neben ihm auf dem Fußboden spielte. Unglücklicherweise
ging das nach unten gehaltene Gewehr los und der Schuß drang
dein Kinde in den Mund, so daß es mir zerschmettertem Schädel todt
aus dem Platze liegen blieb.
(Selb st m o r d.) Aus K a s ch a u wird uns berichtet:
Der Postoberbeamte Bela A l b e r 1 y, der sich hier allgemeiner
Hochachtung erfreute und in den besten Vermögens- und Familien-
verhältnisseri lebte, hat sich heute in Folge hochgradiger Nervosität
und Furcht vor Wahnsinn erschossen. Die Theilnahme ist eine
allgemeine.
(Aus Bädern und Sommerfrischen.) Aus
W a r a s d i n- T e p I i tz wird uns geschrieben, daß die heurige
«alfon eine besonders glänzende war. Das Agramer Domkapitel als
Eigenthümer^ des Kurortes bot Alles auf, mn den Kurgästen den
Aufenchalt sehr angenehm zu gestalten. Zu den Kurgästen zählten
lehr spiele Ausländer, die mit den Ungarn und K roaten in herzlichster
Weife verkehrten. Aus Initiative der gewesenen Primadonna des
kroatischen Landestheaters Frau Leonie v. B r ü ck I, die gleichfalls
;ur Kur in Warasdin-Tcpliy weilte, fand zu Gunsten der uniei-
stützungsbedürfttgen Schuljugend ein Konzert statt, das außexordenl-
lichen Zuspruch fand und dem wohlthätigen Zwecke einen bedeutenden
Ertrag zuführte. Frau v- Brück! erntete für ihre Vortrüge reichen
Beifall.
(Fabriksbrand.) Aus Petersburg wird
uns telegraphirt: Die Flachs- und Hanswaarenfabrik „Gota", die
größte in Rußland, ist vollständig niedergebrannt. Der Schaden
beträgt über eine Million Rubel.
(F o^l g e n einer Ohrfeige.) Man meldet uns aus
Teplitz.schöuau; Der Bergmann Czermack in Dux ist in
oolge einer Ohrfeige, die er von einem Kameraden erhielt,
gestorben.
(Blut und Eisen.) Während die meisten bisherigen
Effenpräparatt, wie Pillen, Tropfen n. dgl-, die man bei Bleichsucht
zu verordnen pflegte, von oen Patienten schlecht vertragen, zum
größten Theil nicht resorbirt wurden und die ohnehin geschwächte
Verdauung der Bleichsüchtigen ungünstig beeinflußten, besitzen wir
m der Eisen-Somatose ein neues, vorzügliches Kräftigungsmittel,
welches das Eisen in der natürlichen Form enthält, als» in der


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 7 ]
Form, wie wir es m den Nahrungsmitteln vorfinden. D,«. Eiien-
Somatose wird von den Patienten anstandslos vertragen und ver-
imdet die kräftigende Willung der Somatofe mit der blutbildenden
des Arsens in der zuttäglichsten Form. schon »ach kurzem Wbranche
des Präparat« schwinden die üblen Begniterschemmmen der Ble^
sucht, iom Müdigkeit, Kopfschmerzen, Schwäche «- dgl, es hebt sich
der Appetit und unter Zunahme der Körpergewichtes kommt die
natümch« Gestcht-sarbe wieder zum Vorschein.^,.
(Pariser W e l t a» r st e ll u nig.). Der bcknnten
Dampfpflugfabrik von John F o w l e r u. Co. m Budapeft'Keien-
süld wurde sür ihre Dampskültur-Apparate von den Preesrnhtern
& der Pariser Weltausstellung ein Grand Prix m Gruppe 7,
r 36, »»erkannt.,.^
(Schadenfeuer.) Man schreibt uns aus Lem,chau: In
Riehwald kam am 13. d. M- auf der Besitzung des Grasen
“ ■''‘ etliche Wohn-
hsung des
t beiläufig
wpe *e|e •y V fc g^•—--’ -7* v‘^
50.000 Kronen-
(.Königlich ungarische Staatsetsenbahnen.)
Am l. Oftober l- I. tritt ein neuer internationaler Per,onen- und
Äeväckstaris rn Krsst, wekchrr die von den Stationen der königlich
«marischen Staatsbahnen ins Ausland giftigen sämmtlichen direkten
Tvur» »Nd Retourfahrpreis«, als auch die in den verschiedenen
Anslandsverkehren M enttichtenden Gepäcksgebühren enthält. Durch
diesen Tarif werden der gleichnamige, vom I. September 1899 gütige
Tarif nedst Nachträgm und die im Auslandsverkehr vom 1. Jänner
1889 giltiaen „GepäcksbesörderungSsätze" aufgehoben. ,,.
(D i e E r st e k. k. p r i v. Donau- Damptschit'; ahrt-
Gesellschaft) gibt bekannt, daß die Station 5 j o 11 wegen
Niederwasser ab 17. d. sür den Gesammwerkehr geschlossen wird.
(Landung der P o st s ch i s s e in Stein a. D-
»« d i n O r t h.) Mit Rücksicht auf die gegenwärtige» Waiieiuaiids
und SandungsverhältNisse, sowie auf dir dadurch bewirkte Ber-
schotterung der Lände in S k e i n a- D- und in Orth können die
Poffdsmpser an diesen Stationen bis auf Weitere-? nicht
zufahren. Dagegen wird der Lvka^ und Frachtichifssdirnst an beidrn
genannten Stationen vorläufig au frechterhalt en.
Sport.
R e«« e «.
Wiener Rennen.
September- Meeting. (Achter Tag.)
Wlen, 15. September. (O r i g.- T e I e g r.) l. Berkanss-
t andicap der Zweijährigen. 1000 Meter. ‘-*000
innen. Von Herrn v. Mautner's „M e l i t e n c" (51 Kilogramm,
Warne) leicht mit 1'.', Längen gewonnen, zwei Längen zwischen
GesLtS Szatzberek „Marietta" (54 Kilogramm) und Herrn v. Sze-
re's „Maculüni" (55 Kilogramm); ferner liefen: „Barbara",
astrmann" und „Mauritia". Totalisatenr: 10: 40; Platzwetten:
: 100 und 50: 85.
II. Handicap. 1200 Meter- 2000 Kronen- Herr L. Egvcdi's
„R ö z s i" (58'/e Kilogranim, Black) sehr leicht mit drei Längen
Erstes vor Mr- Rewmarket'S „Maestro" (51'/, Kilogramm), eine
Halslänge zurück Baron Uechtritz' „Fex" (44>/, Kilogranim) Drittes
vor „Patrizierm" (7>6 Kilogranim): seiner liefen: „Gönner",
„Paragraph", „Serena", „Dogma" und „Wundermadl". Totalisalenr:
10: I<4: Platzwetten: 50 :155 und 50: 06.
III. Ridotto Rennen. 1000 Meter- 4000 Kronen. Für
Zweijährige- Gras L. Trautimansdvrff's „Hgiderose" (S e g r o t t)
leicht Mit zwei Längen gewonnen; 10 Längen zwischen Herrn
v. Ferdinandy's „Biri" und tzerm v- Szemerks „Azlrtis", „Pom-
padvur" Kerles; es llefen noch: „Loti", „Avis«", „Gasse", „Maida"
und „Dirosttb". Totalisateilr: 10:50. Platzwelten: 50: 93, 50:98
nist. 50:149.»„^
IV. Slaatspreis- 2000 Meter- 5000 Kronen. »tut
Dreijährige. Graf Tafsilo Festestes' „H a m l e t" (Cleminsvn)
sicher mit «/« Längen Erstes vor Graf L. TrauttMnSdorff's
„Glen d'or"; sechs Längen zurück Gras E- Hunyady's „Waterloo";
dann noch: „Predige" und „CnNure". Totalisctteur: 10:81; Platz
wetten: 50:105 und 50:70.
„Onyx" (49Va Kilogr.); eine kurze Kopslänge zurück Graf E. Hunyady's
„Johnston" (49Ve Kilogr.) Drittes vor „Manilla" (53 Kilogr.);
ferner liefen: „Melba", „Ananas", „Joubert" und „Bruce Löwe".
Totalisatenr: 10:42; Platzwetten: 50: 72, 50:73 und 50: 94.
VI. Großes Handicap-Hürdenrennen. 2400
Meter. 6000 Kronen. Für Dreijährige. Mr. White's „Bärmiko r"
(55*/, Kilogr., Printen) leicht mit vier Längen gewonnen;
zwei Längen zwischen Baron KönigSwarter's „Si. Patrick" (54 Kilogr.)
und Gestüts Szäßberek „Da kommt sie" (60*/, Kilogr.), „Jcalu"
(66*/, Kilogr.) Viertes; es* liefen noch: „Trappist", „Cocker",
„Suada" nnd „Jcrome". Totalisatenr: 10:34; Platzwetten: 50: 72,
50 :127 und 50-.77.
VII. Maide» rennen der Zweijährigen.
1300 Meter. 2000 Kronen- Herrn Dreher's „B o o k y" (Morgan)
sicher mit einer Länge gewönne»; sechs Längen zwischen Baron
Springer'» „Berita" und Gestüts Feltorony „Feltorony"; dann
„Ginüerbrcad", „Trubia" und „PeregrinuS". Totalisatenr: 10:5,7;
Platzwetten: 50:134 und 50:98.
Der InbUännts-Preis. Da? Wiener September Meeting
geht morgen zn Ende- Der letzte Tag bringt das werthvolle Rennen
utf, den Jubiläums-PreiS, welches diesmal durch die Theilnahme des
deutsch«» Hengstes „Altgold" ein erhöhtes Interesse erhält. Als
sichere Starter gelten: „I r o" 4jähr. 65'/, Kilogr. (Poolc),
„f 1111 b" 3jähr. 55'/, Kilogr- (Warne), „Lende r" «jähr. 60','s
Kilogr. (Barker), „Kart n l" 3,ähr- 53', Kilogr. (S- Bulford),
..Altgold" 5jähr- 60'/, Kilogr. (Jbbctt), „SrernbuSk"
3jShr- 60'/, Kilogr. (Black), „S o b r i" 3jähr- 53 Kilogr. (Clemu,--
fon) und ,.T o p r o m e n e" 3jähr. 53'/, Kilogr. (Adams). Die
Wetten für den Jubiläums-Preis stehen wie folgt: Ift,: 1 gegen
Milä", 2 :1 gegen „Sobri", 4:1 gegen „Altgold", 7 :1 gegen
arkal", 8:1 gegen „Jro" nnd „Leader', 10:1 gegen „Topro-
aem", 20:1 gegen „Slernbusk".
Reugeld. ,,Capo G a l l o" wnrde aus den St. Leger
gestrichen. Die seit längerer Zeit über den Derby-Sieger kursirenden
ungünstigen Gerüchte haben demnach ihre Bestätigung erhalten.
Bekitzwetzhsel. „B o l d o g" wiirdc nach seinem leichte»
Sieg» im Espoir Rennen von Hern, Alexander Ritter v- Lederer
um 20.000 Kronen gefordert— als Revanche für „Srbes", der ihm
kürzlich weggeclaimt wurde. „H i p p o k r a l e s"
Besitz des Herrn Lltdwig r
Eh. Planncr m Training.
„P r ü b a" br- H- 1897
Lgdislaus Teleki.
Der neue Jockey des FetztetleS'seften
Parsi der bekanntlich in Foh
ging in den
S ch o öbe r g e r über nnd kommt zu
- Herr Biktor v. G ö m ö r y fairste
v. „PrimäS ll" a- d. „Lea" von Graf
Stalles. An
in Folge seines zunehmenden
Stelle von. .......
Körpergewichte? sein Engagement im Festetics'schen Stalle aufgeben
Muß, soll Jockey P e a k e treten, der bekanntlich schon mehrere Jahre
bei uns thätig war-
Trabe«.
„Eolonel «user" in Paris siegreiel,. Bei den großen
Ausstellungs-Trabsahren in Nenilly-Levallois blieb heute im Preise
von MoÄau „Eolvnel Kuser" Sieger gegen „Bonnatelhr", die mir
ihm von gleichem Start ging, und „Wilbuni M.", der 5,0 Meier an
Heide gab. „Athanio" und „Deck Miller" folgten hinter diese». Ei
ist dies „Eolvnel Knser's" zweiter Sieg in Paris- Das Telegramm
lautet: Prix d» Mowmi (20.000 Francs, 3s00Meter): Herrn Viktor
Silberer's „E.olonct Kuser" I-, Herren tvkorgenstern nnd
Rnsicka» „Ponnatella" 2.: derselben „Wilbur» M." 3. Acht
Pferde liefen. Totalisalenr: 19:10.
Rabfahre«.
Die großen AuSstrllungsrennen in Paris. Gefterii
wurde in PariS das Rennen der Nationen über 2000
Meter zur Entscheidung gebracht. An der Koilknrrenz betheiligteu sich
Vertreter von Oesterreich, Deutschland, Holland, Belgien, Frankreich,
England und Amerika-^ TaS Rennen wnrde nach einem prachtvollen
Endkampfe an Amerika (Eooper, Mac Farland, Banker) gegen
Frankreich (Jaquelin, Bourillon, Louvet) mit 10 Punkten
gewonnen.
Radwrttsayren in Neusatz. In Neusatz wnrde jüngst
ein Radwettsahren veranstaklel, an dem sich auch mehrere Bndapester
betheiligteu. In dem EröfsnnngSsahreii über tO0o Meter siegte
M- Frisch aus Budapest und auch der zweite (Trellingerl, sowie
der dritte (Katzer) Platz wurden von Budapestern belegt. Das
Tandevisahren über 10.000 Meter wurde von dem Bndapester Paare
P i c s i- F r i s ck, der Haffnungsprei» (1000 Meter) von P k c s i,
HgS Fahren über 25, Kilometer von Bäumler (Budapesti g«.
Wonnen, der auch den Jührungspreis errang: in dem letztgenannteii
Item würde Dreilmger Zweiter, Katzer Dritter, Hirsch isämmilich
au» Budapest) Vierter. Die Meisterschaft sür Südimgarn >.I00«1
Meter) brachte K« n g I (Neusatzl an sich- Im Großen Preise der
Stadt'Neusatz siegie Nibnikar (Belgrad) vor den Budapestern
Bäumler, Frisch, Dreilmger und Katzer.
Jagd.
Interessantes Wild. Graf Gabriel S z t a r a y, dieser
groß« Jäger, der altjahrftch den Kaukasus besucht, um aus die dort
heimischen Wildgattungen zu jagen, erbeutet« aus seiner dies­
jährigen Reise unter ander» SeheuSwürdlgkeileu sechs Stück
kaukasische S t e i n b ö ck e, und zwar fünf Stück Oapra
rmd
vanowlies rmd em Stück L»pr» ovlinckeieorni,. Bon den erst­
genannte» Steinböcken sielen drei Stück aus ein Triplcr, was umso
Ä alä ein« Meisterleistmig anzusehen ist. als das gesammle cr-
 Die in den vornehmsten
Pariser Modehäusern auf dem Gebiete der Taincumvde neu aus
getauchte», reichhaltigen verschiedeunrligeu Nouveanies hat der gegen­
wärtig in Paris weilende, durch feinen gute» Geschmack bestbekannte
Herr Bcla P e r t i t von der Firma blmioarterlz' L Komik utodni,
f. ». k. Hoslieserunteu, Waitznergasse, gesammelt, und werden selbe
in den Gesckäslslokalstälcu dieser Firma im Lause der nächsten Woche
zu besichtigen sei».
l 9i e» e st e P e l z wobt n.) Georg K «(#«»» k Y,
Elisabethplatz 16, hat von seiner Pariser Einkausoreise die neucsten
Pariser Modelle niitgebracht, deren Besichtigung den p. t. Damen
empfohlen wird.
Offener Sprechsnal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
^Man bestehe hebn Einkauf von Mundwasser
^Kosmin, da diese Weltmarke durch kein anderes^
Präparat volhcerthiy ersetzt werden kann. Flasche
Kronen Ä.—. lange ausreichend.
WEIHER& ORÜNBAUM
Ä.
erhalten kostenfreie Preiscoarante su-
Einjährig-Preiwillige J05, nd e..
Einjälirig-Freiwillige «rhaitsn c Qualen dersuven kennen.
.tu meincr Ber;weiiln7iZ bad? i» keine gescheit und mich mehreren
Aerrten anvenraiit. aber ville m.c jtereutten l'icnfamciiTe batu» zu meinem größten
veiNoeien gar leinen ev»eU.
-iliv ich bereits jedwede Honnung auf eine Besserung verloren und mich sür
lebeju'länAhcb verurtbeiU glaubte, diese schmerzvolle -Hvjnfbeit nickt ioS zu werden, eviubv
ut von nnfis Bekannten aus v'mbcra. daß ück dort ein gewisser Herr M. freilich, ein
u,\sbm' L.'und?rrnerljch. benutei unt {jmututd»r sterbe und t?ielcbrtcn über idn und
lerne Dcbanrlung, welche nur kurze ^crt dauert, staunen,
Da ich nichts mehr zu rerlteten battc. reiste rck sofort nach Lemberg. kehrte in
die Aaftalt des Herr» M. freilich, welche derselbe selbst leitet, ein, unt- wie durch ein
Wunder wurde ick von tbm obne jedwede «ckmerzen im Verlause von zehn Tagen voü-
ständig gebeilt und befinde mich setzt in bester Gesundheit, gerade als wenn ich nie
krank gnveiku tvare.
Ich sehe mich also verpflichtet, Herr» SK. Freilich, der cS vcrstaude», mich sss
meinem schmerzvollen beiden zu errette», öffentlich meinen beste» Tank biemit anszu
sprechen mit dem Bemerken, daß ich ihm lebenslang dankbar kein werde unk glaube
auch Tenjcnigen druck BervffentUckuna dieser feilen eine Wohlrvat ;h erweisen, welche
an der schrecklichen Hernia leiden unv von der Existen; des Herrn M. Freilich, eines
Lfruscken, welcher Wunder schafft »tu- untadlige Belobungen erhalte», nicht Kiffen.
Indr« ick Iducn. Herr Tirektor, für die Beroftrutlichung dieser Zeilen danke,
sSSll
Ene D. esriilesai.
„Schon ob seiner Trockenheit ist Heran der beste
W interaufenthait für RflekernntarkSleMeeH«.»
Instltat för Behandlung nervöser Bewegungsstörungen (üebnagä-
thorapie nach Freukel-Leyden, Elektricität, Massage ete.)
6170 Br. A. Btnl«, Heran.
unzadlige Belobungen
stör. fiii
empsanzen Sie gleiSfeiiig steine Sschachrrmz
u^ZIMCEBHALEH
übernimmt K. MIETER, V., V*cii-K*r*« 40. °s°
BERLIN.
{jsrand Hotel de Home
SS Unter den Linden SS
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adelpli MUhünar, Hofl. S. M. <1. Kaisers u. Königs.
Kurort
Sct.-£ucasbaö
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbahandlang etc. Billige Pension.
Prospekte gratis durch die Direktion. 4000
Kaffeereisender
erste Kraft, in ungekündigter Stellung, der in Ungarn und Neben»
ländern bestens eingeführt ist, sucht passendes Engagement.
Briefe unter «Ungar 34" an die Adm. d. Bl. erbeten. 6094
Jrllinrk Lajos (s neje Brddy Lilla fäj-
dalommal iudatjäk, hogy
leinyuk 6 £ves koratian e lio 15-eu riivid szenvedes
ut&n megiialt.
A temetiis l'oiyo hö (7-öv, ddiutün 3 örakor
(a Lipöt-körut
Krklärnns'. Die „8riSlaiy"-Bergquelie ,it zilfoige ihres
bedeutenden Gehaltes an Kohlensäure ein angenebmeö, er-
srischendes Getränk; wegen ihrer Reinheit bei Kpidemkcn,
aber auch sonst sehr einpfehleiiswertb. da dttrcki den billigen H»reiS
der Gebrauch für Jedermann..ermoqlicht ist. Dr. Armin hileln-
berger, BereinSarzt, IX., Hliii-at y.
A kiizegeszsägligy jaritärti aa allauu trii) k- ii. e»yik leg-
fontosabb feladatät kepezi. Enntk tmla'a rs a vaitnzott r iszo-
nyokhoz val» alkalinazkoiUs lerouitette niP'; uz 1&76. XIV
t.-cz. a. közegfszsfgiigyi törvenyimk u'7n a .ter-
m4nyck, tcrm4kek es ezikkek nteghamisiiäsänak iilalroazasärol
szditi 1896. evi janius bö 10-en t'-lei(mlepett 1895. XI.VI. t -o/.ik-
keket. Sajuos azonhan, hogy es a tiirvt-iiy, melylioz a iu»»i»iM-
sok olszaporocliija soiytiin nagy reuienvek l'ii/.ödtek, a gyakorian
eletben nein ereztette elegge iidviis halusät. A tiirvrny ugyanis
helytclen eivi alläsponlra helye/.kedik, nein a ImmisUuk leldeii-
tese a czelja, lianr-m a hamisitdfok megällapit'iva, nein mtezkedik
preventive, haneui osak bibitet. Amd« alkaimas wück-o er. a k»*-
egezs6gügy javitäsära, megovatik-e ezael amiyi ember egeszsege,
testi epsbgeV
Eunek elbir&läsänäl (igyelembe kell venniink, liogy av.
blelwierikk addig, mig a fogyaszlolioz jut, kft saktor kezen
inegy kereszliil, a termelö es koreskediien; küzvetien fogyasz-
täsra azonban azt rendszerint a kereskedii iiocsäija. Vegyiik pel-
däul a tejkeroskedo esetbt. Az «jjeli vagy a kora reggeli örak-
ban vasutakon megfakezii tejet, a nagykcresked» a (eruielö plom-
baja alatt azounal tovabbitja a kiskereskedohiiz, a kiveshoz, a
kLvLmbrädöz. Az äru könnyti roralifkonj-säga, de a tejnek eredeti
minfisegben va!6 elveziieti’se kfnvszeriti a kereskedöt arra, hogy
ezt mielöbb a fogyasztölioz vagy alihoz, aki azt kiizvetlpniil a
logyaaztönak kiteszi, juttassa. Az egbszsbgöiök a vasuti allomä-
sokrdl a fogyasztohoz ezäguidö koosikat megäilitjÄk es n tejbfil
mintat vesznek 7-s ha a fbvÄrosi vegyesz azt hamisitottnak älla-
pilja Bieg, a kereskedöt, aki az iruhoz liozza nein nyiilt, azt
nein is lätla, az(rt, wert az ärut „forgalomba liozta“, biin-
tetik. Ha a plomba a kannän talältatik, akkor weg sikerrel v(irä-
sentatlonsfähia, allgemein kaufmänniack gebildet,
von erstem hiesigen Hanse gesucht. Refleftirt wird nur
auf hervorragenden
tüchtigen V erkäufer,
welcher die Fähigkeit besitzt, neue Kunde» ut erwerben. Offerte zu
richten unter „Sichere Kxlstenx 1831“ an die Annoncen-Expe-
dition Josef Schwarz, Budapest, Marokkol-utcza 4. 6197
In Waffen- und Jagdartikeln beabsichtigt ein sei! vielen Jahren
erfahrener, bewährter Fachmann ein seine-i Detail- und Engros-Keschäst
hier zu errichten nnd sucht einen charaktervollen, ver­
mögenden Gesellschafter. Richtanonyine Anträge unter
„D. 6. 37" an die Administrativ» dieses Blattes. 6J95
Kais. n. königl. Hoflieserant Talon Berger,
IlariHinrzad-ulrza 3. Unbestritten repräsentiren in Paris die
Häuser Redfern für engllsäse, Paqni» sür französische moderne Damen-
schneiverkmisi den Höhepunkt. Salon Berger hat für die ijiervst- und
Wintersaison nicht nur deren Modelle angeschafft, sondern war auch
bemüht, aus jedem dieser Häuser eine erste 'Arbeitskraft für das Aleliec zu
engagiren, unter deren tüchtiger Leitung mit einheimischen Arbeitern
solche Arbeit geliefert wird, wodurch Salon Berger mi! jeder renommirten
ausläuLischeiiJirma koiilurrireu icmu.Ong)arlefYau<;ab. b.nglishspokcn.
(Warnung an Private.) Seit einiger Zeit treibt sich in
den Gegenden Ober-Ungarns und Siebenbürgens ein Individuum
herum, das sich bald Barg« Samuel, bald Dann Saniuel, in meisten
Fällen Weiß Samuel nennt und sich fälschlich für einen Reüenden
der Firma ». J JXSVI K. Wien, VI., Marlahilfer-
strasse 81 83, ausgibt, um auf Grund eines Kataloges dieser
Firma Aufträge zu übernehmen. Dadurch, daß dieser Mensch leicht
erfüllbare ZahlnugSmodaliläte» den Kunden gewährt, findet er leider
Opfer genug, die ihm a conto Zahlungen leisten, woraus derselbe es
haupisächlich abgesehen hat. Die Beschädigten erfahren natürlich erst
später durch obige Firma, daß sie eineni Schwindler aufgesessen sind.
Derselbe, vor dem Jedermann gewarnt wird, ist untersetzter Statur,
hat beginnende Glatze und trägt blonden Schnurrbart, und wird
bereits steckbrieflich verfolgt. Nebenbei sei bemerkt, daß die Firma
D. Leßner, Wien, keinen Reisende« oder Vertreter beschäftigt.
Kudapester Fremdenführer.
AsseJcttr&nzen.
Krste Mititärdicnst-BersiKerungS-Anftalt (Elsö Biztositö
IntezctKstonaiSzolgälat Esetere) nmer dem Protektorat Tr. t. u.k.
Hohe,! des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Anätze« sür die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkeit. Billige Prämieniätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, V., Siisatzrthipllfii 1.
Erster Mädchen-AuSstattungs-Dereiu a. «., Mädchen- und
Knaben- Versichernngs- Anstalt Budapest, VI., rherestenrmg
Rr. 40—42, im eigene« Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattungs-Prämien über 4,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telepbonie, Meß-
instrumente, Eisenbahnsicherunge», Signalanlagen, Wassermejser
Installationen zuni Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
Gas-, Vaiserloltongs- und HeizungsS-Anlagren.
G. Knnth, Hoflieferant Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef, Jnge-
! nienr und Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpenanlagen, Bade«
! einrichtuugen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstig«
j gestmdheitstechnische Eiurichtmigen, Shtbapeft, VII.,Garay-ntcz& 10,
| Gold- und Silber-Soheldoanstfclt.
G. A. Scheid, Gold- und Silbergekriitz-, Legt»- und
Scheide-Anstalt, Preß- «nd Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Bruchgold, Bruchsilber, Gold- und Silbermünzen,
Goldschnüren, Platin u. s. w. Budapest» TII., Hollä-
ntcza 6. szdm.
Hotel«.
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Haus in
prüchügster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, am
Zentrum der Stadt. Jeder moderne Komfort. Post-, TelegMhen-
und Fahrkarten Bureau im Hause. Mäßige Preise. <S. I.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jmperial, Wien.
P. Simon'« Hotel zur Stadt Paris, Wattzner-Boulevard.
Girea INO Zimmer von A st. aufwärts. Bäder im
Hause. Elegantes Cafe. Restauration, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von «nd zu allen Bahnhöfen.
Kohle.
PreußischeSalon-». Ostrauer Fabrikskohle, Nuß-Coaks, la- Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gntmann'sche Steinkohlenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
MUitiLrschale.
Militär-Borbereitungs-Schnle. Direktor: E. Fifsinger, Haupt­
mann, V., Xagykoroun-Nteza 13. Vorbereitung für die Ein­
jahrig-Freiwilligen, Befähigungsprüsung sür alle Militär-
Bildimgsanstalten und zur Kadetenprüfuug.
Nithwoeohlnou.
Original Singer-Nähmaschinen sür Jamilien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. 81nger «o. Tfthmaschlnen
Akt.-ties., Budapest, VII., Kerepesi-ät 30. VI., Teräz-
körüt 21, II., Fö-utcza 15.
P or z ellanwaar«.
Theodor Hüttl, !. u. t. Hoflieferant, Meißener, Hörender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen en gros et en detai]
Dorotheagasse, Handelsstandsgebäude.
Sanatorium und Wasserheilanstalt.
Kinder-Sanatorium «nd Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochquellenleifting. Sämmtliche Wasserheilverfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werde« auch ohne Begleitung a«fs
genommen. Bester ErholunaSplatz für die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Vepriod-NUoveverll.
Erich Kotschy. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzanfbewahrmig und Motte»--
verlilgungsanstalt. Motlenvertilguiig von Möbeln und von anderen
Gegeilständen. Budapest, Komptoir und Fabrik: VI., Hungaria-
straße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
Kokal-Nachrtchtru.
(Der Roma n der Dost-Maid.) Die Zahl der
Mädchen, welche in Budapest in kaufmännischen Bureaux, bei
Banken, in unterschiedlichen Aemtern und bei Advokaten ihr Brod
mit der Bedienung von Schreibmaschinen verdiene», beträgt heilte
schon viele Hundert. Mit rastlos fleißigen Fingern handhaben sie die
Klaviaiur, wobei sie eine Gewandtheit und Fertigkeit bethätigen,
j welche jeder Klavierspielerin zum Ruhme gereichen würde, wobei noch
zu bemerken wäre, daß die Tastenübungen der Damen von der
Schreibmaschine für das Publikum nicht nur unvergleichlich an­
genehmer, weil geräuschloser, sondern auch nach allen Richtungen
nützlicher sind. Die Dost-Damen find im Komptoir und bei ihren
Chefs wohlgelitten, denn ihr Fleiß ist tadellos, ihre An­
spruchslosigkeit angesichts ihrer so ermüdenden Wirksamkeit
geradezu rührend. Die kleine Gisela K ..welche seit geraumer
Zeit ihrem Berufe, der Bedienung einer Schreibmaschine in einem
hiesigen angesehenen Großhandlungshause oblag, konnte woh! als
das Musterbild einer Dost-Maid gelten. Es war ihr ein Leichtes,
fünfzig Geschäftsbriefe hintereinander abzuklopfen und hierauf die
komplizirtesten Buchauszüge ohne einen einzigen Fehler mit den
kleinen Stahftypen zu erledigen. Dabei verlor ihr ernstes Gesicht
mit dem edlen Profil »nd den reinen, ein wenig herben Linien der
erst noch knospenden Schönheit niemals den Ausdruck schwermüthigen
Ernstes. Sie reagirte nicht aus die Scherzreden der Kollegen; gönnte
selbst den offiziellen Witzen des Herrn Chefs kaum ein flüchtiges
Lächeln, welches wie ein verirrter Sonnenstrahl über ihr Gesichtchen
huschte. Am liebsten saß sie über die Klaviatur gebückt, so schwer es
ihr mitunter auch ankam, denn die überschweren Haarzöpfe von der
Farbe des leicht mit Bronze lcgirten Goldes, die sie gleich einer Krone
um die Stirn geflochten trug, zogen das auf einem schmalen Halse leicht
gestielte Haupt stets zurück. Die Grazie, mit welcher sie dann den
Kops zurückwarf, mit den weißen Händen an den Zöpfen nestelte,
entzückte stets das ganze Komptoir, bis herab zu dem steinalten
Skontifle», dem Einzigen übrigens, mit welchem die Typen-Mmd hie
und da einige vertrauliche Worte wechselte. Im Komptoir g-'w ß si,
vollen Respekt. Man wußte, daß fie mit ihrenz kärglichen Gehalt:
auch «ine alte Mutter erhalte; ebenso genaue Kenntvch hatte mau


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 8 ]
öavon, daß jeder Versuch, sie ihrem kümmerlichen, aber ehrenhaften
Berufe zu entfremden, gänzlich aussichtslos gewesen wäre. Persönliche
Keimtniß von dieser Thatsache hatten sowohl der Ehef des Hauses, ein
gut konservirter Fünfziger, als mich deffen Sohn und Prokurist, ein
junger Lebemann an der Grenze von Dreißig. Der Erstere hatte, von
der Schönheit der jungen Komptoiristin entflammt, ihr kurz nach
ihrem Eintritt in sein Haus einen unstatthaften Antrag gemacht.
Dhn« Emphase, ohne Leidenschaft, ja silbst ohne Errathen
erhob sie ihr trauriges Antlitz z» ihrem Brodherrn. Sie bat ihn
ruhig, derartige Zumuthungen in Zukunft zu unterlassen, falls er sie
nicht zwingen wolle, den Posten zu verlassen, aus welchen sie
sonst, ach, so großen Werth legen müsse. Für den Chef
war die Sache erledigt. Er stotterte einige Worte der Ent
schuldigung und hütete sich, wieder eine verletzende Aeußerung zu
riskrren. Dem Sohne des Hauses ging es, mit belanglosen Unter­
schieden in den Details, ganz so wie seinem verehrten Herrn Papa.
Mit dem Unterschiede, daß er nicht vergessen konnte. Wenn er von
seinem Parlvir aus einen Blick in die Schreibstube warf, in dem
Augenblicke, in welchem ein Sonnenstrahl durchs Fenster auf seine
Typen-Maid siel, daß die Haarkrone aufleuchtete und wie roth-
glühendes Gold schimmerte, mußte er die wichtigste Geschaftssache
unterbrechen, das liebliche Bild betrachten und dann gedankenvoll vor
sich hinstnnen. Die Dinge nahmen ihren naturgemäßen Gang. Der
Patriziersohn verliebte sich allen Ernstes in die kleine Komptoiristin: mit
einem Schrecken, der zugleich eine Wonne war, gewahrte er. daß eine
gefährliche Krankheit, die grand passiern im Anzüge sei, von welcher
nur der Besitz Genesung bringen konnte. Und der Besitz war nur im
Slandesamte zu erreichen. Das wußte er,— und nicht minder der
Chef des Hauses, welcher mit besorgten Blicken der Entwicklung der
Angelegenheit gefolgt war. Ganz überflüssig zu sagen, daß die Ent-
laffung des jungen Mädchens verfügt wurde. Das Geklapper der
Stahltypen, welches unter den Händen Gisela s ihm harmonischer
geklungen, als die Produktionen der Menter-Popper, ivar deni jungen
Manne nun, da ein rasch eingeübter Praktikant die Maschine bediente,
eine unerträgliche Marter. Es half nur die Flucht, die Flucht ins
Freie. Aber ehe er es sich selber glauben mochte, fand er sich drei
Treppe« hoch in der ärmlichen Wohnung der Witwe, der Mutter
Giselas... Und trotz des entschiedenen Resus der alten Frau—
Gisela war in deni Augenblicke verschwunden, in welchem der Gast
eingetreten— kam er wieder und inimer wieder. Der Schluß war,
nach hartem, schwerem Kampf mit den Eltern, die
„Mesalliance", wie sie die Vetter und Basen nannten,
das Paradies, wie der Glückliche es bezeichnete. Erst
vor wenigen Tagen sind sie von der Hochzeitsreise heimgekehrt;
der junge Patrizier und seine junge Gattin, die Ey-Dost-Maid. Die
erste Bitte aber, deren Gewährung die junge Frau nach der Rückkehr
von dem Gatten erwirkte, war die Erlaubniß, sich selbst im Komptoir
eine Nachfolgerin geben zu dürfe,,. Und seit gestern sitzt bei der
Schreibmaschine eine neue Mach. eine angejahrte Jungfrau an der
obersten Grenze der Dreißiger; mit einem Händchen, dessen Finger
sämmtliche Tasten der Klaviatur, eine und dreivierkel Oktaven, mit
Leichtigkeit umfassen; mit einer Frisur, welche aus den ersten Blick
das Kredithaar verräth uud mit Formen, über welche die Kritik
wohlwollend schweigt. Die junge Gattin will den Schwererrungenen
nimmerznehr den Gefahren der Schreibmaschine aussetzen.
(Meldung der Landsturmpslichlige i>.) Im
nächsten Monate haben sich die in Budapest weilenden Landsturm-
pflichtigen schriftlich oder persönlich in der nachstehend bezeichnete»
Reihenfolge zu melden:
Bei der erste n K o ni n, i s s i o»; die nach Budapest
zuständige» Lundsturnlpflichttgen, Gittergasse 2: von den 1867
geborenen Diejenigen, deren Familiennamen mit einem der Buch­
staben A—J beginne», in» 1. Oktober: die init K—Z beginnenden
«m 2. Oktober; weiterhin: Jahrgang 1866 A—L am 8 ., M~Z am
4. Oktober; Jahrgang 1865» A—J am 5., J—R am 6 ., S—Z am
8. Oktober; Jahrgang 1864 A—J am 9., J—R am 10., S—Z am
11. Oktober: Jahrgang 1868 A—J am 12., J—R am 13., S—Z
am lf). Oktober; Jahrgang 1862 A—H am 16., J—P am 17-,
R—Z i\m 18. Oktober; Jahrgang 1861 A—L am 19., M—Z am
20. Oktober: Jahrgang 1860 A—L am 22., M—Z am 23. Oktober;
Jahrgang 1859 A—L am 24. M—Z am 25. Oktober; Jahrgang
1858 A-M am 26., N-Z am 27. Oktober.
Vorder;weiten Kommission: die nicht nach
Budapest zuständigen Landsturmpflichtigen, und zwar Jahrgang 1867
A— K ain 1., L—Z am 2. Oktober: Jahrgang 1866 A—L am 3.,
M-Z am 4 Oktober; Jahrgang 186« A—L am 5., J—R am 6 .,
S—Z am 3. Oktober; Jahrgang 1864 A—G ant 9., H—0 am 10 .,
P— Z am 11. Oktober; Jahrgang 1868 A—G am 12., H—Oatttl3.,
P—Z am 15. Oktober; Jahrgang 1862 A—G am 16., H—0 am 17.,
P—Z am 18. Oktober; Jahrgang 1861 A—J am 19., J—R am 20 .,
S— Z am 22. Oktober; Jahrgang 1860 A—J am 23., J—R am 24.,
8 —Z am 25. Oktober; Jahrgang 1859 A—G am 26., H—0 am 27.,
P—Z am 29. Oktober; Jahrgang 1858 A—M am 80., N—Z am
81. Oktober.
Zur Meldung sind die Dokumente (Landsturm- oder Entlassungs-
Zertisikat) mitzubringen oder der schriftlichen Meldung beizuschließen.
Die im Spperarbitrirung vorzeitig Entlassenen, sowie auch die mili­
tärisch nicht ausgebildeten gewesenen Ersatzreservisten brauchen sich,
wen» sie keine Widmungskarte besitzen, nicht zu melden. Ungerecht­
fertigtes Nichterscheinen ivird mit 10—200 Kronen, beziehnngsiveise
1—10 Tagen Arrest bestraft.
(Das V. Bezirksgericht) ist heute aus dem Justiz­
palais in das Hans Nr. 21 in der Mondgasse übersiedelt.
(Die Einschreibungen an der Budapest er
Universität) wurden beute Mittags geschlossen. Bis dahin
hatten sich 4270 Hörer, darunter etwa 100 weibliche, inskribiren
lassen. Es können jedoch diese noch nicht als Endziffern betrachtet
werden, damit Erlaubniß auch noch nachträgliche Inskriptionen erfolgen
können. (Für das I. Semester waren im vorigen Jahre 5048 Hörer
instribirt worden.) An der philosophischen Fakultät haben sich
530 Hörer (gegen 629 im Vorjahre) inskriblrt, darunter 7ö_ weibliche
Hörer. An der niedizinischon Fakultät sind 185 neue Hörer ein­
getragen worden und zwar 17« erstjährige Mediziner und zehn
Hörer, die vordem ausländische Universitäten besucht haben. Ferner
ließen sich 60 Pharmazeuten und 12 außerordentliche Hörer ein­
tragen. 1899 betrug die Zahl der erftsäkirigen Mediziner 139:
1898: 148; 1897: 155 und 1896: 124. Die Zunahme beträgt daher
etwa 25°/„ seil dem Vorjahre. In dem abgelaufenen Dezennium ist
die Gcsammtzah! der Mediziner von 127« auf 780 gesunken. Die in
diesem Jahre bemerkbare Zunahm« ist wohl in erster Reihe den
weiblichen Hörern zu verdanken, die heuer zuerst in größerer Anzahl
auftreten. Die theologische Fakultät weist auch heuer, wie alljährlich
etwa 80 bis 90 Hörer auf. Die Zahl der Juristen kann noch nicht
festgestellt werden, da erst 1400 eingetragen sind, ihre wahrscheinliche
Zahl zum Schluß der Inskriptionen aber mehr als 3000 be-
tragen dürfte.
(Der VI. Ferialk» rs für A erzt O der vorn
3. bis 1«. d. M. dauerte, erfreute sich sehr regen Zuspruches. An
diesem Kurse habe» 44 Provinzärzte theilgenommen.
(E l i s a b e t h- S a n a t o r i u in.) Im Budakeßer Wäld­
chen sind unter Aussicht des Professors Viktor E z i g l e r
180 Arbeiter mit dein Ban des Sanatoriuins für arme Lungenkranke
beschüstigl. Die Bauarbciten find schon so weit vorgeschritten, daß
der Bau noch iin Laufe dieses Jahres unter Dach gelangen dürfte.
(An der B u d a p c st e r H e b a m in e n B i l d u n g s
anstatt) haben, nach der dieser Tage erfolgten Rückkehr des
Direktors dieser Lehranstalt, Professor Dr. Gustav D i r n e r, die
Borlräge begonnen.
(Briestauben-Konkurrenz-) Der Budopester
Verein der Briestaubenzüchter „Columbia" veraiistaltctc ani 2. d. ein
Wetlflicgen. Von der bisherigen Uebung abiveichcnd, wurde bei
dieser Gelegenheit nicht die Flugschnclligkcit, sondern die Anzahl der
rückkehrendcn Tauben in Betracht gezogen. Den Ehrenpreis, eine
Bronzegruppe, erhielten die Tauben des Dr. Ludwig Dirner,
ivelche um 6 Uhr Morgens in Przemysl ansgeiassen wurde» und
90 Pcrzcnt stark hier anlangleii. Der zweite Preis, 60 Francs in
Gold, wurde den Tauben Franz Maloschi k's zuerkannt, von
denen 78 Pcrzenl hieher gelangten. Auch gewann Maloschik den
für Anfänger ausgesetzte» Preis des Landes -Geflügelzuchtvereins.
Der dritte Preis, 40 Francs in Gold, wurde für die Tauben Otto
Seid l's, deren 75 Perzeut hier ankamen, verliehen: der vierte
Preis, 20 FraneS in Gold, ari die verwitwete Frau Olafe! mit
70 Perzcnt, und der fünfte Preis, 10 Francs in Gold, an den
Verein „Eoluindia", der 68 Perrenr erzielte. Außerdem erhielten
Anertennungsdiploinc: Ludwig Tirner jun., M. Führer, Malitcr,
Maloschik, Reiner und Zickelbach,
( K o n z e r t auf der M argaretben- I n f e!,)
Das Publikum der Hauptstadt hatte beute nun ersten Male Gelegen
heil, zu Fuß ein Konzert auf der Margarethen-Insel^ zu besuchen.
Leider machte es aber voit dieser Gelegenheit nur m sel:r geringen!
Maße Gebrauch, rrotzdeiu das Retnenragniß der Soiree dem
Sanatorium für unbemittelte Lniigeuirnnle zufallen sollte und auch
das Programm, ein größeres Jntereffe oersie»! hätte. Der Saal in
der unteren RestanraUon, ivo tue Soiree stattfand, ivar tast gänzlich
leer, wiewohl das unter der Patronan; Moriz I ö k a i’S und des
Grasen Paul S z ä p a r q stehende Arrangirungs-Komilc alle An­
strengungen gemacht hatte, um den Abend möglichst genußreich zu
gestalten. Nach Vorlräge« des Pianisten Elerner Polönyi und
der Kvnzertsängenn Frau Juliska Kelenyi-Esillag deklamirte
Frau Moriz I S k a i unter lebhafte!« Beifall das Gedicht „A gyer*
mek“ von Alexander E n d r ö d y. Hierauf spielte der Cellist Arnold
Föidesy einig« Pieren, worauf Werner Albert i, der lyrische
Tenor unserer Oper, mit Meisterschaft Lieder von Schubert, Ganz,
Mandl und Herrmann sang. Dann spielte die reizende Tochter des
Oberbürgermeister?, Frl. Litt Markus, auf dem Klavier mit
schöner Technik eine Lißt'sche Rhapsodie, worauf sich vie bekannte
kleine Wundergcigerin Stefl G e n e r prodrizirte, Julius G a I vorn
Lustspiclthearer deklamirte Teniiyson's „Enoch Arden", Frl. Earola
R o e m e r trug ein Lied von Hnbay vor. Znm Schlüsse spielte und
sang der hochtalentirte Dilettant Herr Ludwig P e t e einige „Lieder
aus dem Palöczenlande", woraus die Soiree um II Ulir Abends ein
Ende fand. Um das Arrangement erwarb sich Professor K o b b
große Verdienste.
(Der unlautere W ettbewer h.) D ie hauvt
städtischen Kleinhändler hielten gestern eine Sitzung, in weicher sie
der Ansicht Ausdruck gaben, datz die Borlage über den unlautere,i
Wettbewerb auch für den anständigen Handel schädliche Folgen
haben werde. ES wurde beschlossen, den Handelsminister durch eine
Deputation zu ersuchen, bei der Schaffung des Gesetze? aus die
Interessen der Kleinhändler besondere Rücksicht zn nehmen.
(Der Hund als Lebensretter., Im Haufe
Damjanichgaffe 32 gab es gestern große Aufregung. Aus einer
HofwohnlMg ertönte die Detonation zweier Schüsse und leichte Rauch­
wolken drangen aus den Fenstern heraus. Die Hausbewohner
stürzten in die Wohnung und fanden den Miether, aus einer leichten
Schramme auf der Stirne blutend, mit dem noch rauchenden Revolver
in der Hand, ohnmächtig auf der Erde liegen. Der den Bewohner»
des Hauses wohlbekannte Hund des Miethers, eine prachtvolle
dänische Dogge, stand bei seinem Herrn und stieß ein fürchterliches
Geheul au?. .Zu sich gebracht und gelabt, erzählte der Selbstmord-
kaudidat die Geschichte seines Selbstniordrersuckies. Er halte in dem
freiwilligen Tode den enittgen Ausweg aus „üblichen Ver­
hältnissen erblickt. Er beabstchtiqle zu sterben, doch wollte
er den Hund, der ihm überaus treu war, ebenfalls aus
der Welt schassen. Er griff zum Revolver und legte aus den
Hund an. Da» edle Tbter u,!> die Gefahr und streckte sich
winselnd, ohne einen Versuch zu entfliebeii zu machen, ui den
Füßen des Herrn. D,e Hand de„ Letzteren mochte gezulert haben,
denn die Mugcl, die er am die Dogge abgab, verieblte ihr Ziel. Da
wandle er die Waffe gegen da., eigene Haupt. Doch >n dem Augen­
blicke, in welchem die Hand den Trucker berührte, warf sich der Hund
mit lautem Gebell auf den Herrn. Der Schuß ertönte, allein die
Waffe war au-S der Mästung gerissen und anstatt, wie geplant, die
Stirn zu durchbohren, war der Selbstmordkandidat mit einem Haut
ritz davongekommen..- Die treue Dogge hat Übrigens erst vor
einigen Tagen, zum groben Gaudium der Nachbarn, bei einer häus-
lichen Szene in der Familie ihres Herrn erfolgreich intervenirt- Der
Familieitvater, wohl schon krankhaft irritirt, ließ seinem Söhnchen
mit einem Stocke eine überkräitige Züchtigung angedeihen. Die
Dogge iah der Erekution eine Weile zn; als sie aber glaubte, daß
es wohl genug der Strafe sei, stürzte der sonst so wohldisziplinirte
Hund auf seinen Herrn zu, entriß ihn, den Stock »nd zerbrach ihn
mir einer Bewegung seines kräftigen Gebisses in Stücke. Dann
setzte er sich dem Herrn gegenüber und erwartete ruhig die Strafe
sür seine Intervention-^
<$u den gestrigen Demonstration«n.) Anläßlich
der gestrigen Demonstrationen vor dem Redaktionslokale des „Altöl
mäny" wurden bekanntlich sechzehn Personen arretirt- Fünf der Ein­
geführten konnten den Nachweis erbringen, daß sie nur zufällig auf
dem Tchaliplatze des Tumultes anwesend gewesen sind: gegen die
klebrigen, durchwegs Unioerntätshöxer, wird in den nächsten Tagen
die Verhandlung vor dem Einzelrichter Bezirkshauptmann Dr. Ko
loman Krecsänyi stattsinden. Die Namen der Universitätshörer
sind: Eugen S k u l I e l h y, Ernst K e I e t i, Mar Kremser, Bela
Töltessy, Geza Nag y, Desider Sann i, Joses Berger, Paul
Weiß, Stefau L a k a l o S, Körnet Nagn und Bela T i h a n y i.
(Der Geliebte mit dem Messer.) Heute Abends
10 Uhr war das Hans Weffelenyigasse Nr. 84 der Schauplatz einer
blutigen That. Im Hause wohnt der 44jährige, aus Nagy-Srent-
Miklös gebürtige Gctreidearbeitcr Georg Borsin im gemeinsamen
.haushalte mit der 27jahrigcn nach Böö? zuständigen Aufräumerin
Justine D e r z s i n. Zwischen den Beiden gab es in der letzteren
Zeit wiederholt Streit, da B o r s i n die Geliebte verdächtigte, daß sie
ihm untren sei. Auch heute Abends tai» es aus der gleichen Ursache
zwischen Borsin und der Derzsin zu einem heftigen Austritte. Borsin
drohte der Geliebten, daß er sie todten werde, wenn sie das Lieb­
äugeln niit fremden Mannspersonen nicht ausgeben werde. Da die
Derzsin grob antwortete, vergriff sich Borsin thätlich an ihr. Die
Dcrzsi» flüchtete in den Thorflur, tvohi» ihr jedoch Borsin folgte.
Als er sie erreicht hatte, stieß er ihr die Klinge seines Brodmeffers
in den Rücken, dann lief er durch das noch offene Thor auf die
Gasse. Inzwischen waren auf die Hilferufe der Derzsin die .Haus­
bewohner herbeigeeilt, weiche der in einer Blutlache aus dem Boden
liegenden Derzsin Beistand leisteten. Bald daraus verlor diese das
Bewußtsein. In diesem Zustande wurde sie von den Freiwilligen
Rettern ins Rochusipital befördert- Sie dürfte kaum den Morgen
erleben, da anscheinend edle innere Organe verletzt sind. Der
Jnspektionsbeamte in der Polizei-Zentrale, Stadthauptmnmi Ludwig
Töth, traf nach Erhalt der Meldung unverwcill die nöthigen
Anordnungen zur Ergreifung des Messerhelden.
(Die Leiche eines Unbekannten.) Heute Nachmittags
wurde in der Geinarknng von Ercöi der Leichnam eines Mannes aus
der Donau gezogen. Der Unbekannte hat grau nielirtes Kopfhaar und
einen gleichen Schnurbart; das Kinn ist rasirt. Bekleidet ist der
Todte mit einem eleganten grauen Herbstanzuge, die Stieflettcn sind
aus Gemsleder, an den Händen befinden sich schwarze Handschuhe.
In der Westentasche fand man einen am 8. September d. I. aus­
gestellten Garderobezettcl vom Ostbahnhofe und ein in Wien am
8. September ausgefertigtes Rezepiffc (Nr. 92) über ein aufgegebenes
Packet. Die Leiche wurde vorläufig in der Friedhofshalle in Ercsi
aufgebahrt.
(Lebensmüde.) Die 46jährige, aus Böhmen gebürtige
Köchin Antonie K u e s e r a sprang heute vom Franz-Josef-Ouai ut
die Donau; ein Passant, weicher Augenzeuge des Vorfalles war, er­
griff einen zufällig zur Hand liegenden Sperrhaken, erfaßte die
Kleider der lebensüberdrüssigcn Frauensperson und zog sie glücklich
aus User. Dein Polizisten gegenüber, welcher die Kucsera in Empfang
nahm, nannte sich der Retter Josef B a r t h a.— Die 21jährige,
auf dem Franz-Joses Quai Nr. 7, II. Stock 9kr. 1« bedienstele
Irma Oberhofser trank herite in selbstmörderischer Absicht eine
Laugensteiiilösung und wurde schwer verletzt ins Rochusspital be­
fördert.
(Das Budapester Arbeitsvermittlungs-
I n st i l u l) hat heute nicht weniger als 5488 Arbeitervorinerkungen
auszuweisen. In der ersten Hülste dieses Monats wurden um
100 Stellen inchr vermittelt als im korrespondirende» Zeitraum des
vorigen Monats. Merkwürdigerweise melden sich Lehrlinge in auf­
fallend geringer Zahl, daher die Leitung des Instituts die Eltern,
die ihre Sühne einem Jndustricfach widmen wollen, auffordert, die
Vermittlung persönlich oder schriftlich in Anspruch zu nehmen.
(Ein flüchtiger Advokat.) Wie „Magy. Nemz."
meldet, ist der Neupester Advokat Dr. Simon E l s n e r, nachdem
er die Neupester Industrie- und Handelsbank, deren Rechisanwatl er
war, beträchtlich geschädigt hatte, nach Amerika geflüchtet. Dr. Elsner
war früher in Kaschau und Eperies als Advokat thätig und über­
siedelte sodann nach Neupest, wo er einen große» Aufwand machte und
im Kartenspiele große Summen verlor. Bor drei Wochen reiste er
nach Berlin ab, von wo er dieser Tage seine Familie davon verstän­
digte, daß er nach Amerika auswandere.— Die Direktion der Bank ist
nun bestrebt, die Summe festzustellen, die Dr. Elsner defraudirte.
Seine Familie befindet sich in einer mißlichen materiellen Lage,
(Die gestohlene S z e ch e n y i- B ü st e.) Die Polizei hat
die umfassendsten Recherchen nach den Dieben der Szechenyi-Statue
eingeleitet, die bekanntlich auf dem Szechenyibergc entwendet worden
ist. In derselben Nacht, in welcher dieser Diebstahl erfolgte, haben
die unbekannten Thäter auch in mehreren, derzeit bereits unbewohnten
Villen Besuche abgestattet, so unter anderen auch in der Z i r n e r-
schen Villa, wo sie einen Kupferkeffel und die Strike der im Garten
befindlichen Schaukel sich aneigneten. Wahrscheinlich benützten sie den
Kessel zur Wegschaffung der Büste, deren Gewicht nicht weniger als
130 Kilogramm beträgt. Bisher hat man von den Tieben noch nicht
die geringste Spur.
(Plötzlich gestorbeuü Die Handarbeiterin Frau Slesan
9f a g i) ist in ihrer Wohnung, Vedgalgaffe Nr. 43, ohne vorber-
gängigeS Nnwohlfein plötzlich verschieden. Die Leiche wurde in die
Morgue überführt und wird von Anitsivegen behufs Feststellung der
Todesursache odduzirt werden.
( D st S Edenthcater) veranstaltet n,argen, Sonntag,
zwei Monstrevorslellungen; Nachmittags um 3'„ Ilhr zu bedeutend
ermäßigten Preisen ohne Programmkürzung. Familien und das
Publikuin der Umgegend werden hieraus besonders aufmerksam
gemacht.
Theater, Knast uud Literatur.
.* Das Nationaltheater bringt am Freitag, 21.
als erste Novität das Lustspiel -Ararmisszony" «Die goldene Eva)
von S ch ö n l h a n und Koppe! Ellfeld, für die unga­
rische Bühne bearbeitet von Emil a k a i. In der ungarischen
Bearbeitung spielt das Stück aus siebenbürgischem Boden zur Zeit
Betblen's. Die Besetzung ist folgende: Fran Eva— Irma E s.-
A l b e g b n: Peter— Herr D e; s 8; Ritter Lvja Znojemski—
Herr ll j b aj i; Gras Doinmtt Gerlevärn— Herr N ä d a y:
Barbara Frau B> ivarl: Aqner— Frau R. M a r o I b y;
Gyußi— Fräulein Ligel,: Blasius— Herr H e r e n y i. Die
Generalprobe, ausschließlich sür die Vertreter der Presse, findet am
Donnerstag Vormittags statt.— Am 28. d. geht als erste
Original-Zlovitäl Arpäd G a b a n y i'S Lustspiel -Az emberevci“
(Der Menschenfresser) in Szene. Die Proben sind in vollem Gange.
— Shakespeares „König Lear" wird am Donnerstag, 20. d.,
gegeben- Die Direktton des Nattonalcheoters hat für dies« Vor­
stellung 200 Karten der Direktion des Pianften-Gymnasiums behufs
Dertbcsitmg an die Schüler der höberen Klaffe» zur Verfügung
s chellt. Die Direttton will, ihrem Programm getreu, solcherart die
ugend sür den Wegfall der Nachmittagsvorstellungen entschädigen.
~ Ibsen s ,.N o r a" wird am nächsten Mittwoch, 19. d., mit dem
wieder restituirtcn „alten" Schluffe gegeben. Die Titelrolle stellt
Frau M ä r k u s dar, die am Montag auch als Mazda in Suder-
maun’ö „Heimalh" auftreten wird.— Das erste Tebni der Frau
Jlka L ä n e; v wurde wegen Indisposition der Künstlerin auf
Dienstag, 2 «. d., verschoben. Frau Lauczy wird die Eyprienne in
„Divor<;ons- spielen.
* Morgen, Sonntag, nimmt im königlichen O p e r n b a» sie
die neue >sai,o» idren Anfang. Es wird mi Abonnement (Nr. 87)
die Oper „Lobcngrin" mit dem Gaste Andreas D i p p e l in der
Titelrolle gegeben werben. Außeroem iverden noch die Damen
V a t i| ti (D i o s i y und die Herren D. und B. 9, e p,
V eck, M j t, ü l i,D a I n o k i. K> s« und K o r n a i mit­
wirken. Die Vorstellung beginnt »m 7 Uhr. Zwischen den ersten
zwei 'Akten wird eine Pause von 1« Minuten sein.
V o m L u il s p i c! i I> e n l c r. ttzerhart^ H a u p t-
man n's Schauspiel „Die Weber" wird, da die großen Apparat
ersordernden Borbereituuaeu bereits beendet sind, am Samstag, 22. d.,
im LMpieltdeater seine Premiere erleben. Wie ungewöhnlich reges
Interesse diese Premiere erweckt, erhellt aus den maffenhafr ein*
lausenden Vormerkungen: auch aus der Provinz sind zahlreiche
telegraphische Bestellungen eingetroffen. Die noch zur Verfügung
stehenden Platze können an der Kaue des Liistspielrhcaters, sowie in
den Zentral-Karienbnreanr tzKrouprinzgasls 8 und Andraffystraße lt»>
vorgemerkt, respektive im Vorvertauf gelost werden.— Bis zur Aus
sührmig der „Weber" wird Fevdeau's Posse -Psrnanck
die sich als Zugstück ersten Range» deivährr, allabendlich gegeben
werden.
' Im V o l i s t h e a t e r rrnt Frau Louise B l a h a zum
ersten Male in dieser Saison am Montag, 17. d.< im Voltsstücke
-Piros bngyellÄris* auf.— Frl. Fedat wird als cngagirtes Mit
glied zum ersten Male am 19. d. m „Toleditd“ auftreten.
* Frau Mariskä K o m a r o m i scheidet schönem Lause der
nächsten Woche aus dem Verbände des ,.M a g n a r 2 z i n h a z".
Die Künstlerin rvählte zum Abschied ihre zwei Glanzrollen; sie wird
am Freitag in Eugen Rukvft's ~A bolond“, und am Sonntag
in der Operette „'.-ö-ütz' auftreten.- Nach ungestihr dreimonatlicher
Paine tritt Fran Margarethe st b r a n n i W e i n im Laufe der
nächsten Woche wieder im Magyar S znibaz auf. Die Künstlerin wird
am Mittwoch die weibliche Hauptrolle des Stückes ,A Kleopätra-
spielen und am Samstag vor dem Publikum des Magyar Tzinbü;
znm ersten Male in der Titelrolle des Singspieles „Sulamith" auf­
treten.— Die Direttion dieser Bühne bereitet die Aufführung des
geschichtlichen Schauspieles vou Alcrander B r ö d v und Viktor
R >i k o f> ..Ilotlütz Miityäs-, sowie die des Gelegenhcilsstückes von
Eugen H e t r a i, .Srörnf. vor. Ferner soll eine große Operette von
Korne! S z ik l a i unter dem Titel „Koldus es kirilyfi“ zur Aus
snhruug gebracht werden.
^ Im U r a n i a- D h e a t e r wird in den ersten vier Tagen
der Woche das Aitsstattlmgsstück „P a r i ö" gegeben werden. Am
Donnerstag soll znm ersten Male das Ausstattungsstück „Ehina" in
Szene gehe». Am Freilag uud um Samstag wird diese Piere wieder­
holt werden-
* In der E l] r i st, n e n st >i d t e r A r e n a ivird morgen,
Sonntag, Abends die Operette „OK kiraly“ aufgeführt werden. Am
Montag folgt die „Kameliendame". Demnächst soll als Premiere das
Drama von Viktor R ü b n a t ..Lorenco Magnisico" in Szene geben.
S o m m e r i h e a> e r im S t a d l w ü l d ch e n. Die
vierakt ige Gesaugsposse „Der W a l z e r k ö n i g". welche heckte
zur ersten Aufführung gelangste, erzielte einen durchschlagenden Erfolg.
Das Stück weist eine Menge witziger Situationen auf, welche die
gute Laune des Publikums vorn Beginne bis zum Schlüsse der
Vorstellung rege erhielten. Der bekannte Operettenkomponist Johann
B r a ii d I Hai die Posse mit reizenoen ütummentz ausgestattet. Die
zahlreichen Couplets und Walzer wurden lebhaft akklamirt. Die
Darstellung war vortrefflich und wurden die Damen A l m ü s v,
Jeßensty und L a l n t> a r, die Herren S z e n t e s, ESöre ^i>,
Nagy. Somlür »nd T e e f y durch Beifall ausgezeichiict. In
I kleineren Rotten machten sich die Damen, M e 3 e i, T 0 rday und
K a v 0 s s r> bemerkbar.
* Im S 0 mmertheate r im S t a d t w ä l d ch e n
finden morgen Sonntag zwei Vorstellungen statt, älachmittags um
4 Uhr gelangt bei halben Preisen „O t h e l! 0" zur Aufftihrung.
Abends um 7'F Uhr wird bei gewöhnlichen Preisen der Plätze die
lustige Gesangsposse „Der W a l z e r k ö n i g" zum zweiten Male
gegeben.
* Georg E n g c l's vom Leffinglheater zur Aufführung vor­
bereitete-; Stück „Der Ausflug ins Sittliche" wurde, wie man uns
aus Berlin meldet, von der Zensur verboten. Der
Goethe-Bund beabsichtigt nuninehr, das Stück vor seinen Mitgliedern
zur Aufführung zu bringen.
* Znr 2lffaire Schnitzler-Schlenther liegt
heute ein neuer Beitrag vor, die Erklärung des Burgtheater-Dircktors
Herrn Paul S ch l e n t h e r.
Der Direktor erklärt den ihm gentachlen Vorwürfen gegen­
über, „Der Schleier der Bealrice" sei von ihm nie „a n g e n 0 m<
vi c 11" und erst dann ,.a b g e l e h n t" worden, als Schnitzler den
Direktor vor eine unerfüllbare Bedingung stellte. Diese Bedingung
sei die Fixirung eines Termins sür das lausende Spieljahr gewesen.
Aus feiner Korrespondenz mit Schnitzler gehe übrigens evident her­
vor, daß er sich stets über dessen Werk vorsichtig und reservirt
gcäiißcrt habe, wie das natürlich fei bei einer Arbeit, die zur Kate­
gorie jener Bühnenmerkc gehöre, über welche ein festes Urtheil nicht
gesprochen werden könne. Dreimal ffei er, Schlenther, an das Studium
des Schauspieles geschritten, immer stärker trat der Zweifel an der
Ersolgmüglichkeit des Werkes hervor, die definitive Entscheidung aber
habe Dr- Schnitzler provozirt, da er ein kategorisches „Ja" oder
„ssiein" unter eventueller Znsicherung eines Termines in der laufenden
Saison forderte.
* Die „P h i l h a r m 0 n i sch e Gesellschaft" ver­
anstaltet in der kommenden Konzert-Saison abermals zehn phil­
harmonische Konzerte, welche am 7. und 21. giovember, 5. und
19. Dezember 1900, am 16. und 30. Jänner, 13. Feber, 16. u»d
20. März und 3. April 1901 im großen Redoutensaale stattsinden
werden. Abonnements auf diese zehn Konzerte werden zn den un­
veränderten Preisen des Vorjahres ausschließlich in der Musikalien­
handlung Bela M e r y's, Andräsfystraße 12 (Telephon), entgegen­
genommen, wo bereits am 17. d. M. die Ausgabe der Abonnements­
karten unter Wahrung des Vorkaufsrechtes der bisherigen Abonnenten
der philharmonischen Konzerte, beginnt.
* In der jüngsten Ausschußsitzung des F r a n z- L i ß t-
Tonkünstler -Klubs wurde geineldet, daß der Unterrichts-
minister, in Folge eines Klubvorfchlages, bestimmt habe, den
Königsprcis einer den ganzen Abend ausfüllenden Oper mit
ungarischem Sujet zuzuwenden, und die Ausschreibung schon binnen
Kurzem bewerkstelligen zu lassen.
^ M a l e r s ch u l e f ü r D a m c n. Die Maler B. v. K a r-
l 0 v ß k y und A. T 0 l n a y haben im verflossenen Jahre eine
Mkalerschule sür Damen eröffnet, die nach jeder Richtung h n nur
erfreuliche Resultate auszuweisen hat. Das neue Schuljahr beginnt
am 1. Oktober und endet am 1. Juli. Vormerkungen »imnit
B. v- Karlvvßky (VII., Damjanichgaffe 32) zwischen 3—5 Uhr ent­
gegen. Ein aussührlichcr Prospekt steht gratis zur Verfügung.
* Das dreiaktige Drama „A l l e l u j a“ von Marco
P r a g a, welches durch die Darstellung Novelli's auch in Budapest
bekannt geworden, bat nunmehr in der ungarischen Literatur das
Heimathsrecht erlangt. Seklionsrath Bela R 0 m y, den die wichtigen
Agenden, die er als Abtheilungechef im Ministerpräsidium versieht,
offenbar nicht verhindern, im Haine der Musen zu opfern, hat die
Uebertraguug aus dem Italienischen in geradezu mustergiltiger und
formvollendeter Weise besorgt. Die ehrenwerthe Gilde der Uebersetzer
hat in dem illustren Mitarbeiter, der alle charakteristischen Feinheiten
des Originals prägnant wiederzugeben versteht, eine sehr werthvolle
Kraft gewonnen. Die Uebersetzmig ist in hübscher Ausstattung iin
Verlage deS Athenäum erschienen.
* Einen schmeichelhaften Erfolg erzielte unser Landsmann, der
treffliche Bildhauer Eduard T e l t i ch bei der Pariser Weltausstellung.
Die ungarische Gesellschaft für Kunstgewerbe halte bei dem Künstler
zehn kleinere Skulpturen für Erpositionszwecke bestellt. Die aus­
gestellten Werke Fetisch' wurden nun ausnahmslos von ausländischen
großen Museen erworben. Hvirath Professor Treu richtete an den
Regierungskommiffär Dr. Kamnicrcr ein Schreiben, worin er in
Worten höchsten Lobes des Künstlers gedenkt.
^* Bvm -M a g y a r_N y e 1 v ö r“, redigirt von Sigmund
Simonyi, ist soeben das Seplemberhest mil reichem Inhalte ;ur
Ausgabe gelangt.
Wünsche «nd Keschwerde«.*)
tZeehrte Redaktion! Seit den letzten Jahren verwenden die
b u. k Staatsbahnen, sowie die meisten ungarischen Prioatbahnen
Tages- und ttebergangsnempel, welche keine Jahreszahl ausweisen.
Mit Rücksicht daraus, daß der Tagesstempel einen der wichtigsten
Bestandtheile des Frachtvertrages bildet, ferner in Erwägung des
Umstandes, datz jedes, Dokument, um beweiskräftig zu sein, da.s
genaue Datum ausweisen muß, wäre die Abschaffung dieses Nebel-
Itaiides dringend erwünscht. Es befindet sich wohl auf den Fracht­
briefen eine Rubrik zur handschristtichen Einstellung des Datums;
sie wird jedoch selten berücksichtigt und ist auch von ganz nnler-
geordneter Bedeutung, was schon daraus hervorgeht, daß der cffekttve
Absendmigsmg mit dem von der Partei eingcffelllen Datum in den
*) Die sür diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschriften sind wir, so weit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Interesse zuträglich erscheint, gern zu berückffchligen berett. Für die
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschristen können daher nicht berücksichttgr werden.
$■ Red.
wenigsten Füllen sttmmt. Ganz abgcseben davon, daß ein Datum,
stempek ohne Jahreszahl ein Unding ist. kann das verfrachtende
Publikum dadurch noch insofern zu Schaden kommen, als der blos
eut Jahr dauernde Rcklamattonsterinin biedurch leicht übersehen und
in vielen Fällen seitens der Partei gar nicht konstattrt werden kann.
Es wäre daher sehr nothwendig und dringend geboten, die allen
Stempel, welche die Jahreszahl auSweifen. zn reakttviren und sämmt-
liche Stationen anzuweisen,, in allen Füllen die Ausgabe-, Abgabe-
und Uebergangsstempel aus den .vrachtdokumenten geriau und eau
lesbar ausindrucken. 9luch wäre die Ausmerksautkeil der Olussichts
behörde auf die Frachtbrief-Formulare selbst zu lenken, ivelche ersten»
deq offiziellen Wasserzeichens cntbelncn und die, statt wie vvrge
schrieben, aus Lchreibpavter, blos aus Konzeptpapier hergestellt
iverden. Da? zur Älerwendung gelangende Papier ist so dünn und
faserig, daß das Sckireiben daraus sehr erschwert wird,
~ K i s m ürt 0 11, 13. Septemder 190U
Hochachtungsvoll
R, S. K.
Nereins-Uachrichterr.
(Der Ungarische SÄulverein) dielt. nuZ Anlaß
des Ablebens seine-:- PiäsidentenKarl Gerlöczn, heute eine außer
ordentliche Generalversammlung- Den Vorsitz führte der Vizepräsident
Schnlinspcktor Joses D ü l d: aus seinen Antrag wurde befchloffen,
an die Familie des Dahingeschiedenen ein Beiletdsschreiben zu richten,
im Vereine mit dem Arbeiter-Kasino am 4. November^ eine Trauer
feicr zu veranstalten und j» veranlassen, daß eine Liraße in der
Hauptstadt nach Gerlöczn benannt werde.
Konkurs: Gegen die Vertassenickiast von.- weil. Mar
Sall> v, Baunnternehmer m N e >1 p e st. Konkiirskoiummür Unter-
richter Dr. Beta ttzallia. Manelurator Advokat Dr. Ludwig
Adami«, Substnut Advokat Dr. Alcrander Aßlekp. Anmeldungs-
termin 16. Oktober, Ligiudationstermin 15, November, Wahl des
Konkurs-Ausfchuiies um li. November 1960.
GerichtslfttUe.
Patentverletzung. Der Wiener Einwohner Georg K ohl
eröffnete vor Kurzem aus dem Elisabethring 9ir. 82 einen Veikams-
laden, in welchem er imprägnirtc GaSglüblickltörper verkauftes Da
das JmprägnirungSverfahreii znr Herstellung von GasgUihlichi
körpcrn in den gruiidlegenden Patenten der Aiier-Geiellschaft »vier
Schutz gestellt ist und daher ihre Herstellung, ihr Verschleiß, wie
ihre gewerbliche Beniitziing das ausschließliche Recht der Gesellschaft
bildet, schritt das Budapester tön. Slrasbczirksgericht auf Klage der
genannten Gesellschaft gegen Kohl und deffen Kointereffenten ein
und legte die in dein Keschäftslakale vorsindlichen nachgeahmten iin-
prägnirtcn Glühkürper, sowie die zur Herstellung von Glühkorpern
und znr Vvllführung der verbotenen Handlung dienenden Werkzeuge
und Gegenstände, wie Formirhülzer, Abbrcnnvorrichlmigen, Brenner
und Kronen mit Beschlag. Die beschlagnahmten Gegenstände wurden
in Kisten verpackt und in die anitlichen Lokalitäten des Bezirks
gerichtes überführt-
Das Drarna in Tätrafüred. Wie „M—g" aus Leutschau
gemeldet wird, hat gestern die neuerliche Lokalaugenscheinnahme iin
Walde von Tüirasüred stattgefunden. Auf der Stelle, wo das
Nilgkllck geschah, befindet sich ein Denkstein, den die Familie dos ver­
unglückten FIcsch errichten ließ. Füzefföry zeigte der Kommission,
welche außer deni Untersuchungsrichter und dem StaatSantvaft an;
dem Arzte Dr. H u z, dem Feldheger Jakob G ä l uild den Feld­
hütern Josef R e h ä k und P a y e r l i n bestand, auf'S genaueste
jene Stelle, wo er selbst, und jene Stelle, wo FIcsch zu Boden siel.
Der Untersuchungsrichter ließ hierüber nach genauer Messung der
Distanz eine Skizze anfertigen. Im Walde wurden auch zwei nicht
auSgeschoffene Patronen gefunden, welche offenbar anS der Tasche
deS FIcsch herausgefallen waren- Nach Einvernehmung der Feld­
hüter und des Alfred FIcsch, des Bruders des Vernnglückten, wurde
die Lokalaugenscheinnahme beendet. Die StaatSanwaUschast hat
bereits ihren Antrag behufs Aufrechterhaltung der UntersuchiingShast
dem Gerichtshöfe vorgelegt- Der Aiiklageseimt des tön. Gerichishoses
bat heule noch nicht über die Frage der weiteren Jiihastlrung
Füzeffery's entschieden.
Avpellations-Hauptverhandlnng an der Buda­
pester kön. Tafel. Im II. Strafsenate der Btidapester kön. Tafel
gelangte heute unter Vorsitz des Senatspräsidenten Dr. Johann
H e r 1 c s- T ö t h der folgende interessante Strasfall zur Appellations-
Hanptverhandlung. Die Bauernburschen Josef L. T ö t h und
Andreas M. T 61 h begaben sich in einer FrühlingSnacht in
angeheitertem Zustande auf die Tanya des Johann TörveSik,
mit der eingestandenen Absicht, den Sohn des ^Letzteren, Johann
T ö r ö c s i k jun. durchzuprügeln. Es entstand auf der Tanya eine
regelrechte Rauferei, deren Endresultat die Verwundung der drei
Genannten war. Es wurde die Slrafuntersuchung eingeleitet, und
der Szolnoker Gerichtshof verurthcilte den Josef L. T ü t h wegen
des Verbrechens der schweren, den Andreas M. T ö t h wegen des
Vergehens der schweren, und den Johann T v r 0 c s i t jun. wegen
des Vergehens der leichten körperlichen Verletzting, und zwar den
Josef T ö t h zu sechs Monaten Kerker, den Andreqs T ö t h z»
drei Monaten Gefängniß und den Johann T ö r ö c s i l zu
8 Tagen Gefängniß und 10 Kronen Geldstrafe. Sämmtliche
Parteien appellirtcn. Zur Appcllations-Haiiptverhandlung war
seitens der Oberstaatsanwaltschaft Obcrstaatsanivalt-Snbstitnt Valentin
F i t t l e r, und als ösfcnklicher Vertheidiger Advokat Michael
Nagy erschienen. Da jedoch die kön. Tafel zwischen den
Angeklagten einen Jntereffcn-Gegensatz wahrnahm, ernannte Senats-
prasident Dr. Hörics-Töth kraft des ihm nach der Str.-P.-O.
zustehenden Rechtes zum Vertheidiger des Angeklagten Johann
T ö r ö c s i k den Advokaten Ladislaus Moses. Oberstaatsanwalt-
Stellvertreter Valentin F i t t I e r hielt gegen alle drei Angeklagten
die Anklage ansrecht, während Vertheidiger Michael Nagy (für die
beiden T ö t h) für eine ergänzungSweise Hauptverhandlung plaidirte,
eventuell um ein milderes Strasurtheil ersuchte. Vertheidiger Ladislaus
M ü s e s sieht in der That des Töröcsik einen Akt der Nothwehr,
da er zur Nachtzeit von den beiden Töth angegriffen worden sei
und sich nur zur Wehre gesetzt hatte. Er bittet um einen Freispruch.
Nach l'/sstündiger Berathung verkündete Präsident Dr. Herics-
T ü t h das Urtheil der kön. Tafel, deuigemüß Johann Töröcsik
freigesprochen wurde, da er aus Nothwehr gehandelt habe-
Die Strafe des Josef L- Tot h wurde auf 3 Monate, die des
Andrea» Töth auf 1 Monat herabgesetzt. Das Urtheil erwuchs in
Rechtskraft.
Eine gefährliekse Diebsbande hielt gegen Ende des
vorigen Jahres und zu Anfang dieses Jahres die Bewohner der
Vorstädte in Angst und Schrecken. Nicht weniger als 100 Dicbstähle
wurden dieser Bande nachgewiesen, welche aur folgenden Mitgliedern
bestand: Armin Jönäs Kutscher, Anton Fekecs Blechnergehilse,
Eduard Steiner Kutscher. Arpäd Kozarovits Zeituiigskolpor-
teur und Jakob G e r st e n v r c i n Taglöhncr. Der Werth der ge­
stohlenen Gegenstände übersteigt den Betrag von 40.000 Kronen.
Jönas tritA die gestohlenen' Sachen zu seiner Braut und dieser
Umstand siihrte zur Entdeckung der Thäter. Nach zweitägiger Ver­
handlung wurden heule nach Anhörung der Vertheidiger Rudolf
K i s f a l v i, Ladislaus M 0 z e s, Franz K i s s und Julius S g a-
litzer Jörms zu 3 Jahren Zuchthaus, Kozarovits zu 8 Monaten
Kerker und Fekecs zu 1*/, Jahren Kerker verurtheilt- Die Vcrurtheil-
ten nieldeten die Appellation an.
Beil» Färbelspiek. Der Gastwirth Karl Herschmann
in Rakos-Esaba spielte am 1. Mai 1898 mit dem Kaufmanne David
Gold m a n n und den Rcchtshörern Joses W e ß e l y und Paul
Reitzinger Fürbel. Gegen Mitternacht entstand zwischen dem
Gastwirthe und Goldmann ein Streit, dem alsbald Thätlichkeiten
folgten- Herschmann fiel über Goldmann her, den er blutig schlug
und dann im Vereine mil seiner Frau und Wcbely hinauswarf.
Goldmann beklagte sich auf der Straße weinend zu den Leuten, daß
man ihm die Nhr und 85 st. Baargeld geraubt habe. Dann schlug
er aus Wuth mit^ einer Latte die ,zensier der Hcrschmann'schen
Wohnung ein, worauf ihm die Frau Herschmann die Ilhr znm Fenster
hinaus zuschlciiderte. Das Geld konnte er jedoch nicht zurückerhalten-
Goldmann lag in Folge der erlittenen Verletzungen einen Monat
lang krank und er erstattete gegen Herschmann die Anzeige wegen
schwerer körperlicher Verletzung und wegen Raubes. Heute fand in
diefer Angelegenheit die_ Hauptverhandlung vor dem königlichen
Gerichtshöfe für den Pester Landbezirk statt. Nach Anhörung des
Vertheidigers Dn Ntoriz F ü r e d i wurde Karl Herschmann zu
zwei Monaten Gefängniß und zu 282 Kronen Geldstrafe, Goldmann
ober wegen boshafter Beschädigung fremden Gutes zu acht Tagen
Gefängniß verurtheilt. Von der Anklage des HazardspielS wurden
die Angeklagten wegen mittlerweile eingetretener Verjährung frei­
gesprochen.— Sämmtliche Parteien appellirten-
Uerstorbenc in Sudapest.
Adolf Singer, 63 I., Schuhmacher, VI. Bezirk, it'r. Spital.—
Frau Moriz Tyrolcr, IX. Bezirk, Engelgasse 18.— Philipp Tandler,
56 I., Agent, 1. Bezirk, Blaue Kugetgasie 5.— Michael Jurkovich,
60 I., Schuhmacher, IX. Bezirk, Gyepgaffe 14.— Franz Marschal,
49 I., Agent, \I. Bezirk, Szabolcsgaffe 7.— Michael Babies,
22 I-, zugereist.— Klara Tolnay, 76 I., VII. Bezirk. Viehttieb-
gaffe 36.— Alphons Kövi. 42 I., Beamter, VII. Bezirk, Lmden-
gaffe 13.— Frau Wilhelm Haurei, 40 I., Tapezierersgattm, II. Be-
ttrk, Jrmaplatz 7.— Geza Stern, 38 I., Friseur, 41. Bezirk,
Jsabellagaffe 19.— Elisabeth Horvath, 63 I., VI. Bezirk, Jsabella-
flaffe 80.— Elisabeth Keri, 58 I., Dienffnmgd, IV. Bezirk) Fcauz-
Deäk-Platz 6.
„ «»u»i,°oruuver meoarieur: wr. war tfali.
Druck ttnb Verlag der Pefter Aoyd-Gesellichast, Badape,«, Dorottya-utcza 14.
Berantwortticher Letter der Druckerei: «ugust Müller,
Papier: Hermanetzet Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 9 ]
». Klingt »es „gtfttr Ltsnd" iur »r.««*. Könn tag. U>. September 1900.
Konmmrral-Angelesercheiten.
Der hauptstädtische Baurath hielt am 13. d, eine
Sitzung. Den Vorsitz führte der Vizepräsident Baron Friedrich
Po d m a n i c z k y. Die aus der Tagesordnung stehenden Vorlagen
wurden folgendermaßen erledigt:
Ein Erlaß des Handelsministcr.-, durch welchen die aus der
Döbrenteygaffe aus die Rampe der -.chwurplatzbrücke zu verlegenden
Straßenbabngeleisc desinitiv bewilligt werden, wurde
.zur Kenntniß genommen.
Ein an» die Bestimmung des Zchntzgebietes der
Blocks bavquelle bezughabendes technisches Opera! wird dem
Ackerbanininiiterinm zur weiteren Veranlassung übersende!.„
Die Stadtbehorde will in der Verlängerung der Wetz ele'nyi-
gasse, zwischen dem Karlsringe und der Neueweltgasse, eine sechs
Kloster breite Gais« eröffnen. Der Bauratb erklärt nun,
dieser Gosse aus dem Gesichtspunkte des Verkehrs keine größere
Bedeutung beimessen zn können und es daher dem Munizipium
überlassen zn müssen, ob es die nnverhaltnißmäßig hohen Kosten
dieser Rcgulirung auf sich nehmen wolle. Die Regulirung der
Ncuewettgasft selbst wurde gutgeheißen.
Die B n d a p e st e r S t r a ß e n b a h n G e s e l l s ch a s l hat
an der lssömörersiruße zwei Zmshünser erbauen lasten und bietet
nun den zwischen diesen beiden Häusern freigelassenen 10 Meter
breiten Grundsireisen, bei' die Esöniörersiraße mit der Alpärgasfe
verbindet, der Stadt zur Benützung als öffentliche Straße an. Auf
Antrag des Jngenieuramtes wird beschlossen, unter der Bedingung
zu acceptire», daß die Straßenbahn Gesellschaft für die Kosten der
Instandhaltung, Kehren und Beleuchtung Inbegriffen, auszukommen
habe und daß diese Berpsiichtung grundbücherlich zu intabuliren sei.
Die Plane für den Umbau des Kanals der Bruckbav-
quelle wurden acceptftr.
Der vom Stadtbrunnen nach dem Brunnthale führenden
Straße wird, auf Ansuchen der Interessenten, die Benennung „Varos-
kftti üt“ beigelegt.
Der öffentliche Ansiandsort an der E ck e der Szen t-
k i r« I y i- u» d d e r I o s e s g a s s e ist zu beseitigen. Es wird
nun bestimm«, daß als Ersaß eine Beetz'sche Bedürsriixstätte dort zu
errichten setz
Bewilligt wurde die Ordnung folgender Grund-
st ü ck e: von Hugo Grüpel im Deutschen Thal, Adolf Schaffer an
der Sorotsarcrstraße, Karl Szilögyi im Rezmal, Stefan Bittermann
am stlaphegy, Frau Stefan Rank an der Solymärerstraße, Anton
Seffer an der Magasstraße, Berthold und Manfred Weiß cmi
Leopoldring.
Die Verstärkung der Beleuchtung der B u d a k e ß e r
st r a ß e wurde gutgeheißen.-
Erledigt wurden schließlich die R e k u r s e der Witwe Jgnaz
Mältz, der Spudinm und Leimsabriks-A-G., von Joses Jrsay,
Armin Herz, Dr. Michael Herczegh, der Witwe Jalän Pfeiffer, der
Buchdrnckerei A.-G. Athenüum, der Frau Albert Serviß, Alerander
Adorsi'm, der Staatspolizei und Julius JlleS.
(E i n a b g e l c h »t e s Statut.) Die Stadtbehorde hat im
Jahre 1898 ei» Statut für die Marktpolizei geschaffen. Der Leiter
des Ministeriums des Innern hat nun diesem Entwurf die
Genehmigung versagt., In der Motivirnng wird angeführt, das
Statut gestatt« den Platzverkauf von Hausindustrie-Artikeln, trotzdem
das Gesetz dies aus den Wochen- und Jahrmärkten nicht erlaubt.
Der Minister bemängelt ferner, daß das Statut, außer dem Gewerbe­
schein, auch noch eine Platzlizenz fordere. In dem Falle, als aus den
Viktualien-Berkanssplätzen Raummangel herrsche, sollen jene Verkäufer
den Vorzug genießest, deren Gewerbeschein älteren Datums ist.
Schließlich wünscht der Minister, daß bei der Umarbeitung des
Statuts die Äoiiipetenzen der Polizei und der Bezirksvorstehung
genau umschrieben würden-
(L e b e n s m i t t e I- U n l e r s u ch u n g.) Der Direktor des
hauptstädtischen Institut- zur Untersuchung von Nahrungsmitteln
empfiehlt dem Magistrat, die Unrersuchungsgebühren aufzuheben und
dem Institut einen direkten Einfluß aus die Konirole der Biktnalien-
plätze einzuräumen.
(Todesfall.) Heute ist hier der"hauptstädtische Rechnungs»
Offizial Adolf Andvr Den es im 37. Lebensjahre gestorben- Dfties
hatte 12 Jahre lang der Hauptstadt gedient-
(Umschreibung von Im wo b i I i e n.) In der letzten
Woche wurden auf' dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jmmobilien-Umschreibungen vorgenonimen:
Auf der P c st e r Seite: die. Häuser des Anton Perl, VI.,
Didsgaffe 3, an Witwe Anton Perl, Erbschaft; der Frau Kajetan
Machn», VII., Kazinezngasse 27, um 36.000 k an Julms Zuckerman:
des Martin Stevril, VII., Arenasiraße 58/a, um 60.0OU k an Viktoria
MarsckgU: der Frau Hornung und Rabe, V., Esäklyagasse 10, um
132.369 k an die Wiener Holzhandels-A.-G.; der Frau Friedrich
Kuntzer, VI.,'Neugaffe 13 und, VIII., Kerepeserttraßc 77, an Friedrich
Kuntzer rmd Kvintereffenten, Erdschaft; des Johann Szeuei und Frau,
Vlll., Kendergasse 3, aus Viktor Etozer, Tätlich: des Jakob Szwoboda,
Vü., StadtwäldchenaUec 20, auf Julius und Olga --zwoboda, Erd-
schau.— In Ofen: (hu Achtel Grundantheil des Dr. Stefan
Kädär, I., Blocksberg 13312 1-2/ 12214 und 13296 1-8 aus die
Geschwister Kädür: Grund des Franz Frencrel und Frau, I-, Birnnyos-
Ried 8423, uni 400 k aus Franz Freuezl; em halber Grundantheil
der Frau Franz Linhmayer, IN., Mathiasberg 4894, 4902, an die
Geschwister Linbmayer, (Erbschaft); ein Viertel Grundantheil des
Eugen Weßely, I,, Taban 889, um 3168 k aus Julius Weßely;
Grund der Martin Wendl und Frau, I-, Jstenhegy 9703, um
3408 k aus Stefan Kogler und Frau; ein Achtel Grundantheil der
Irene Millok, I-, Jstenhegy 9660, auf die minderjährigen Ge­
schwister, Millok (Erbschaft); Grund der Karl Telegdy und Frau,
1., Kutoölgy 8904, 8955/1-2, 8806, 8972/1—2, auf Markus
Perluß und Frau: fl, Grundantheil des Georg Baader, I-, Sps<
nyolret 11299, um 778 k auf Frau Andreas Mittler;, */s Grund
anthei! der. Frau Johann Schwarz. }■, Birännosried 8470, auf
die ininderjährigen Geschwister Schwarz (Erbschaft): */i* Grundantheil
des Johann Weßely, I., Taban 889, auf die Geschwister Weßely
(Erbschaft): Grund der Frau Franz Lichtcnstcin, I-, Taban 1726 1,
um 160.000 k auf Paul Krehnss und Frau: Grund des Gera
Hunsalov, N., Wasserstadt 2625,26—2., auf den ungarischen Studien
fand; Grund der Frau Thomas Silbern', II., Torolvcß 6668/1—2,
um 16.000 k aus das königlich ungarische Aerar: Grundantheil
des Geza V. Bokroffn, !., Orbanbegy !)98,>, um 1200 k auf
Josef Baranyan; Gruiidanthcll des Arpäd Bibö, l.,
Blocksberg 13088—89, „m 4000 k auf Lambert Bibö; Grund
der Stefan Dörtlinger nnd Koniteressemen. um 8,>.744 k am den
hauptstädtischen Banratb; Grund der Ludwig Altschn! nnd Frau,
1., Blocksberg 13.101/3, um 88.000 k aus Franz,, ?!ocker;
Grund der Johann Szabö und Frau, II-, Petrezselyemgmft 3841,
um 6000 k auf Roman Szabö und Frau; Grund der Geschwister
Schwendl, II., Rezmäiried 6240 2 b, um 4000 k aus Ludwig «zinlein;
'/«Grundantheil der Frau Jose! Schnmy, I-. ^Orbanibegy 9985,
um 2000 k auf Marie Brunnei: Grund der Florian Streck und Frau, l,
Farkasvölay 10636—37,1, um 1400 k auf Johann Balogh und
Frau; Grund der Jgnaz Noväk und Frau, I-, Blocksberg 1302.0/3,
um 28.000 k aus Frau Dominik Balasovics; Grund dos Johann
Skiba und Frau, II., Törökveß 6024, um 2800 k aus Bela Walisisch;
halber Grundantheil des Franz Mader, lll-, Csalärkaried, aus Witwe
Franz Mader (Erbschaft).— In A l t o f e n t^Gnind des Peter
Schütz, Filatoriricd 62>3l—32, um 1400 k aus Franz Es unk und
Frau: halber Grundantheil des Georg Hiermaver. Börösvärerftraße
1168—69, auf die Geschwister Hiermaver (Erbschaft): ‘I Grund-
antheil der Frau Anton Baumgarten, Wienerstraße 1328—21,
um 400 k sauf Michael Tnczakovic?; Grundantheil des Mathias
Szantnec, Filatoriried 6130—31, 6708—47 nnd 920—21, um 25Ö k
auf Franz Szantner.
An« den Standesämter«.
Im Lache der verstoffenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheanfgebote erfolgt:
Im I- nnd lll. M a t r i k e I b o z i r k e: Johann /Schlimanek,
röm.-kath-, Julianne Bachmann, röm. läth.— Ärp/id Amon, röm.-
kath-, Rosalie Stiefbreiter, röm. kath-— Defider llgrösdy. röm.-kath.,
Charlotte Kisßely, röm.-kath.— Johann Noväk, röm. kath., Marie
Szkitsak, röm.-kath.— Stefan Ouoiser, röm.-kath., Margarethe
Dukon, röm. kath.— Josef Herczog, röm.-taU)., Theresia Metzger,
röm.-kath.— Johann Kyörsi, röm. kath-, Karoline Szüos, röm.-kath-
— Peter Dass, röm.-kath., Emilie Gerlinger, röm.-kath.— Johann
Kopacsi, röin. kath-, Rosalie stlagy, röm.-talh-— Ferdinand Reketye,
röm.-kath-, Johanna Vlcek, rmn.-kath.— Johann Hintervieser, röm--
kalh., Eleonore Riesner, röm.-kath-— Johann Ulicia, röm. kath-,
Theresia Tüth, röm.-kath.— August Frentzel, röm.-kath., Marie
Haläß, röm.-tach.— Zacharias Rorin, gr.-orieni-, Etelka Kampann,
röm.-kath.— Adam stieß, ev-, Theresia Haber!, röm.-kath.— Johann
Porißka, röm.-kath.,.. Elisabeth Mottl. röm. kath.— Karl Pischos,
röm.-kath-, Marie Oveges, röm. kath.— Daniel Besenyei, ref,
Margarethe Donhoffor, rom. kath.— Johann Trapp, röm.-kath-,
Gisela Frindt, röm.-kath-— Joses Hintervieser, röm. kath-, Etelka
Szabö, röm.-kath.
Im IV., IX. und X. M a t r i k e l b e; i r k e: Johann Tolb,
röm.-kath., Anna Cerha, röm. kath. -Gregor Päl, röm.-karh-, Anna
Jönös, röm.-kath.— Franz Domonkos, röm. kath., Sophie Könezöl,
röm.-kath.— Joses Tresanßky, röm -kath., Marie Knrali, röm.-kath.
— Anton stiuzgoda, röm.-kath., Henrietle Jaskola, röm.-kath.—
Josef Polla, röm. kath., Marie Tauber, röm.-kath.— Dr. Franz
Poör, röm- kath., Anna Buk, röm.-kath.— Rudolf Svoboda,
röm- kath., Anna Kabü, röm- kath.— Johann Lotocky, röm- kath-,
Anna Chimpeanii, gr.-orient.— Johann Rüschel, röm.-kath..
Josesine Vadasi, res.— Johann Gulas, reff, Julianne Pamuk, ref.
— Jgnaz Kriskö, röm.-kath-, Susanne Kullay, röm.-kath.— Joses
SzobcSäk, röm.-kath., Barbara Niivp, röm.-kaih-,— Ludwig Molnär,
röm.-kath-, Julianne Paizs, röm.-kath.— Josef Koväcs, res., Marie
Bcnczedi, röm.-kath.— August Fölk, röm.-kath-, Rosalie Major,
röm.-kath.— Johann Binder, röm. kath., Thcrese Korchns, röm.-
kath.— Franz Gregor, röm.-kath., Marie Fleischer, röm.-kath.—
Ludwig Siber, ref., Therese Gajdos, röm.-kath.— Michael Szakäl,
ref-, Helene Klein, ev-— Leo Györük, röm.-kath-, Valerie Greksa,
röm--kalh.
Im V.—VI. Matrikel bezirk: Ludwig Müller, isr-,
Johanna Kohn, isr.— Samuel Popovils, isr-, Irene Rosenfeld,
yr-— Frmiz Geczy, röm.-kath-, Emilie Melcsok, röm.-kath.—
Anton Dnnßt. röm.-kath., Witwe Hugo Altschul, röm.-kath.— Joses
Ambrus, röm.-kath., Elisabeth.Markus, röm.-kath.— Josef Bruck,
rq.. Valerie Bergwein, ev.— Joses Zajac, röm.-kath., Magdalene
Koseik. rom--kath.— Karl Pnßtai, röm.-käth., .Wilhelimne Szilväsi,
rom kath— Andreas Neinwald, ev., Julianna Kovalcsit, ev.—
Karl Stenger, röm.-kath., Anna Timür, röm.-kath.— Stefan Rattay,
rom. kath.. Roialie Rttppmk, röm--kath.— Franz Metzger, röm.-kath.,
Marie Brandeißky, röm.-kath. —Kolordan Krupp, röm.-kath., Laura
Kenker, röm.-kath.— Jakob Weiß, isr., Helene Neumann, isr. --
Mathias Töth, röm -kath., Witwe Johann Trenka, röm.-kath.—
Johann Tichtinger, röm.-kath.. Marie Radics, röm.-kath.— Joses
Patta, röm.-kath., Jntianna Pohla, röm.-kath.— Josef Bajda, isr-,
Aurelie Wollük, isr.— Wilhelm haläß, röm.-kath., Marie Pngnalini,
röm-Mith.— Georg Csanädi, gr -or-, Gisela Csißär, röm.-kath.—
LudyM Lehner, ev-, Jnlianna Szatmäri, röm.-kath.— Johann
HomoA röm.-kath-, Anna Kovücs, ev.— Gustav Ruprech, röm.-
kath., Therese Eisenlechter, röm.-kath.— Martin Pollak. isr.,
Frida Neumann, isr.— Fiorenzo Wuerich, röm.-kath., Marie
yfni, röm -kath.—- Johann Csiiarßty, iöm.-kath., Marie Bosänvi,
röm.-kath.— Stefan Szelag, röm.-kach., Anna Kosich, rom.-kaih.-
Ludwig Berki, röm -kath., Rosalie Paczona. rom.-katb-— Karl
Kelemen, röm- kath.. Witwe Josef Ledermann, rdm.-kath-— Andreas
Barg«, rönn-tath., Sophie Takacs, rei.- Alerander Bereß, isr-,
Fanny Wiesinger. isr-— Ferdinand Loys. ev-. Malvine Klein-
wald, isr.
Im VII. Matrikelbezirke: Johann Bündl, röm.-
kath.. Anna Vlczck. rom. kath.-- Leopol- Ramaßeder, röm.-kath.,
Marie Nagy. röm- kath.— Paul Tnchai ev., Agnes Tobos. röm.
kath.— Steian U|»an, reff. Wübcimmc Fartas, rvm.-taih.—
Gabriel Somlai. ev., Elisabeth Gergelv, ref.— Wilhelm Müller,
ev.. Julianne Remer, ev.— Jofti Kußär, reff. Anlonie Siabü,
röm.-kath. 7- Franz Szantö. isr-, Ottilie Reidlcr, iir.— Jakob
Schwäre;, isr-, Rosalie Weiß. iir.— Samuel Knopp. iir.. Charlotte
Pollak, isr. -- Heinrich Susman». isr-, Helene SLwitzer, isr.—
Hermann Kraßner, iir., Etelka Bas, isr.— Adolf Reveß. ift-.
Katharine Steiner, ift.— Jgnaz -Heller, isr., Hernime Friedman«,
iir.— Ernst Facnna, ev-, Anna Gyuriän. rom. kalb.— Andreas
Kimak, gr. kath.. Frau Witwe Johann Jnnas. >n.— Wendeln»
Simon, röm- kath-, Roialie Kngler, röm.-katli.— Albert Bitlinger.
ev., Karoline Mifäk, röm.-kath.— Michael Mobai, rei-, Roialie
Mann, isr-— Alexander Meßäros, rom. kalk-, Marie Szabö,
röm.-talh.— Ludwig Krünic?, röm. tath., Gisela stlagn.
röm.-kalb-— Emerich Fuis, röin.-kalb. Anna Bedo, rei.—
Ludwig Pap, rei., stNane Büräny, ret.— Koloman Fazcla»,, res.,
Rosalie Hußli, res.— Josef Latos, res., Susanne stlnin, res.—
Michael Ivan«, röm.-kath., Anna Eservenka, röm- kath.— Geza
Mayer, rom.-kaih., Witwe Friedrick Pelikan, röm- kaid.— Jgnaz
Wallerstein, iir., Reg ine Popper, ift.— War Bergofen, isr..
Adrienne Golöner, isr.— Frau; Tibenßkn, röm.-kath., Barbara
Steer, röm- kath.— Joses Bärnai, röm.-karh-, Fanny Beiß, röm.-
kath.— Kourad Szilva, röm- kath., Mari? Nagy, röm.-kath.—
Joses Eigenhoier, röm.-karh., Susanne Scholtsß, röm.-kath.
Im VIU. Matritelbezirke: stlikolaus Ecsedy, röm.-
kath-, Rosa Petermann, röm -kath.— Joses Krzizenecki, röm.-kath.,
Elisabeth Szabö, röm.-kath.— Johann Gotzian, röm.-kath., Therese
Komanyäk, röm.-kath. -- Bela Kncharßky, röm.-kath., Marie
Blanarik, röni.-kath.— Johann Horväth, röm.-kath., Lndmilla
Zipßer, röm.-kath.,— Stefan Csirovßky, röm.-kath., Therese Nemeth,
röm.-kath.— Kaspar Goda, röm.-kath., Marie Kiss, röm- kath.—
Josef Kracsmmzer, röm.-kath.. Elisabeth Tlnirn, röm.-kath.—
Dr. Zoltari Pap, ref., Marie Jakiibovits, röm- kath.— Ladislaus
Szäraz, rom.-katb., Gisela Fogarassy, reff— Michael Miklai, röm.-
kath., Etelka Sögor, röm. kath.— Samuel Steiner, isr., Cäcilie
Schück, ift.— Mar Pick, isr-, Elisabeth Bokor, ev-— Joses
Terlusek, röm- kath., Jnlianna Tzekely, röm.-kath.— Sigmund
Rott, isr., Irene Löwy, isr.
Ausweis des hauptstädtisch en OberphysikatS über
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
v 0 in 15. S e p t e m b e r.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 5, Masern 3, Diphtheritis
und Cronp 2, Dysenterie Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieder —, Roth laus —, Trachom« 2, Mumps, Meniug.
cerebro-npin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2051, im
S k t. I 0 h a n n e s s p i t a l 632.
Jin Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 24 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 3,
Ü. Bezirk 2, lll. Bezirk l, IV. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk—,
VII. Bezirk 7, VIU. Bezirk 5, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 6, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulatronskrankheiten 1, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 1,
Typhus Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Crvup'—, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening-
cerebro-spin, —, Mumps —, Anlrar —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus —. Zusammen 24.
Theater- u. Dergaiignngs-Anreiger,
zM- Vorletzte Woche.
Gastspiel- Ensemble
im
Somossy- Etablissement.
Heute Sonntag':
^ftoQstre-Vorsteilangeo
Nachmittags bedeutend ermässigte Preise.
Parket 70 kr., Logen 4 u. 6 ti etc.
Auf die Nachm.-Vorstellung wird d. Familien-
, Publikum besonders, aufmerksam gemacht.
IVencs grosses Programm. Opera comiqtie, der räthselhafte
Zvbergmensch.* Monsieur Rochester, der myst. Franzose.* Die lebend.
Metamorphose, originelles Debüt Sign. Bertoletti.* Neue Aufs. des
Aneric. Bioscop. -k Neue Kreationen d. Dir. Schenk im Gebiete der
Zauber- und Wunderwelt.* Galerie moderner Meister.* Das unheim­
liche Atelier, grosse Pantomime.* Letzte Auffuhr, der Fontaines
lumineuses und der Wasserfeerie’!„lm Wunderland“.
KP- Montag High- Life- Vorstellung.
8 Uhr
V4Uhr
Klavier-Schule der Frau Anna Lukacs Sohuk
Budapest, VIII., J**seWt«r*t 36 (Lift). »3
Mit system. Hand- nnd F-ingcrgymnaslik verbundene, beslbcwührte
llnterrichtsniekhode. Schüliiausnahin e täglich von 11—:> Ilhr.
Namstti uinhto
ÄItaUiHi8 b^rJetsRÖoMt XI. sz.
A kamellas hölgy
Drira» 6 felvouäcban. Ina itj. Duma*
fiftudor. Forditoita ^aemere Attil*.
S z e in e
l v e k:
Durst Armand.
. Alihälvfi
Dural Georges.
. Beresenvi
Rieu& Gaston..
. t säsxär
Samt Gaudens
Gustsre....
Girav gröf...
. Hetenri
Varviiie....
. Meezaroe
. Faludi
Egy bizomänvos.
Valentin
. Deak
Gautbier Margit.
. 1\ Markus F..
Nichettft....
. T, \izviri M.
Brudence.
. Mzvarin^
Nanine ...
. Kecreri i.
Oiympe ....
. Mep/Jenyi A.
. Sä«H g.
, Fabian K.
Ad41
. Thomsy E.
Ketdete 7
Drakos.
M. kir. Operahk*.
BdrJetfolvam 87. «zim.
Bippol kni.TU ur mißt vend^g.
lohengrin.
opera 3 felvolläsbao. SZ'5v«.
git es zen^jet irt» Wagner Riebtrd.
ForditoUik Bnbm G. es Ormay.
8*• m* t y e
7. Henrik ... Xey D.
I^oheugria .... liippel A.
Br&banti Hisa... l.
Gotlkri«a derere«.. Blan?7.k5 J.
Telramundi Fridrik. Beek
Ortrud Diiipyn^ H. B«
A kirily hirdetöje. Mih.ilyi
1.\ ... Alszeghyn# F.
2.,. r Szalay K.
$. ... P.öz«a L.
ä i e in d I y e k.:
Gondremavck bir.’i. Nemctb
Fonta r4tU
Jer^miä* .... Odry
Kezdet* 7 1, drakor.
Ilrknia
Magyar tudomänyos azlnhör.
D^lutin 4 orakor mers^kelt hely-
irakkat öt este 7V a drakor reode*
heiyärakkal r
Paris 1900-ban.
Irta; fealaroon ödün.
JKezdete ?*/, 6rakor.
4.
5.
8.
8.
Kolo7.svärl A.
Polatsek H.
Her«*zega£ G.
Kopp L.
CUboA K.
Värosligeti szinkör.
Dentin 4 dr&kor f^l-helvarakkal:
Kezdete 7 drakor.
lfigszinhäz.
Fernand hizasodik
Bc»h6zat S felvonisban. Iria Feydean.
Forditotta l-'ai J. BdU.'
Ssemdiyak:
Huverger birone. Hnnyady if.
\ T ipiane, Jeai.ya.. B. Lenke! H.
Bois d’JCnghien.. Tapolezai
De Fontanet... Szer^my
De Chenneviette.. Gyöngyi
Irrigaa ..... Gäi
I.ueette Gautier.. Szer^my C*.
Mareelline .... Var-sacyi I.
Xiui Galant... BerztHei 1.
Miss Betting... K. Rostagni I.
Bouzin Balassa
Kezdet« 7 1 /» orakbr.
Nipszinhfkz.
Paris! elet.
Operette 4 felvoniaban. Irtak Mailbac
Ilaldvy. Forditotta Reiner Fereacz.
Zenejet «zerzd Offenbacb.
Feld Irta kisaAsznny felUptevel r
OTHELLO
« velenczei mdr.
Tragddi* 5 felv. Irta Shakeepeare.
Eete 7V, 6rakor, rendes üelyirakkal*.
A keringö kiraly.
feneke« bohöeat 4 fe!v. IrtAk Costa K.
4s Mannstädt V. Forditotta Koroor Gy.
Zetajät Bzerzd Brand! J.
Fövärosi ny&ri szinhSz
a Xrisztlnav^rosbaxt.
Delutan 3 di-akor, fdl-helyafakkiii:
Az asszony verve jö.
Eredeti ndpszinmi! dalokkal 3 felv,
Irta LukAcsi Sindör. Zett^jdt szer*
zette Linyi Geza.
Este 7 orakor, rendes heiyirakkal*
Uff kirÄly.
Operette 3 lelv. Irta Käkost Jeu/«.
Zen^et 8zerzett«4k Bator ßzidor e»
Hegyi Beia.
|4fp«vtoirt da» Rationaltb»ar»r». Montag. 17. Leptember (J.-Ä. Nr. 151/,
„Ottboo“.— Dienstag, 18. September (J.-A. Nr. 152), „As arany ember“.—
Mittwoch, 19. September (2--A. Nr. iü3). „riora". -- Donnerstag, 20/ Septem­
ber (2.-A. d!r. 154), „Dear kiräly".— Freitag, 21. September 13.-A. Nr.'155),
„AranyaKszony- (zum 1. Male).— Samstag, 22. September (J.-A. Nr. 156^
„Aranyass^ony^.— Sonntag. 23. September (J.-A. Nr. 157), ..Aranyaesrov)'^.
SUiwrtaiv« d«o Montag, 17. September, geschlossen.— Diens­
tag, rs. September (Abonnement suapead» Nr. 31), „Der Troubadour“,
— Mittwoch, 19. September (2.- A. Nr 88). «Die Hugenotten“
cHrrr Ttppe^ a. 6».)— Donnerstag, ss. September (2.--A. Nr. -89),
„Va^arF-i“. ^6nieika“.— Freitag, 21. September, geschlossen. SamStaq,
32. September (Abonnement snspendu Nr. 32), ^Carmen“ (FriRogers
und Herr Dippel a. G.)— Sonntag, 23. September (J.-A. Nr. 90),
„Die Königin vu*. Saba“.
|S»l»»rtpfr* dr» Lttftspr»i1h»atir» Montag, 17. September, Trenstag, 18. Sep­
tember, Mittwoch. 19- September, Donnerstag, 30. Septeptber und Fr^tag,
Ll- September, „Fernandb^sodik“.— Samirag, 22. Septembep, „A takicaok“
(zum l. Maie).— Sonntag. 23. September, -A takicsok".
tzv» Montag, 17. September. „A plpoa hugyenirit*
(Erste- LÄrvete» der Kroü Lorüsr BlabL).— Dienstag, iS. Septemberj'
#!et fc. —. Mittwoch, 13, September. „Toledad*.— Donnerstag. 30. September
„PArisi ^let-.— Freitag. %l. September, -A kr» szokertay.— Samstag,
22. September, -Pah«— Sönntaq. 28. September, «-Feld!»
9«p»rt0tr* tos# iO««»|ar $;«nt|6r* Montag, n. September. „Xew-York szvpe.
— Dienstag, 18. September, „A kikapo» patikarms-.— Mittwoch, 13. Septem­
ber. ,A Kleopatra 1 *.— Donnerstag, 20. September,. -Ar asaaonyregemeni b.—
Freitag, 21. September» -A bolond“.— SamStog, 22. September, «»attUaaitb,“.
Sonntag, 23. September, *Gesak\
bt# «Iffi/tinviUlilHtr Montag. t7. September.
„A kam^lias hölgy“.— Dienstag. 18. September, -üfF kiraly 4 -.— Mittwoch,
19. September, „To«ca“.— Donnerstag, 20. September, -Oyrano ds Bergerae“.
— Freitag, 21. .September, „fc'elfordnlt viUg“* -- Samstag, 22. September,
»Hamlet^. •*- Sonntag, 23, September, Nachmittag-: ^üachjarat» bek4den-;
Abends: -A denevsr 44.
llorten fUr Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdig.
Bärd F.estestv.Kossuth Lajos-utcza 4u.Andrässy-üt42u. Cafb New-York.
)■.
Feuilleton.
Wie Tolstoi lebt nnd arbeitet.
Unter den russischen Dichtern der Gegenwart ist Leo Nikolaje«
witsch T o I st o i unstreitig der bedeutendste, er ist einer von jenen,
denen ihr breiter Platz in der Weltliteratur für alle Zeiten gesichert
ist. Aber er ist nicht blos ein Dichter, der von einem bestimmten
Publikum gelesen wird, sondern er ist ein Mensch, für den sich alle
Gesellschaftskreise in allen Ländern lebhaft interesstren. Seine poett-
schen Werke erregen nicht weniger Staunen, als seine persönliche
Lebensweise. Geboren als Sprößling einer reichen Bojarenfamilie und
von seiner Mutter streng religiös erzogen, lebt er beute am liebsten als
Bauer unter Bauern, und nichts ist er weniger als ein Strenggläubiger
geworden. Er hat sich vielmehr eine eigene Lehre zurechtgelegt und
für diese so viele Anhänger geivonnen. daß man ihn ganz gut als den
Begründer einer Sekte bezeichnen kann. Das Leben, das er sich selbst
schuf, hat ihn zu anderen Ueberzeugungen geführt, wie sie sonst in
jener Gesellschastsklasie Rußlands gehegt werden, welcher der Gras
Tolstoi durch seine Geburt angehört. Gleich nachdem er seine Studien
bemdet hatte, ging Tolstoi mit besonderen Absichten um. Er ließ sich
auf seinem Gute Jaßnaja Poliäna bei Moskau nieder, wollte arbeiten
und schaffen, um das schwcrbedrückte Voll zu befreien aus
Dumprbeit nnd Knechtschaft, um es aufzuklären und zu belehren, uni
es aus der GeistoSnacht snm Lichte der Erkenntniß zu führen. Ader
er machte mit dem Volke bittere Enttäuschungen, und ein wilder
Wandertrieb erfaßte ilm, jagte ihn dorthin, wo er all das Wesen
europäischer Uebertünchung incht mehr zu finden glaubte. Er trat als
Offizier in die Armee und ging nach dem Kaukasus, wo er ein Volk
zu treffen bossle, das in der freien Natur em freies Leben führte. Aber
auch hier fand er nicht das gesuchte Glück. Tann zog er m den
Krimkrieg und suchte im Schlachtgctümmcl die Erfüllung dessen, was
sein Herz unaussprechlich erfüllte. Es erfaßte ihn da jedoch nur der
Abscheu vor den Massenmorden, der Haß gegen die „fluchbringenden
Institutionen nnserer Welt", Er bereiste Westeuropa, müde kehrte
er heim, und vor seiner fragenden Seele erhob sich immer die eine
Antwort: „Nur dort ist es gut, wo die Kultur nicht ist. Unsere
Kultur ist die Ziichterm der Ichsucht, ist die furchtbarste Feindin des
wahren Glücks, der wahren Zufriedenheit. Glück und Zufriedenheit
findet man schließlich dock nur bei den Unkullioirken, findet
man nur beim Volk, bei den Bauern. Sie sind gut, ihren Seelen
frieden stört kein Hasten »ach Genuß, keine Unterdrückung des
Natürlichen, lein Zweifel an Gott," Was (hin in der Jugend als
das Beste erschienen war, ein vcrieineries, verschönertes Leben,
eine leidenschaftliche poetische Liebe: das erschien ihm jetzt schlecht
und verächtlich: gut nnd erstrebn,»werth aber ein arbeitsames,
dürftiges, einfaches, die Begierden mäßigendes Leben. So beschloß er
— seither sind drei Jahrzehnte verflossen —, wieder aus seinem Gute
zu leben, aber nicht als Herr unter Knechten, sondern als Bauer unter
Bauern. Den Vorsatz bat er atisgeiübrl und er in ihm treu geblieben
bis heule. Im Lauft dieser drei Jahrzehnte entstanden seine prächtigen
Werke und neben seinen Dichtungen schüttete er zahllose Traktätcken
unter das Volk, worin er seine Weltanschauung begründete und seinen
Slariben lehrte. Der Mensch, sagte er, hat die Ausgabe, sein Glück in i
feinem Inneren zu suchen; die Welt mit ihrer gesellschaftlichen J
Gliederung, in der nur das Recht des Stärkeren und die Nnmoml des
Heuchlers triumphiren, vermag dieses Glück nicht zu geben. Es kann
nur im einfältigen Gottesglauben und in der Rückkehr zur Einfachheit
des natürlichen Urzustandes gestmden werden, welchen sich allein
das Bolk bewahrt hat. Aber auch dieses ist durch den
Staat und die Gesellschaft vielfach auf Irrwege und zu Lastern ver­
führt worden. Deshalb muß es der Lebenszweck jedes Besserwissenden
sein, das verblendete Bolk durch das eigene Beispiel
auf den Weg der Wahrheit, der kindlichen Gläubigkeit an die All­
macht und Weisheit Gottes, der Liebe zum Guten und des Hasses
gegen das Böse zurückzusühren. Und Tolstoi widmete sein Leben
wirklich seinen Mitmenschen. Daß er selbst als einzelner Mensch,
kraft seines zündenden Wortes und seiner zwingenden Autorität
viel nützen konnte, bewies die schwere Hungersnoth, welche vor weni­
gen Jahren Rußland heimsuchte. Da war es Tolstoi, welcher mit
Reden »>nd Thaten für die Bedrückten eintrat rind muthig die Miß­
bräuche auideckle, die mit den Hilfsgeldern getrieben worden waren.
Aber daß er nicht immer beim Dolle jene Anerkennung findet, die er
erwartet, und daß besonders seine bäuerliche Thätigkeit unverständlich
bleibt, ist nur zu natürlich. Es sei hier nur an eine Episode erinnert,
welche besser spricht als lange Abhandlungen. Ein gutes Bäuerlei»
vom Gute Tolstoi'- wurde von einem Fremden über den Gutsherrn
ausgefragt. Antwortete da das Bäncrlcin: „Gott schenke dem
Grafen ein kaiiges Leben, er ist sehr gut gegen uns Bauern. Sieh,
mein Wohlthäter: es erkrankte mein Sohn, der gerade das Feld
umackern sollte. Sofort kam der Graf selbst zu mir mit seinem eigenen
Pferde und half mir beim Pflügen." Nach einer Weile aber setzte
der Muschik hinzu: „Wenn jedoch der Gras, statt selber zu kommen,
mir seinen Knecht, den Andruschka, geschickt hätte, wäre es viel besser
gegangen." ....
Gegenüber einer so charakteristischen Persönlichkeit, ivie Tolstoi,
ist der Wunsch der Mitwelt begreiflich, die Lebensumständc, die für
seinen geistigen Entwicklungsgang maßgebend sind, bis ins kleinste
Detail kennen zn lernen, und es sind deshalb seit Jahren zahllose
Neugierige und Wissensdurstige gepilgert nach dem von dem großen
Verkehr abseits gelegenen Dorfe Jaßnaja Poljäna, wo Tolstoi den
Sommer, und in die Chamownftjcheskaja-Slraße in Moskau, wo er
den Winter zu verbringen pflegt, um aus persönlicher Anschauung
Leben und Arbeiten dieses merkwürdigen Menschen zu studiren. Unter
Allen, die zu Tolüoi lamm, war es keinem Einzigen vergönnt, so
tiefen Einblick in diese Tichierslube und diese Dichterseele zu gewinnen,
wie dem rnssilaien Schriftsteller Peter Sergejcnko, dessen
Erinnerungen soeben in deutscher Uebersetzung erschienen und?) Aus
80 Seiten erhalten wir hier eine durchweg interessirende Schilderung
vom Schaffen und Leben des Grafen und Bauern, des Dichters und
Moralisten, Fünfzehn Bilder zeigen uns Tolstoi in seiner Jugend und
in seinem Alter, seine Familie, sein Heim, sein Leben aus dem Felde
und zwei Facsiiniles au» seinen Manuskripten eröst'nen uns einen
Einblick in die mühevolle und peinlich feilende An seiner schrift­
stellerischen Arbeit.
Seine Erscheinung schildert uns Sergesenko solgendermaßen:
er sieht weder älter noch jünger aus, als er ist und macht den Eindruck
eines gut kotiiervirten, energiicken Bauern. Auch seine Gesichtszüge
sind die eines Bauern: schlich:, mit breiter Nase, gebräumer Hmil
”) Wie Leo Tolstoi lebt uird arbeitet. Erinnerungen
von Peter Sergejento. Deutsch von Heinrich f tündi.
! Leipzig, Diikag von Georg W x g a n &■
und dichten überhängenden Augenbrauen, unter welchen kleine,
scharfe Augen hervorblitzm. Aber der Ausdruck dieser Augen ist un­
gewöhnlich und zieht unwillkürlich die Aufmerksamkeit auf sich. In
ihnen konzentrirm sich gleichsam alle Merkmale der Tolstoi'schen Per­
sönlichkeit, Und wer es nicht gesehen hat, wie diese Augen auflodern
und erglänzen, wie sie plötzlich einen gewissen durchbohrenden und
durchdringenden Ausdruck mmehnien, kann sich keine vollständige Vor­
stellung von dem Aeußeren Tolstoi's niachen. Die meisten seiner
Porträts stellen zwar in recht gelungener Weise den äußeren Menschen
dar, aber sie können keinen deutlichen Begriff von seinem Inneren
geben, von jenen in ihm verborgenen Lichtquellen, die sich in gewissen
Momenten in seinem Gesicht wiederspiegeln.
Im Gespräch ist er ungezwungen. Er redet klug, in jener bilder-
und farbenreichen Sprache, in der er schreibt, leicht begründend und
leicht erklärend, selbst in den verwickeltesten Fällen. Es ist schwer, ihn
mit Erwiderungen in die Enge zu treiben. Er hat mit sich gleichsam
ein Arsenal klarer, kühner, origineller und ganz unerwarteler Beweis­
gründe mit treffenden Vergleichen und humoristischen Einwürfen. Mit
immer neuen Argumenten rückt er heraus und vertheidigt die Ansichten,
die ihm richtig scheinen, mit Findigkeit, Kraft und Leidenschaftlichkeit.
Er beherrscht in der Konversation jedes Thenm, Er redet über weib­
liche Handarbeiten, geh! an» die vegctarianischc Küche über, predigt
dann gegen die Trunksucht, macht Bemerkungen über den Einfluß des
modernen Zeitgeistes aus die Entwicklung des Rechte? nnd weiß mit
Jedem das erschöpfend zu besprechen, was diesen am meisten
intcrcssirt.
In Moskau ist sein Arbeitslabinet ein mäßig großes niedriges
Zimmer, unter dessen Decke eine eiiernc Ofenröhre hinläuft, die von
einem Freunde des Dichters so konstruirt ist, daß sie mittelst einer
kleinen Lampe das Zimmer ventilirt nnd gleichzeitig erwärmt. Tolstoi
schreibt Abends nur bei Kerzenlicht. Das Zimmer ist ohne jeglichen
Schmuck, mit zwei nach einem Garten liegenden Fenstern. Die Einrich­
tung bilden: der Schrcibtiich, ein halbleerer Bücherschrank— die
Bibliothek ist in Jaßnaja Poljäna —, ein breiter, mit Wachstuch be-
zogener Schlafdivan, ein kleiner runder Tisch, einige Lehnstühle. In dem
großen altmodischen Garten ist im Minier eine Eisbahn, auf der Tolstoi
Schlittschuh läuft, und damit auch die Arme der 'Arbeit nicht ent­
behren, schöpft er aus dem Brunnen selbst das Wasser für den Haus­
bedarf. Wenn er in der Stadt zu thun hat, fährt er am liebsten Rad,
obwohl seine Familie ihn mehrfach mit Rücksicht aus sein hohes Alter
daran verhindern wollte. In seiner Lebensweise ist er in der Stadt
ebenso bescheiden, wie aus dem Dorfe. Eine dünne Hafergrütze ist
sein Abenddrod, Am wohlsten fühlt sich Tolstoi in Jaßnaja Poljäna,
dessen Garten etwa dreißig Margen umfaßt und außerordentlich
obstreich ist. Die Emsahrt in den Park wird von zwei mittelalterlichen
Thürmen flankirt, die schon des Dichters Großvater errichtet hat.
Eine ianit ansteigende Allee uralter Birken sühri durch den Part
an' das Gulsgebänüe zu. Durch das Dickicht der Blätter schimmert
da ein Teich, dort ein glatt gefegter Lawutennisplatz mit aufge
spannten Netzen, Das zweistöckige Haus, in welchem der Dichter den
größten Theil seines Lebens zugebracht hat, ist in den letzten Jahr­
zehnten immer wieder vergrößert worden in dem gleichen Maße, wie
die Familie wuchs, denn Tolstoi— in manchen ieiner Schriften er­
bitterter Eheieind— hat 13 Kinder, In oem kleinen Dorsaale sind
em mächttgcr Schrank mit Büchern, meist auskändischer Auwren, zwei
Fahrräder und ein Crogtrekkasten zu sehen. Die Wohnung des Dichters
ist einfach und bescheiden, wie jene m Mrskau. Reizende Bilder ent­
wirft nun Sergejenko von dem Leben Tolstoi's in Jaßnaja Poljäna. Wir
wollen hier jedoch dem Leser nur noch eine Anzahl bemerkcnswertber
Avssprüche des Dichters verzeichnen, welche in dem Büchlein
Sergejenko's enthalten sind. So sagte Tolstoi über Kunst: ,.Sie muß
uns immer etwas Neues sagen, weil sie der Ausdruck des inneren
Zustandes des Künstlers sein soll, und sie erfüllt nur dann ihre Be­
stimmung, roenn der Künstler uns etwas gibt, was so noch Keiner
vor ihm gebracht hat und was man in keiner Weise besser-ausdrücken
kann... Heutzutage ist Kunst an allen Ecken und Enden, beim Buch­
händler, beim Juwelier, beim Töpfer, kurz überall, und nicht irgend
eine bescheidene Liebhaberkunst, sondern eine staatlich patentirte, mit
Diplomen und goldenen Medaillen. Gehen Sie ins Theater, ins
Ballet, da ist wieder sogenannte Kunst: irgend ein Dämchen schleudert
die Beine bis über den Kopf... Und das hält man für so wichtig,
daß die Zeitung dem einen ständigen Platz einräumt neben den Welt-
ereignissen.. ." Als Jemand da einwandte: „Wir wollen einmal an­
nehmen, diese Art Kunst wäre vernichtet, welche Einrichtung würden
Sie an ihre Stelle setzen," entgegnete Tolstoi: „Sonderbare Frage, es
kommt mir gerade so vor, als wenn ein an Katarrh Leidender mich
besuchte. Ich kurire ihn. Darauf sagt er: Was geben Sie mir nun
an Stelle nteines Katarrhs?... Nun, meine Herrschaften, ich bitt«
Sie, anstatt des Katarrhs ist nichts nöthig."
Interessant ist die Episode, welche von dem Besuche des be­
kannten Chauvinisten D e r o u l e d e bei Tolstoi berichtet. Der
Franzose suchte den russischen Dichter für seine Revanche-Idee z>l ge­
winnen, Tolstoi wurde ungehalten und antwortete: „Die Grenzen der
Staaten inüssen nicht durch Feuer und Schwert bestimmt werden,
sondern durch ein vernünftiges Nebercinlommen der Völker, Wenn
alle Menschen doS begreifen, dann wird cS leine Kriege mehr geben,"
Deroulöde meinte, Tolstoi's Theorie stünde auf sehr schwachen Füßen
nnd der erste beste Muschik würde richtigere Ansichten haben. Tolstoi
wurde verstimmt, man ging ins Dorf, rief den ersten besten Muschik
herbei und Deronlede sagte ihm: daß Russen inid Franzosen Bruder
seien, aber daß der Deutsche zwischen ihnen stehe und sie hindere, sich
zu nniarmen; deshalb, so schlug Dcroulede vor, solle der Russe dem
Franzosen die Hand reichen und den Deutschen bei Seite schieben. Der
Bauer dachte nach und entgegnete dann: „Ihr Franzosen werbet
arbeiten und wir Russen auch, nnd nach der Arbeit wollen wir ins
Wirthshaus gehen und den Deutschen mitnehmen.. ."
Zum Schlüsse einige Worte darüber, wie Tolstoi über die ans-
ländtsche Literatur denkt. Zu Tolstoi's Liebliugsautoren gehören
-okrates, Epiktel, Pascal, Roniseau, Viktor Hugo, Dickens. In der
philosophischen Literatur ist er bewandert wie kein zweiter russischer
Schristsieller. Zu Shakespeare iühlt sich der russische Dichter nicht stark
hingezogen, jitirt ihn fast niemals und verwebt in seine Rede keines
der geflügelten Worte des englischen Dramatikers. Dagegen zitirt er
oft und gern m deutscher Sprache Verse a>ts Goethe's Gedichten,
obgleich er durchaus kein warmer Verehrer Goethe's ist und Heine s
Meinung theilt, daß Goethe ein großer Mann in seidenem Ueberrocke
sei. H e r n e's Werte hat Tolstoi erst in letzter Zeit kenne» gelernt
und fühlt für dieselben große Begeisterung. Manchmal unterbricht er
ein Gespräch und dellamirt meisterbast in dettticher Sprache irgend ein
Helne'sches Gedicht, das auf das in Red- stehende Thema angewende-
werden kann. Besonders gefällt ihm der Satz: „Laßt die frommen
Hypothesen:" \_ T^
•MOMMShM,..


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 10 ]
o
CONTO-CORRENT ESCOMPTE-BANK
Aktiengesellschaft
Budapeety VII., 30
ist durch ihre erweiterten Fonds in der Lage, allen Anforderungen zu ent­
sprechen,
eskomptirt offene guchforterungen
übernimmt das Inkasso und die Eintreibung derselben und gewährt Wechsel-
Kredlte in jeder Höhe zu coulantesten Bedingungen.
4'/ 8 °/o Spareinlagen auf Biichl 4‘ 2%
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Renten, Staatspapiere, Psandbrieie, Aktien, Gold- und Silber-
münzen und ausländische Banknoten,
O
(>
auf Werthpapiere und Lose.
6009
Kollektiv-Anzeiger
l«r
~€lx|5editto«
Studolf NLossc
Uzaalza ]»«*«*. Karlsrlng 3»
KIRCHNER& Co„ Leipzig-Selterhausen,
Eigene Filiale:
KIRCHNER& Co„ Budapest, VI., Väczi-korul 59
Grösste Spezlal-Fabrlk von
SÄGEMASCHINEN
und
H0LZBEABBEITUH6S-MASCHINEN.
70.000 Maschinen geliefert und 63 höchste Aus­
zeichnungen. 18
Paris 1900: Höchste Auszeichnung .Grand Prix;
WIEN
WIEN
III,, fieatrixgasse I
modernes Hans In zcutcalcr I-nge, nur wenige Minuten von, Ring und TtefanS-
platz, nächst dem Zentral-Ttadtbahnhof. elektrische Bahn und OmuibuS nach
allen Richtungen. 6095
---------- MlL«MJUNach«-, ^N.M»««t»üLzKA»zU. ------
per»onensufrng (Lift), elektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hause etc.
Zimmer, gassenseitig, inklusive Service und elektrischer Beleuchtung von Kronen 2.50 aufwärts
Vorzügliches Restaurant. Zivile Preise.
GeschSftsleitei*
gesucht. Tüchtiger junger Mann
welcher der deutschen und un­
garischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig,, wird bei
größerem Geschäftshause als
Leiter desselben, so auch als
Inkassant mit einem Anfang
oehalte von 150 Kronen per
Monat ausgenommen. Fach-
kenulnissc nicht erfordcrlick.
Reflektanten, welche über 2000
Kronen in Baarem als Sicher-
stelluug verfügeu, ivoileu ihre
Offerte unter Chiffre „V. F."
au Rudols Masse, Budapest,
Karlsring 9, abgeben.
Kompagnon.
Zu einem äußerst lukrativen
und sichere Zukunft bieleude»
Geschäfte suche aktiven tüchti­
gen Geschäftsmann, nicht über
45 Jahre alt, 3000 fi. Baar
kapital erforderlich. (Agenten
ausgeschlosseii.) Anträge er­
beten unter -17. L.“ an Rudels
Messe, Bndapest, Karlsring 9.
Ingenieur
der auch mit selbstthätig, oder
erfahrener Werkmeister
von grosser Rhederei (‘-binnen-
schisssahrt) fiivgut eingerichtete
dleubau- und Reparaturwerk­
statt gesneht. Stellung
dauernd und selbststän-
dig. Gehalt je nach Leistun­
gen '7400 bis 8000 Mark.
eventuell auch höher. Bewer­
ber, die aus Wersten der
Biinlenschisfsahrt gearbeitet
haben, erhallen den Borriia.
Meldungen mit genauer Mit­
theilung der bisherigen Thä­
tigkeit in der Brauche an
Rudels blosse, Berlin SW. sul.
„B. A. 4714“.
Specialist In
Bandagen.
Keleti’s k, u. k. priv.
Bruchband neuester Kon­
struktion ist das Vollkom­
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen,
preis: Einseitig 6 fl,
Doppelseitig 12 fl,
«Untrirte Prelcoourante v er-
sendet die Fabrit
gesneht
welcher einen neuen Genuß
Massenartikel in Ungarn ei»
führt. Eventuell wird tue
Fabrikation für Ungarn gegen
Entgeld abgetreteip
Off. unr. Ehihstr „veimss"
postlagernd Wien, Viil., Benno­
platz.
J. KELETI
BUDAPEST 74
, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
Anerkannt tüchtiger
Fachmann der Wott-
tüchel-Branche, lechnüch
und kaiifmännisch versirl,
wünscht sich mit angesehenen
Kapitalisten zur Errichtung
einer Tüchelfabrik zu ver­
einigen oder die Errichtung und
Leitiliig einer solchen gegen
Fixum zu übernehmen. Primo
Reierenzen. Antrage unter
„E. E. 0000" an Rudolf Masse,
Wien. I.
Vorn h. k. k. Landenachulrath© konzesaionirtea
Knaben- Pensionat Urbach,
Wien, II., Vereinsgasse 9.
Eröffnung' 1. September 1 900. Tvrcchstunrcn tagUch
von 9—1t vormittags und^ Uhr Nachniitrag'!. 6004
E
1
I
8
Z
Ä
s«
es. es kir. udv, szäii
Teutsch B. Jözsef
eiilelyl boraiuak egyediili bizomänyi föraktära
Csäjlik Lajos
MOLNÄR CYULA utöda
esemege-, füszer-, bor- es pezsgo-kereskeöäe
Yäczi-Uürikt 49. G173
ÄrjeeyJÖk dörmentvs küUetik. Telefon rrLm 28—31.
Pas*!». r "' 71
Hotel Rapp et Duphot
15, Bue Bioliepanse et 23, Bue Duphot
,>.imiiicufcittei, sn'jicnüter tec ^iaWjhie-Hirrf'C gelegen. List. Ele'lrijched Licbt.
Pension nur pro Tug. Xfntldv 1 Betienimg. A. tioigonv, Besiuer.
„FÜLÖPIT“ repesztöanyag gyär.
Erzsebetfalvän (Budapest meflett).
Fontos minden kö-, szen- es erczbänya-tulajdonosnak!
A legujabb, legolcsibb As legblztosabb repeszto-(robbant6-)szer a „Fiilöpit“!
Szabudalmazva egesz Euröpa 6s Amorikäban. A legelsst hazai szaktekiatälyek
bizonyitvänyai szerint a „Fiilöpit“ az egyedüli vaszelyteleH repesstfl szer, mely
a furlyukat kiväve semmifäle eröbehatas folytan fei nem robban, a furlyukban
hatiia meflhalad minden eddigi robbanö szert anälkUI, hogy a küvet eldobnä,
vagy szätforgäcaolnä. SzAllithatä bärmikor vasuton, hajön 6s tengelyen. Pröba-
repesztisek bärmikor eszkilztiltetnek.
Bövebb felvilägositässal szolgäl a gyär 6s a värosi iroda.
Virosi iroda: 5003 Oyir: Erzsebetfalvän.
Bndapest, V., Väczi-körnt 46. »z., L em. (Budapest mellett).
flRAK »Hotel Elefant« ffa
VMMml (Haus I. Ranges).^ blaue grohbeerig«, vorz. Ge-
Bollendeter .Komsort, zivile Preise, vortheilhaste Arrangements jschmack, 10 Pfund br. stauet-
bei längerem Aufenthalt. OmnibuS am Bahnhof. !überall 2 st. mit ärztlicher Ge-
5411 F. Jantz& W. Nowak, Besitzer.| braitcbäaprocifun« fenbet Florian
| Rmgler, Meran. Tirol
5966
null Belegen ganzer Räume,
Linoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
VJ:
♦
Linoleum
ist der hygisniseh anerkumt
beste, billigste u. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, schalldimpfend, elastisch,
fugenlos und haltbarer als Jeder andere Fussboden
Oekonomie-
ferpaehtung.
Die in Slavonien, Komitat Virovitica gelegene Rerrschaft
Voöin verpachtet die ihr Eigenthum bildende Wirthschaft
Drenovact. welche aus folgenden Knllurgattnngcn besteht, n. ziv.:
Aecker ... ... 303 Katastr -Joch 1277 □«
Wiesen 8„ 1307„
Weiden- 76„ 101„
Obst- und Kiichengürten 4„ 649„
Weingärten 4„ 1251„
-hofranm und nnprodukt. Flächen-- 3„ 596 ..
Tüchtiger|
Vertreter!
Ifliit ciiigeführt, sucht eine Pra-z
-ger Glacc-Handschnhsabrik. Gest.,
jAntr. mü> ..tirfcrenirn“
Jan Zfiinusstrrsehlrbs
il*rag. Graben 3S1. 6167
Zusammen- 401 stataslr.-Joch 442 l‘J"
vorn 1. Jänner 1901 angefangen auf 10 aufeinander folgende
Zähre. AM-r oben angesiihrten Fläche» gelangen 284 Kal.-
Foch 435 O 0 Waldstächc zur Rodung, wodurch sich die Größe
oer Pachluiig auf 685 Kat.-Joch 876 sZ" erhöht.
Im Orte Drenovac besinden sich die znr Pachtung noth­
wendigen Wirthschaftsgebäude, sowie die Wohnung für den
Pächter. Der Ort Drenovac liegt von der Bahnstation Miklens
ea. 16 Km. entfernt und ist mit derselben durch eine gute
Steinstraße verbunden.
Die näheren Pachtbedingungen könne» bei der Forstdirektian
ser Herrschaft in Botin (Slavonien) eingesehen werden. Ii' iw
Ein Herr, !15 Jahre alt,
von tadellosem Skns, anö
guter Familie, sucht
einen über 20 Jahre al­
te» Herrn oder Dame
(kinderlos) behufs Adop­
tion, da er seinen jetzigen
IZamen aus Familien­
rücksichten aufgeben
möllite. Adel erwünscht,
nicht Bedingung. Offer­
ten und Bedingungen
unter Ehiffre „F. 1°
015“ an die An».-E?p.
von G. t, Oanbe A< ».,
I'ranKtnrt a JI. 6168
Dairoihc W*T soo—oonreioh«
BvUOeUa -partion, auch Bild,
sendet sofort rnr Auswahl „Re­
form“, Bmxiln 14. pv* Sonden
Sie nur Adresse. C013
Pferdeverkauf.
An, 2., 3. und 4. Oktober d. I. gelangen m
Btldapost in, groben Hofe der Tramkaserne VI., Angyal-
sold, Ecke Arena- und Lehelgasse, circa
300 Ausmnsterpferde
im Lizitationswege gegen gleich baare Bezahlung zum
Berkoufc.
Beginn der Lizitation täglich «m ''sS Uhr Früh.
K. u. k. Traindivision Nr. 4.
(Nachdruck wild nicht houorir!.) 6023
Beste Wichse
der Welt!
Wrk seine Be>
schuduNA tief
fihicat-} sslüuzend
und raiierlMit cv-
hattcu iuili, UUK
Fernolertdt-
Schuhwichss,
für lichtes Schuh­
werk nur
Fernoiendt-
Naturleder-
Creme.
_ «p» Überall
'vorr&thif.
Süd-
Tirol
Riva am
■
Tatnk.
Begründer 1832.
Fabriks-
für 2duiL«ir'td'*e. Niederlage
WIF\, L, Schüler-
strasse Hr. LL
Die -feit SS Jahren bestehende
und bestbebannte Ordlne-
tioue-Anetalt wird wärmsten»
empfohlen.
Ssdsimv
LrMkdsttva,
dievernachliissi ^testen »rldveraltersteii
Harnrbhrenflüsse, sypbi-
liUscbe Geschwüre, die üblen
folgen (fr^ithilis.Mannes*
schtrlich« «Inrcki lifektro-
Kaisttfe oder P«ychropb#r f
Plus» hei Ivanen olkne H in-
spritznuK, Xorven- and
klikekeuiuurkeleiden, die
f>artnä(fi^sten Haulkrank-
l&eSten heilt rasch und gründlichst
ohne Beruf-siörung
Kajdacsy
g. k. k. Regimenisarzt,
Orbinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulemd 4
(Viczl-ltörüt I),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordlnatlon von S bis 4 Uhr und
von 7 bi» 8 Uhr Abend».
Honorar sehr mäßig. Bricsl werden
fron« u. m .Her größtf Diedrerion
beantwr stet- Medikamente besorgt.
(oUectiv-Anreicier
FissssnItsin& Vogler
(Jauluc& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza S.
Gj-mnizinmban vagy abudapesti kereskedelmi aka-
dimiaii uyert eretteegi bizonyitvänynyal biro niitien tiatal
ember egy nagy iparvallalatnal mint
g^aDcornoBf
alkalmazäst nyer. Jiogkivintatik, liogy pälyäzö a uemet
nyelvet szöbau es inisba» teljesen birja. Bizonyit-
vinyokkal felszerelt folyamodvänvok a lizetesi igenyek
megjdöl&se mellett „X. Q. 794«“ selige alatt Haasenstein
es Vogler (Jauius &s Tsa) birdetesi irodäjälioz Budapest,
Dorottya-uteza 9, intezendflk.
/sHelreisender, allererste
Kraft, für Ungar» von
Wiener Haus gesucht. Nur
Branchekundige werden berück­
sichtigt. Offerte sub „Prima-
reisendcr 7944" an Haasen-
stoin& Vogler, Budapest,
Dorottya-uteza 9.
15 20 Waggons,
Rohhonig
sind bis Ende Oktober I. H.
lieferbar. Reflektanten wollen
ihre Adressen »nl. „X.Z, 7935“
an Haasenstein& Vogler (Ian-
ius& Eo.j, Budapest abgeben-
für Schülerin
der II. Elementarklasse suche
Mitschülerin zum gemein­
samen häuslichen Unterricht
und gleichzeitig einen Prü,
parandisten oder Leh­
rerin, ferner einen Prak­
tikanten deittsch-nngar. mit
Bezahlung für mein kommerz.
Jniormalimis-Bmeau. l-ouis
Schwarz, Väezikörut 59,1 II 4.
Der Inhaber deo Latentes
für Ungarn eine? feinen, ganz
bedeutenden Artikels der
Nahrungsmittelbranche, wel­
cher Artikel in England,
Deutschland, Frankreich, Hol­
land und Belgien schon einen
enormen Absatz hat. und
durch große Akliengesellschas-!
ten fabrftirt und exploitirt!
wird, «anseht mit unterneh-j
wenden ungar. Industriellen
und resp. Financiers in Ver­
bindung zu treten behufs
Acquirirung dieses Patentes
und Errichtung einer Fabrik
zur Exploitirung dieses Ar­
tikels in Ungarn. Der Fabri-
kaliouspreis von diesen Pa-
tentprodnklen ist ein billiger
und ergibt einen Reingewinn
von annähernd 100°/o. Ver­
trauensvolle Anerbielnngen
werden, unter Zusicherunq
vollster Diskretion erbeten sub
„0. E. 459“ an Haasenstein
& Vogler A.-G., Hgmburg.
Hanptagesfen
wünscht eine erstklassige Kaps-
talSversicherungs»Gesellschaft
für alle gröberen Städte
Ungarns (mich für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapiialsversicheruug mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkennlniß keine
Bedingung. Kaulionsfähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „T. 0. 7848“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
& Eo.j, Budapest, Dorottya-
uteza 9.
Zeitungs­
Unternehmen
verbunden mit lohnendem
Verlag, sucht Kompagnon
mit entsprechendem Kapital.
AnSsührliche Anträge unter
„Rentabel 7950" an Haasen­
stein &. Vogler (Jaulus &(Jo.),
Budapest, Doroitya-utcza 9.
Reisender
für großes Fabriksetablissement gesucht, der
sowohl kaufmännische, alS technische Kund­
schaft der Baubranche in der Provinz zu
besuchen hat. Nachweis bisheriger Thätigkeit
erforderlich. Offerte nebst 3eugnitzabschriften
sub „X. H. 7910“ an Haasenstein u. Vogler
(Jaulus u. Co.), Budapest, »orotlya-uteza 9.
die Ser Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und höchst
belehrend.208Seiten stark, Preis
30 fr-, für Porto 12 ft. extra,
wofürSendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-
nngarische Marken werden in
Zahlung genommen.»
J. ZARUBA& Co.,
Hambv.rg 1748
Cs. kir. szab, deli vaspalya-tärsasäg magyar vonalainak uzletigazgaissaga.
4106/P. sz.—“ —— 615 g
Qaraasee. Szigeti fajos ffsckjolger
gpr- Eröüimitg 20. September 1900.
Deutsches Hans ersten Ranges. Zentralheizung iöurch Damvfniederdrucki. Elektrische-:
Licht, Lift, Bäder in allen Stockwerken. Große elektrisch ventilirle^ Geicllschastsräuuie. Dunkel­
kammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage oui See im 30.000 Quadratmeter großem immer­
grünen Park. (Lido alla spaletta). Deutscher Arzt im Hause. Fischerei-Gelegenheit. S9.
Ihre Flasche Estigeiftn',. Binacet' wurde erprcdr und aiS fedr gut und i* m a cfb a ft
befunden K. u. k. «»FulnowM-Menaigp-VorWÄltimjf.
Graam 16. 190U.
Lesteus dankend für die freundliche Hüicrldunz iU-rer Essigefse«; ,.2.-ikiarer- tbettc ia> o^n tn
zleichzeitig mit, daß ich die iLsjcnz für ganz vorzüglich desnnter» fade.
C9t|.: Jo««t HntCvr,
Benrer tc? §ciclv „zar gaid. Biru
Presst: Liter-Flasche (sttr 5-10 Liier Essig) K 1 —: 1> Liter-Flasche tiic
20—40 Liier Essig K 3.—. Vorräthig m Delikatessengeschäften, Kolonial-
waarenhandlungen und Droguerien.
Rsprässntanr Mr Ruciapsst:
KELLNER TESTVEREK, VI-, Ssondy-utoza 45- 47.
Verkaufsstellen in Budapest: BelläK Istvin. Kottenbilier-utoza 3;
Brucüner lgn., Jostfsgaffe 53: Bossät& Slipe. Tabaksgasse;
Czajllk Lajos, Waitzuer-Boulevard Caefelsel Ferenc*. Tam,ai»ch-
gaste; Bloss; Kaiman, Kerepeserstraße; Grlgar Josef, Soroksän-utcza;
Hell Ferencs fia, Steinbruch; Jung Feter, Zollamtsrmg: Brnai-r
Hlmal, Hunyadyplatz: tust JAases. Unioersitätsgaffe: Lns Mlhaly,
Museumring; IVeruda Hinter, Kossuth-Lajos-utcza; Poles lipek Ctee
Waldzeile; Perl Adolf, Sleupeft; Both Albert, Steinbruch: Ssiaeon
istTdn, Waitzncrring: Szita Istvdn, Zosessring; Aimanl Gjula,
Bethlen-utcza ä. Ausschließt. Hauptdevols aus der AndrSffystraße bei: V»gl
Oyula, 9! r. -29 und Ssattlnger A>, 9hr. 76. 4428
Hejj es Stiasznyi
Riemer-, Sattler- und Taschnergesehäft'
Budapest, VIII., Muzeum-körut 10 I
'empfehlen ihre ans bestem Material versertigten leichte» Fucker-,^
ümqariläien (saliaugos) und Knnimetgeschirre mit verschiedene»!
i Beicklagen m leichter und schwerer Ausführung. Reit- und!
- Ostizterr-Saltelzeuge, Herren. Damen- und Kiudcrsättel, Halfter,
Gurten, Decken, Reit und Kutscherpeitschen.— Alle Gattuugeiff
! Reiie-Uteusilie», Zigarren-, Zigarrellcn- und Geldtaschen in großer!
jAnowahl. iillsr» Die von unserem Vorgänger übernommene»
Kummetgeschirre mit Nickel-, Silber- und Messirtjgbeschlägen;
empfehlen wir zu sehr massigen Preisen. HhtJ|
loUuftrirte Preiscourante (für Zivil und Militär) werden anft
\ Wunsch sranco versendet. 6204!
922
Anoh hursrosg
gewannt:
Eulen-Seife.
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
5 Zwecke, garanürl echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2, 3,4,5. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franc». Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Teplitz-Sehönau
(Böhmen.)
0 9
Hltaa 5841 Ik
wahrer Schatz
sä'- die unglücklichen Opfer
der Lrlbstbesteckung
l Onanie) und geheime»
Ausschweifungen ist das
berühmte Werk:
vr. Bet&u’s
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
der an den schreckliclieu
Folgendieses Lasters leldct,
seine aufrichtigen Belehrun­
gen retten jährlich Tau­
sende vom sichern Tode.
Zu beziehe» durch das Ber-
lagSmagaziu in Leipzig,
Neumarkt 21, sowie durch
jedeBuchhandlinig. In Bu­
dapest vorräthig in Nob.
Lampel's Buchhandlung,
Audrassisstraße 21.
FäSyäzati hirdetm^nys
Budapest ällomison Kitesitendü termeskoosi-Kszer
niagasepitm(5nyi epitÄsi munkAira ezennel pälyäzatot hir-
detiink.
A munkakra vonntkoz-ö bövebb adatok, valamint a
költs%vet& So az öpitfisi ajänlat mintäja az alulirott ilzlet-
igazgatosäg 6pit6si 6s pälyafentartäsi szakosztälyänak biva-
talos helyiseg^ben (I. ker., Meszäros-ntcza 17. sz. II. em.) a
hivatalos 6räk alatt ätvehetök äs a tervek megtekintbetök.
Jogervönyes 6s kellöleg belyegzett ajänlatok iegke-
söbb 1900. fti szeptemher h(t tüt-7-n dsll 18
drdig iltal&nos oszt.ilynnk iktatö liivataldnil (földszint
9. ajtö) nynjtandök be, eine felirattal ellätva: „Ajänlat
Termeskoesi-fäszer öpitäsi limnkäira.“
Bänatpenz lejeben 1900. ävi szepteinber hö 23-än
däli 12 öräig, 500 azaz utszäz korona käszpänzben, vagy
ällami letetekre albalraas ertekpapirokban budapesti ä’lomäsi
pänztärnnkban (1. ker., Meszäros-ntcza 17, Terfelügyelösegi
epiilet) tizetendö le. Az ertekpapirosok a bndapesti vagy
.beesi tßzsdän jegyzett ärfolyamuknak legfeljebb 90"/o-nyi
1 magassägäban fogadtatnak el.
! Kzcn bäuatpänz a inunka elnyerfae esetän 8 napon
beiiil annak kätszeresere egäszitendö ki, mely üsazeg
mint kaueziö mindaddig letätben marad, mig a lätesitmänyek
ideigleues ätvetele meg nem tortent.
Posta utjäu bekiildendö ajäulatokm'd a bänatpänzek
tfirti vcvfiny mellett adandök fei.
I A bäuatpänz leiizetäsäröl szölö letetjegy az ajänlat-
hoz n e m csatolandö.
i Az ajänlat,>k köziitt valö szabadvälasztäs jogät fen
jtartjnk rnagunknak.
Az üzletigazgaiösäg.
(Utännyomäs nem dijaztatik.)
Das Best« und Er
folgreichste, was
Damen zur Pflege
der Haut und was
Mütter zum
Waschen der Kin­
der verwenden
können. i-i
Erhältlicii überall.
General-Depot:
A. Motseh& Co.
Wien, X.
Lmuptdepot m Budapest Zof. v. Törok, Tr. Leo Egger
K j. (Sgger, Kerb. Tteffel S Co., THallmayer
K Leitz; Sr. «ochmeister fif Co.. Detsiayl Prii
V., Harrokkei-atua 2; Detsinyi KAroly,
T., Ffirdö-ntcxa 10.
eiayl Frigyes,
„a kigyöhoi“,
1
ScirnUau-U. Sr. UM*
PolgärSändor
königl. ung-. priv. ärztlicher
Bandag-ist
Bndapest
VII., Elisabethring Nr. 50.
! Smrfi-blr teilt reich -sjsrtirl-s Sa,
ger IN den ueaefmi k. n. k. »rirtl.
Brothbtaäera, ubU Sabil-
buGeka, Knastmieiw, GaraU«-
kalter, Suspensorien, Spritzen,
Irrifittnre mit SnuuBivaaroB.
“Itiieiieä linugl. niigar. patentirtes
Polgtr’wkM BrukbaaS nen t-n
grihttn Srzlltchen Kapagtittm al«
neueste« und bet:-» anertannt.
Lebt sranz. Spezialitäten,
tmr «ci T. Serraerind tüj «„*
SttaiOirte iltiistrirle P«i«csuraa!e
S2 grari« und franko.
B ENZIH-HOTOKEN and
EBIZ1M-L0K0M0BILE
mit »»lektriRcher Ziimluog «ml Ventilstcnerimg für ffRwerblicbe und
lauihvirthschaftlicbe Zwecke sowie für elektrisc-he tteipuchtung.
GASMOTOREN
mit Glührohrzündung
und VontiUteiierüTt^-
Weitestgetiende aarantien.— Günstige Konditionen.
Illuatrirte Prelioourante, sowie detaillirte Boston*
voranschläpa aas Verlangen gratis.
I1QCDC fi. Dilirn iiaHm nnd Benzfp»Botorea*
UOLlia« DAUlII Fabrik n. Elaengieweerei.
Geaeralrertretung und l.ager bei l>9
B. BEjVES
bitdajpest.
Viozl- körut et «.
Druck und Berlaa der Pester Lloydgesellschaft, Budapest. Dorottya-utcza 14.— Berantwortlicker Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: vermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 11 ]
WtMNtn NSDH*hmuns*n »oht. man
-——„g«r>» u a uf den Namen
Schönheit ist
Schönheit ist Macht.|
Tiefe* höchsten Schatz -u erreiche«, ist bisher einzig mrt afUiu de» vsn!
Rosa Scha/fer ~^ÄSrj
enunteJieiT ii;w fridtz^elr suchten u>ch tzri vieler, AsSsteUurlgert mir ersten j
'^reijrni.'raiaiir!rnH«feiouh«ltsmi(teln xeloiiK'en. i
Poodre ravissante,!
rntL-ebrUch. mackr tie Haut blendend wei'J, laßt m:rer f'lnem herrlichen!
Email alle Haurschaden. ja selbst Platternnarberr mw Murlerrnalr ver­
schwinde«, glättet dir Srrmzctu nnd tzalirn der Hant, zieht die 'Loren zusarn!
merr und laßt jedes Araukriantütz blendend unr frifd? erscheinen.!
E« ist da- einzige Ponrre. nach dessen Gebrauch man sich waschen kann.
ebne daß die sensationelle Wirkung von der Hau: verschwindet. L*reiD
L Karton A Kr. nnd 3 Kr.
JV««AttiA *«»{« 0* 11 ^* verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut
VlwHiO I&VISlMI»V elastisch und falteulo? und soll des Äbeutk I
von feder 0»LLC benutzt werden, frei* l Tfeifel 3 Kr.|
Ctttt «•AvrteüAVtfa verhütet da- Schiaffwerden der Haut. stärkt[
fiall> IfliwIwiiW dieselbe uuk ist dar ausaezeichr.ersre, von
NirhoreBi Krfoif« gekrönte Toilettenwasier. Preis 1 riaarh-*
S Kr. !,
_ 0 fl„ AH mhIbi«*** ist eine muicfitrciicne ^chvichettSieise.;
Qeietjllch gaochlHzt. SaiOO r&vlSSollhO Preis 1.60 and 2.40 Kr. i
nie, Kose Schstffer VimaUK Jedem er^raaten Haare die Farbe der Jugend zurück :'
säubert mit ftvtm »»1111101* herrllehstes Blond, *lfliiiend«l«a Kastanienbraun,!
mtorttges Schwarz. Einmaliger Gebrauch de- „Kluolr" gcuÜAt. um die Farbe blond, braun c^c
auf immer z» erhalten. Arine Waschung ist^im Stande^ die
•ebwan
?rzielte vluarue zu enlferurn. tie Kopsdaul
and 10 Kr.
jur Erhaltung einer falteitlofeu, marmorglatken Stirn und hoher Augenbrauen
fehle ich ui
Die
,,HECHT Bank u. Wechselstuben
Aktiengesellschaft
(im eigenen Hause) übernimmt
Einlagen auf Sparbüehel
im Conto-Corrent und auf Cheque-Conto
Verzinsung.
gegen
47 a °/o
SleiH nin mid »eifi. Kartons sammt «sbranchsanwojsangr 3 and I» Kr.
Steint nni erfülltem ttjmliinils zur Srbsltxng tiner faitmloftn, marmnrjfatien -ti
imfrügnivte öslIllUlllOw empfettc ich unter C-faranttc jeter Tann für tK stacht. 3 Kr.
;>ör Me hnmberemflenbt Wirknnn aller meiner Kittel leine ich vollkommene tVaraiiUe. UiizayNz! T auf im!
Unirke««^»s»rei»ni an« »Schfttn «reift» lie^u zur AiiAch, »er. tiensrsi-Oepot: Born Selmffer.I., Kohl.
»
□EW-YORCf“
Lebensversieherungs- Gesellschaft.
CerrOndet lm .Jahre 1845.
Die sämmtlichen Gewinne bilden Eigenthum der Versicherten.
Auszug auS dem Jahresberichte vorn Jahre 1808:
Aktiven 1 Milliarde 166 Millionen Krone»
JahreS-Einkommen 258» ,,
Den Versicherten wurden im Jahre 1899 ausbezahlt 109„„
Neue Geschäfte im Jahre 1899 998„„
Ueberschuß am Ende des Jahres 1899 904„„
Die Summe der im Jahre 1899 den Versicherten ausbezahlten Gewinne beziffert sich
aus 14 Millionen Kronen.
Bis Nuw-York heiltet Filialen In allen Ländern der zivillsirten Welt.
flW Die Polteren der New-York sind unanfechihar vorn Tage der Ausstellung. *WZ
Referenzen in Ungarn:
Ungarisch! Allgemeine Kreditbank— Pesler Ungarische Kommerzialbank.
Generaldirektion für Ungarn:
Budapest, Ens^bet-KUrut 9—11, Kew-Fort-Palais. 3
Gegen Bcrdannngsbeschwerden, Magen- und Darmkatarrh, Hämor-
rhoiden, Leberleiden. Bleichsucht, Blutandrang rc. ivird
Sehering’s Pepsin-Essenz
(nach Borschrist v. Geh- Rath Professor Dr. O- Liebreich) mit glänzendsten»
Erfolge ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend
magenstärkend und vor allen Dingen verdauend.
Schering’« Grüne Apotheke, Berlin N.
Hledfrlag| n In Badapest: Apotheke Josef v. Törflk
Technisch vollendete
isifzige
VerbliifTend einfache Handhabung.
Absolute Betriebssicherheit. .-rr.Tt-.r
Motorwagen
682
Kelchspnlatln-Apotheke.
8530/1900. sziim.
6123
Pälyäzafi fidetmeny.
A budapesti ui. klr. t&vheseWo litilöznt igaz-
gatdiAg ez61jaira emclendö epiilet küzponti fitfi-,
hnto- B sxelIhzo.berciidezfse muitliaiuak vüllnlati
utou leendb szftllitftsftra.
A kereskedelemügyi mag} 1, kir. minister Ihr o
nagjmdlMiAglinak fölhatalmszAia alapjän, a buda-
pesti magy. klr. tAvbesass 16 hälözat Igazgatctsdga a
VI. ker., Nagymezö-utczthban dpitendd igazgatdsftgi
Cpttlet bözpontl iutö-, hüt», es szellözö-bereude-
ziee inniikftinak sz&llltdsAra ezeuuel irctsbeli ver-
senytArgyalAst hlrdet a következö feltetelek alatt:
1. A pülyüzatban csakis magyar honosok vehetnek reszt.
2. Minden pdlyAzö tartozik ajanlatähoz az egesz elrendezest
felttlntetö, müretezett terveket, valamint winden lenyegesebb reszekre
vonatkozö 6s az ajanlatban felvett mütirgyak megertenühez sziik-
sfiges reszletrajzokat, ugyszinten az egüsz telepre vonatkozö iizera-
költsög szaraitast is csatolni, egyältalabau ajänlatat ugy felszerelni,
hogy annak minden egyes resze kellöen megbiralhatö legyen.
3. Csakis azon ajünlatok fognak tekintetbe vetetni, melyek a
kigzolgültatott eredeti iven tetetnek, 6s melyeknek tervezete a ki-
adott eredeti rajzokra lesz rajzolva. Kösön vagy tavirati uton be-
küldßtt ajanlatok figyelembe nem vetetnek.
4. Az egykoronÄs belyeggel ellütott es lepecsetelt ajanlatok,
melyeknek mellökletei szintön a szabfUyszerii belyegekkel lätandök
el, legkfsöbb ioIjA 6vi oklhber Ii6 8-iin <161eldtt
10 drAlg a m. kir. tavbeszekj halözat igazgatösaganäl (VI., Sze-
reesen-uteza 7,9. sz.) nyujtandök be. Az ajänlatot tartalmazö boritek
pedig kivill a következö felirattal latandö el: „Ajaulat a küzponti
lütü-, hfitö- es szellözö-berendezös szällitäsära.“
5. Tartoznak a vällalkozök az altalanos feltetelek 6. pontja
örtelmeben az ajanlati összeg 2 °/„ azaz ket s/.äzalekanak megfelelö
banatpönzt az orszagos magy. kir. posta- es tavivdapenztarnai (V.,
Akademia-ntcza 12.) letetbe helyezni es az erröl szölö nyugtät az
ftjAnlathoz csatolni. Megjegyzendö ezenkiviil, hogy a letett banat-
pönz az ajänlat elfogaddsa eseten mög toväbbi 3%-ökkal lesz biz-
tositökkä kiegeszitendö, ügy bogy a biztositek az elfogadott ajan­
lati vegüsszeg 5% azaz öt szdzalekat kepezze.
6. Az ajänlatok elbiräläsänal kiilönösen a minden tekintetben
jö ös ezölszerii berendezes, valamint a takarekos üzem- es beszerzesi
kültsegek lesznek mervadök.
I. A minister «r 6 nagymöltösaga i'enntavtja magänak azon
jogot, hogy a beörkezett ajanlatok közt, tekintet nelkül az ajänlott
ärakra szabadon välaszthasson, esctleg azoktöl egeszen el is te-
kintsen.
8. Azon esetben, ha barmely okböl a benyujtott ajanlatok
egyike sem talältatnek elfogadha'tönak, akkor a minister urnak
jogAban äliand a benynjtott, legjobbnak es legezölszerübbnek talält
berendezesre vonatkozö terveket es elömereteket 600 koronäert
meg\*enni.
9. A vallalat alapjänl el nem fogadott, de az elöbb emlitett
esetleg megvett terven kiviil meg bärmelyik tervezet 300 koronä-
ört szinten megvehetö. A megvett tervek a m. kir. kereskedelem-
ügyi ministeriura tulajdonät kepezik: s azok fölütt szabadon rendel-
kezbetik, miert is azok barmelyike a kivitel alapjaul egeszben
vagy csak reszben is felhasznälhatök, mely esetben tervezöje a
veteldijon kiviil mäs dijazasban nem reszesiil.
10. A kik a niuuka kivitelöt nem kiviinjak elnyerni, szinten
palyäzhatnak csak tervekkel ös költsegvetessel. Ezen tervek szinten
elfognak biraltatui es a 6. es 9. pontok alapjan megvasärolhatök.
II. Az aj&nlattetelhez szükseges tervek, müszaki feltetelek,
reszletes feltötelek 63 ajanlati minta peldanyai 10 koronanak elö-
leges beküldese elleneben a budapesti m. kir. tavbeszölö halözat
igazgatösäganal megszerezhetök.",
Budapest, 1900. szeptember 10-en.
A budapesti magy, kir, tavbeszdlö halözat igazgatosaaa,
Gangart circa 8—35 Kim. pro Stunde. Steigerungen bis zu l.V'.u.
Vordersitz umdrehbar zum Tiiicksitz.
E rstklassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Ungarns gesucht!,, r.,.=
lllustrlrte Kataloge 50 H. in Briefm. 6073
Prämiirt m. gold. u. silb. Medaille und Ehrenpreis.
Kondor Automobilwerke
vnrm. A. L. LIEFE& BREEST.
Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
WIESi, I., Rotheuthurmstrasse 11.
Für Reflektanten Probefahrten gratis.
PRESSEN
Zur Ohstvenverihnuff. Zur Wetn^eirliiMnug.
für Obst-Most
für Trauben-Wain
MÜHLEN
Tranben-Rebler (Abbeer-Maschiaeu).
Komviotc* M 08 t«rd-ÄlUag«a, Stabil nul fahrbar.
X>örr-A.pparate für Obst und Gemüse, ä
Obst-ßchäl- n. Sohueidmaaohiuou fubriri
reu luict liufcru unter Garamit» a1n S|iC/.»aUiät in
noup-itcv, rorKÜKiichslcr, betviibrtostr.r. anvrUauut
bestes und preisgekrönter Konstiulition
M®Ia. IUayfartb& Co.
kalsf'rl. künigl. au^Hcbl, priv. 4271
Pabrilien luU*. SutUHl, Eiwnsle»s«r«i nni BunpUiamsrverls.
WIEN, II/l., Taborstraase Kt. 71.
Preiagekrout mit über 400 goldenen, siibernsu n.bronaenen Medaillen.
Grosse gcld. MedaMi« des ung. LandeS'Agrikultur-Varein«« Lrygvdtn löW.
Aiisiühviicbv Kataloge uutl zalilreicha AuerUtnnungaaclmuben gfittid.
\’.'i a /c. i^lNceriu enttzält und s-ün pausüinifr ist.
l*r«i« i»«r Stück jeder Horte S5 kr. iiumut Broschüre.
«» kartou«& ü Stück tl. 1, A« Stück II. l.OO.
3'on den übrigen Bev^er'nch^n Seilen vciTi*nen insbesondere rüümttch
dcrvorgevoben zu werden: Bensoeselfe ;rir Bersemerunz de- Teint--
Noroxeolt« gc^en Wnmnn'ln; ^'orhol«e§te zur Äiälüm.a der Hant sisch
Btatternaroen und als ul^e Reifet Hörner’» l'icbtennadek
Kadeaeit'e und Flchteunadet-ToiletlenMeises BeCwor'!»
Kiuderieise f ür da« «orte Kinderolttr (25 kr«);
Berger’s Petrosulfoleeife
sieben GcsichtSrothr, .llupfernase, Au-ichläge und Hautinckon. (75 kr.)
Borger'» Sehwefelmilcheeile
gt tu Mttkiftr und ©cfiiMSmtrciiiticttsn. Sonuier.pro*Museile fei
»ittjjm; Berber'« Tnnnin.else gegtn Schmichgltzr nutz ppn Auifaks,
der Haare.
Bürger’* Zahnpasta in Tuben
Nr. 1 sür normale Zähne. 'Mv- fiiv Raucher, Prciö fiü 1v., beste- ZaH»n
reinigungSmittcl. Betreffs aller übrigen Berger*icbM ver­
weisen wir aus die Broschüre. Mau deichte stet« Berger’« Keifeku
da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. Fabrik und Haun«*
versandt: G. dr l’oum., TROPPAl, PrAraUrt mM
dem Ehrendiplout auf der intenmttoualen phsrniftcea*
tischen AnssteUnng Wien 1 S 8 S.
I» Budapest en gras st en ddtsil bei Apothek«
Josef v. Török, Könffisgassc^ Thallniayer und Seltz; Frieb»
rich Kochmeister's Nachfolger; Friedrich Detsinyi; Karl Detsinyrx
Paul Waltersdorser, Kerepcserllraßc; Ferd. Neruda; Molinie «.
Moser i ferner in den Apotheken r Arnold Bayer; A.
Fauser; I. Fuykiss^ Dr. Järmay: Otto Petri; Dr. Egger;
G- Eisdvrfer und in den meisten übrigen Apotheken von
Budapest und der anderen Städte Ungarns 1961
Bank- nnd Weehselstuben-Aktiengeselischaft
Budapest, IV., Väczi-uteza 87. ««
280.000 Kronen zu gewinnen mit
1 St. 37>*IP« Fit« 1. Il.rpotlieken.Proincsüc. Zielmiij?
am 25. Oktober. Haupttreffer 100.000 Kr. 5 J re5s 4.— Kr
1 St. 'FtielBB.f^os-PronieMKc. Zieliunjf anti. Oktober,
Haupttreffer 200.000 Kr Frei« 7.— Kr.
Wie zwei Stück zuisiiiunieii nur 10 Kr.
Pferde-Verkauf
Bon Seite der Train-Division Nr. 5 gelangen
ant 21. nnd 22 September l. I.
circa 280 Ansmiisterpferde
zum öffentliche» Verlause.
Die Visitation findet am hiesigen Viehmarktplatze
statt und beginn! um 8 ilhr Früh.
Tie Erfleher habe» siir jedes Pferd außer dem
Käukpreiie nock sie Stempelgebühr nach Skala I!l zu
entrichten.
Preßbnrg, am 97. August 1999.
9806
QQOOOOQQQCttJOQOQQ»
Yerwaituiip-Kemmission
der k. und k. Train-Division Nr. 5.
Esslinger
Rouleaux
Jalousien- und Lelavrand-
Bouleauxfabrlb w.m.
£ajosWembergerjr.
BUDAPEST
Vi„Gyar-utcza24.Mozsär-ütcza sarok.
Preiseouranle und Kostenvora»
schlügx gratis. Telsphsu 2808.
vtnvntrNa.mal.rtK üftöLStnpz sv«vvtn
General -Veutretung fürOesferrfelch-Öfigarn
H CH. S CHOTT& D ONNAfH
m WIEN, !!!., 9\'
Pffederlage in Badapest bei HOIXIISS .l.4\«S
IV-, .«asjar-ateza 1 «.
]ö()i
Zuckerfabriks-Oberäeamlsr
geborener Ungar, seit L2 Jahren in Zncicriabrilen in
Eis und TranL administrativ thätig, seit 16 Jahren
im aus einem Posten in »ngekündtgter Stellung, als
das Rübengeschäst iu allen Zweigen selvslsiänüig leitend,
illiinschl seinen Posten wegen Familienrücksichten zu
vertauschen.— Gefällige Zuschriften sind an die Adn>,
i>. Blattes unter Ehiffre^ »V. ^4(D- zu richten. 6079
Die Jnbaber der „ngarischen Patente Nr. 8219,
betrcftenv eine
Qleichstrom-
Dynamomaschine
und Nr. 9820, betreuend
Verfahren und jffpparat znm
Regeln von Elektromotoren
suche» bchnss Aussibmig ihrer Parente die Verbindung
ungarischer Fabrikanten und sind bereit, die Patente
zu verkaufen oder Li;en;e»zu ertheilen. Nähere Auskumt
ertheilt beicitwilligst das Patentbnrean
^ €* M». öMA M'», beeideter Patentamalt
Badapest, ¥11, Erzs4bet-k4rnt ». 5997
Druck und Berlag der Pesler LloydsieseÜschast, Budapest, Dorottya^utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 12 ]
Mimvliche Auskmls! wird in unserer Avmmistra-
tion vMntgekMch ertheilt, brieflichen Änsrasen
ist eine Rttourmsrke brizufrvlieflen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Heilere, end wird demnach
Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
CSiffre Briefe werben in unserer Abrnini^a-
tion übernommen und gegen Borweisunz bc-
IuserstenscheineS anSgefoigt.
Ns«Ünne werben tazeübrr ertheilt. Inserate
am Wttni4 versatzt.
Kiiufr «. Uerkänse Hl»" 1200^
deknnehte nnd ■rar
feurrfpstf and ein-
hrnehalehere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
ls Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Sassen«
sabriks-Riederlagc
Budapest, V., Balvany-utcza 6.
Ilyomda
kitiinöen berendezve, nagy
meyreudelökkel, napilap nyo-
mässal, evi 60.000 kerena ki-
muiatbatd forgalommal, az
Upötmezfi, kadötmkola
küzelöben, vizvezetek, gyü-
nyiirü kihitä-*, tölen-nyiron
kozlekedii villamos vsänttöl
tiz perez. Blivebbet: Nagy
Gynla, Caepelrakpart 2'a.
18928
erszäeegyik legjelentekenyebb,
nagy rorgalmu värosäban, mas
vällalkozäs miatt eladö. Csak
oiyan reslekiänsok vetetnek
flgyelembe, kik keszpenz-
zel rendelkeznek. Ajanlatok
„Nyomda“ jelige alatt Gold-
berger A. V. hirdetösi iro-
cbljaba Budapest, Väczi-
uteza 20, küldendök. issoi
JX leinte Parterreliaus.
“ '’II., innerhalb bc? Rin­
ges, für jede» Zweck geeignet,
! ist zu verpackten oder mit (ihn-
! stiften Bedingungen ;u ver-
j tauten. Näheres bei Schwartz
i »am., EiisadelHrmq 44. ,s ^‘
ItradjtooUr Htrren-
zimmer-Ginnchtung
int Gmpireityl. dreilluiriger
BidliolHekkamn, Schreibtisch
und Garnitur, Alles aus
Mahagoniholz, ist preivnnir-
dig zu perkauseii. Palais
Vsgyäzö, KarlSring 1,
Antiguilätengeschäfi, 19837
ver­
alt,
r ls-telefa a i’ürosligeti
fasorban olesön eladö.
Büvsbbet Szvoboda epitösz
TatÄn. 19878
Bor, sajat termeaii, netnes-
™ taju hazai szölöböl, köt-
szäz hektoliter eladö. Mezey
Pal azöiöbirtokosnil Nyiregy-
käÄa 19701
(Brunb aas bet
Stesantestratze ist
preiswürdig zu verkaufe».
Vermittler ausgeschlossen. Nä­
here Auskunft BäivLuy-
ntoza 19, II. Stock, Thür 13.
19861
Avelegenheitdkauf.
“■* Wegen Abreise Klavier,
Nähmaschiue, weißes Kinder­
bett und Lthüriger Kasten
billig zu haben Vlll. Bezirk,
Sziläggigaffe 1/d, II. Stocks.
19891
Prachtvolle
VILLA
»,'* Stunden von der
Hauptstadt, am Donau­
arm gelegen, parzellir-
bar, an der Bahnstation,
bestehend aus 485081«?.
ter Grund, bewaldet,
einer Villa mit 4 Zim­
mern, einem Sommer-
Salo« mit Thürmen und
Veranda, so auch HauS-
iiieistcrwobnnng mit
Zimmer, .Küche, SpeiS,
Keller re., ist billigst zu
verkaufen. Z« erfragen
hei Josef Schwarz,
Annoneen- Expedition,
Budapest» Marokkaner-
gaffe Nr. 4 (Vtezi-
kiirut ia). lau»
Flame von Tistinktio« süchtig in allen Sonn
ä? findet ftandedgemähe, j" ptoirardeiten inklusive
schöneffristenzbei einem Bankfach, deutsch, kroatisch,
bestrenommirten Unter-jruisiich korrespondirend, etwas
nemen alsRepriifenta»-! ungarisch nnd italienisch spre-
tin. Fachkenntnisse ssichi chend, gewissenhafter Buch.
nöthig» 12—15 Mille Walter mit schöner Handschrift,
Gulden Kapital nöthig Füllet um Beschäftigung. Oiesl.
wegen gröberer AnS-'Anträge «üb „Leistungen er»
dednnng. Offerte ait die, wegen" an die Adm. 198»3
Ad»t.»nter„Angenel,»,e',,
«* 2; rs«x"-"'Ä
Ä lUst nyerhetnek abuda-!»« diesem Fache sehr flutete-
pesti piaezon kitersodt! wandert, Mit ckOjähriger z hu
i'meretaögxol birö inketl!-, rigli-it, auch INI Giiikause» sehr
gen-a szeruelyok. KUvid tüchtig, spricht auch itali-Niich,
pröbaidü man fix iizetös ÖS WI,Nicht einen Pollen. ÖStfl.
allando alkalmssds. Anir.ige an die Adm. erbeten
W'ii luegkeresöseker -Elet- su^ „Kellermeister". 19876
jisiiy.-r' czimen toväbbit a »Korrespondent, der un-
kiad»bivatal. 18919 T» garischen, deutschen, sran-
t
prache
welche bei befferen "Privat-.'Züchtig, sucht per iosorl
künden Zutritt habest, werden 1 i5 tc 1? n 3* Joies Wonna,
für «inen neuen tonkurrenz-!^eüve-atesa 21. 19.,tz<>
Hssngarn in
fnmmpn htfl
MSeprüfte französische, »lerkekt,
Gr^ieherine», neuestj f der sianzöüschen, engli-
im Englischen, ansgezeichnele, scheu, italienischen, deutschen
Piamstmen,- 360— 500^ st-■ und ungarischen Sprache
FabreSgeba!! i französische! KonverikNivu, >9raiii!natik,
hvnnra «i>ip«riem-ea. e'itraitur :c-l ertheilt eine
tüchtig in Handarbeiten,, Dame. Ist in den delretsenden.„
180 sl, Jahresgehalt; sran-- Ländern gewesen. Vorzüglichejwärt». Sehr bequem I„r "o
zösisühe Bonnen, 1.30 fl> Referenzen. Zu sprechen vonl girnug von Gcsellscbasten
Iahresgehait, helfen auch mnlo-
Häuslichen: sranzösisehe 42
Gespieiinen (auch Knaben.!
60 fl. JahreSgehalt. Alle'
, /eAbstbänme. Unser Katalog
der edelsten, richtig be
PariS bc
kommen billige nnd aus ... ....,_
geteichnete Berpflegung bei nannten Tascl-Obstsorteu ist
der neben der .1 venne Bapp erschienen und wird auf Der«
befindlichen Bonsion d
mille. 8 !-»e SediSlot
Zimmer von 3 Z-ranc-s
ta
an.
^ langen sranco zugesendet.
A. Nowotarski& Sohn, Baum-
Ichulenbesitzcr, Pecs. 19893
I VI., Eiifvö» ntcza
szarn, II. em. I. ai!ö.
19498
19952
Ozenkosarak spanyol nid
.W böl. 50 klgr, ürtartalom-
w« fi. .naqresgeya». h.
^rankreicki, wünschen ciel
lunq durch die Ugenlur
HSeprasentationSfähige, i iostschen, englischen, italicni
N anstündige Agenten, »ud rnmam,chen
M egtidtelre kerevek bely-
ben egy mir üzemben
lövci jöl jüvcdelmezü kisebb
ipartelepet \ngy ttzletetbösz-
pönz fiuetös mellett. Csakis
komoly ajanlatok, az ir,
flzletig', jövcdelem es erte-
kezösi idö bövebb kiiriil-
irioival »Vetel 000“ alatt
e lap kiadöhivataläba kö-
retnek. 19910
JiLutSdesitz.
™ 20>i,inner
kau«, einstockhocti. VII.,
Csömürerstraße, Lilien«
rayon, mit schönem Gar­
ten, bequeme Kommunika­
tion, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres bei Hoftnann
ßyärgy, IV., üjvilig-utcza 7.
19921
450 Joch,
20zi»nneriges Kastell int
Park, nahe Budapest, 80.000
Gulden, zu verkaufen. Näheres
Illssla l., Budapest, VII.,
Rotteubillergasse 10, l. Stack 5.
19950
Xavaliersgut
rentabel, Westungarn, mit
prachwollem Kastell und Park,
werihvolle Eichenhölzer. Hoch-
tvild daselbst, wie auch in den
gepachteten 8000 Joch. Preis
830.000 fl. HanStansch nicht
ausgeschlossen. 8am. lönis,
AÜdraffystraße 51, I. 1S746
TXlötoGh
In Partie gekaufte alte und
neue Wohnungseinrichlungc»,
u. zw- feinste und einfache
Schlaf-, »peile-, Salon- und
Herrenzimmer-, Vorhatis- und
Kücheneinrichtuugen staunend
billig zu verkaufen Jabrikcn-
gaffe 8, Ecke Königsgassc.
19245
klii« Herrschaft
9800 Joch, 8 Stunden von
Budapest, mit großem Vieh­
stand, rationell bewirthschaftet,
mit werthvolleiu Wald >md
Wild, rentable Jndustrialien,
um 300.000 fl. Ein kleineres
Stadtvbjekt als Theilzahlung
wird angenommen. 8 am.
tönds, Andrüffystraße 51, I.
19744
f amilienhauS, cleganier
Neubau in der Ehristinen-
stadt, mit 4 Zimmern uns
Garten zu oerkause» Näheres
bei .loses Woyna, II., .Medve-
uteza 21. 19962
tosen vaterländische» Ar -1 Intelligenter repräsen-
tifcl gtiuclii. Verkam n 4 ^tationSfähiger Mann,
auf Rcueu. >'?ohe Pcovisron^dcr ungarischen, deulschen und
dauernde Deschästlgnng. ^ikroatrsch-n Sprache mächtig.
Eichler, Erzsöbet-kürur 2b.; f uc *,t Sicllung als Kassier.
8—9 Nbr Morgens. 1 9776 Inkassant oder Platzaqeut.
Kaution vorbanden. O-eialligs
'Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25555
Offene Stellen!
„ n „j-„ empfiehlt Wwe Nietsch-Gerson
Pfedfer Ferencz, Budapest^ Budapest, Ersaöbet-
Harsta ntcza 42. lQQh.n. 1
Kinder-
ftürtnerinen, Bonnen,
Tagesgonvernantkn für halbe
Tage nnd einzelne Stunden Gründung einer Fabriksan-
lage nebst Aukanf eines werth
mal, kaj)hatök Kesjr 15’renez
nci. Budapest, IX., I.önyay-
uteza 26. 19764
Jkapitnlift mit (10.000
Jl Gulden gciudtt dohuis
Vergrößerung eines bestehen H^tefteH willigste
rentablen landnur.,nck,ai^t-, Verlaiissqnelle von
lidjon Nnternehmeiio, toioie. tlel, cn „„tz gebrauchten
19961
körnt 52
Julius WitiiasiMil
EjracleipfgssoF
19949
IV.. Sutö-utcza 6. 1.2
deutsch und
hebräisch unterrichtet mit
ausgezeichnetem Erfolg biplo
f mirte Lehrerin, beste Reseren-
^ zen. Adresse in der Adm. zu
leriraaeu. 19948
Idisttnguirte Dame,
3 weben von Paris zurück^
vollen Besitzitnimö. Garau
tirter jährlicher Renigewiun
90.000 st. ohne jedes Riülo..
Nur wirkliche Bewerber Und
gebeten, Adresse an die Adm.
abzugeben unter „Glänzende
Zulunst Nr. 1", woraufhin
Nähere- mitgetheilt wird.
19960
in allen Zweiaeii des Ge-jIHiKvdLaugs ma-
werbe«, Hände!-. Industrie.!" 'mavulo luzalm, alias.
Land- und Zorstwirthickasl! be oltösoio azanlkozik boly-
enthält in großer Anzahl 6ie; l)e‘ »»svobb uzlethez yagy
neuestefoe&en erschienene Nun,-1 vallalathoz azonnah belepös-
met der Budapestw Ar.kündi- -<-> egy k.-reskedelmileg kcp
gungsblatt iAdministration^ perfekt könyvelö ös
Budapest, Vaczi-kiirut 33),! |evclez<>. energikus, Onailo,
ivelche ohne jede Bermittlimg!reÖescn m^bizbatö, aok-
zur Bes-bung gelangen. Ein joldaln ab.poa ismeretekkcl
zelne Nummern kosten 40Heller!^ »>»>, a; leg-
Abonnenten rverden auch einer I monazobl,^ mov» ovadckkal
kostenfreien Intervention theil-! r«,.dolkozv kervsrtöny k.»ep-
ig.,-70 ktmi egyen. Mcgkercsesek
“ '„Mcsbizhatö 1000- alatt c
lap kiadöluvatnläba keretnek.
19909
Si-empelsitze.
d ssranenüli.
Herren- nndj
Jranensitz, ii» Tabak°
gässentempel, günstig gelegen,!
sind preiswürdig zu verlau-'
feu. Adr- i» der Adm. 1991»!
Birtokok.
1800 hold börbeadö eaot-
leg eladö, 1200 hold fei-
szerelessel cfryiitt eladö,
1200, 600 hold börbeadök,
mind vaauti ällomüssal Febör-
megyöben, föviros közelö-
ban. 800, 700, .960 hold
eladö vajzy börbeadö Nögrid-
megyeben. 650, 360 liold
eladö I'estmegyöben. Frte-
kezhetni Barta Mör iroddjö-
ban Kertösz-utcza 22. 19970
Z4»agazinonr säe Bro-
*4» diiltengeschasi per sofort
gesucht. Nur solche, die be­
reits längere Praris besitzen,
durchaus tüchtig und oertäb-
lich, im Ungarischen nnd Deut
scheu perlet! sind, wollen
Lgserle snb „R. F. 1000- au
die Adm. einreichen. 19965
/äriiirttrait- Jnstrii-
^ mente! Für ein dien
ges Ehirurgie. Waarenhaus
nmt> ein repräsenianzfähiger
nnd durchaus sachkundiger
Verkäufer gesetzteren Alters,
gegen hohes Salair gesucht.
Derselbe soll der ungarischen
nnd deutschen Sprache in
Wort und Schrift mächtig
sein und Zeugnisse von län­
gerer Thätigkeit in diesem
Fache vorweisen können.
Herren, die das Bandagen-
odor Chirnrgie-Jusirnmeuten-
sach praktisch gelernt haben
und im Umgang mit Aerzten
und Spitäler» bewandert sind,
werden bevorzugt. Ssferte
unter „Lebeustelluug 1615"
an I. Blockner'Z Amioneen»
Expedition, Bi'.dapkst, IV
Sötö-utcza 6.
3ii iiudl)f« «der
jit i«nmiftl)CH
ertheilt gründlichen Unterricht. gekehrt. lehrt sehr rasch sran
in der deutschen, ungarnmen.' zoinck iprecken. Gest. Anträge
tranzöstscheii,, itolienocfccn. sub (abirrte ..Lateran“ an die
englischen und spamichen. Adm. erbeien- 19939
ollerlet Ueberse,unqen K ()p Ift, onner d(Jg
'“ u |£crire sous chifl’re ..R.“
19905
(teilten,
besitzen.
fait des ä l’exp.
de laa 5 r|ie.■ proleiseur
D ame dlsiinguee
coun de
d histoire et dp littörature,
prepare aux Examens de
Pari«. Adressez, ». v. p.:
„Travail et Sucees”. 19877
■fyilvÄnos iskolätan raü-
« kfidö okleveles tanitöaö,
ki elemi ös felsübb iskoiai
iDagäuvizsyöra kitiinö ered-
menynyel köszit elö, egy-!j*‘
nehäny tnagänörit eivätial.
Szives megkereseseket ,.Biz-
tos siker“ czimen a kiadö-
hivatalba körek. 19908
die bei Guts­
und industriellen
Eladlistenients am Lande gut
eingeführi und, in ftanz
Ungarn grfucht. Hohei
Provision. Burisin Vilmot veje,!
Budapest, IX., Soroksari-utcza Miiskatell» m'S Kflo'netttn
DECKEN
uub
SACKEN
wie Mich Decken- und
(Täcke-Leibanstalt.
Luckapsst
V., Aracy-Jänos-ntoza 12.
r^afeltrauben. Die schön>
'S* iicn und feinsten Ehasselas,
dir, 10.
19946
Kompagnon zur Ver-
üe Isoxpe st
Iltisrat. trauyaise libre
pendaut la sourvee de tpiel-
ques beures eberebe des per-
sonnes comrae il saut poiir
donner des legons
Ectire sous r 19882“
19882 l iPolnis Haas
Aempelsitz im Kultus-
tempef, Tabatzasse, 1. Sk.,
2. Baiilreihe, Ecksitz, ist zu
verpaciiten. oder zu^ ver-
Postkörben sranco mit fl. 1.70
Nachnahme. Bei vorheriger
Einsendung von fl. 16.— sende
ich 10 Posikördchen in Zeit
nach Wunsch. MehrereHnndert
Hettnliicr feinster Sorten
großerriiig eines rentablen
t'ieschailes mit 6—10 Mille,
welcher Betrag vollkommen
sichergestellt wird, gesucht..•... ..
Kommerzielle Erfahrung unb“ Ber >'J e »nd prmus.
! Mittbatigkeit erwünscht. Nähe -1 y-zegzarder Rothwein
pariio. i rcö in der Annnncen-Erpedi I K( veikaiiten. Martin Witliii-
7 loxp! „an Ant»» Itsrei. tiiznlla-törUllr, Zomba, Komitat g..olna.
* 19944 1 1976b
Mrzieherlnen, Lehrerine»,!
" Lehrer, Kindergür
rot. parlsisa recommen,',. i
ü donner des leenns e» I
francais, auglais, Italien
(12 legons fl. 5 ä 8). Coaver
sation. v,, V4czi-ki>rut
Nr. 52, I. 6. 19975
kaufen./ Näheres beim Eigen-j
Ihümer: Feiwel l.ipöt, Aradi -1
gaste 00. 19957'
^irystall-GlS für Groh-
N konsumcnten »der
Glshändler für die Pro­
vinz 1« Waggonladun­
gen z« de« billigsten
Preisen zu habe» bei
der Bvdavester Krystall-
Eisfabrik Stgmund Fi-
näly. Stadtlager: VI.
Be;.. Petöftgasse I«,
Telephon 10—41. Fa­
brik: III. Bez.» Altosen,
Telephon 43-48. 19969
Visontai hecyen termett
V esemegeszölöt követbezii
ärak mellett küld 5 kilös
kosarakban: Muskotäly 2.70
filier,fehör ös piros 2.50 fillör,
vegyes 2.30 fillör Csomor
Kälmin, Cydngyösan.
Miserne Reservoire von
x- 10 bis 100 Hektoliter
Inhalt in verschiedenen Di­
mensionen und Größen sind
billig abzugeben Dampskessel-
werkstütte Wien, XVI., Wur-
litzergaffe Nr. 1. 19857
Mtotel Bellevue Wien,
;J Tis-a-vis der Franz-
Joses-Bahn Absabrlsefte, vor­
nehmes «Haus mit 100 ele­
ganten Zimmern von 1 fl.
ausiPÄrts inklnsipe «lektr. Be­
leuchtung und Service- Om­
nibusse und Tramway nach
allen Richtungen. 19822
ZLompagnon gesucht, Herr
©* oder Dame, mit fl. 1000
Einlage, welche sichergestellt
wird, gargntirter Reingewinn
fl. 200—800 per Monat.
Adr. in der Adm. d. Bl.
19926
nnd Bonnen jeder^lichen! Allgem. Uerlikhr!
Art empfiehlt und placirt ge-! ... i
wiffenhaji Lebrlräfle-Bureau! «Lülönr alte und nenc
bekelo A., Vaczi-körut Thüren und Fenster,
Provinzanträge reell undqvmplei be>chlagea, schon znm
DAckss 1968o j Einmauern dergestellt, billigst
mit
Mille Einlage
Ölest. Offerte unter
hol)" aii die Adm.
einigen
gesucht.
„Be.il-
21643
iLckivneWohniiugEotvös-
gaste 39, 1. Stock, per No­
vember zu veriinetben. Nähe­
res daselbst oder beim Haus­
verwalter Szilasi Simon. Tele­
phon 18—26. 19797^
nnger Mann. Beäm'.jÄur Einjährig- Frei-
ter, sucht im VI. oder 27 willigen Intelligenz-
Bezirk bei int-lligeiUer l prütung bereitet mit Er,olg! H«>s sn»
Familie schön möblirles, rei. jem gewesener Ossizier vor.! postlagernd Graz.
eeljiouvernanten, Boniien,
-' Kindergärtnerinen em-
piichlt Niid placirt Iran
l Amdlie Pontelli, Waitznur
: ring 42. 19705
II»,
« ti
VII.
au haben bei Lcfkovits Jakab.|
Baumaterialien-Niederlage V„ i
-N ador-uteza 58. 19967'
Budapest>
Lzolnok Zimmer tiei}
deutsch sprechender Zran aus'
i dem Lande gesucht. Osterte mit!
°„i> „Landaiisenthall" j
19973
Zwischen
*r Ziolno
neS Zimmer, nebst ganzer! Näheres NT.KarlSring Nr. 28 ,!
Berpflegmig. Separater Eiu-jHk- Stock Thür 9. 19885!
gang erwünscht. Anträge mit
F ini
om csemegeszClöt ezäl-
Preisangabe
erbeten sub
an die stldmiii.
Chiffre „Rein".
20438
eicklegante Gassenwoh-
„nngen wie auch ein
schönes Ecklokal, zu allen
Geschäftszweigen geeignet,
ist per November billigst zu
vermietbeii. Näheres stodms-! bringend
jqg-glmczky-uteza 63. 19869
/«ktrzieherlnen. ungarische
geprüfte Lehrerinen mit
Sprach- und Musikkenntniffen,
Bonnen, Kindergärtnerinen,
empfiehlt und placirt gewissen­
haft Frau Louise Szegheö S.,
Budapest, VI., DessewITy-utcza
Nr. 22. Deutsche Erzlehe-
rinen und Französinen
gesucht.
Ulk kaufen und verkaufen
Möbel.
Herrschasts- und Möbel aller
sonstigen Stände, Villen- und
t otel-Einrichiungen, Teppiche,
nmpen, Oelgemälde iverden
gekauft oder verläust, resp.
gegen nene eingetauscht. An
und verkanftc Möbel
werden sogleich bezahlt
und aus Verlangen so­
fort abgeholt. Grosses
Itacrer von neuen und auch
wenig benütztcn, doch i» rei
nein Zustande hesindlicheu
antiken, barocke», englische»
nnd altdeutschen Speise-,
Schlaf-, Salon- und Herren­
zimmer- Einrichtungen, wie
auch in Teppichen, echten Oel-
qemälden; einfachen Mö­
beln poliiirt imb matt.
Wgp» Seltener Gelegen-
heitSkauf: Von einer Herr­
schaft geiansl elegante Salon-
einrichtung (schwarz) mit
Bronze eingelegt, wenig bc
nützt, sind wir in der Lage
billigst abzugeben. 17968
flftmdri 6s Tärsa
Kerepesi-üt 64.
Faetadäsi fiirdetmeny.
Esztergom me°yo Pilis-
Szent-Lölek kiizsög hatöra-
ban fekvö „D“ es „E“ iizem-
osztÄlybeli 1901., 1902., 1903.
övekben kihasznilandö
övente mintegy 3968 tim 3
s igy 3 ev alatt Usszesen
11.903 Um 8 elköszitett ve-
gyes kemöny tlizifa eladasa
irant a folyö evi Oktober
hö S ei,, d. e. 10 örakor a
pilismarötbi közalap. erdsl-
gondnoks&g irodöjiban zart
aj&nlatokkal egybekfitütt
nyilvanos ärveres log tar-
tatni.
Az egy knronäa belves-^el
es .Ajönlat a pili- -- ent
leleki „D- es ,E- Uzamosz-!
tölyok 1901—1903. väsäsii
bau termelendii tiizit> me,
vötelöre“ felirattal etlitott.
nemkülönben 2000 korona
bönompönzt,— köszpenzbeu
vagy ällampapirokban—
tartalmazö ajinlatban ki-
teendö a vütelsir szamokkal
es betlikkel olvashatoan s
kijelentendö, hugy az ajan-
lattevö a feltöteleket ismeri
s azoknak magst feltötlentil
alaveti. Ez ajanlatok Okto­
ber 9-ig d. e. 10 öriig nynj-
tandök itt be. Kesöbb er-
kezett ös a feltötelektfil .1- j
terii, valamint utöajänlatok!
sigyolembe nem vötetr.ek
A röszletes feltetelek az
erdiigondnoksagnal megte-!
kinthetök.
Filia-Maröthon, 1900. evi
szeptember hö 7-en.
A magy. kir. kozalapitvanyi
erdägondnoksag. !!,s-
q» iS Ltütze
& frau
der HanS-
wird zu einem
kinderlosen voniehmen Ehe­
paar geeignete, bescheidene
Person in mittleren Jahren
gesucht, stlur Französin oder
perfekt französisch sprechende
Bewerber rverüen berücksich­
tigt. OKfordert wird auher-
dem Befähigung zur verläß­
lichen Führung der Haus-
wirthschaft und Gewandheit
in feineren Handarbeiten.
Offerte an die A:mo»cen-Erp.
I. Blockner, IV.. SUtö-utcza 6,
sub Chiffre „X. Y. Z.“ 19968 j
V akds, hirom utezai szoba,
AM eselöd-, t'iirdöszoba ös
meilekhelyisögekkel az And-
rössy-nt es V'öczi-könit köze-
löben November 1-jöre kiadö.
örtesitest Szerecsen-utcza 15
a h&zinesternöl. 19891
Ml rotzeS Hof- nnd
vz Gasfenlokal IN
der Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November aus
mehrere Jahre zu vermicthen.
18984
KtrUen-Gefuchr
j»»chtiqer dilanzsähiger
" Buchhalter, denlsch-
ungariicyer Korrespondent,
mit vieliahriger Praxis und
porziiqlicheii Referenzen, sucht
entn'rechenden Posten. An­
trage erbeten unter s»b „Per­
fekt'100- au die Adm. la« S4
Miftingnirtr Herren oder
U Familien, die angenehmes
Heim suchen, finden sofort bei
alleinstehender jungen Dame
zwei sehr elegante Zimmer,
eiLnglische Lebrerin
^ (dipl. London Universität),
direkt aus London, hat einige
Stungen srei- Gef. Anträge
unter „1-. L.“ an die Adm.
d. Blattes. 19796
5 klgr. 3 kornuaört, piros-
seliör OIiasla loklgr. 5 kormm
60filleiört,mnskotalyt5 klgr.
4 koronAört, 5-kilös posta-
kosär fiszibaraezk 3 koronaert
Pergamen öszi ös teil körte
5 kilö 3 koronaört, Berzen-i
ezei szilva 5 kilö 2 koronüert
utönvet mellett Fabrieius
19504! Oyörgy szölöszete, Gyön-
gyös.
JOHANN NEIN
LsmlscnaltsjSrtaerei
Budapest, VII.,
Csömöri-üt 93. Telephon.
Sperialilat:
Gartentectinik, Projektirung
und vollständige Ausführung
Park und Gärten
in 8 adt und Land Prospekte
u. Anerkenmuigssfhreibeii gra­
tis tmd sranco. i«095
aiu neue Gi-finwin^it erwirkt
pronipt, gen'isfenyiifr ufld bil-
c Ugst tie 11626
PatentB-VerweFthungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Finaocirang und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
»Irovinz-Nertreter,
W welche Fabriken besuchen,
werden für einen techn. Artikel
gesucht. Anträge unter „Ver­
treter 103" an die Adm. er­
beten. 19903
GLeborene Engländerin
ertheilt in ihrer Mutter­
sprache Unterricht. Adr. in
der Adm. d. Bl. 19917
r pfrffpr der Italieni­
schen Sprache und
geborener Jlaiiener ertheilt
Sttinden, sowie auch in ita­
lienischer Literatur. Gef. An-
träge unter „19881" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 19881
E leg&nsan butorozott
utezai szobaba uri ™-
ber mint szobatörs kereste-
tik. Egyanott 2—3 nr izletes
kosztot kaphat. Erzsöbet.-
körut 17, II. em. 5. 19943
/ILeid sofort für Kapa-
a-ik liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
19897 Agenten verbeten. Znschristen
' unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 19931
»1 ormal- Rippenrohre,
erstklassig, neu,
frlitcrfrci-billiflft. Brach
Gyula, V. her., Tükör-
uteza 2. Telephon­
nummer 34—36. 19665
französisch
© naten geläu
gebildeter
rfainllienyauS, Keleusöld,
©. J-Hörvärerstratze, Halte-
stelle der Promoulorer elektri­
schen Bah», bestehend_ au«
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 3 issi-Klaster
Grund, ist aus freier Haus
zu verlaufen. Gell. Znichris-
ten nnler. 1! 8. 23011" an
die Adm. d. Bl. 23011
* lötr. Ebenholz, Silber-
kiavpen. zu verkaufen,
.uabcre--: Jose' Schwarz,
Annoncen- Amnahmsbureau,
Badaven. Marokkauergaffe 4.
2it::i7
Stetten-Aiigebote
Mann» der
deutschen, sranzösischeu,
englischen, italienischen und
ungarischen Sprache mächtig,
sucht Nachmittagsdeschästigung
als Korrespondent. Derselbe
ertheilt auch Unterricht^ in
obigen Sprachen. Adresse:
Fried, Anlcrhof, II!. Stock,
Tbür 54. 27654
4«»derbu«hhalter, d. Z.
in Böhmen, der beulicheii,
italienische» und lheilweisc der
sranzösischeu Sprache mächtig,
selbsiständiger Arbeiter, bilanz-
tüchtig, disposilionS-, reprä-
sentationz. und kanlionssähig,
mit ausgebreiteter Bekannt­
schaft im In- und AuSlande,
sucht paffende Stelle. Gcs.
Antrage unter „Universell"
au d'.e Adm. d. Bl. 19923
Mine altrenom mirte,
yochangesebene stin-
derversicfternngS-An-
stalt eugagirl gegen günstige
Bedingung sowohl ni Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städten des Landes Haupt­
agenten. Revräsentan-
ten und Inspektoren. Gest.
Offerte snb .151 postafiök
Budapest" erbeten. 18206
3f raftifont wird sofort
aiisgeiiom.me» m Pro-
duklen-Eugros-Gcichäfte. Un­
garisch, deutsch perselk, schone
Handschrift Bedingnng. Ci-
frrte s«b .. i!. P.“ an die
Adm.^ 1S!«6
Lomptoir-Fräntein. der
5» ungarischen und deut­
schen SprrchevoUkomme»
mächtig, mitschöner Hand-
Meist, findet sofortige An­
stellung. Maschiuschreiberin
bevorzugt. Nur schriftliche
Offene sind abzugeben bei
jCour.'.ou.ffo.'lYrer-kornt 15.
I 19932
»♦eis enter ScrSpiritusosen-
*» brauche, Ia Kraft, rrelchcr
feit 15 Jahren pernianenr die
garize Monarchie bereist,
wünscht Posten zu ändern.
Znschristen erbeten unter
ffhissre „Goniant" au die
Adm. d. Bl. 19927
Vertrsuens-
posten sucitt kaurions-
fähiger junger Mann, in
Bzireauarbeiten versirt, der
deutsche:'., ringar. Sprache
inächtig, u;it Plaxicnniniiicu.
Bescheidene Ansprüche. Gen
Anträge erb. unter -8. 8
in 8 Mo-
geläufig und korrekt
,. ... ... sprechen lehrt Professor Kroll
-.alon nnd Schlammmec m,t^„z Pari«, einzig anwriür-
ollern Komsort, Ltiegenhans, snuuzvstscher Uebersenei
nahe Andrannstraße. Zu be-i des Welkes des Herzogs von
sichtigen von 2-6 Uhr. Adr vi.. Waiwierbonle-
m der Adm. d. Bl. 19934. t, Qrb y-, IX Sto(t- 19912
für r:rn
Die Wappen der zwölf
Llüinme ?>sruei... 1001
ZionS Etädtc-Ansickren.„
Mebrfärb. 5iorresp.-Karr.„
VonkaNon.
2axiim. 20 veisip. Harten„
Papierhandlung
:t. 4 k
, 4„
Musikalien-2 eitschrift
„Zeni Magyarurszdg“
Heft 15. September enthält
zwei ungarische Lieder von
L e n g y e l, „Backsischchens
Traume" Walzer von Pvo u,
„Ich liebe Dich" Lied von
Hart l, „Wiegenlied" von
K j e r n l f. Einzelne Hefte
60 Heller bei Zeitungsver-
schleißern, Abonnement pro
Quartal 6 Hefte für 3 Kronen,
auch Bestellungen auf allerlei
Musikalien in der Administra-
8. Grfinwald. t' on des „ZenelU Magyar-
Wien, II., Circusgasse 10. or8z4^ Budapest, Csengery
. j gaffe 62a.
Iltolinungeii.
ö'* Lvnpaygasse
3** der wnstitatriee frangaise di
- 16 ItnOi* plomöe accept« le;ons
megrere mit allem modernen fawilles distingnöes.
Komsort verseb-ue Gaffen-! feiere d'öerire sous „lk. B
Wohnungen z» 3 ""d 4 ,v.m» !300“ä l’expeditiondnjonrnal.
mein soiort ober per Novem -1 19916
ber zu vergeben. 19961'.
kL«»«rL» S.
HIlohnung im vornehmsten,
Theile der Stadt im II. okl. tan. es gyak. kOnyvetf
Stock gelegen, aus drei Gaffen-,! (Andrüssystraße 46), ertheil!
ein Hoszimmee, Küche, Speis i Erwachsenen gründlichen
bestehend, auch für Geschäft. Uuterrrdit in der einfachen
besonders geeignet, ist sofort! und doppelten
oder per 1. Älovember zu ver-! Buchführung
geben. Näheres im Hanse beim m,— ..., ....
Hansadministrator Dreitzigst-
« iqL-g Waarcngeicham, iowie m allen
! Handilswissenschasten, Schön-
. unb Rechlschreiben mit beut«
IlUtfri'tWjl. üchem und ungarischem Vor-
^ -rage, besorgt auch Bücher-
!einrichtungen und Abschlüsse
L^lavierprozenor, wohl-! Mjlanzirungen). Tarnen crhal-
™ l -' nnf'& J r- Cm "? lp^ om !ten Separatunterricht. Brief-
«m Wiener Komervawrmm!^^,, unterricht wftd prompt
(unter Prozessor Epstem unb;,-. 19029
Helmesberger) erhalten hat,! —!— —— ——
nimmt Lektionen an. Antr. Flordbentsche dipiom.
unter „Haydn" in die Lehrerin, perfekt im
19686! Englischen und Französischen,
——n—j—J- sowie ini höheren wissenschast-
Vlfl linl ftnrflf! lichen Unterrichte, mit vor-
...., lznglichsten Zeugnissen und
empnehlt sich gegen nmö'-ge-. ^^schiungcn erster Häuser,
Honorar- Geiallige 'Antrage'-'
erbittet 1. Gathi, .biziv-uti-za
Nr. 39 B, II. -lock 19. '' '*
Br&ataasstaltnngen Keimte
In Eßbestecken von 13löthigem! dustchliesilich
19942
5 V,
Tafeltranben,
) weihe und
Silber 19947! rosa Ehasselas in 5 Kilo-
! Postkörbchen ä 2 Kronen 50
per Gramm sammt Facon,
bheller unter Nachnahme von
meinen in Sör-Visnntaer
tunaen Silber so au* in! Weingebirgen gelegenen eige-
' b inen Weingärten. Orüssner
Nette», Uhren und ^uwelen.! L.a,„.r
Lause Veraatzzettel,
altee Seid, Silber und
Tuvelen.
Osvici,
Väc:Li-ute7.L 19. I. Stock 5».
i Salamon. öyöngyüs. 19892
zu belesen. Ibcrl. Cnecte unter
„Finishing Coverness 85" an
feanelrangalse distinguöeibie Adm. 19902
® diplömöe cherche de»|j t rt#el|tf(||e
keems pour la mannöe• t Lehrerin tu” äiorrr., 1-
de midi a i »eures. Sous
„Intelligente" a l'expediiion.
»» Lehrerin sucht Lormib
tage-Stunden für deutsche
,qq.-.^!Grammatik. Stplistik, Litera-
i tut, Konneriation. Geschichte:c.
eitlrzieherinen, Erzieher,!Gest. Offerten snb ,A. B. C.-
K.! Bonnen, Kindergärlne» ise die Annoncen-Erpedition
5658“'an die Annoneen-innen jeder Nationalität em-;Julius “eurer, Budapest,
Gifped. Zoses Lüiwarz, vüebl! und placirt Institut 8zer«iia-tör 18. 19940
?
etente
“Ehalt und jmn>;tik*h
J. Kafmär
Ingenieur und beeideter Patentanwalt
vortu. Pompörj' j
(L„ v. Benedek& Co.)
Budapest, Vll„ Kerepesl-ui 44
vi9-i:-vis «Irrn Volkuthrsto:'.
Magyar kir. allamraantak
Igazgatösig.
180830.36957 F. IV. szam.
ffirdetmdny.\ «k o»ipag»on mit 15.000 bis
Ezennel közhirrö tetetik, 'S* 20.0(K) Gulden Einlage
hogy a vasuti koesikban es, sucht ein feit 28 sichren am
az öllomasi deiyisögskben! hiesigen Platze bestehender
elhagvott tirgyak, u. m.jFabriiant nii Vergtützerung
boruud.ik, täskäk. kalapokZund Verbreitung nner neuen
ruda-ös febörvemüek, botok,!sensationellen Erfindung, die
napernyök, esernyök stb. »z j bereits palen lirt ist. Restek-
»löbb felsorolr ällomäsokon ltanken mit peribulicher Dlik-
örveres alkalmöval azonvali> Wirkung bevorz-ngt. Anträge
keszpenztizetes mellett e> unter „Patent 1900" an die
Eämintliche ins Bansach
schlagenden
Spenglerarheitan,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungeu,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
überninimt unter Garantie
und coulantessen Preisen
Heinrich Herz,
Budapast,
¥II..IzäbeIlagaäse Nr. 19
knirchsl tent svLugYur
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu mässtgein Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Lclbstftändiger Reisrn-
ait,
de.ltsch-ungar.sÄer Rorrespou-
dent, sucht unter be'cheiderien
Bedmaungen AdeaLbeichaii!-
gung. Ankraacii unter,. 3 lrißig"
an die Adm. 0. Bl.
ttaliw. t.yär- i-.teza 42 B,
l. iiuA. Französin«» dein
gend gesucht. 19933
3 um <fiemenlar-N„ter-
richte auch ift. Religton:
Pndagogin, nir eine 2h;nbi
täglick aeiii'ti. 'Adresse m der
b?stn. i sletn. 0. Bl. 19971
0 kl. tanitöaö, magyar.
uömet, en-nu es p'dgari
isk. tannirgyak tanitasara
ajanikozik. Szires tuegkere-
sösek „8. 5660" selige alatt
Sehuram Jözsef hirdetesi
irodajäba
keretnek.
fognak adatni
Miskolcz äilornason f. b.
szeptember 21-en, dölelütt
9 örakor. j
Kolozsvär öllomäson f. <\\
“zeptember 26-An, delelött!
jil orakor.!
| Budapest njmroti; n a* 3Ka6, tomplet beschlagen,
udear ailomason tolrö evi jjd)on, um Emn'auern aeeia!
szeptember -ifc'-ao, dölntüu! ne f äiBigft j t i
“'.t,,,, „. AEMIKEiai.EE
! V, Mödor-ntcra 57-59.
Alt« nnd nene
Thüren, 1
Fenster
1900.
Marokkni-utcza j tdmber bavsbsn.
19^5.6! 19925» kt ig£Z£&t6S*gJWiftB, N-, -Jini Tabor 22.
The tahatei
Asphalte Company
übermmpit unter Garantie
billigst
Trockenlegung
leuebter Lokalitäten, sowie
WoimoDgan, laolirungeo
von Fusdamenteu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs,Höfen, Gängen,
Kuchen, Magazinen, Stallun-
gen :c. :c. aus reinem nnver-
sälichten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner-
kanuteu Ini de Tnrer»-
latnr-lipkalt.
Bureau: 184221
Andräss y-ül 1. si„ Budapest,
Telephon
REMINGTON
Schreibmasehinen-
und Stenographie-Schule.
Der Ungarische LandeS-
Ltenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dipl. Lehre­
rin Wwe Amandii
Mezey- Bän.Tal neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz und Debatten«,
als auch deutsche Steno­
graphie. Neue Ausnahmen
(Herren und Damen) sür die
Remington-Schreibma­
schinen- u.Stenographie-
Kurse finden in beschränkter
Anzahl statt bei W* M
Glogowski&Oo.
EUsabethplatz 16.
Druck und dn Pester AoydzeMschaft, Budapest, Dvrvtt^a-utcza 14.— Eerantwvriltcher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 13 ]
s. Misse >w „Mfter rl-qd" m Nf «2». K-««r«r». 16. fttfembtr 1900.
GeschSstsbrrichtr.
15. September. SBiUtnmg heiter, trockn und
«pm. Thermometer+ 13-2» (£., Barometer 771 M»i. Waffer-
ständ abnehinend- lieber den größten Theil Europas ist ein hoher
Luftdruck gebreitet, dessen Mariinmn fvdi über der Nordsee und
Mitteleuropa besindel. Ein niederer Druck ist im Nordohe», wo
die Depression seu gestern gesunken in- Die Witterung in Europa
ist vorwiegend heiter und trocken. ,1» U n g a r n sind in den
östlichen Landestheilen sporadische Regen vorgekommen, der Fimmel
ist größtentheil« heiler, die Temperatur im steige». ('? in vor-
tv legend heileres, trockenes und warmes Wetter zn erwarte».
Effe kl en g es chäft. An der heutigen Kocbörse zeigte sich
sät Slaaksbahn Aktien, die mich im .Huri« pvoritivitu, größeres
Interesse. Mittags bewegte sich der Verkehr innerhalb^ enger
Grenzen und bröckelten die Kurse der leitenden Werthe ab. Valuten
nnd Devisen ohne Aenderung.
An der Vorkurse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 1X0.— tue- Ungarische Hvpotlickenbauk Aktien
zn 433.25, Rima-Muranver Aktien zn S-10.5» bis üMDtt. Oeiter
reichische «redckAktien zu .25 bis ««'>!.-. Oesk«rreick>iick-Ungarische
Staatsbahn Aktie» zu 6<>7.— bis t;7l.—.
An der MitIagSbörse kamen in Verkehr: Ungarische
l'/.perzcuiige Eisenbahn Anleihe in Kola zu llxi.tttt, Unaariiche
Eletlrizituts-Aklien zu '-Iti..
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank
Aktien zu K8U.— bis BTH.—, Lesterreichifche Kreditbank?lkticn zu
t>&4.50 bi« 663.75, Rlma'Mnräiiner zu 540.-- bis 539.-J5,
Straßen bahn zu 605.— bis 604.50, Oefterreichisch Ungarische Staats»
babil-Aktien zu 66S.75 bis 668.75.
Zur Erkl ä r u ugszeit „»lirle» Oesterreichische Kredit-
Aktien 664.—.
Prüm ienaeschäst: Kurssielluugül Lesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 11.—,
per Ultimo September k 12.— bis k 14.—.
An der Nachbars« blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien von 664.-, 663.50; Ungarische Kredit-Aktien
zu 677.50, «76.50, 677.-; O e ste r r e i ch i s ch- U n g a ri s ch e
 a leicht erreichbar war- Kälber 80 bis 92 b Langgewicht.
Rindfleisch aus der Provinz, gute Qualität, fand mit 80 bis
92 b Absatz. Wild, mit Ausnahme vo» Geflügel,preishallend- Für
schön entwickelte Hasen habeit wir 3 k 40 h bis 3 k 60 ii
erreicht; vo» kleineren mußten dagegen um diesen Preis auch zwei
Stück gegeben werde». Rehe gingen mit 1 k 50 h bis 1 k 60 h,
Hirsche 70 bis 80 h per Kilogramm. Fasanen gelangten noch
immer in schwacher Qualität zum Verkaufe, und zwar mit 3 k 40 h
bis 4 k per Paar. In Rebhühner ist der Markt reich, es
wurden heute fürs Paar nur 2 k bezahlt. In geschlachtetem
Geflügel sind die Zufuhren im Wachsen begriffen und ist in Folge
der nahen israelitischen Feiertage auch in diesem Geschäftszweige ein
lebhafteres Geschäft zu erwarten. Im Buttergeschaste ist
bisher eine nennenswerthe Besserung noch nicht zu konstatiren;
Ankäufe geschehen zu gedrückten Preisen und schleppend. Prima
Theebutter fand mit 1 k 70 n bis 1 k 90 ü, Kochbutter
mit 1 k 30 h 6i» 1 k 50 1» Absatz «a grog. Käse gelangte nur
wenig auf den Markt, doch wurde dies nicht gespürt. Heute würde
das Kilogramm mit 12—20 h verkauft. Am O b st markte ist,
wie oben erwähnt, die Billigkeit allgemein. In dieser Hinsicht stehen
Tranben am ersten Platze, nachdem der Markt mit denselben sozu­
sagen überschwemmt wird, was zur Folge hatte, daß die niedrigen
Preisanbote der Käufer acceptirt werden müssen- C h a s s e I a f s e-
Trauben wurden mit 32—40 k, Passatntti mit 48—52 d,
Honigler mit 28—32 b, O p o r t o mit 22—26 h per Kilogramm
gehandelt Pflaumen zeichnen 9—10 k per Meterzentner-
Pfirsich« gelangen auch in kolossalen Mengen auf den Markt,
speziell in gewöhnlicher Merkantilwaare, rvelche mit 10-16 k per
Meterzentner, während feinere Sorten mit 40—60 b per Kilogramm
verkamt wurden. Wassermelonen gelangen noch immer
reichlich aus deil Markt und stehen die erzielten Preise »och immer
unter den sogenannten Mittelpreisen. Prima M e l o n e n wurden
mit 16—20 k per 100 Stück verkauft. Fit Kartoffeln über
steigen die Zufuhren den Bedarf und gelanget! daher diese zu
billigen Preisen zum Verkaufe. Rofenerdäpfel werden mit
2 k 40 b bis 2 k 60 li per Meterzentner, gelbe mit 3 k bis
3 k 60 b per Meterzentner in Waggonposten umgesetzt.
Kolonialwaaren.
Budapest, 15. September- Die letzteingelauienm De­
peschen aus Hamburg und Londpn wäret! auch für den inländischen
Einfluß. Für promvte Waare wurden
für Lieferung per Oktober-Dezember k 25.85 bis
k 25.90
Markt von günstigem
k 27.70, für Lief
ab Aussig bezahlt.
R a s! i n a d e n hatten auch in der abgelauseiie» Woche
eine» sehr lebhaften Verkehr zu unveränderten Preisen und nvtiri:
P r i m a B r o d w a a r e zu k 86.—, prima Würfelzucker
'.a k 88.— Mv loo kttogramm ab Bahn Budapest, inklusive
Konmuinener, bet Waggonadichlnß: darunter erhoben sich die Preise
um k I I' z per 100 Kilogramm.
Kaffee. Seit nm'ere», letzte» Berichte verkehrte der Kaffee
imnit ut unveränderter Situation. Westindische Provenienzen blieben
fest gennnult und bedangen besnedigende Preise, während bei Samvs
und Riu ein kleiner Preisnachlaß eingetreten ist, was ^hauptsächlich
>i»i dem inediigcn Wechielturse und den zunehmenden Stocks in den
vrasilianiichen Hafen nn Fnlamnienbaiige steht. Es noiirt: S a n t o s
f>« p e r i o r zu k 54.— vts k 56.—, Good average zu k 50.-
j bis k 53.—, Rog„lar ni k 46.- bis k 50.—, Pvrtorico
! zu k 110.-- bis b 135.—, I a v a zu l>- 104.— bis k 165.— per
j 50 Kilogramm ad Tru-ft unverzollt.
Südfrüchte.
Budapest» 15. September- .Neuman >:. Romidaum.,
:Uf a n i> f I u. Tas Geschäft war vergangene Woche hindurch ziem­
lich beletn, da die Nachirage seitens einiger Konsumplätze nach Waare
den lokalen Begehr vcrmebr! ha! und ninßte man iiir die an> den
Marie getonlmenen Partien bedeutend höhere Preise bezahlen. An­
gesichts Vieler selten senden; haben auch die Besitzer von Schlepper
lür Ollober und November bis Fänuer-Verladung sich beeilt, ihre
Forderungen noch niehr zu erhöhen und für einige dieser Tage ab»
geschloneiie Geschäfte sind bübere Preise bezahlt worden, als für
proiilptc Waare. Es stellt sich nämlich nach und nach heraus, daß
der Konsum weil größer ist, als die heurige Ernte und ist es gar
nicht zu verwundern, wenn man den in den Annalen des .Handels
überhaupt noch me dagewesenen Preis von k 150.— per 50 Kilo­
gramm für prima Bari und k 170.— per 50 Kilogramm für Avola
aik Triest iransilo bezahlt.— H a s e I n ii s s c. Die lokale Nach­
frage bar neuerdings einen so intensive!! Aufschwung aenonnnen, daß
sie einen neuen r.U.Ubcncn Preisausschtag bewirkte; es gibt Käufer,
die sich dazu bequeme:! wurden, selbst k 165.— für prompte Äevan-
tiner Körner zu bemulen, wenn solche überhaupt erhältlich
wären.— S i z i l i a n e r Hasel n ü s s e haben in Folge
der Maudelhausse ebenfalls weiciullch angezogen und bedingen
heute 89 Lire ab »51. »uien, was ungefähr k 80.— tmnsiw
lautet.— 3 u 1 i a ii i n c n. Die Simalion wird immer
noch von der Frage des Eruleansialts beherrscht, worüber die
Meinungen :wi>chcn 305.0 imd 400.0 Zentnern schwanken.— ffiit
glauben aber, das Rickitiqste wird sein, nnt einer Prodnttion von
3ö0.tXX» Zentnern, viellelcht enie Klenngkeir mehr oder weniger, zu
rechnen.- Trotz der hohen Preize hat es an Käufern nicht gefehlt,
weder in Snlvrnien, noch m Bnrla und Eesme-—Zn Smynia
wurden am 25. p. M. 5>>00 Zentner, am 27. und 28, p. M. 8200
Zentner nmgeschl.— Freibleibende Preisnotizen: Kinp EeSme k 58.—,
ez-triffima Eesme k 7,8. —, ertrissima Bnrla k 54.-, ertriffima Bnrla
geivählte k :53.—, Kinp Earaburno k 76.—, fitie exlrissima Jerly
k 62.—. ertrissima Feri» k 57.—, Kinp Bnrla k 60.—, Kinp Eara-
bnrno ertra goldgelbe k 82.—, exlrissima Ferst) k 62.—, extrissima
Ferly ausgewählt k 68.—, Alles per 50 Kilogramm, ab Smyrna-—
Die Erwartungen, die man in die persische Ernte gesetzt hat, sind zunichte
geworden, da, ivie eine an uns gelangte Drahtmeldung aus Persien
besagt, wurde die Ernte durch Hagel und Regen sehr stark beschädigt.
Borstenvietzmarkt.
Budapest,!!. September. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i it e in a r t! (nächst dem Franzstädter Petrolenmdepot).—
Tendenz: lebhaft-— Der Auftrieb betrug 1871 Stück. Für den
Lokalkonzum wurden 1230 Stück, iür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 641 Stück. Man bezahlte: 120 bis IM
Kilogramm schwere zu 88 bis 96 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 90 bis 98 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 b, alte schwere zu 84 bis 92 d, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zn— ü bis— d per Kilogramm.
Ttekudruch, 15. September. (Orlg.-Telegr.) Bericht
derBorstenviehh än die r-Halle inSteinbruch. Tendenz:
angenehmer.— Borrath am 13. Seplcniber 39.583 Stück, am
14. September wurden 25,5 Stück «usgetrieben und 676Stück abgetrieben,
am 15. September verblieb ei» Stand von 39.162 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— d bis— ü, mittlere von— k bis— d, junge schwere
von 97 !> bis 98 b, mittiere von 96 li bis 97 b, leichfe
von 98 h bis 99 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— li, mittlere von— h bis— h;
leichte von— b bis -- h; Ru m äNische schwere von— k» bis
h; mittlere von h bis— h; leichte von— li bis
l>; Rumänische Original (Stachel): schwere von
von 35 bis
> i s ch e
96 k,
— h big— b, leichte von h bis
schwere von 96 b bis 9t h, mittlere
leichte von 94 b bis 95 A:
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Bnttto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schwernen Abzug von
4 Perzenl voin Kaufpreise zu Gunsten des Käurers.)
Getreide- «nd Meülverkekr.
Da? kön. ungar. Ttatisti s che Zentral amt veroffenllicht
den folgenden tlusweis über die vom 18. September Abends 8 Uhr bis
14. September Abends 6Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreide,»engen und bnm
Buoapefter Hauptzollmni vorgemerkten Geireide- und Mehlmengen:
<\ Ang^komm
e u
! V e
r a e n d
e t
^Eisenbakaj Schiff« j
Totale
Eisenbahn
Schiff«
Totale
<1 M.<
t e r z
e n t n e
T
a) Lokal?
a r k e
b r:
44203
—
4533
4533
Konen
— ij 3904
3904
280
5232
6582
Borst*-
7931! 6S2S
14159
! 1110
202
1312
Ester
1330! 283?
3957
Holt
...; 104 i 2289 I
2383
! 210
—
210
total*
47714 20682!
$9596
1600
10017
11617
TOM»—
SSST::
k) Tr»i»lt‘?*Tk»liri
30?
1950
30?
1950
102
3689
102
T»Ul« ... 2267 2257
B«i m H a n |> l J n! I a m t e
2791
■> r k t:
«ÜMB-
ssr
Ueexporte« zur 1, i ?t
mUr vorgemerkte
! Quantitaleu m Mi.tr
/.um stpe x porr
vorgemerkte
Meugeu in Mr/r,
VtiMnmehl..
Roggenmthl.
Oerste&OMkl
Totale
Fremdeuliste.
UM tznngaria Gras G. Esak« s. Tscdsl.. itonesan.— Baron
N. Aouenlhal, Jzotefalu.— Ä>. Andrews j. ,vam. u. Dschfl.. Elcoeiand.
R. Muinemackrr s. Gcm., Milivankec.— 21. Spann, Bunalo.— E. Bübrlen,
Warrberg.— F. Brul'ta, Tiößegb.— M. Walker, S. Tucker, Oxford.,,—
2. Baienaro, Äonstanunopcl.- Ämo» p. Bede, Szegedin.— E. Susiä,,
KaränsebeS.— ix 3)1. 'Woolcti, rondon.— ft. Weddinger, Barmen. -- F.
Trier, Hamdurq.— st. Oppenlienn, Berlin.— B. v. Ehrostmvskn, Warschau.
E. Neubauer, Amsterdam. -- R. Toioidon, Eliarkosi.— 0). v. Schapringer,
FLnskirÄen.— B. Ostavomez. Czernonntz.— M. könn, Budapest.— 2.
KUpattck. Buffalo.— E. Löivii, Brüstel.— A. Pollak, tsraz.— I. Soupier,
Parts.— ix Geiger, Prag.— S. Pleicoenu. Bukarest.— E. Schambick,
Fiumc.— v. üatner, Bnvapeii.— .on.;Boston.— L. Brewer^Parjtz.
.0. üaube, .0. üaminker, ,1. Modern, v. Schwimmer, 31. Maudl, S. Dell
Haus, M. Meirucr, st. Bist-, 3t. üaupt, Wien.
Äotel Königin oon England. 0>raj F. v. Muränni, Graf
D. Bourboulon. Grai st. Bourboulon, Rath von Fleischmann. Cplain M.
Slonaneiv, Dr. Lcwrttühn Dschfl., Sophia.— Gras H. zn Eltz, Dukooäc.
Graf 3t. Zichn Lärpaloiu.— Graf W. Fichy, Szt.-Petcr.— Baron G.
Romano, Baronin D. Romano, Turin.— D. v. Lnka, Schloß Däzmänd.—
64. ». Salamon i. Dickil., 2entichau.— Dr. &■ Wallenstein, Wien.— D.
Steinbrecher, strüöan.— Graf Schlestngcr, T.-Deplicz.— C. Wäger, Trüun.
L. Brenner, 3t. Bernlinq, M. Baruch, T. Siegel, D. Wolff, Wien.— D.
Aidinger, B. Palota.— W. Singer, Raad.— st. Berger, Preßburg.— F.
Grüber, Graz.— I. fiofnt, Prag.— M. Klein, Trieft.— G. Huller, London.
Hotel Royal. itzras Q. Siollosf, Petersburg.— Baron F. Powczkn,
Berlin.— E. Goldberger de Bildn, Budapen.— Dr. M. risch, 3lrad.—
3. Traut. Atünchen.— M. Polli, Milan. -- G. Paroo. Benezia.— G.
Annmomch, Fünne.— G». Srokolc-y, Sm-Kereßt.— R. Elfer» B.-Gyar-
mai.- K. Polck, Kaschnn.— Dr. st. Pmnbrrger, K.-Helmez.— B. Soni-
mer, Brcsiau.- Gy. Somogni, 3>aja.— st. Kahlow, Wien.— I. Haas,
ft. Poagraez, ■Meuten.— H. Hmlncr, Hermaud.- Dr. st. ittcumann, Wien.
E. Szoniory, Dedreczin.— S. Roünger, Belcd.
Hotel Erzherzog Stefan. Baron F. v. Kalberinatten, Wien.
G. ». stoliau, Ratio.— K. Fleittner, Beßterrzebäiiya.— M. Brüll, Berlin,
st. Demich, F. Hramm, Wien.— E. Adler, B.-Szt.-Guörgy.— St. Pal-
komes, Kcmeneze.— D, Süiwazwald, Ezernoivitz.— 21. Gußtasiy, Lena.
Hotel Continental. E. Kappcl, Szerencs.— K. Roheim, Fom-
bor.— S. Fischer, Preßburg.— K. Lodtmann, Bremen.— L. Krezer,
Bärisa.— 3l. renliorn, ötyiregulläza.- R. Schreiner, Warnsdors.— A.
Pächter, Bodenbach.— 21. Slvty j. Solln, 2t.-Kikinda.
Hotel Central. E. »Eittcr v. Meißner, Basel.— S. Ritter v,
Lasindkn, Stryj.— Baron L. Karrhauier, Graz.— Dr. B. o. Till, Graz.
Th. Cli. 2lragnostidcs, 2Irlie».— Dr. R. Doiless, Sophia.— G. Mihajlo-
vics, B. Subotics, Belgrad.— st. Stillsned, Bistrih.— G. Schober,
Rustschuü.— A. Müller, Triest.— 21. Loew, S. Hochbergcr, Wien.— W.
List, Graz.— M. stiroß. 2>rad.
Hotel Rational. Baron F. G. Schafgotsch, Baron C. O. Hei-
»isäi f. Wem., Hannover.— (3. Koväeü, Debreczin.— G. Scidl, Wien.
2l. Geiger s. Sohn. Klauscnburg.— B. Braun, A-Kanizsa.
Hotel Bristol. Eiräsin F. Sermage s. Familie und Kammerfrau,
Abbazia.— Graf L. Boznanski f. Gem. n. Kammerdiener, Leinberg.— B.
Baronin Kindl s. Töchtern u. Kommerfran, 2. Ritter v. Brunn« s. Fam.,
Wien.— M. iltitter v. Senil s. 0!em.. München.— B. Edler o. Schweig-
hamer, Wien.— H. Huppe s. Fam., Berlin.— L. Skoldcbrand s. Gem.,
Stokholm.- M. Setter, Fürich.— st. BoboivSki s. Töchtern, Athen.—
L. Grabinzky, Leinberg.— L. Eber, R.--KLroly.— I. Ertl, Baja.— I.
stark. London.— L. Freund s. Fam., Wien.— E. Baron Rostn«, M.-Sziget.
X. Linzbauer s. Gem.. Preßburg.— U. Bechtolsheim, Wien.
Hotel König vo» Ungar«, st. Baias, B.-Szt.-Gnörgy.— K.
Feiner, M.-Szigci.— M. Haumann, T.-Beese.— R. Rößner, Leipzig.—
st. 2lrnold, Berlin.— F. Politzcr, Wien.— F. Reißer, Paris.— M.
Schidlof, Wien.— K. Waldmann, BreLlan.
Hotel znm Jägerhorn. Dr. L. v. Eder, Kaschau.— Mich. v.
Salanion, Stnhlweiheubnrg.— P. Engländer, B. Egger, 9t. SturZels,
Wen.— P. Kiclhausen, Graz.
Hotel Paris. st. Wagner s. Sohn. Sophia.— W. Sattler, Prag.
G. Blau, Preßbiirg.— M. Kerekes s. Gem., Agraui.— ®. Geier s. .— G. Molnar. Klainendurg.— st. Duschet,
Miskolez.- W. 2>!esjanßk„. Kaschau.- F. Augustinopitz^Temesvät.
Hotel Budapest. S. Ros-i«. Budapest.- st. «überberg«, R.
Komi. st- Liimnrver, F. Lobmaner, 2l!ien.— qek.— st. Benedei, Raab.
Hotel U«io«. st. Engetbrechl, Tamap.— KosacS, Linz.— H.
Franenhoff«. Hamburg.— D. Rcgesän, Lngos.
Hotel Elite. Z. Kord«, «zegedr».— st. klug. Franfturt.— D.
Edrüch, Brunn.— Ä. AbeleS, Wien.
Hotel Fiume lOten». L. Dur f. Gem., Prag.— A. Arvotfaloy,
Großwardein.— st. Lacsora, Debreczin.— Gn. Kovats, p,-.-Templ»m.—
S. Papp, Fetegnbäza.— G. Wolf, Wien.
Witterungiberieht
der königl. ungaar. meteorologisolien Zentral-Anstalt
vorn 15. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
1
5
Ij
Ij .nuejdttuloujtt'i
!*
I
£
1
1
9.
Station
S
1
a
-i
i
!.f
p
3
Sa
■es
II
if M
s
I
4
%
771!+ 8.6
SE
2
4
CagUsri
?64
-fW.ü'sfS S
•
«
7681+15.6
XB
2
2
8
Palermo——
767
+20.3-SB 8
s
,69 ‘4*11.8
K
1
0
Malta
765
-23.9 K 8
1
770
+12.0
N
2
0
768
-
-11.2
771
4- 6.6
Sarajevo- ..
770
+11.69 1
«
Arva-VAralJa
771+ 9.4
5
fiukarear. ..
769
+14.01iW 2
8
770 ;+14.4
NW
3
0
—
Corabia—
769
-16.2 SB 1
0
Nagy-Szombat
—
Gitirgiu— ..
769
-4-16.3' 8K 1
1
Budapest. ..
771! 4*13.2
01-
Bnüla-- ..
768-
'-13.2
3
771
+10 1
SL
1
0
ÜftlatU --
768
-
-13.4 N 1
4
M.-Ovir..
771
+11.2
E
1
0
8u11.ua
768
-
-13.9 sSW 1
*
i
771
+ 8
NW
1
0
Hereny -- --
771
+10.3
W
1
0
Pera-- -- --
767 ;+13.8 NW 3
4
6
771
-r!4 8
0
771
13 4
7/0
-
*ie.8>KW 1
4
Csaktornva..
771
4-10.4
E
1
0
Borknra..
770
-
-12.9 NB 2
4
F.sz^k
770
4-16.2
1
0
Hamburg-—
771
+ 9.61 W 1
771
-rlS 6
0
Swioeroünde.
769
-j-lt.ttvraw*
771
411.8
0
Neufabrvvasser
760
+16.1
W 3
0
770
+15.6
2
Kernel ..
762
-
-16.6,
wfrwa
8
Cirkrenica—
770
-16.5
v
Berlin. --
770
-
rAu.6
wsw 1
0
I>ebr*ozen—
7o9
-12.6
8W
1
3
Chem&itz-
772
+ »•»
Ki3-Kartal—
770
+11.4
ü
Münster..
770
*4* 6.4
N 1
Szolook -- --
770
+13.8
SW
2
0
Kaiserslautern
769
+12.3
Zombor -- ..
770
+12.51—
0
St. Mathleu..
769
+14.9
ESK I
0
770
+13.4
N
1
0
Ue (l’Als.
763
fiSB 4
2
770
+10.5
NW
1
0
Bi&rritz
763
+20.0
]-;se 1
2
771+11.8
NW
5
1
Perpignan—
766
16.8
3
»
Zaombolya
770
+ 9.4
N
1
0
788
-90.7
£ 1
0
Temesvär ..
770
+ 8.5
NB
1
0
Clermont. ..
767
- 9.8
1
Panosova-—
788
13 8
6
Dronkova
770
-10.8
SW
1
1
Storaoway—
m
-3-3
ö
Nagyvärad _»
771
-10.6
NB
BIftcksod-Po>«t
784
-ir.s
sss 1
0
Koiozsv&r --
770
-10.8
W
3
0
RedLe’s Point
766
-14.4
ssc 4
Mavos-Vasärh.
770
r 78
NB
1
0
Scilly .. ..
764
-i».s
sss 6
Vajda-Hunvaci
769
- 9.4
0
Shields
769
10.6
8|
4
Nagyszebea.-
770
-
-8.6
1
4 11
Portland-Bill
767
-13. L
XNS i
4
Bottalu
769
-
- 9.0
N
4
4
Scudeanaos -.
770
-11.c
771
-10.4
0
Chrlstianrnnd
768
-16.6
WUW4
»
771
-10.3
sss
1
Stockholm ..
764
-14.9
NW 2
8
Krakaa --—
770
13.0
w
1
4
Hernöaand
760
llQ.i
NW 4
0
Tarnopol. ..
768
-10.4
w
4
1
üleaborg
ßrege&z— --
769
-12.4
s
1
4
Kem ......
740
- 6.1
wsw 8
4
A
Salzburg
768
-11.1
SB
2
0
Haparanda..
746
- 6.3
S 3
4
l
Klagenfurt..
770
-11.8
NW
1
1
St. Petersburg
788
•U.J
W 8
4
Fola
769
-in.4
ENfi
2
0
Reval .. ..
788
11.7
NW 1
8
Lesina -»—
769
-18.8
NB
1
0
Moskau——
Turin
770
-
46.0
1
Smolotuk. >.
768
+ 6.9
wsw t
4
Florenz
769
-14.6
0
Vilna— ..
Varsovie .»
Llvoruo --
767
-20.8
NKX
4
8
Pinfck .. ..
768
-15.9
M
1
1
Kiew— ....
768
+ 7.8
nw r
s
Neapel -- ..
876
-18.1
0
Odessa .. ..
Biiudial ..
768
-24.8
NB
8
2
Kicbiaew. ..
“
InBudape.it Matimaltemparatw des voibergegaogeaen Tagei +22,
Minimum+ 12 Celsius.
Wamratmüi
Ina: OenlUnet«r
Sch&rding 98> 6+ 8
Emsau——— -4- 182 >8+ 12
Line——— -- 98> 11 4“ 14
19. September.
-•■WM«— 87
—— •+• 128
ÄMuirom—— 4* 188
Btttbkpest«.— 4* 120
V.-t'üILvLr .. >.
1+ U
4- 18
's 13
- 4-12
Mobacs ..
+ 170
>
4
+ 16
Gombos.^
Ujvidik-.
142
>
7
t 14
Zü&ony——
96
>
8
t 14
Panosova. ..
64
>
*
+ 18
Dienkova ..
60
>
3
+ u
IM
>
2
+1*
T4(. Zsolna—
48
<
22
Trencsöa-—
26
Szered .. ..
49
>
1
RitMU Sirvär—
25
>
2
+ w
Öy8r
190
>
2
+ 19
Dräu: Zikany
34
>
8
+ 16
-
-
1
>
8
+ 19
-
•
116
>
7
4- 14
Stäva: Szlszek
—
68
>
9
+ 10
•f 10
4+ 10
+ 18
4+ 10
4 4 1?
4+18
Mitrovic». .. ..+ 129
Ttat:
M.*SzIg«t. .. ..+ I0
TstkSbLLC. ..+ 4
Ti»z»*ÜjUk ...— SS>
V.*Nameny.. ..— ?6
ZAhoay (0»p)..— 166> 4+10 N.-Steak.nk ..— 17>
IrSUfauf«« ZtliSea:* Uiairuiw; +■ ao»r Mull;— ontar SoU;
< «OBtlegen um: >rr»,uotrsu um;? unbestimmt; e> Temiwratur na^bCalcium
L«10
Cioogrid. .. ..— 121 ■< 6 t 16
Szec«d 98 «; 8+ 14
Törbk-B**»*. ..— 80> 2+ 17
Titel.. .. .. ..4U6> 8+ 18
tuoti: XHta. M< 10+ 10
8i*«0ir+ 88> 8+18
Nayy*Mejtiny^+ 6
Lateran: Munkio»— 10
Oa6«n
Hannas: Qyoma— 18<
Bares: Branyicska+ 84<
Arad.. ..— ..— 118<
Mak6— 18>
TeousiKU-HcMitdlT+ 80>_
Btfa: Sinatd. ..+ 71 >19
'1'emeaTir ....— 88
N.-Beeskerek ..— 1?
8+ 18
*+ *!
n Sitte Rcckre »ocbetJUfit,
* r'lckchdluL wletrn.
Sirenenklänges
Roman vo» Krsvillo.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Der Gottesdienst nahm seinen gewohnten Verlaus, und Jose,
der wie von schwerer Last befteit, ansathmetc, näherte sich langsamen
Schrittes dem AnSgange. Weshalb war dieses seltsame junge Mädchen,
dessen er sich bereits entledigt zn haben glaubte, hieher gelomuicn: J
Und was war ihin in den Sinn gekommen, hier zu bleiben und dem
Gesang der Marienkinder zn lauschen? Er ivar doch gewiß nicht neu
gierig aus diesen Ohrenschmaus, nanientlich nach den Leiftungen
seine» unvergleichlichen EhorS! Und noch immer verließ er die Kirche
nicht, sondern wartete, bis der Gottesdienst zu Ende ivar, woraus sich
die Andächtigen rasch zerstreuten. Die Frauen hatten eZ eilig, zn
ihren Kochtöpsen zurückzukehren, und mit einem Male sah Jose eine
Hand vor sich, die ihm da» geweihte Wasser darbot, während ihm
gleichzeitig Zobu eine tiefe Verbeugung machte.
Mechanisch streckte er die Hand au-:- und berübrte dabei die eis
kalten, feuchten Finger seines Schützling-:-, der die Hand gteichiall» in
die geweihle Flüffigkelt getaucht halte. Das ivar demt doch schon zn
arg, und ohne zu wisse» weshalb, mußte er au Melusine denken.
Diese Borsteilung weckte seinen Zorn, »nd ohne ein 'Wort zu sprechet:,
schritt er zur .Kirche hinaus. Zoby wich aber nicht vor: seiner Seite.
Bus dem freien Platze vor der Kirche war indessen iveder
Melusine ;» sehe», noch die versükrerische Stimme ;n boren: statt
dessen ging ein strömend« Regen nieder, wie er in den den See
winde» ansgesetzteu Landstrichen nur zn düusig ist, ein Regen, der nicht
viel Geräusch macht, den Menschen aber bis uns die Haut durchnäßt.
Jose halte keinen Regenichirin bei sich nnd ergriff jenen, den
ihm Job» ausgespannt reichte.
„Was hatten Sie hier ui suchen?" fragte er strengen Tones,
während er die Richtung nach seinem Heim einschlug und Zoby still
neben ihm einherschritt.
„Ich habe die Fn via lala gesungen," gab sie ruhig zur
Antwort.
„Das habe ich gehört. Sie miaen nunmehr a!>o auch in kalho
lisch«» Kirchen, nicht wahr t Vorausgesetzt natürlich, daß mau Sie
bezahlt ?"
„Gewiß!" erwiderte Zovn »h«nso rndia.
„Würden Sie znsällig nicht einmal auch in einer prorestan.
tischen Kirche singen ?"
Sie schüttelte den Kops :um Zeichen der Verneinung, und die
Regentropieu, die von dem Rande ihres Hutes niederfielen, feuchteten
die nicht beschuhte Hand des Kantors. Er veiaertte es und die': den
Schirm schützend über sie, denn wenn er auch zornig war. so blieb er
darum nicht weniger Hrdalgv.
„Das dünkt Ihnen w»hl sehr drollig?“ fuhr er nicht minder
gereizten Tones sorr.
„Lange nicht so drollig, als da ich in Münster als Chorknabe
verwendet wurde," sagte sie seelenruhig.
Jose zuckle zusammen, als hätte ihn ein Peitschenhieb getroffen.
Er verging fast vor Lust, ihr wie einer» ungezogenen Schulmädchen
einen Backenstreich zu geben; allein das sehr komplizirte Geftihl, das
ihn verletzt halle, besagte ihm auch, daß Zoby ein Weib sei. „Dlmi
schlägt Frauen nicht, nicht einmal mit einer Blume," hat ein orien­
talischer Dichter gesagt. Jose fand denn auch ein anderes Mittel, um
zn strafen: er schloß den Regenschirm, reichte ihn seiner Begleiterin
und sprach geringschätzenden Tones: „Gehen Sie nachhause."
Sie spannte das schützende Objekt, das im gegenwärtigen
Moment unentbehrlich ivar, sofort wieder aus und hielt es über den
Kopf ihres Wohlthäters, wobei sie den 2lrm so weit als möglich
«nsstreckte.
„Sie dürfen nicht naß werden, Herr Kantor. Sobald Sie unter
Dach sind, mögen Sie mich ausschelten, soviel Sie wollen/' sprach sie
bittenden Tones.
2Lüre ein Wagen in Sicht gewesen, so hätte sich Jose seiner
sicherlich bedient; allein die Straße war leer und weit und breit kein.,
Wagen ut erspatzeu. So nahm er denn den Regenschirm wieder an
sich und seute seinen Weg fort. Zoby schritt neben ihm einher und
wiederholt kamen sich die Beiden so nahe, daß sie sich berührten,
ivoranf sie sich rasch wieder von einander entfernten.
„Noch iveit drolliger ivar es aber," nahm Zoby so gleich-
gilligen Tones wieder am', als hätte sie in einem wohlvenchloffenen
Raume ein geiiuithlichc» Gespräch geführt, „daß wir wirklich in
der Kathedrale zn Münster langen, nachdem wir den Chor der Kinder
inmitten einer Tetoralion gestingen, die diese Kalhedraie darstellte,"
..Wo das fragte der Kantor Herde. Sein dö'er Traum schien
sich seiner neuerdings bemächtigt zu haben; war diese schmächtige,
durchnäßte Gestalt da neben ihm wirklich Melusine?
„An der Frauksurtcr Oper, im „Propheten"," «widerte
Melusine, indem sie (ick seiiwaris neigte, um von den Tropfen nicht
getroffen zu werden, die vom Regenschirme herabfielen.
, 5»' hallen auäi Overu gesungen >"
„F.i, ini Vereine mit Leo in: „Propheten", aber nur den Chor
der Kinder," gab sie in» be'Leideiier Miene zur Antwort, als wollte sie
, sich oaiür eiittchuldrge», daß sie nicht mehr zu leinen vermocht.!
! „Mio wies« im Eber." sagte Tarragone auslachend. Dieses I
: Anstachen klang bm«. derbe und verrieth wider Willen sogar eine!
.gewisse Verderbrbeu. j
j In diesem Augenblick tar.dac ein Herr. der den Kragen seines'
I Ileberziehers emporgenülpt harte und einen breiten Regenschirm über
! seinen Stopf hielt, tu dem Lichte einer Gasflamme an der Eck der
j Entenzaff« am. die Joie einzuschlagen hatte, um nachhans» zu
i huumfrt.
! „Der Herr Organist," sagte Zobo halblaut.
I „Ich werde ihn ersuchen, mich nachbaust zu begletren," erklärre
Jose plötzlich nnd machte eine Bewegung, wie um seincn Worten di«
I That folgen zu lassen.
„Glauben Stell" fragte Melusine einfach.
Und Tarragone sah mit einem Male eine ganze Kette von Ver­
wicklungen vor sich: er müßte erklären, weshalb er in der Kirche
zurückgeblieben, nachdem er seine Obliegenheiten daselbst erledigt hatte,
und rvelche Verkettung von Umstünden es mir sich gebracht, daß er um
acht Uhr Abends in einer Straße angetroffen wurde, die sich in der
Nähe seiner Wohnung befand, mit dein Schirm des Fräuleins Zorn
in der Hand und der Eigenlhümerin desselben neben sich.
Bockaeri war über die Straße gekommen und schritt ihnen jetzt
entgegen, um sie anzusprechen.
„Er ivird Sie nicht erkennen," murmelte Zoby. „Bedenken
Sie doch nur: in meiner Gesellschaft! Wer käme auf diesen Ge­
danken ll"
Jose empfand ein dringendes Derlangeu, seinem Freunde e»!-
gegenzueilen und ihn zn bitten, ihn mit sich zu nehmen; doch die
lächerliche Regenschirmfrage und die Nochwendigkeit, sich in Erklärungen
einzulassen, hielten ihn zurück. So ließ er denn den Kopf sinken und
setzte seinen Weg fort. Der Organist schritt an ihnen vorüber; er
schien sie nicht erkannt zu haben. Tarragone beschleunigte seine
Schritte, so daß Zoby sörnilich zn lausen beginnen mußte, um nicht
zurückzubleiben. Bald daraus standen sie vor dem Hause Jose's. Es
regnete in Strömen. Der Kantor zog seinen Hausschlüssel hervor
und öffnete die Thür; vor ihm lag das iiesschwar.ze Vestibüle des
einsamen, lautlosen Hauses.
„Bitte, .Herr Kantor, meinen Regenschirm," sagte Zoby.
Ein Windstoß trieb ihnen einen förmlichen Schauer ins Gesicht.
„Ich habe einen langen Weg zurückzulegen," fuhr das junge
Mädchen in dem gleichen gelassenen Tone fort: „nnd seit Mittag habe
ich kernen Bissen zu mir genommen."
Einige Glockenköne, die durch den strömenden Regen gedämpft
klangen, zitterten von einem nahe» kirchlhurm durch die Luft.
„Acht Uhr," sagte Zoby. „Meinen Regenschirm, Herr Kantor."
„Treten Sie einen Moment ein," sprach Tarragone endlich.
„Dieser Gußregen kann ja nicht von Dauer sein."
Sie schlüpfte hinter ihm ins Haus und schloß die Thür. Er
zündete das Gas an unü nun sah er sie vor sich stehen, völlig durch
näßt in ihrem kleinen, unzulänglichen Mänkelchcn.
„Sie sind gehörig durchnäßt," sagte er miüeioig.
„Es geschieht nicht zum ersten Mal, daß ick so naß werde,"
lam es leise über die schmalen Lippen, die sich mit bitterem Ausdruck
aus einander vreßten.
Er i|tute die Thür des Speisezimmers, wo ihn sein Nachtessen
erwartete, das ihm von Set Ausräumet in vorbereitet wurde, so oft er
in die Stadt kam.
„Essen Sie," sagte er, indem er ihr einen Stuhl hinschob.
Sie ließ sich am Rande desselben nieder, schnitt sich ein Stück i
Brod ab und biß hinein. Die kleinen spitzige« Zähne versenkten sich j
in das Brod, »aß sie an emrn jungen Wolf gemahnte.
Sie nahm ttotz seines Zureden» nichts Anderes zu sich, als
dieses Stück Brod, wozu sie ein Glas Daffer trank.
„Weshalb essen denn Sie nicht?" sragte sie «nd blickte ihn an.
„Ich werde später essen," erwÄerte er.
Das Geräusch des brennenden Gases, die plötzlich entstehende
Wärme, die durchnäßten Kleider, das herrschende Halbdunkel, die
Stille und die Einsamkeit, die hinter der Thür lauerten,— all dies
«zeugte eine unbehagliche Stimmung. Tarragone war veridirrt und
unzufrieden. Weshalb verwirrt und weshalb unzufrieden? Er dachte
nach und glaubte den Grund gefunden zu haben.
„Nun will ich aber die Wahrheit wiffen," sprach« hart. „Sind
Sie Protestantin oder Katholikin ?"
„Sobald ich zu St. Bavo singe. .." gab sie mit earrrn kurzen
Auflachen zur Antwort.
„Sie sind demnach Katholikin?"
Fhr Mund hatte sich hermetisch geschloffen nnd die grünen
Augen, die sich jetzt wie schwarz ausnahmen, waren unverwandt auf
Jose gerichtet.
„Weshalb haben Sie mir also das Gegentheil gesagt?"
Sie blickte ihn noch fester an und antwortele nicht.
„Sie lügen demzufolge zuweilen?" fragte er entrüstet.
„Und Sie haben wohl noch nie im Leben gelogen?" fragte sie
zurück, ohne mit einer Wimper zu zuckeit.
Er inachte eine Bewegung, als wollte er sich aus sie stürzen
und sie zermalmen; sie verharrte regungslos und er bezwäng sich.
„Weshalb haben Sie mich belogen?" sragte er, bemüht, die
plötzliche, unerklärliche Wuth zu bemeistern, die sich sein« bemäch­
tigt hatte.
„Das werde ich Ihnen niemals sagen, He« Kantor!* «.
statte sie mit einet Festigkeit, die nichts erschüttern zu können schien.
„Nun gut!" sagte Tarragone, indein er sich erhob.
Sie erhob sich gleichfalls und blieb vor chm stehen.
„Sie zürnen mir ll" fragte sie mit einem melodischen und
dennoch spöttischen Lachen, das schmeichelnd klang, wie das Murmeln
einer Quelle. „c\t zürnen, Herr Kantor, weil Ihnen eine arme, kleine
Musikantin von der Straße nicht die volle Wahrheit gesagt hat? Die
Wahrheit taugt nur für die Reichen, die von den Anderen nichts zu
befürchten haben und deren tägliches Brod gesichert ist; die Wahrheit
taugt nur für die Familienvater, die Kinder haben, die man alle
Tugenden lehrt und auch diese können nicht Alles sagen, selbst wenn
sie absolut nichts Böses angestellt haben.... Wird man beispielr-
weise erzählen können oder dürfen, daß der He« Kantor die Güte
dmie, mich einzuladen, in seinem Hause einzutteten, weil es in
Strömen regnete mid ich schon gmiz durchnäßt war, und daß« mir
ein Stück Brod reichte, weil ich großen Hunger hatte? Schon in der
Heiligen Schrift nebt, man virge Bit Frierenden aufnehmen «nd hje
Hungernden laben, und trotzdem wird d« Herr Organist, falls«."
i Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:55.135 - 19000916 - Seite 14 ]
Amtliche Notirrmgen
TOI 15. (ktteaker.
Kaufe Uianes» der Budapester Waaren- und EFskten-Bbria
netto Ktise pr. M KÜegramj».
Qo»lttIt»gewlchi per Hektoliter and Kilogramm.
Preise In Kroatnnttbranff.
Klrur
VtfMft
Thais*...
dto .. ....
d:-—».
dto
» dto.. ....
Weitssnb..
— dt» ---.
I! dr.> I. I—.
Poster Boden.
::t"::::
.. dto
¥.««;:::::
.. dto.
gtosfcsfr ....
dto
.. dto ....
.. dto....
gerWieh
.. dto.. ....
Äto
.. st».. ....
Ä;:::
.. dro.. ....
.„ dto.. ....
- ÄO,
.. dto
•>_ dto.» ...-
.. dtp.. ...-
Ilntf
Rots«».
.. Lte—
Göret»..
— dto-
- dto»
dto»
«f»tn
. dto..
Mole
.. dto..
.. dto—
.. dto»
R»s—
.. dto..
Welt«—.
.. dto.
.. dto .».
Rotten..
dto~.
Hall ...-
.. dto».
dtO --.
KobJrsp*.
Walsan..
Boston -.
Mai* ...
Böser ...
Gertte ... ...
gofelrapa
d <™
Preis per
u^
Preis per
18 Kilogr.
50 Kilogr
P
von
j bit
|a
von
bis
72
73
74
78
7.08
1 7.30
76
7.20
7.35
77
7.30
, 7.45
78
7.46
7.55
79
7.50
7.65
80
7.60
7.70
81
79
78
74
76
7—
| 7.20
76
7.20
7.35
77
7.30
! 7.45
78
7.15
7.68
78
7.50
i ,v6
eo
7.60! 7.70
81
n
78
74
75
7.—
’ 7.10
78
7.10 1 7.5*
77
7.25
7.38
7ß
7.36
7.45
79
7.40
i 7.50
eo
7.50
7.80
81
79
73
74
7.06
7.15
75
7.18
7.25
78
7.2V
7.35
77
7.35
7.45
78
7.46
7.60
79
80
81
79
73
6.96 1 7.10
78
7.10
7.20
75
7.25
7.80
78
7.30
7.40
77
7.st
7.50
78
79
so
81
n
78
74
78
7«
77
st
79
so
81
73
73
74
76
st
77
«
79
M
81
W
78
74
75
78
77
78
79
so
81
K u
Gattung
von
bis
6.85
s.sü
Mittel
6.60
8.70
Futtar, Prima— ..
6.90
8.10
Futter, ftoonodo. --
5.50
5.80
Brauer, TheDs .. ..
Bponcr, oberungar..
“l*“
Brauer, Tr*n*stanub.
-I-
6.80
5.50
Mitsei
6.10
5.25
Inländer»
8.40
6.60
Rumän. oder baig&riseh.
6.40
6.46
dorbiseh. ...
Olnauontitt..
KoU
18.80
i«.-
ÖobluM
Kurs
l Ubr
Geld j Waare
Geld
Waare
ieao
__
__
1900 Oktober
7.«7
7.48
7.st
7.st
7.ee
7.92
7.92
7.93
1900 Oktober
6.96
e.ve
6.96
6.97
1#01 April-
7.M
7.38
lisoo Sept.»
«.st
8.46
1601 Hol
4.96
HS
1900 Oktober
B.U
6.90
1601
ApciL.
5.60
6.81
1600 Aug.»
LrqMUlLvvRlmrrs.
7.40
6^42
IHftrse Frodukt«
Effektive Waare
K i
Gattung
Geld
Waare
SefcwBnofeui) --
Budapester.. ... ...
so.-
61—
dt»
Landfett ... ...— -»
Landspeck, ung. luftgetr.
a- 8rs».
Stodtwoore, luftgetr. 4stk.
52.-—
Stadtwaare, luftgetr. tistk.
ÖÖ.-—
66.60
im 8tO» W-
ccräuobert»-
bosnisoko, 1699 Us.-Qu.--
bosnische, 1899 100 ^tk. --
bosnische, 1899 65 >Stk.—
mtdacU., 1899 Us. Qu.,.
serbisch., 1899 10U Atk
serbische, 1899 &5fttk..»
Ffloumeniaus 1 ).-
slovonisches 1899 ...—
serbisches 1899... ...—
18.—
18.50
Kleesaat«»*) ...
Lwzerner ungarische 1899
bis K
RothUm kl.lnMrnig 1899
Rcthkleeoüttelkörnig 1899
»_ dto ... ...
Rcthklee grobkdroig 1899
») f,OL0v Fm« netto Tor*, pr. M Kilogramm.
Inkloelee Sook, brutto kür Ketto. tzual. pr. 500 Gramm,
pr. 80 Kilogramm.
*) HO Kilogramm.
4»;-.
i\,
4
6
4'-.
5
0
4V-
4
4'cr
4'-
4'-
4
4
S'r
4
4'.',
4
4
4'!?
4'.
4
4
4 '/a
4 V.
4
4
P.7
4
4
3
4‘„
4*( a
4
4V»
4 l /s
4
4V»
4
5
4
4
4V,
4
4
4 l /a
4
6 1 /»
4 1 /-
4
Die Kurse der unter I—IV noiirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
!. Staatsschuld.
o) (Jngitrkickc Staatsschuld.
GoldmiteMöck ä 100, 500, loOOfl. Nom., steuerfrei
GoldrenteStück r> 10.0003 N omi n *1 w« rfh. it eu e r fr*i
öoldrenle, Btenerirei, ... pr, Ultimo Sapt.
Reste in Kroaetwähning. «ueue; frei—
Remr In Kronenwäbruog, steuerfrei-—
Rente iu Kioneuwährung, steuerfrei, pr. Ult. Sept.
Ostbabn-Staatsanieh. v. J. jstü i. G-
Eiseahabu-AnleUea in Gold v. Jahr« läSiK steuerfrei
Fisenbahu-Anfrbeuin Mlberv.J. 188-'- steuerfrei--
fltaataanl. f. «1 ei*. Thor in Gold, steuerfrei—
Priuiieu-Anieheu vorn Jahre 1870, 100 fl. Stu< k—
Prlmien-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 3. Stück ...
Ung. Schon kregal-Ablösung#-Obligationen, steuerfr.
Kroat.-Hav. hehankreg.-AblÖeunga-ObKg., steuerfr.
Ung. Gruadentlasiunga-Obiigatiot.en. steuerfrei ---
Kroatiseh-Siav. GrimdeuUastuugs-OWig., steuerfrei
TheiM- und kzegediuer Prämien-Ansehen. steuerfrei
Krcat.-slav. lyputheeirte GruudaW.-Obligs.tionen
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
KiaheitUche Uente in Noten, Feber—August-
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November..
Einheitliche Rente in. Silber. Jänner—Juli— ...
Einheitliche Beste in kilber. A^ril -Oktober..—
Gotstrente^steuerfrei in G Gulden.» ... ...
Rente in Krono.ntvähntng -—-
Staatslose V. J. 1654 2U SaO 3.( ,M. htetter&b’ugäb-’»
Staatslose v. J. 1860 zu ,5003. ü. W. Steuerabzugs#*;
Staauloscv. J.1360 au 100 fl. ü. W.8teuerab*Hg*0#
8Stoat#ios«v J. 1804 :>n 1003. o. W.Kteuerab/. 80%
Sraatslose v. J 1864 zu 60 3. ö. W. Steuerabt. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 7ü0Fr
.Serbische Priimien-Auleihe 100 Franes Gold -- ...
»ei bische Piämien-Aaleihe, lÖO(uiitösterr.lTeber*t.)
IL Andere öftenUiehe Anleiten.
I.andes-Atil. f. lloinfes u. Heraeg.a. d. J. 1805 Krw.
Bosn.-herzegriv. EiNenb.-Land.-Aal. v. .1. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpeat v. J. 1890, steuerfr. in F«.
Anl st. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Anl#hen<|.Temea-Begathal-V« r aBseneg.-Ues. i. K>w
IH.Plandbr. u. Sehnldversehreibungen.
a) Emissionen Sndapester Anstalten.
Inneratfidter Sparkasse A.-G. 5. Krw—
Vereinigte Rnnapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. liudapcstcr Hanptst. Sparkasse in Kroueaw.»
Ver. Ziegel- und ('emeutfabtik A.-G. Prior- Aul.
CianziC’o. Eiscngiess. A.-G. Schuldvarsehr. i.Krw.
i-anstcs-Bodeukrcdit-Iustltut Mr Kleingrunstbesitzer
l.ftmles-Bode«kredit-lastlHtff.Klelngr.s)0‘ i.Krw.
Z>an<3ea*Bodenkf* i djr-3n»titur f. Kleiugruadb, 50'
X3ng. Agrar- u. Uesttenb.-A.->J.Weinb.-ftbl. in Krw.
Eng. Agrar- u. K.-ll. Rentenscb. 102^-» Hz. in Krw.
Eng. Agrar- u. Keuteub. A.-G. Pfaudbr. in Kronen w.
ITiigarische» Bodenkrsdit-lnsthut Osten 1. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredlt-lusütut österr. Währ. 41 j.
Ungarisches B^ilcnkredlt-lusUtut in Krcncnu. 5afnivv. t-Sj.
Ungarisches Bodenkredit-IustitutReg.u.lhJdenamel.
Ungarische Lokalelsenbahnen, (jbllgatiouenr»0',..j..
Ungarische Uokaleiaenbalmeu, Oblig. f>0j. i Kvw...
Ung. Lokaleigenbahnen, Gbl. 50j. Krw. 105% Rz...
Ungarische Hypothekenbank--
Ungarische Hypothekenbank 50,j- ---
Ungarische Hypothekenbank.——-
Ungarische Hypothekenbank 50J. Kronen Währung_
Ungarische Hypothekeub. Kominunal-Bchuldv. 60j.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal,-Scluildv. 50.
Ungarische Hypothekenb. KotamunaUSchuldr. 50j.
Ung. Hypotiiekenb. Kommunai-tschuldv. 50j. UO ß.
U.Hypothekenb.Kotnmunal*Sc.bulstv.60j.f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligatlon»
Ungarische Hypothekenbank mir üstSttT.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkosse
Ungarische Landes-ZentraUSparkaaae in Krosenw—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronen w..
Zentr.*Hypothb. u- Bp, 1., 2., 3., 0., 7., 8. E. i. Krw.
Zentral.Hypothekenb. ung. Spark. 4,5. E. i. Krw.
ZentraLHypotbekenbank ung. Bpark. In Krw....
Zentr.-Hy'pothekeab. ung. Bparkassen Kom.-Oblig—
Zentr.-Hypothekenb- ung- Sparkassen Kom.-Oblig..
Landes-Oentral-UreiUigonosseusebaft Bi-lruldv. ...
Oesterreiehisch-Ungarisehe Bank 4Ö',,jähr
Oesterreioblsch-UngariseheBank 50jähr... ... ...
Bester Vaterlftud. I. Spark. Kom -Sculdv. 50j
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Korn.-Schulde—
PesterVaterlHnd.l.Sparkasse, Pfandbr.inKronenw.
Fester Ungarische Kom merz i aiban k ...
Fester Ungarische Kommerzialbauk In Kronenw...
Pe*ter Ung Kommerzialbaak Kom.-Obl. r>0‘/*j. ...
Fester Ung. Kommcrzialbank Kom.-Obl- Rz. ö. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K. 210
b)£mi55i'o«e« von Provinz- u. attsläud. Anstalten.
Albino Spar- und Kreditanstalt... ... ... ... ...
Arader BUrgeriiche Sparkasse, 40jähr.— ... ...
Ä rader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, äCTjähr-—
Arader Kouiitats-bparkasse..— ... ... ...
Priv. Laudesbank für Bosnien und Herzegoviua...
Debreeziner erste .Sparkasse..——
£iebenbstrg--uug. Hypothekenbank, 40Jähr. ... ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.— ...
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatiscb-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Herwannstädter ANg. Sparkasse, 81'/^. Rz. 3. no.
Hermaunetädter Allg. Sparkasse, 4Qj. Rz. 3. lOK-..
Hermannstädter AUg- Sparkasse, 4üi- IIL Emission
Kermasnstädter Allg. Sparkasse, S5j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredlt-Anstalt--... ... ...
Hermanastädter Bodenkredit-Anstalt..—— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterrelcbische BodenkmUt-Anet., Prämienschuld
Erste Tetnesvirer^parkaBse.. ... ...———
ErsteTcmesvirerSpavkasse» --- —- —- .....
IT. Priorii&ti-ObUgatlonen.
Adriakön. ung. -Seeschifffahrt-AktiengescUichaft..
Budapester Strasseubahn-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapeet-Fttnfklrcbner Eisenbahn.-AktieugeselUch.
Südbahn-Gesellschaft für lOOMark---
n 5^0 Fr, -- 405 >1.11. II. Um. 1900
I. k. k. priv. I>onau-Daiöpfachiffsahrt-Ge*el)scha/t-
Kascbau-Oderberger Bahn 1889, Silber ... ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschatt-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderbcrger Bahn (österr. Lin.)1889, Silber
Ung. Fluss- undSeesehifffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, 1, Emission.. ...
Ungariseh-Galizischa Eisenbahn, H. Emission. ...
Ungar!sch-(.»alizischc Elsenl»ahn, Silber
Ung.WesibahniMul4"eissenb.-Raab-Graz.Strecko)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ... ...
Ung.iilsenb.-Frioritäts-AuL.Inv.-Zvv.i.G.f. 10 M.
Oesteir.-Ungarische Staatseisenbahn, 1888 f.100 M.
Oesterr.-Ungar, staatseisenb. X.Km. 1885 f. lOOFr
Torontäler Lokalbahn ... ... ... ...
Kronenwähraag
drigster!
I•
|■
1Q0/2U l
heutiger
Schlnsskurs
Geld x Waare
96.10! 96.60
96.10
80.90
90.70
90.80
97.SO
100 .-~
99.60
77.60
169.75
162.76
98.26
99.60
90.™
92.60
141.90
97.35
97.36
97.20!
97.20
97.16
97.40;
163.60;
132.50'
161.50!
195.— i
195.—!
96.60
31.40
91.10
91.--
98.50
101.-
100.10
78.50
163.75
163.75
99.~
100.50
91 .-
93.50
142.50
97.85
97.85
97.70
97.70
97.65
97.90
165.50
133.50
163.60
19?.--
197.-
80.20
81.-
73.00
76.6«
75.50
77.60
8S.50
89.50
97.50
98.50
98.-
97.-
92.—
93.-
90.—
91.-
98.—
99.-
18.-
99.-
91.—
92—
102.-
103.-
99.-
100.-
101.50
102.50
101.-
101.50
98.-
SS.
96.50
97.25
98.60
97.-
93.-
99.-
99.50
100.50
91.60
S2.
91.25 91.76
80.50
81.50
91.-
92.-
96.-
96.-
91.50
92.50
93.—
94.-
SS.-
99.-
98.-
99.-
93.—
94.—
98.-
94.
97.25
98.26
97.50
98.50
97.-
M.-
100.-
101.-
116!-
m!~
118.25
119.25
103.—
104.-
98.-
99.-
98.-
99.-
91.-
92.-
98.-
99.-
97.-
98—
90.—
91—
97.-
98.-.
90.50
91.50
100.-
101.-
97.75
98.76
97.70
93.75
98.25
99.25
92.76
93.76
93.75
94.75
98.25
99.25
93.76
93.75
SS.—
99.—
102.-
108—
93.26
94.25
101.-
102—
ss!vo
9s!oo
97.-
99.50
98.50
99.50
100 .—
102 .™
102 .-
101.76
98.75
102.50
106.-
106.-
98.75
118.50
100.
98.SS
j SS.-
100 .—
99.50
> 100.50
! 100.50
102.25
99.75
103.50
107.-
107.—
99.76
120.50
101 .-
99.25
97.-;
92.50;
98.-!
91.-
93.-'
96.-
93.50
96.-
92.--
94.-
1899
Anzahl
Aktien
16 .—
12.-
20.
9.60
70
12
12.-f
so!-
11.
36.-
36.-
12.
12.
Fr. 25
Fr. 25
30.-
28.-
28.—
60.—
36.-
36.-
102.-
160.—
34.-
12.
14.
10.
24.
124.
850.
20 .-
36.
150.-
8.-
18.
8.
93.- i
95.25
93.-
95.50 i
95.50!
98.50;
102.50'
102 .-;
92.—;
104.-;
102.50'
100.35
94.—
96.25
94.—
96.50
96.50
99.40
103.00
103.-
93.-
106—
103.60
101.95
97.25 1 97.7ö
16
SO.—t
30
4
30.
0
0
16—f
34—
12—
0—
8—f
24—
200—
12—
13
30.-f
3°,—f
22!-
Q
40—
32—f
0
0
160—
70—
12—t
80—
12-
18—f
12—
200—
12—
80—
1«M-
24—
16—
18—f
200—
56—
12—
36—
9—t
150—f
13—
40—f
23.—
30.—
15—
28—t
88—t
70—
Fr.lOt
W
13384
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
992
10006
23000
16000
8900
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
*
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
19000
80000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
8000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
691
7090
15000
2800
4000
7500
85000
250
3000
700
2400
3000
2500
5580
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7600
200000
Ein*
ahlttog
s
Die Kurse der unter V-*£lVMtir-
ten Bffektm verstehen sich per Siück
in Kronen.
Aktie
240
N
6
V. Aktien von Sanken.
Atfg!o*Oe$tpark.
330
5
(•esfcrrelehis. he Kred? taust alt
320
5
Oest,weich. Krcdirarwait pr. U. Sapt.
1400
5
«Jcsterrft.'hisch-I’ngaris. htf Bark—
1000
5
Fetter Ungarische Kommer/»aib*uk--
400
5
UnionhanR.
200
5
TI. Aktien von Spirksssen.
Imier8tastttfrSi!arkas8t'-
ICC
Budapesjer 11L Bt^. ^s-»t.—
200
Bndapes!-Fiisabctu«iädte. SnarkasH»
400
Budap. '»nark.u. l aad -PfÄndl.-A.-G.
600
1, erelBigta B|>«*«ti‘v H«uiitsv.>j'afkai>e
500
Ungarische AJlg*?nieiuö SparUans« ..
600
l-npR.’iscl-e l,and»*«'Zentral-S>>:'.ritat«»e
2000
-
L Povev> aterlaudiMh» »psrkasse—
400
5
TU. Akt. v. Aeiek.-Seeeliseh.
Wiener Versii’berunKsgi’sanst'iiait ..-
400
6
Wiener Lebn»-- tt. tre,»t«»nvt.-ri>icjl...^.
2000
Li'kiie Ungar. .Mlg.Verrio'lwi'tmg-M.c,».
200
6
Fonciej-o. l'estev Versiriter.-Anstatt..
200
5
Uug. Hagel- u. Kiri’kvorslcii.-\usialv
200
5
„NasioaHle" Unfall-\ ci-sU her.-A.G.--
600
l'ujiuonla UiU'kvferslcherajigs-Aitftai?
800
VIII. Aktien v. D&inpfmsihlen.
Coneordia-DsmpfmlUil* A.'Gnsellsch.
800
t.i>ncovdia-L'amiesT->,zt.-i.i'rmci?er Xiegcilabrik
Verein. Kiegel- u. Ze:iiemfsbr.A.-G.-
6
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U..
Gran-S'räszvaver Kfdilenbergbau
5
Obernng. llerg- tt. llötteir.vera-A.-tK
,Ist van“ Uiög-dei -Aktien-Uesol! schuft
200
Kusch,-Som'id.^teiiiUrilußn- Bgh. i.-S.
Kis-i^ebeiser Grauitstelub.-A.-G.
Steinbruches Dampf-riegele!-rieselt.
200
200
8
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Ak‘--Ges.
Lechner Rskoser Ziegelei-Akt.-ries.-
Uncaiieehe Asphalt* Akt.-Gesellschaft
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
200
200
6
5
Ung,Davnpfz.*,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Faorik A.-G.»
Feiersherger ZiegeHudustrie- Akt.-G.
Solgötarjaner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
0
30o
Neustift, Zieg.-u. Kalkbrennerei A.*G.
400
5
Z. Aktien v. Eisenwerken u.
Maechlneniabrllsen.
I. ung. landwirtb. Maschiueof. A.-G.
200
5
Dauublus Schoen.-Hartm. Schiffb.—-
300
6
Waffen- und Maschlnenfabriks-A.-G.
800
Ganz& Co, Eieeng. u. Maschinenf.»
200
U.-belg. Meiallurg.Fabr. A.-G.Pr.*A.
200
Ung. Waggon u. Maschinenf. A.-G.
M0
6
Nadräger Kisenindustrie-Gesellschuft
200
„Kieholson*’ Maschinenfabrik A.-G.-.
200
S
Hiinam.-S.-Tai-}. rJ^oa^erk-A.-G
200
5
Rinj.-S.-T.-Eisentv.-A.G. pr. U. Sspt.
400
Sehliek’scheElseng. u.Maschinenf...
200
6
Teudloff 3t Dittrieh Maschf. Pr.-S. A)
400
5
Weiteer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
200
XI. Akt. v. Buehdruokereien.
K AibenäviTQ u Ver!ags- n.Buchdr. A.-G.
300
Franklm-Geeellscbaft >»——
200
n Kosmos‘; Kunstawstalt- --—
400
„PÄllas“ Hter. Und Druckerei A.-G.--
1000
Fester Bucbdruckerei A.-G.. ...
400
6
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Geselischaft..
200
^ApoUo“ Miueraidl-Ratf. A.-G...
600
BantlixUscbeoheni. Fahr. A.-G...
200
Bihar-Szilägyer <)Hndustrie-A.-G
200
4
Kronstädter ('ellulose-Fabrlks A.-G..
200
5
Bpesterallg. üUciLtrizitats-Akt.-Ges.,.
2000
Bp. Zsulnav’-che Forc,-J''avcrici>fat)r.
200
Erste Uug. SeUriUgies'serei A.-G,
400
1. Ung. Sehafw. und Kommiss.-A.-G.
500
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G..
600
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
400
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt..
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges..
200
I. Ung. Spodiuiu-u. Leimfahrik-A.-G.
1000
Fiuni. UeisschHi- u. Rrisstärkeiabrlk.
400
GHcbwind'Fsche^prittabrik. ... ...
200
^Huugaria^Kunstd.u.Üchwsfslsäursf.
200
Jerdan'sche Ledertabvik-A.-G. P.-A.
400
Kabelfobrik Aktien-Geselhehaft. ...
200
Hteinbrucher Köuigsbierbr.-A.-G. ...
200
Stoinbrucher bürgert. Bierbt.-A.-G...
1200
4
Ungarische Znckerindnstrie-A.-G
200
Ung. Metallw. u. Lamt»enfabr.-A.-G._
200
6
Ungarische Gasgluhlieht A.-G
200
Ung. Gu:mniwaarenfabrik6*A--G....
200
6
Ung. Eisenbahn-Verkehr«-Akt.-Ges..
200
5
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Gvn...
400
4
A.-G. tilr Landwirthsoh. Industrie
1000
Her .nannsiädter Elektrizität sw.- A.-G.
400
5
Intcru&tionsJeEleatrizitiits-Geeellscn.
400
5
Internat. Waggonbdh-Akt.-Geseiisch.
400
Popper’sche Uulziuduslrie-Akt.-Ges..
200
Aktien-Gesellschaft Quarnero... ...
200
Grand Hotel Royal Aktien-Geeellsch.
400
S/.egediner Hanispinuerei-AkL-Gea..
200
Slsseker Lagerhäuser-Akt.-Gese-UscU.
100
I'eleson-Hlrmoudo Aktien-GescIUcb..
*200
6
Tabakregie-A.-G. d. tftrk. Reiches.»
KroatnwJhrnng
A
i
vL». ü-
drigster; eter
VsuUfhr
Schlusskar*
|«
K* r ’s’
(>,W: Übn
V7».-! 3W--
28.-
wo
5
irr.- 1 ieo.--
200
sa>.—: »25.-
200
i«.- iw.-
26.-
400
6
30.
200
5
30.
300
6
219.- 213.-
200
5
210.— 220.-
20.-
■.-:.
16.•
300
S
211.- 214.--
200
5
5.
300
878.- 880.-
677.63 1 678.50
200
fr 2
Fr. 500
5
174.--> 17»,
fr. 2-
Fr.500
6
16.-
1060
5
4'12,50 i 453.50
200
S
400.-! 405.-
200
15.88-
400
4
447.-- i 448.—
ÄO.-
400
930.- 950.-
400
3.20
200
6
661.76 '064.50
S8L- 665.-
19.88'
m
5
1705-: 1715-
w.
400
2820— 2630—
19.75
400
5
SSL.- SS«.-
300
4:
300
200
200.— 201.—
U.
200
260
—
210.—: 214—
70.
1000
160.— 162.-
fr28Sb
Fr.500
6
•-
2160— 2173-
560 580.—
f-28 50
19-SS
Fr 500
400
S
5
1380—' 1390-
....
15396- 16C90
200
V. 50
200
400
400.- 416.-
520.— 530.--
5160— 5200-
3
533
SS 540.
187—
243.
185.-
12*6-
430.-
800.
5)90.>
435.-
*50.-
940.-
426.-
254.-
150.-
340
10.
192.~
248.
190.-
1275-
460—
1010
440.
■ 322—
980.-
4«.-
262.—
160.-
■ 850.
20.
240 i—
245—
325.—
330—
60.~
66—
10.—
V.\-
286.-
292.—
800.-
950.-
348.-
Jöö—
19S.-
200.-
335.—
340.—
211.—
213.—
183!—
186—
100.—
110—
«SS
660.-
172.-
177.—
240—
260—
159—
164—
3210—
3230—
340—
350.—
206.-
208.-
589—
540:~
226.-
23».-
190.-
300—
200.—
210—
460
480—
826
58C—
30—
30—
355—
365.—
2680-
2720—
1G3C—
1050—
1330—
1250—
200—
220—
260—| 265—
222—
225—
2500-
2600-
372.—
276—
»oo._
860—
2310-
3340-
471.-
481.-
434—
440—
306.-
310—
2875-
2375—
884—
890—
680.—! 580
W.-
20.—
134—
1SS—
1880—
1900—
270—
280.—
363—
365—
550.-
570—
246.-
247—
980—! 1000—
480—
485
10CC-
1030-
62:“
es!—
570—
575.—
299.-
3oc!
XSL Aktien v. Iirkibn-
Tnftmluatnfen
Advia k, u. Seeschiffahrt# A.-G.
Ver. Arsder n. CsanAd E -B...
Baja ZnBibor-Neusatrcv A.-G.
Bares-Pakraczer Uis«nb. P- A --
Bpentcr S;ra5»eub.-Ge*eilschalj..
Bpcater Mraseeun.-O, pr. U. Sept.
Bpester Hrrassenb. Inter -Aktien
Bps»i. Mtrassesb. Gen’.iss-Scheiu«*
Bpester clektr. hradtbaha.
Bp eiektr. htsdib. Gen.-Schein
Hpest Bzt.-I.urittai;Mi. 1, ^.suru-- A.
Mas >?svasdni.-Srasri 1. Bahn P.-A.
G-r.-Kib. --Gr.• Becsk. E. P.-A
Grienre ung. S*'esc»ii»r‘ahrt A.-G.
Gestern.-augarisch« stauvsbr.hu..
Oesterr. ung. Staatsh p. Ult Sept.
Funfki rchwu-Barcser lüs4'ul>ahn..
P.-Ladany- F.-Gyarn!. Lb. Pr.- A.
Slaven Lokalbahn JVjnr.-Aftjeu
Sz.i.-InWines-s^iatina-Nasicz.Lh.
Tonn*av.-M6d'>ser Li*. A.-G. Fr. A.
/.»iuÄ-Xagy JJänj'aer I.b. Pr. A.
xiT. Um.
SMlC
8,1
?Usinka-Lu#e
Ha^ilikK-I.faeiuit -'sferr. Ueljersfeuipeiung
Basibta-Lnso Pramien-Sehei«... .... ...
Braunen-.InkilH 1 der Stadt Wien v. J 1874
Otucv ^tad'gcuiPiniie-J.nfie ...
>0■ Ofuer Stadtgmuciitdc-Lusemitdst. Ueber^t.
,.Jü Ä/iv-Lnse_
«J» Sziv-Luse mit osterr. Uebcrstemp...
I ez. Hypothekenbank Prämiern,Schein»
U Hypothegenb. Pr.-^ch. mit ust. Uwberst.
Ungarische liotbe lvreu/-L.uae
Ung. R«-tos Kr«ru/-l.osö uDt- "at- Uoherst,
Ung Rothe Kreuz-LosePrämien-Scheiii-.
isaUeuiscaei Verein vorn Rotheu Kreuze-,
ital. Verein v. Korben Kreuze in.il8t.U6b*r*f.
Oesi. ILxienci-ednsi-staU PraiiueH-Schciu
Ges.ci r. Geaflilsrhastvoni Rotheu Kreuze..
OesterreiühtscliH Kreditanstalt
l’ildy.Lose
XX. Valultn.
Ungsriache oder i>aton*m«-htscn« DukOteu, Mitoz.. »-
Kaiserlich und königliche Uukateu. Kaud^—
Ungarische oder österreichische 8 >1. Goldstücke.
20 Frsnct Geldstücke ...
20 Mark Goldstücke
Türkische G.-Idli-a
Deutsche Reich*.Rankn, oder gleishw. Bank»" (100 M.j
Französisch* Banknoten (100 Fronn*)
Italienische Bo&kooten (100 Ure)
Papier-Rubel per Stück
Ruinänischa Banknoten fiOO Lei) ..
Serbiseli* Banknoten (100 Siibor-Dinare) ..
XTI, Waeluelfenrse (vista).
200
84
*!3‘/ a Ams(erdftm--_
1,4
.5!5
^6
'S 3
für 100 holl. Gul. ..
BrUseel für 100 Franes.» ...
London .. ... ... für 10 4'
Deutsche Banksätze. für 100 Mark-». »I
Italienische Bankpl. .. fiir 100 Lire ...
PorU stir 100 Frone*
^}4V*j Schweizer Bankplätz« für 100 Uran«»--. .»
15 l /i[ St. Petersburg ... ... für 100 Rubel
Kf eoeo wlkptjm,’
Sie-] od«h-
drigster- gier
U' r
604.60 (805—
668.75 '669 75
i
h*UJiger
Schluaskura
Geld. Waare
495.- '500—
403!! 4«'—
604.50 'SOtz!«
385—
306—
290—
299—
80—
86.—
115.-
126.-
114—
Uö!—
776.--
7äl,—
865—
396.—
897.-
353.-
358—
408—
410—
415!-
425!-
189—
190—
118.--
136—
118.—
126.-
,669! 25
670*25
410.
416—
3«o!--
371)!-
11.50
12.50
13.50
13.60
383—
123.—
126.-
8.-
6.85
39s!--
136—
128—
6.80
7.35
20—
22.-
23—
35—
19—
20—
?;r
22.-
21.60
22! 50
23.—
24—
27—
28.-
42.60
43.60
882—
864.-
132.75
134.75
11.46
11.40
19.32
19.32
26.66
lis!20
90.40
2.57
300.05
19.35
19 .30
23.92
m!*o
96.55
200.40
sta!bi
•8:8
as
Beiden mit t boieldaneten Efekten, deren Absehlusajohr sieht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die tut irr» Dividende fßr das letjrto Gesehäftsjohr.
UquidstioDiknirs vorn 19. S»ptamb«r.
Ungarlseh« Allg ein. Kreditbank i 682—
Oosterreichisch* Kredit-Anstalt..' 668—
Ungarische Goldrente-.: 96—
Uügarisohe Kronenrenta, ...! 90.75
Ungarische ludustriebank i 176—
Ungarisch« Hypothekenbank 434—
Ung. Escompte- u. AVecbslerbank 447.--
Rima-MitrinyerEisenvrerke A.-G.! 643—
Budapester Stratsonbahn-Ges. ...! 608—
Südbahn...| 114—
Oesterr.-nngar. Staatsbaha-Gasell. 670.-
Budapester Bankverein ...;—
Erste viag. Gewarbcbauk ...'—
Vaterländische Bank Akt.-Ges...!——
Pfcater ungar. Kommerzlalbank-.:——
Inueratädt. Sparkasse A-G t —'
Vereinigte Bp. Hauptst. «Spark... j ——
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...\—
Ung. Lamles-Zeutraleparkasso I —.—
BVuci&re, l*«sier Versieh. Anst.. —.—
Ung. Hage> u. Rilckversich. G.•—
Louisen-Dampfmühle ... ... —,—
1*. Müller- n. Bäeker-Davopftn. —.
Zinsf.d.verztnsl. Kaasenach. (0 M.)! 4 '.- 2%
Zinsf. <1.verzins! .Kasaeuseh. (S M): 4 1 ?#
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel! 4b,
Ver. Ziegel- n. Oemenifabrik -*•
Steink. n. Ziegehv. A.-G.... »,
Uttgasische Asphalt A.-G
U. Dampfs., Gern. n. Gypsf. A.-G.
Uitgarisehe Keramische Fabrik-*-
Ssdgotarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kglkb. A.-G.
I. UBg. landwirtb. Maachinenf.»
Gaaz’sche Eisengiasseroi A.-G—
.Xicholson Masc hinenfabrik» ..
AtUcnaevtm Buchdruckerei A.-G.
Allg. M’scxoah-ih^eiKJHfoüaft ...
Budapester Elektrl/Jtkts A.-G. --
Ktxmstädter CoUttlosefobrik» ...
Erste ung. flöte! Akt -lies
Steinbruch« r bürg Brauerei A.-G.
Ung. Zuekerinduotrie A.-G.. ...
Uug. Bisenb&bo-'Vterkehr A.-G.--
Ungarisch* Elektrizität* A.-G.—
Grand llotel Royal A.-G. »>
Adria k. u. Seeschiff. Al-G.
Budapester tlektrische Stadtbahn
348.
864*-
50p—
Lombard f. Rauten u. Bsnkpfdbr.
Lombard für ander* Wwthpopifre
290.-
5*
Schiffsfracht.
Dia Fruclmäue veMtebon «ich p«r 100 Klsr. inkluslv» TranjportJtauK Utt4 AaukO»!*.
N.ch R»ab ist der Fraehtaatz um 10—20 Heller höher.
Fancsova
54-58
DuuaföMvär
33-30
Ujvidik
48-50
Bezdin
40-42
Kolocsa
Szentea
66-70
Szeged
68—62
54—66
Titel
50—52
Mitrovicr.
62-64
Temesvir
82—86
Nagy-Beaskerek
60-62
Wiener Börsenkurse »om 15. September,
(Telegramm.)
Itodrunge# In Krsnen«iihr»n|.
AUcemeina ItaatcicksU.
Elnh.Notenr.Mai-Kor.5^abz.l6?eE.S.
Bith. Bilb. Jäna.-Juas^obs.löfiE.S.
Leser J,liAUd.s5üCM.4^abs.2Ü^E-S.
tesov J 186046.500C*M.5^ob*.20^E..S.
Doa*rJ)it0oid.iOOPM.5faabz.§O%E.S.
Los* v. Jahre lb<34 ä 6. 10U C'M. ...
Oaiterreich. Stactischuld.
Otstotr. GoldrwtW, ewierfrei».. 4%
Oesterr. Kronen-Rente—
Oesterr. Investitionsreute
G*Us; Karl-Ludwigbabn ... 4%
StaatMchnld Ungarns.
tJng. Gold reute, steuerfrei 4?»
ling. Kroueu-Kentü
Ung. EUenb.«Aul.v.J. 1889.Gold, Oijfi
Ung. Eisenb,-Anl.v.J. 1889, 8ilb.4».>,»«,
UAU.L14«b Ani.v.J. 18VV.1V.Ü.1' t%
Ung Prämlen-Anlehen a ri. 10V
Tbeiw-Reg. u.Bsegtd. Pram.-Aal. *«•
Ung. 8cbankrega)e-Obligation*n.
Eiserne Thor-Anleihe—— ...
Kroat.-slavouiseh. Gruudeml,-.-
Uug, Gruüuentl ... ...— 4%
Geld
Waare
97.70
97.90
97.35
97.65
TO.-
174—
182—
133—
161.50
168.60
195—
197—
116.40
us.se
97.SS
98.15
83.95
83.45
94—
94.60
116.05
115.25
60.90
91.10
120.30
121—
88 35
99.35
116.50
1X7.50
182.75
163.76
142.50
143.50
98—
96.90
78—
78.80
93—
93.70
90.15
91.15
An Sara öffantl. Aalehan.
Donou-Reg.-Loseafl. 100Ö.W-—
Temes-Bega-Ges.-Obl— 5"«
Prämien-Anleihe der Stadt Wien »-
Serbische Pram.-Ani. alOOFrc«-- S?«
Fräzn.-Obl. d. türk. Bahnen 4 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889—
Pfandbriefe, Kommunal
und Bankec-Obligatlonen.
Bodenkrcdit-Anst. Oesterr. Allg. 4°*
Bodeokr.-A. P.-Sohrv. v. J. 1880.. 3°«
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4*
Oesterreicbisob-Ungarische Bank 4%
Fester uug. Kommerzialbank .. 4 t-< ’*
Pest« ung. Kom.'Oblig. Rückz 4 l s fn
Fester uug. Kom.-Oblig. 5üjähr 4%..
Spork.‘Ver. Fester V*.fri.<. O. 4?»
Ung. Bodankredit-Institut
Ung. Bodenkredit Institut 4'' 0 ...
Ung. Hypothekenbank n"*..
Ung. Hypothekenbank 4 1 ...
l ug. Hypothekenb. Fr.-Schulstv. 4^
Fester Vaterländ. Spark. dtMäbr. 45»-
PriaHUta-ObUgatianan.
(ä 100 fl)
Budapeat-F&nfkirchner 4*fi-- ...
Ferdinand-Jiordbaln 4 P* gavant. ...
Fünfkirehen-Bareser :>% ...
Geld Waare
10S.—
90.50
102 .—
74.—
108.—
66.25
94.30
237.-
97.76
97.75
98.25
102 .—
93.35
98.-
99.50
91.30
98.-
98.-
236.50
91.-
89.70 J
99.—!
102 .-'
107.-
90.75
103.80
76--
109.-
96.75
96.20
239.-
98.75
98.75
98.-
103.--
94.35
99.-
92! 10
SS.—
92.-
90.80
99.70
Kaschan-Oderberger Bahn Gold—
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4% Fap.
K&schau-Oderb. Österr. Str. 4°» Fap.
Staanessenb.-Ge». 8% ä 5ü0 Frcs
Staatstisenb.-G. 3% 4 600Frca 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. Sf# ä f>0ü Frcs
Staatseisenb.-Ges. iu Mark 4M
DW^ />»« JCotansportan$tal!en und
Industrie- Unternehmungen versteht
Li.-/* „per Arrangement". "WD
Aktion von Banken.
Ana-bi-Orxt. Bank a d. 2ü0, 605»
li.tnkvcvcin, Wieuer, ä ti. Iü0-
93.30
93.30
98.27
316.-
10sll6
91.50
103.25
118.80
97.50 1
94.-
106.50
106.20!
i
94.-
94.30
97.26
318.—
108.50
104.15
»2.25
104.25
119.-
98.50
96.—
108.50
107.-
275.50
493.50
276.60
493.50
Bod -Anst. Um. ,\!liC. ü H. 2H0, 40Ez.
Kreditan-it. !. Ha:ui. u. i*n\. a li. 100
Kreditbank nng. allg. ä ti. 20tL-—
Eskumpte-ries. Ale*!.-Gest. ä fl. 500-
Eskomp’.e- n. We. lislerb. ung. a fl. luü
llypoth.-B. Ung. U- En». i tt. 100 Gold
Läusterbank Üesterreichische ä fl. 200
Oesterreichisch-Ungar. Bank a fl. 600
Fester uug. Korumerzialb. it fl. :'0O-.
Ung. Bank für Handei u. Industrie..
Union-Bank ä fl. 200»
Ung. Laudes-Zentral-Spark.--- ---
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Donau-Daaipfscbitff.-Ges. ä fl. 500.-
Ferdiaaud-Kordbaha a fl. 1000 UM.»
Fünfkirchen-Barcaer a fl. 200
Kaiehau-Oderberger Bahn a fl. 200—
Lenib.-Czero.-Jassy E^&nb.-G.äfl. 200
Li-.yd Oest. a fl. 500 UM.
Oi-#t. Jiordwestbahu a ti. LoO
< k*«!. ^urdwe^tb.riit.B Elbethal) äfl.800
htaataeis.-Ges. Oest.-Ung. ä fl. 200 --
>udbahn-Gesellschaft a ti. 200— ..
r l ramway-Ges. \Si<*i, Lii. A ä ti. rü'j
Lusraritffi-Galizische Bahn» ti. 2 _.
I niritrisrhe Westbahn illaab-Graz)...
878—: 831.-
663.75 j «84.75
678.— i 679
1404.- 1410.-
446.— i 447.—
431.—| 434.
418.-' 419.-
1710.- j 1.716.—
2605,— ;2616.-*-
172.—! 174.—
553.-| 554.—
1400.— 11420.-
Leid j Waare
488.-
770—
6090.—
411.
351.-
531.—
804.—
451.—
483.-
608.-
114-
285.-
400.—
412.-
' 491.—
I 772.-
[6010.—
I 412—
j 385.—
532.50
807.--
453.-
( 485.—
«69.—
1 116.-
267.—
; 407.-
415.-
Akiifs von Indusirio-
UnternobmunffttB.
Elektrizitäta-Öes. Intern, ä fl. 200...
Montan-Geeellsch. Alpine ä fl. 100---
iforduugarische Kohlenbergb. a ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Rimam.-Salgd'Tarj. Eisenw. 4 ii. 100
Präger Eisonindustrie
Salgo*Tar|. Rteinkohlen-Bergb. 4fl. lud
‘Iflirk. Tab.»Ges. 4 500 Frcs ;>% Linz.
Waffensabr. Oesterreich. 4 fl. 200
Waggonleih-A.-G. Intern, a fl. 900»
Waggon!..A.-G. Allg. iu Bpest 4 fl. 200
Ung, Zuckerindusfrie A. <».-
Diverse Lose (pr. Stiiek).
Budapest-Basilika (Dombau) 4 fl. r,
Kredit-Anst. f. Handel u. Üew. aü, ltM)
Clary 4 fl. 40 CM.__
Donau-Dampfschifff.-G. i. fl. ioo CM.
lunsbrucker Stadt-Anlelxen irt. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehea 4ti. 20»
LaibacherPrämien- Anlehenäfl.SO ...
Ofen, Stadtgemeinde 4 fi. It) .. __
Pälffy 4 S. 40 CM
Rothen Kreuz, üsterr. Ues. v. a ti. lfl
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. 4 ti. 5
HudoUstiftung 4 fl. ly ... ...
Sahn a ti. 10 (’M,.
Geld
i Waaro
604—
i
j 606—
474.76
475.75
237—
*«.-
311.60
212—
536—
538.-
1885—
1897—
656—
I 660.-
299—
t 299.50
328—
333—
998—
1008—
1040—
ilCSO—
1860—
ll886—
12.80
\ 13.80
392—
| 3S4.-
124
! 126.—
360.-
380—
63—
68—
70.60
72.-
47.85
: 48.50
125.
128
133.76
134.76
42.75
43.75
20.60
! 21.50
62—
! 64—
170.
i 173—
Sslzbarger Prämion-Aolelien i fl. 20
St. Geuois 4 fl. 4d CM.
Stanlslavter (.Stadt-) Främ.-Anis 4fl, 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM»
Triester Stadt-Anleihe a fl. 50 __ ...
Waldstein* fl. 20 CM.,. ... ... ...
Wechselkurse (Viata).
Amsterdam 4 fl. loo ht>U. Währ.
Brössel 4 100 Frcs 4% ... ...
Deutsche Baukplätz* 100 Mark 5*W»
London 4 10 H> 4?i ...
Italienische Baukplätze 4 UM> Lire r«*i
Paris 4 100 Francs 3% ... ... ...
Petersburg :i 100 Rubel 5b,*; ...
Schweizer Plätze a lüt) Frcs 4'f»?;»
Unluten-Eurse.
Müna-Dnkate« ... ... i>r. 3tk.
Rand-Dukaten... ...
20-Fre*-Htucke._ ...'
90-Mavk'dtUcke ... ... n
Russische 5-Rui>cl-<}o!ti»tilck6.,
Törkiscne Goldlire-. ... ...„,
Deutsche Reiuhnoanknotett pr. Kasse
Deutsche ReiubsuaBknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. loi) Lire».
Rubel.- __
Geld
Wa.re
60.25
196—
160—
370-
62.25
197.-
180—
390.-
392!—
200.—
200.26
242.10
90.20
96h 25
us!«'
242.30
90 40
98.4C
9ö!so
9«—
11.44
11.43
10.31
23.86
11.46
11.47
19.33
23.74
118.2V
118.30
90.30
255.SO
U8.*4*
118.45
»0.50
256.50
AkU««k»»lloI i k 80.000.000.
Bessmn am 31. Bessmber 1330: k 21,882.407.88.
FtUshlen 3 Prag. Gra,. Brütn», Äulfig.
IwskoBitalteB in Wien: II.. Praterstraße 1S; UI., Haupt-
ftraße 24; IV.. Wirdener Hauptstraße 8; VI., Mariahilferstrsßc 5;
VU., Barw&t 71; VIII., 9-r-Madtrrftraöe 27? IX. WahrmLer-
straße SS; TeSSHauS, XV.. Lechshauserstraße 26; »VU., Her.
»talstir HasptstroIe 48.
CKMTRA^.IlKPOSITlEM.IäAS^E:
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
‘äln« und Verkauf von Werthpapieren, Balute»
und Devisen.
Arldeinlafte» zu günstiger Berzinmng,
Nrrslcliernug gegen Bcrlosimgrverluft.
Coulanteste Bedienung, gewissenhafte>
ÄnsoriSation. 500
Telephon
6H.
Otto Rieder
Telephon
614.
SOHÜNEMANN& RIEDER
elektrotechnische Anstalt
Budapest, IV., KecskesnCtl-utcza «.
Haurtelegraph-Eineichtnng, Telephon, Blitzableiter iverden
fachgemäß und billig effektuirt. üö2:>
Laster- and Ph»B#srspli*nl»ger.‘e4«
lilustrirte Preisoourante und Kostenvoranschläge gratis.
ffigs ffstiana
m ----------------------- bei Duino.
Iraubenlur!- Das gante Jahr geöffnet. Klimatischer Luftkurort
Bon Rabreüua in I'< Minute» per Bahn erreichbcr; van
Triest «m« Stunde per Dampfer.— Hotelwagen an der
Station.— Pension von 7 .stronen an.— Prospekte versendet
Direktor Franz Oansmsiller,
Gert früher in Wien Hotel Ereheree, Karl und Wunsch
Jci Ser Jglöer Kunstmuhlen-^.-?.
in lalö ist die Stelle eine-)
Bnelihltsrs mäEsrrsspsndeotei
ni besetzen. Beanspruckt wird Kenutnitz der dop»
pelzen Buctisilhrung und der ungarisrven nnd
deutschen Korrespondenz. Dnene mit Zeugnissen
an du Tiretlioü. 6!-6
ILoae-Mv
•tirhstes naiürliches arsrn- u. elsenlialtigres
Uinerahi asscr. seu
empfohlen roa den ersten medizinischen Autcritäteu Lei:
Anämie, Ciilorose. Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc
Sie Trinkkur wird da« ganze Jahr g-ehrauoht,
Die 25 Sr-re bestehende OrLi-
nativusanstatt ist «acmsteu» zu
empfehle«.
OrflinstionssnstLlt
tiNetee»'»« 24. netze» e«k 0,er.
S6M ®alv. ntesl.
Dr. GARAI,
cui-rit t ». f «!h-il!Mg» Thefnrzt.
Spezialarzt
für --heim« -i>« H-uUr«oIh-N«i,
WanneSschwache. Btejen-, Hirn-
rötzren- und Fr-»-.->kee»ItzeÜ«»,
StztzhUi« und deren Soloe». gel«o
derSuaendliinderi. BehendellMosi».
und *«nw6rtH»Srte«ntaitjes tir
fenllebtei Formen mit­
te!»» Anwendunade« elek-
trUehen Mebte» (ohne
■erasutS'iuw). FOr
»tiee*k*ne. irSnWehe
Behandlnue BoreaUrl der
Bus de* seit melir ein
etnEmFIeeteljateeNnnder«
be»tbekannten Speiiel.
■rzte*. Ho»»r»r muiig.
rrtinaltcn Niglich vv» tu—I Uhr,
Atzend« I—S Ubr.— Biiestich-
Unfrogen tz-erden r«!»ri beentwee,«
Wedtiawente tzef-rzt.
vrixinsl UMingsr-veleu c
Meidinger-Caloriftres
Patent-Rsgulir- Füllöfen
Ventilationsgitter
kleinere und gröbere Zenlral-Lusthcizungen
oder zur Ninkleidung mit Ohoukacheln.
mit (shamolle-
Einsatz.
mit nnd ohne Jalousien
dk» gangbarste» Ti-
mensionen. 5981
Ersatzbestandtheits üai?;
billigst bei
EISLER e» VERTES
Budapest, VI., Andrässy-ut 41.
Preiskataloge und Koater.voraaachläge gra-s
Qraz.
Hotel „Erzherzog Johann“,
1. KariCH>, l/ectrum der Suoli, ha he
«kni Beblotssberg, rioktr. Beleuchtung,
(’ivile Preis«. Omnibus. ,'io7
Fritz tliltler,
Vvrmelh 8t*(Jub«atef-Re»tour&teur
In zehn Sekuudeu auswechaeibare Typen, so ilags mit •lflör
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
we.deu. Siclittiare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zellengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenten.— Prospekte Iranee.— Alleinverkauf f«r
Oesterreich-Ungarn: 4735
WIES,
Kämtnerstrasee 26.
vVfl tüi 1 Ol CU* u Ug
Ferdinand Schrey,

