
[ 2023-06-29 10:49:39.570 - 19000829 - Seite 1 ]
1 V
1900.— Ur. 206.
J
Abonnement für die 8*terr.-nng»r. Monarohle.
Würden „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erschaiot auch am Morgen nach einem Feiertage)..
Fttr Budapest:
Ganej&hrilch ... 44 Kronen— Heller
Baltjährlicb.. ... 22 Kronen —- Heiler
Vierte)jährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich ...... 4 Kronen— Heller
BfU Postversendung:
Ganzjäbrlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 24 Kronen— Heller
Vierteljahriieb 12 Kroaes— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit stp&rtter Postvers endoiig des Abe&dbUttes TierteljahrUeli 2 Iroiwa nshr.
Man pHnuaterirt für Badapest in der Administration des „Fester Lloyd“,
l>orottya-utcza Nr. n, X. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter. Für Wien auch bei Herrn. Goldschmidt (I., Woliieil# S), wo­
selbst einzelne Nummern as haben sind.
Inserate werde« angenommen:
Budapest In der Adnialstratton des
,JP£ST£B LLOYD“
ferner: in denAnnoncen-Kxpeditionen
Hansen stein 4 Vogler, A. V.
Goldberger, A. Mezei, Bern­
hard Eckstein. 1. Blockner.
J. D Fischer. 'Lenzer Gynla,
Leopold Gynla.
Im Auslande: G. I. Daube A
Coinp» Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran*
itbrt John F. Jones 4 Cie.,
Paris» Sl] rue du Fattbrg.Mommartre.
Sicbcuunbtnrrürtlfcr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-nteza Sr. 11, I. .Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest SL3S Heller,
» Uer Provinz 14 Heller In allen Vergchleiaslokale«.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei ▲, Oppelik, Stobenbastei
Nr. 2; Kadolf Xosse, 1.» Seiler-
stätte Nr. t; Haasessteis 4
Vogler, I., Waldschgasse Nr. 10;
ST. Pozsonyi, IX, Hurigasse 6;
j. Dauneberg,' (., Kumpigasse
Nr. 7 Heinrich Schalek, I,
Weliseile Nr. 14; ST Dukes» I.,
WolUeile Kr> •—8>
Mittmoch. SS. August.
Eün Mas Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Vlsrtdijlw'ttel« bei uns wi: direkter Kreuzbandaandung: für Deutschland, Serbien «tut
■wuenegro is Kronen, für ziie übrige« Staaten 21 Kr.mea.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien bei denbelg. Postämt. 15 Frcs.P* Cts.
Bulgarien b. d- balg.„^^
Deutschland b.d.deutsch., um. 70 Pt.
Egvpte« hei den egyp.„ ni-'rcs. 47 Cte.
Griechenland b.PostaniteTmat 1 S, 74
ttSlUHibeidealtal.Postämtern 14. so"
■ontenegro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H.
Miederiandeb.d.nieii.Postämt. 15 Fräs. 98 Ci«.
Rumänien„„ run».„ 15,, lü«
Russland ,,k.rus*.,
Serbien,„ serb.
Schweiz., »ohivfiz.
Türkei b.d.dort. öst.-utjg..
4Rub, 5gKop.
ltFrcs.lS Cts.
IS**
hur Amerika, England, Frankreich, Spanien uud Portugal kaun der „Pester Lloy-tl* durch
Vermittlung der Postämter nicht abounirt uud mussderseliie direkt bei uns bestallt werdeu.
Vertr. für Dtutecbl., F^ankr., Rsgl., Italien etc. Saarbaeb's News Exchange, Mains.
Krster Jshannis-Gnthauptungs-Markt.
Der diesjährige Johaimi-Martt brachte aus keinem Gebiete
den erhofften Verkehr. Im Maiiufakturwaarenhanoel machte sich der
Markt nur wenig bemerkbar. Der nächste Pester LandeL-tLeopoldb)
Markt beginnt am 2, November !. I.
Mehl. Die Tendenz der Preise ist stetig: die Umsätze
klmitirt.— Für fl u i l e r st o s f e herrscht rege Nachirage bei sesteu
Preisen.
Unsere heutigen Taris Durchschnittsnoitttmaen sind:
^Nr. 0 1 2 4 s) Ü 7 7‘, 8
~k 26.6(1 25.20 2;l.«U "22.60 22.— 20.40 Im.40 15.40 14.20 11.30
7v f UI e 5f 1 f i e k 8.60, grobe Jt l e i c k 8,S>3,
Hüksensructlte. ,'>n flolge der reH’imrteu Haltung der
Beikamer konnte sich noch kein tebhaslerer Vertebr entwickeln.
Wir notiren: große weiße und Rund höhnen neue von
k 7.25, bis k 7.751, utumte k 7.2a, zjwergbolmen k 7.717,
ttieurle k 8.2.'« (Alle» fliachiparital Budapest-. In Linsen
waren die Zufuhren >n neuer Waare noch ichwach und ;u-
nieisl untergeordnete Oualttaieu, die bis zu k 9.— Placemeitt
fanden, bessere »nd fehlerfreie «tzatlunqen, je nach (rttuBC, flarbe und
Beschaffenheit sind von k 10.— bis k 18.— ausqebolen. Hoch.
e r b f e u uoniinell k 10.— bis k ll..i(). M o h n tendirle uierklich
ruhiger, da russische Provenienz reichlicher osserirl wurde zu k 21,-
bis k 24.— Neuer ,h a n s s a m e n ist vorerst mit in ileinm
Posten zu k 9.50 bis k 10.— anSgeboie»: hollaudlscher H »nun el
zu k äs.— bis k 34.—. In ungarischer R o h l> i r s e sind die
Lagerbestände fast gänzlich geräumt, Die Cifcrie in walachischer
Hirse wurden zurückgezogen, du das Ernteergebniß selbst dem vor
jährigen schwachen Resultat noch nachsteht. Die Tendenz hat sich
wesentlich befestigt; für Septomber-Oktober-Bieferling ist k 4.90, selbst
bis k 5.— unverzollt ab Schiff Budapest crzielbar. (2lllcs per 50
Kilogramm zugewogen.)
Pflaume». Das Geschäft in Terminen war nicht^von
Belang. Es wurden verkauft: W/Söstückige serbische z» k 17.25,
95/100ftMge serbische zu k 14.25 per 50 Kilogrami» ab Eave-
Starion. Am Schlüsse notiren Garnituren (je 100 Meterzentner
80,'85stückige, S5/100ftu«kige und 115420sinckige- zu k 14.75 per
50 Kilogramm ab Save-Statioii.
Pflaumenmus» In Terminen hatten wir keinen Verkehr,
und wir notiren nominell: serbisches ab Belgrad k 14.24, ab Save
Station k 13.75 per 50 Kilogramni-
Dehweiuefett. Anfangs wurde SchweiuefeU noch zu k 5<;.50
verkauft; im weiteren Verlaufe befestigte sich das Geschäft »ud es
wurde bei einigem Verkehr 57.50 bezahlt. Wir notiren schließlich
k 57.50 Geld, k 58.— Waare. Tendenz fest.
Speit» Bei ziemlicher Nachfrage notirt llftückiger ä lOO Kilogr.
k 52.— Geld, k 53.— Waare, 4stückiger« 100 Kilogr- k 47,50 Geld,
k 48.— Waare- Tendenz fest. .— bis k 0.25. (Alles per
50 Kiloaramm. Bahnbasis Budapest.)
Repö. Termine- Das Decouvert per August ist nunmehr
ganz unbedeutend und man kann das hlagust Engagement als fast
ganz abgewickelt betrachten. Wir notiren: k 14.30 bis k 14.40.
KotilrepS ist wegen Mangels an Waare ohne Verkehr,
die Tendenz ist sehr fest-
Rübsen ausverkanst.
Rüll zu k II.— bis k 11.50.
Leinsaat für den Export rege begehrt, notirt k 15.— bis
k 15.25, ab Budapest.
Rnböl sehr fest, k.77.— bis k 78.— per 100 Kilogramm.
RepStNklien in größeren Posten nach dem Auslande zu
k 12.— bis k 12.25 per lOo Kilogramm abgesetzt: bleiben weiter
gesucht, doch halten Fabrikanten jetzt aus höhere Preise, nachdem die
Borrälhe ganz gering sind.
Hans. Ueber das Resultat der diesjährigen Hansernte lauten
die Berichte einigermaßen widersprechend. Während mancherseiis
dasselbe als befriedigend bezeichnet wird, wird hinwieder an vielen
Orten darüber geklagt, daß die Pflanze kurz ausgefallen sei, was
das guantitative Ergebniß sehr beeinträchtigt hätte. Auch über die
Oualität liegen noch leine verläßlichen Aeußerungen vor, doch kann
schon jetzt konstatirt werden, daß die häufigen Regen bald nach dem
Ausraufen des Hanfes der Farbe geschadet haben. Da indessen der
Ausfall der Röste und der Witterungsverlauf während der wetteren
Ausarbeitung großen Einfluß aus die Qualität haben, wird es erst
in einigen Woche» möglich sein, gleichwie über den Ertrag, so auch
über die Beschaffenheit des neuen Gewächses ein bestimmlercz Urtheil
abzugeben.— Der Geschäftsgang ist ein der Jahreszeit entsprechender,
ein stärkerer Verkehr konnte sich jedoch bei deü geringen Borräthen
und relativ hohen Preisen nicht cnmndeln. F» Kurzem wird es
indessen allerorten fertige neue Waare geben. Wir notiren folgende
Preise: B a u e r n h a n f k 28 bis k 32, g ehcchel> e H ä n f e
k 40 bis k 48, B ö r 1 1 s o r l e ii k 30 bis k 40, Spin« h a n f
k 54 bis k 80, per 50 Kilogramm.
Hadern, lstcopold Vergor.) Der IohannstMarkl verlies
bei sehr geringer Theilnahme der iuteressirteii Tvnbrisanten nahezu
geschästslos und die Preise bröckelten von ->0 bis 100 b per Mur.
ab.— Man notire: P r i m a weiß e L eine n h a d c r u k 22.—
bis k 22.50: halb w eiße 2 e> n e n b a d e r n k l4.-- b,-s
k 15.—; p r> m a weiße B a n in n> o I l b a d e r n k 16.50 bis
k 17.—; ba 11> tu cisie B an mw o llt> ade rn k 8.— bis k 8.50:
tfl v odpast k 10s>0 bis k 12.-: ,y euip a d k 14.— bis k 15.—;
N e uiuch k 42.— bis k 44.—: neue weiße Hai in a
k 01.• bis k 00 .—; alte lueiye H alIn a k 20.50 bis
k 22.—.- Altes per 100 Kilogramm ab Budapest.!
Bettfedern. sH. Hoppcr.i Die iffadswllluug der Geselmits
stille, ivelclie in den lemen Wockien des abgelansenen Quartals
heirschle, niachte sich auck> anläßlich des Iobaum Marktes fühlbar.
Wenige .Kauser, die sich beuu Eiukause Reserve auserleqten und
dabei liinieubeude .flmuhreu gaben dem Markte bei der Eröffnung
das Gepräge und die Enlunckliiug ging nur schleppend von Statten.
Dies erttart es auch, dau das Geschält weniger rasch als sonst verlief
n»d das zngeführie Quantum von ca. 500»> Wiener sjemneiu erst
am dritte» Markttage geborgen war.— 'JUte Sorten Rups, srlnum
und Schleiß haben einen P r e i s r ii ck g a n g zu verzeichnen, bei
Rupisorten, aus denen das- Gros der Zufubren bestand, von enca
st, 100, bis fl. 130.— per 56 .Kilogramm, ra. 5 Pcrzeut gegen den
Medardi Markt: bei den noch minier lehr geinchien geringeren Sorten
wae der Rückgang verbalnusiinamg kleiner. Hochprima Rupf, sowie
evlmmi und Schleiß konnten cbeinalls nur zu gedrückten Preise» ab
gefetzt werde». —- Der Wopoldi-Maitt beauiut am 2. sstovember.
Leder. Der Sohauni -Markt, au welchem schon
Deckungen mv den Reichst und Wnilerbedars ersolaen. iahll un
Allgememeu ,u den iiarlste» >>» Satire: auch Heuer war das
Ergebniß desselben uiai! ungunstia, wenn auch nullt pull deine-
digend- Der Markt erirenle füll euics >o zablieichen Besuches, wie
schon seil ,labre„ nicht, doch standen die erzielten l!iu>ai;e uichl im
richtigen Beibaltiiisse zur großen Menge der anwesenden Hinter,
die sich noch immer bebarrlicki weigern, Preiserhöhungen, welche
durch d>e auhallende Steigerung der Üiobniaierialien hervorgerufen
wurden, zu deivilltgen- Dieser Gegensai; zwlteben .Kanter und Bei
käuser konnte nicht nberbruckl werden und mag d:e alleliilge Urigckie
geweie» sein. daß sich die au den Marti gelnupsteu großen Erwar
iimgeii Nicht ersnltteu. Hoffentlich wird der .Kerbn die Paritar
zwischen Gestelningskotten n»d Verkamspreise» bringen. Unter Dem
geschilderten Mißverhältnisse iut m erster 2une der Bertebr in
s ch w e r e m S o !> l I e d e> unti nur m 1< i_di t o r Waare
konmeii groszere Transattionen eNolgen- Sur Oberleder,
insbesondere für g> a l> e und g e» a r b i e K u d I e d e r war
die Slnnmiinq besser uud daut der mäßige» Vorralbe tonnte» auch
ileine PKelsavaneen erzielt werden. R o« l e d e r ertreuie^tch eines
verstärklen Absatzes, welcher am die 'Ausbreilung der Sbei,keil
tabrikano» m Ungarn nirncknnntire» ist. Geraden, stnrimsch war die
Bewegung in ilovakiickieu: fl nun schal: m flolge des anlmltcnb
aioBo» Ptaiigels m englisches» unsi australischem Schaf iouiiien die
h>er -.ugeiüdrle» eirea 7<0ii0 Buickien zu neis steigenden Prei'eu ras
k 2>>5 per 5> .Küogiamui netto Habe vlaeirr iverdeii. Au! den
B g r g a OT a r! l gelanglen_ beuev msgeiamnii mir fioo Paar
Haute, Sie in den eilten Moraenstundeu »u Prenen von k 135 und
amwenls per 50 Hiiogramm rasell vergnneu wurde».
Ttotitiäute und stelle. D>, fl::'»l-r.:i na:ur »»in
teU'.Kueut. ße lu-tniaeii eirea 4i>0>> -,g>or> Snick, die- m Original:
Parlieri ru k 170— las k Ir0,- nn Hub und Dckiendiime, zu
k 13.»- bis k 2i.i0.- für Prli linae und ru k 215.— Ii- k 250.—
für .Knerpen abaneM wurden Bon .Kalbfellen iintvbeti ins­
gesammt mit (.tuet 6000 Stuck zugetuhrl; bei flauem Veikebr er­
zielten untöpNAe k 335.— bis k 370.—, soqeiumnte Zwicker k 245.—
bis k 250.— per 100 Kilogramm. Aus den Provinz Sanniielplätzeu
wurden aus früheren Abschlüssen für den Erporl circa 3o.0titi-4o.0tio
Slüet abgesendei und sind die Preise im obcrungarirelle K a l b s e l> e
k 410.- bis k 415., für oberuvgarische giIpserlelIe k 595.— b,s
k 4lo. per lOo Kilogramm. Hiesige «ladtwaare schweres Gewicht
k 505.- bis k 585.-- zumeist für den Erporl. Die zugenihrtesi
tiockeaen Roß häute in einer slNeuge von circa 50Uo Stück tcmfleu
nmueienße Russen miß Sesterreicher ru höheren Preisen, und z,var
bezuhlteu sie für schweres Sommern k 24.— bis k 20. u„d fist
Mittel Sortiment k 20.- bis k 22.-- per Paar-
Helle. Der Marlt war >m Ällgemeiueii uichi günstus. die
Waarenzunihr war gering, auch Kauser sind mir in geringer Anzahl
erschienen. Bon Schaffell e n ivurden zii .Kürschnerziveckeit
15,tt0il St. frische Banaler und Siebenbiirqer zu k 124 und zu k 128,
800«) 5t. eiuschurige zu k 30 miß zu k 90 per 100 .Hiloeu. und
12.000 Platzen und Slichselle zu k 2.20 bis k 2.80 per Paar abgesetzt.
— Lammfelle. Es wiiiden 8000 Stück Szigetec und Banaler
Gerberwaare zu k 130 uud zu k 140, sowie 4000 Stück schwere
Banaler Stoqosck zu k l8>> verkauft. flu S ch u htig waren
40. 0 i)«> Stuck Banaler mid Siebenbnrger vorrätbig, welche zu k 220
bis k 250 eiporiirl wurde».— ,\n H> 1 II d I ch II b k i tz sind die
restlichen 0000 Sluck Banaler und Siebenbürger zu k 120 abgesetzt
worden-
Spirituosen. Die feste Tendenz halt an, lvas lianpisächlich
aus gerinae Borrathe, nicht aber aus eine Berbcsseruug des .Konsums
.zurUckzusühren ist. Wir notiren: R a f f i ti i v t o u Sp> rrt u s
zu k 118, P reßh es e-S v i r i t u s zu k 118, R o h s p i r r t ii s
zu k 112, Alles per 10.000 isnerperzem saßlos, ohne Jlenerzuschlag und
franko Budapester Stationen. S 1 i v o v i K in flolge germgeier
Ernte,iussichle» ebensall-s lest und notirt: H e u r r g e b l a u c
P flau in e n tu a a r e k 130-440 riillusive Steuerziisehlag.—
Tr e b e r» k 120—130 ohne stenerzuschlag.
Nolksmirthschaflliche Nachrichten.
Handel.
(Der ö k o n o m i s ch e Z u st a n d d e v 2 ä n d e r
der u u g a r i s ch c u K r o«: i m I a h r e 1 8 9 9.1 linker
diesem vielversprechenden Tiiel erschien soebeii »im zweiten Male eine
Publikation, welche bekanntlich der Absicht bes Haudelsministers
H e g e d ü s ihre Entstehung verdankt, die ein reinen Kammer»
vv>r der besonderen Verörseutlichnng eingehender Jahresberichte zu
enthebe», indem dieselben blos verpflichtet sind, jährlich einen fürj-
gefallen, die Hauptmomeute der Entwicklung von >>andel, Industrie
uild Verkehr im Kammerbezirke keimzeichneilden Rückblick dem löaudels
minister ;t> nntcrbieiien, welcher diese Berichte znsanimeiisiellen und,
in einem Bande vereinig!, veiönentlichcn läßt. Wir konnten bereits
im vorigen flahre, bei Erscheinen der ersten derartigen :!u-
sammeustelliing, nicktt umhin zu konstatiren, daß' dieselbe
wenig geeignet ist, irgend welche» berechiigteu Ansprüchen
zu genügen. Bei der mächtigen Entwicklung der Publizistik stehen der
Regierung und dem Publikum so vielfache Quellen zur Qrieutirung
über die Borkommnisse aus dem Gebiete des WirthschastslebeuS zur
Beifügung, daß danebeil die Herausgabe von Jahresberichten seitens
der Kammern nur dann einen Sinn hat, ivemi in diesen ein möglichst
vollständiges Bild der Entwicklung und des Zustandes der einzelnen
Handels- und Industriezweige geboten wird. Im Hinblick auf diesen
Zweck muß die vorliegende Publikation nach zioei Richtungen hin als
unbefriedigend erscheinen. Erstens muß bei dem engen Rahmest,
welcher den Belichten der einzelnen Kainmern gesteckt ist, die Dar
stellung »othwendigermeise rückeichusl sein' und das mechanische Mv
eimuidekfügeil derselben hat den rveitern Nachtheil zur flolge, daß
mehr oder weniger übereinstimmende Bemerkungen über die gleichen
Gegenstände zwanzigmal wiederholt werden, was die Lektüre des Werkes
nicht gerade z» einer angenehmen gestaltet. In deur vorliegenden Bande
begegnen wir übrigens dem Versuche, den letzterwähnlen UebelftanS“
dadurch zu mildern, daß dem Werke eine zusammenfassende Einleitung
vorausgeschickt wird: dieser Eiuleitnug mangelt es zwar in Folge des
begreiflichen Bestrebens, bei jedem Gegenstände die Beiträge von
zwanzig Kammern besonders hervorzuheben, gleichfalls an Einheitlich
keil und Uebersichllichkeit, ist aber jedenfalls als eine Verbesserung des
Werkes anzusehen, welche den Werth desselben wesentlich erhöht. Was
den Inhalt des Werkes betrifft, so ist das darin entworfene Bild
unserer wirihjchaftlicheii Zustünde wenig ersreulich. Es gab Uebel-
stände aus allen Gebieten, nichtsdestoweniger weist das Betriebsjahr
eine günstige Wendung zum Bessern auf. Als Hauptfaktoreu dieser
Besserung iverden nebst der besseren Ernte die g ü n st i g e t c
Gestalt u ii g unserer H a n d e l s b r l a u z, der
t o u i o lIdii t o S land ii n s e r c§ S t a II l s h a u s
hall e s und die mit erneuter Kraft inaugurirte Altion zur
fl ö r d e r u» g u n feie r I n d u st r i e hingestellt.
( U n f c v W a a r e n v e v 1 e b r m i t R n m a u i e u}
zeigt nach eurem andenbalbjahiigen Rückgänge an Monate I u l i
abermals emc Heine® t||£ nui a. und zwar sowohl m der Aus-
suhr als in der Eiiisnbrrelalton. Erpecurt wurden m, vergangenen
Monate insgesammt 17.77i> Tonnen verschiedener Waaren
gegenüber 16.342 Tonnen in dem emiprechenden Zeiträume
des Loriabres. In oieter Summe Itguriri 2iNtzbol; um mehr als
,1000 Wagenladungen. Erwaiinenswenh ist ferner, daß im Monat
Juli 5018 Tonnen Kable erportirl wurden. Tie gesummte Eltifuhr
betrug :m Plouai Juli 5795 Tonnen |+ 27i>2 Tonnen, um 56 Per
zenl mehr als uu Juli des Vorsatz!es: Inevon fielen am Getreide
1330 Toiineu (+ 709), Cclfudicn 7 j 7 Tonnen t-|- 705), ant rohes
Petksleinn und Benzm 2557 Tonnen z-j- 1157, Kleie 333 Tonnen
23li und auf alles Eisen 2iie> Tonnen !+ 4>. Von Anfang des
Fabres bis Ende Füll betrug die geiammle Ausfuhr 94.886 Tonnen,
um 24 Perzent weniger als m der enljprecheuden Periode des Bor-
jahres: die gesummie Einsnhr betrug bis Ende Fall ,55.557 Tonnen,
um 23 Perzent weniger als uu Vorjahre- Der Ausfall wurde durch
die geringere Getreideeniltibr verursacht, welche >m vorigen Jahre
23.282 Tonnen, heiler aber blos 10,2k0 Tonnen betrug.
i i': r h o h u n ii d t v B i a u »kohlen- P reife
> n D e u l s ck> a n d.. Aus 2 e i v z i g wird uns telegravbirt:
Alle rn i l l e l 2 e u i z ch e n '8 r a u n! o bleu r e v i e r e
beschlösse» nach dem Vorgeben der bohnuicken Kohlemverte gleichfalls
eine abermalige E r tz v h u n g der Kohlenpreise u m 1 5 M a r k
per Dop p e I m a a g o u vo:n 1. September augesirugeu. Die
Preiserbobung wird mit dem Vorgehen der bohmrlcheu Werke monvirl
und ist die iittiz'.e sei! »ein ketzlen Strite.
zB e w e g .1 i: g g e q e» die Kons u m g e ri o s.
s e n I ck alte n,° Au! Antrag der tannnannischen Gesellschaft m
9i t um Hai da-.- Vorbereitungs Konnte des domuachft iu Mistolez
»attiiiidenden pandes-Handelskonareises die fliage der durch die
Koniumgenoiienschasteii> ezui 'uäueu Kouturiein in die Tagesordnung
anünncMnn'u. Um »>,:> diese flrage eingebend zu erörtern und Mittel
reich an englischer .Koble 4.250.76,s Tonnen im Werthe von
Psd. St. 3,245.297 gebracht lgegen 3420.757 Tonnen im Wertbe
von Psd. Sl. 1,61.5.219 im erneu «emeiter l«!>9 und 2,672.506 Tonnen
im Werthe von Psd. Si. I,.5»6.9eZ,-> i„r ersten Semester 1898. Fn
s Eaiais loschen nahezu täglich em oder meinere Scktste englische Kohle,
und zwar znm größten Theil Schiffsioble und audi in andere
französische HlUen u»rd o,c vestc eiialische Schiffsioble aus den Häfen
von Wales gebracht. Die Kotzlenbeiltzer tonnen >ede» Preis ver­
langen miv vertäuten soviel, als sie nur »berliaupt zu liefern
im Stande sind. Die meisteii englischen .Hohlen impvrtiri die
srauzosisch-e Rordbalm Kesellschait, ivelche allein 2 -3 Schiffe
wochemlich zwischen Neweastle und Eaiais verkedre» läßt, Sie
hat große Kontrakte abgeschlossen, welche vor vier Monaleu
begannen und für Zwölf Monate lanfen. Ria» fragt sich, wozu diese
enormen Quautitaleu Kohle dienen sollen d Die offizielle Auslegung
in, daß sie rur Heizuna der ueneu SÄiiellzugsmaschiueu der srau-
zosischeii zstordbah» 'Verwendung finde» sollen, %m sind aber diese
Masckmeu eigens mr d,e Heiznng mit französischer ftotile ldnsirmrt
und funtuoniveu ladellos. Englische Kohle ist in Amiens, Lilie er,
auigeNapelt, also gerade i» den besten frailzösischcn Kohlenbezirken.
Dieser Import englischer Kohle in Frankreich ist mit Rücksicht aus die
so hohen Kohlenpreise im Allgemeinen und d,e weit über den
momeittanen Bedarf importine Kohlenmenge bemerlensiverth. Es
verlautet auch, daß sravzösische und belgische Stiudikale bemüht sind,
Kohlenminen iu England tüuslich zu erwerben. Man zahlt in London
7 Shilling per Tonne mehr als im Vorjahre uud für d e n
k o m m ende I! W i II l e v 1 ii tz t s> di e. i II c I» eitere
Erhöhung der Kohlenpreise a »r e n g l i s ch e»
Markte c r w a r t e u. Laut einer im englischen Parlament
abgegebenen Ertlärung des „Board vf trade" betrugen die
aus England ausgeführten Kshlenmcugeii m den elf Monaten
bis intlustvc N!nl 1900 nach Frankreich ts,989.313 Tonnen, »ach
Deutschland 4,973.684 Tonnen, nach den übrigen europäischen
Staaten 19,000.000 T. Bemerkenswerth ist, daß die Einstihr um er i-
tam) di e r M üble iu Europa in gleichem Maße mit dem Preise
der engllsckieu Kable gestiegen ist »nd derzeit bereits das Vierfache
der Emsuhr vor zwei Fahren betrügt, Tie anrerilanische Kohle besitzt
dieselbe He,straft tuie die englische Kehle mittlerer D.nalität m,d
kommt dabei um 8 Sh. per Tonne billiger, Sie unterscheidet sich von
prima englischer Kohle blos dadurch, daß sie nur in Heine», etwa
nußgroßen Stücke» vortomml. 'Nachoem nun die allerbeste Qualität
Nirou-Kohle wegen der beschranlteu florderung iu England selbst nur
! sehr schiver erhältlich ist, wegen ihres hoben Preises >12 Sh. per Tonne)
^ mit zu Probefahrten verwendet wiro, daher für den Handel nicht in
j Betracht kommt, so ist die a m c r i t n n i( ch e Kohle soga r
i» E n g l a n d tont u r r e n z s a >, i g. Es wird auch that­
sächlich schon jetzt ein namhaftes Ctnaiitum amerikanischer Kohle nach
England iuiportiit, und wenn, wie allgemein angenommen wird, der
Preis der englischen Kohle im Laufe des Herbstes sich erheblich steigern
sollte, dürsle dieser Import beträchtlich zunehmen,
t0! e t r e i d e o e r k e h r in A m c r i k a.) ?lnS A e w- U o r k
wird uns ielegraptzlrt:
Die sichtbare» Aorräthe beinigen am 25. Anglist:
'Diese Woche Vorwoche 1899 1898 1897
.19,966.0(0 49,701.000 ;U,6!)«;.(XI0 5,927.000 15,475.000
1,130.000 9,102.000 0,070.000 16,530.000 27,878.000
Der Export von atlaniischen Käse» betrug »ach:
°>8 e i; e u..
M «t s .. ..
luilanme,, Frankreich Belgien
deuisch- Uebrigen
lav.o Äontineiil
Weizen Bm'helr l.250.000— 150.000 29.000
Mais„ 1,580.000 £0.03(1 950.000 1,110.000—
Mehl B»gü 1. 80.000 --—— 40.060
tt!. T. B.)
Börse-
(Don d e n E s f e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen;
Berlin: Die fortgesetzt günstige Gestaltung des Geldmarktes
sowie die Meldung, daß die Glasgower Warrantpreise weiter angezogen
und auch der gestrige günstige Essener Montan-Börsenbericht ließen
die Börse in günstiger Haltung verkehren. In Folge dessen blieb auch
die Aicldting von der Einfuhr aulcrikmüschcr Kohlen in England ohne
Eindruck, Im Vordergrnud standen wieder Monlamverthe, jedoch auch
Slaaisbahn-Alrien aus die Wiener Meldung, das: das dortige Haus
Rothschild einen Posten Slaatsbahn Aktie,isir übeiiiomme» habe, bevor­
zugt. Transvaalbahueu waren vorübergehend bclcbtauf dieAnliindignug
einerSupcrdiv ideude.Aus den Rückgang der heimische» ^perientigen Fonds
trat später eine Ülbschivächuiig cm, welche jedoch leine» stärkeren Umfang
annahiu, «ei! bekannt wurde, daß aus dem stassa Fndnstriemarkte eine
festere Haltung zu bemerken sei, Teckungeu der Platispckulation führte»
bis zum Schlttß eine Besestiguug des Monianmarltes herbei. Der
uugünstige Bericht des Bockiumcr Anzeigers vom rheniisck westphälischen
Eiseumarkle blieb ciudruckslos. Tägliches Geld nvtine 5i- Perzent.
Piivaldiskoul ebensalis 5 T- Peme»!.
P a ris: Bei etwas lebhafterem lffesckuist trat au der heuti­
gen Börse eine allgemeine Besettigniig e»i. Nur Rw Tinto erfühlen
eine Abschwächuiig rn flolge von Rcalisatioucu. Der neuerliche Erfolg
der Engländer in Südasrita befestigte die Nliuenwerthe.
L o n d o n: Trotz des Anziehens des Prwatdiskonts war
die Tendenz heute doch befestigt, weil die allgemeine Ansicht bezüglich
der Chimisragc wesentlich beruhigter ist. Ein lebhaftes Geschäft ent
wickelte sich iu afrikanischen Werthe», welche eine merkliche Besestiguug
erfuhren, llllait lagen eigentlich nur Ameritiiner, weil aus New-Pork
aus die Besürchtuug eines Ausstandes auf den pennsylvanischc»
Aiitbraeitkohleiifeldcrii eine Ermattung der KohlenbahnÄkticii ge-
meldek wurde.
Banken und Aktiengefellschasteu.
-P ii b l i k a t i o n v o ii S e m e st r a l b i I a ii z o n.)
Wie die „Bild. Korr." meldet, wird die ll» g a r i s ch«
E s k o m p t e- u u d W e ch s I c r b u n k ihre Semestral-
bilanz iu der ersten, die ll u g a v i s ch c H o p o t t) c t c n-
b a n t in der dritten Sepleinberwoche publizircu.
V ö s laue r K a >» i» g a r n s a b r i t.> Aus W i e»
wird uns gemeldei: Seuens der tz österreichischen Kredi! Amtalr wird
das folgende Eomm,miaue veröffentlicht: Der enorme Rückgang oer
LrZollpreffc, unter oein alle industriellen Unlernetimimgeu, ivelche
Schafwolle verarbeite», gelttlen haben, hal auch der Aktieugcscllschast
der Vöslauer Kammgariiiadrik st-br bedeutende 2>erl»s>c gebracht.
Der Verivalruuasralh öieier Gesellschaft beabsichtigt, der uächnen
Generalversammlung eine V c r m e h r u n g d c s A t t t c ii
i apr laIs um 5 2>i i I 1 i o n c» ft r o n e u vorulschlagcn
und sollen die neue,! Llltien den allen Aktionären unu Beruge an-
aebcien werden. Die Hain er S. Di. ». 3! o l h s ck i l ü und G e-
i u i m a ii n haben sich oer llll»Wirkung der Kredit.
diele drei flumeil zu einem
und 'l'eeae
UU'
Hinlanballung o
seiet iiiuiicr
cmpffiidltche-
z weroendeu
b r u o
r *') u; i
ll ■’ >3 );
haben
Koutuireuz
au:
z-nnlu
i ZU inadie!
i, b.u die lau
naannnche t
v WeUtd>aT
: iu
Anst 5t
'.nd,c: .i
;uo \kx<
utniH'u
'.'ituna d,e
Mai
arU'isu
de-., Iteuu
aet Konulius
ni einet He
aneii'ir,
an
Kosio.i
nun
. W “ilf);-
ti als
muck, iff
der nie ii.
Nicht be
wg
euer, AtUr
:n ll)C\i
s durai
:B
B! i s k o
r a
u a e
v ü e ni a
l*! 1 !!
B! i s! o l
C fl.
'it.v'
Zuiunfi
c- Umcnu’
hra.’H x<
ollslaud!
I c
; nur
0 aein.lDet
: Der Bran
aerstemarlt
Ufl.r.re '5»
adi* 1
Landwirtliscl
mittags um 5
Übt.
»schloffen.
T.i Markt
nahm c!,n
:u aimüiacn!
: a m i i r i
i n 6 c n
für I
Verlani, Die
nun%
Jerlam aru
iemeideleu tz-u
umuaten,:
mein als
fl! N t:
l.dun V-"-,
vm Da- S\
: oirataic
B-te'
9g,
agqons. und zum ntu'iiiuegeuDin Theile ui guten Preisen
orden, und Zwar schwaillreu die Prene rwi'eben 12 und 17
,81 m eii! a n i s di t u n d e n a 1 i i rti e K
abgelegt
Kronen.
üble
a u i o e ui K on: i
tffliiera! Kouffttats in L
Koblcnichiffe in den lettte
! ä r englischer
H äsen gefühlt. Fm
i e n 1.1 Nach einem Speziell Beiickn umeres\
v u 2 o n haben französische und englische!
: Monaten eine e u o r m e C. u a n t i •:
ft o b! e rrack französischen l
ersten Semester ls99 wurden nach flrank-
o j e tz.) Tie laiidmiil!>icha!!
I, Maramaros, .Zola, ,'lrad
und der Sietzentznrger landwnltz'chastliche Verein weisen »II .'oedme
B>ekau..-'reU!inaei! reramiaUen, die mit Pramiumiqen uu flnchlvietz
vertzuiiden fmö- 'Ackerbauminister T a c a n p i bat zur florderung
dieses Zweckes nn Biehmarkle and Prainurnngeu au 50 verschiedenen
Erlen für das Fadr 1900 2U.IKM) Kronen ;t; "asien seines Poüe
ieuilles angewiesenZ dieser Betrag wird den flntentioiie» des Minisiers
ennpreckeno. rur Piamnranq oer oer der Viebzuck,! eraelien Rcollrale
und zuc tz'UiIpornung bei Telouonieu m erner Reibe au Krem.achter
veribeill- An vielen Drleu werden anläßlich dreier 'Ausstellungen
auch die viiieu einer Belohnung ttzeildafug werden-
> P> n g a it c v S t i e r »i a r k t i u M a i s h o I e n
v s i Zeit a in S c e ■) Am 7. September !. I. wird ,z»m fünften
Male der neugeschaffene P r i n z g a u c r zi u ch t st i e r m st v 1 t
abgetzalten. Derselbe wirb, wie in den Vorjahren, nur mit aas
gezeichiielen, raeereinen Piniganer flung und Zuchlstieren, meist im
Alter von 1 bis 2 Fahren liebend, besckiM und werde» auch Heuer
namentlich aus den bäuerlichen Stammzuchtc» mit eingerichteter
Znchlbrichfübiiing, von den Fungstier-Alpaeiiossenschasleu, von den
Slammziuhler Genoffenschaslen, sowie von den herrschasllichen Güter-
verwalmggen sehr edle Thiere zum Austrieb gelangen. Stiere, welche
nicht aus dem Pinzgau^ n»d Pongan stammeii, ferner weibliche
Rinder, sowie auch alles Händlervieb ist vom Austrieb ausgeschioffen.
Die e'.abl der Stiere wnd nach den bisher ersotglcii 'Aiimeldimgeii
nahem '200 betrage!,, es ist also durch diesen Stiermarkr den Zückterii
und Futeressenlen des Piuzgaucr Rindes eine günstige Kaufsgelege»-
licit und eure reiche ülilswabl von gittem männlichen Zuchtmalerial
geboten^ flirr Stiere aus den Staiiuuzuchteu werden die amtliche»
Staiumscheme beigebracht, lllähere Auskünfte ertheilt die k. k- Laud-
wirlbschasts Gesellickmst Salzburg und die Gemeiiidevorstehuiig von
Maishoseu.
TarirarischeS.
> D st R o r d w e st D e st e r r e i ch i j ch e r E i s e n-
b a 1) n r> e r b a n d.l Mit Giltigkeit vom I. September tritt im
Ost Nordivest L esterrelchischen Ellelibahnverbailde ein neuer Tarif
Theil II, Heil i>, mr Zucker bei fl r« ch l z a h!„ n g f ü r
m i u d e st e n 5 10.000 K, loqra m m p r o Fracht l> rief
und Wagen im Verkehre zwischen Stationen der in Böhmen,
Ri ä h r e n, N i e d e r o st e r r c i ch und 'S ch l e s i e n gelegenen
Bahnen emerseits »nd Stationen der k. k. österreichischen StaatS-
bahnen zLmien m G a l> z r e n und der B n k o w i ii a) andererseits
iu Kraft. Dieser Tanz enthält abgeänderte Frachtsätze, und wird hie-
durch gleichzeitig der Tarif Theil ll, Heft 5 gütig vom 1. Jänner
1898 für den Ost Nordwest Oefterreichischen Eisenbahnverband sammt
den ffiachträgeil I und ll aufgehoben.
l.K o n b i n> r t e r Bah n- und Schiffsverkehr über
P r e ß b u r g- P a s s a u.i Unter Aushebung der in der diesjährigen
ffiiimmer 90 des ..Vasuti os küzlekedesi közlHny 41 ddo. 29. Juli
1900 eitthilltenen Kimdmachimg wird bekanntgegeben, daß die in
den Tarnbesten I, 2 und 3, gütig vom 1. August 1898, imd im
Tarishest 4, gütig vom 10. August 1898, enthaltenen und nachstehend
näher bezeichneten Frachtsätze von, 1. September I. I. mir als nach-
richtlich niitgelheilte zu betrachten sind, und zwar: »s Heft 1 (Ver­
kehr mit Baiern) die in der Schnitt-Tafel b) auf Seite 24—61 ent-
lialteneii Theilbeträge b), sowie die in der Rubrik „Zusammen", ferner
aus Seile 65- 68 eiithaktene» Frachtsätze; b) Heft 2 (Verkehr mit
«üddentschlands die auf Seite 24—31 in der Schnitt-Tafel b) ent-
baltenen Frachtsätze: c) Heft 3 (Verkehr mit Vorarlberg und Lindau)
die auf Seite 24 iu der Schuitt-Tasel b) euthalteuen Frachtsätze und
ck) Heft 4 iBerklebr mit der Schweiz) die auf Seite 17—22 der Schuitt-
Tasel a) unter e) angeführte» Schnitlsätze, ferner die in der Rubrik
„Znsaiiimen" imd die aus Seite 23—24 der Schnitt Tafel b) ent­
haltenen Schnittfrachtsätze, für ivelche eilte Haftung nicht übernommen
wird. Die in den obarigeführten Tarifheften rücksichtlich der Strecken
w e st l i ch von Passau enthaltenen Tarrsbestrimnuiigen sind eben-
falls als »achrichtlich bekanntgegebene Bestimmimyen zu betrachten.
Die in den Tarifhesten enthaltenen übrigen Schinttsätze, welche sich
aus die von der ungarischen Aufgabestation bis Passau erstreckende
Transportlinie beziehen, bleiben in Kraft. Ferner wird noch bekannt­
gegeben, daß durch. obige Maßnahme die von der Aufgabestation
bis zur Bestimmungsstation bisher bestehenden Gesammtfrachten
i vorläufig im Allgememen keine Aenderung erfahren. Die in Rede
stehenden Frachtsätze fiiideu eine bisher nur für die mit Schiffen
der Nngarischen Fluß- und Seeschifffahrt.Aktienaesellschast und mit
Schissen der Süddeutschen Donail-Dampsschifffahrtgesellschast zur
Weiterbeförderung gelangeudeii Sendungen Anwendung.
Geschastsverichte.
Budapest, 28. August. Das Wetter war Morgens heiter,
trocken und warm. 'Nachmiltags trat bei außerordentlicher Schwüle
starke Bewölkung ei». Thermometer+ 22-6° C. Barometer 7ü7'8 Mni.
Wasserstanü abnehmend. Es zeigt sich eine bedeutende Beränderung
der Wetterlage, indem das südöstliche Maxiinum verschwunden ist
und über Ungarn und über einen großen Theil von Rußland eine
seichte Tepressioir gelangte. Im Westen ist der Luftdruck gestiegen,
das Mariillum ist auch heute im Nordwesteu. Mit Ausnahme der
nordwestlichen und südöstlichen Gegenden Europas, kamen überall
Regen »or. Bei u n s waren i» den nördlichen und westlichen Landes-
theileii in den süngsten 34 Stundeil Gewitterregen, in den anderen
Gegenden des Landes war das Wetter trocken. Die Temperatur
erreichte gestern zumeist das Maximuin von+ 30 C.— Es ist
stelleitwener ltzewitterrcge» bei sinkender Temperatur zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in srelind-
lichcr Stimmnng und waren speziell Staatsbahn-Aktien bevorzugt
und hoher. Der Gejauuntveickebr hat an Lebhaftigkeit etivas
geivonueii. Baütten mid Devisen notiren unverändert.
')lii der V o r b d r s e ivurden gehandelt: Ocsterreichische
Kredit.Aktie» zu 65,8.25 bis 5558.75, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahn Alticii zu 519.25 bis 651.75.
4ln der Miltagsborse ivurden auf Lieferung ge<
schlössen: Ungarische Kreoitbaut'Altieu zu 678.— bis 678.25, Unga­
rische H>ipolhete>ibant-Allle» zu 121.25, Oesterreichischc Kredit-Mlien
zu 555.50 iprompt', 55,8.25 bis 55,9.—, Oesterreich»«!) Ungarische
Slaatsbahn Aktie» (per klllhuo Septeiuberl zu 55,1.50 bis 656.—.
Zur E r t l ä r u u gc- zeil iiolirleir Oesterreichische Kredit--
Aktien Zu 658.75.
Lln der 9!achbörsc >var die Tendenz anfangs fest, zum
Schlüsse etwas adgeichwächl.- Es uoliren: Oesterreichische
Kredit. A t t I e ll ZU 659,—, 662.50, 663.50; Ungarische
Kredtt- Allie» ru 679., 684., 682.5,0: O esterreichisch-
Nugariickse S taa ts b ah». Aktien zu 656.—, 658.50,
657.50; S i> v b a h u '.’l 11 i c tt ZII 11k-
Zum Schlüsse blieben: O esterr ci chij che Kredit-
Aktien zu 66!.75,
G e t r e r d c g e s ch ä s t. Termine schiuüchtcii sich 'Nachmiltags
ab aus uubeiriedigeudcs Ausland, nur Mais zog etwa« an aus
Platzkäuse. In Bertehr kamen: Weizen per Oktober zu 7,68,
7,65: Weizen per April zu 8,07, 8,04: Roggen per
O k! o l> c r zii 7,09, 7.07; R o n» c u p e r April zu 7,39; Mais
per B! a i 1901 zu 1,8«, 4,91, 1.90.
Äbcuds notirten: Weizen per Oktober 7,64 Geld,
7,65 Waare: Weizen per April 8,03 Geld, 8,04 Waare;
Roggen per Oktober 7,0« Geld, 7,09 Waare: R o g g e u
p er'Apr il <.38 Geld. 7.39 Waare: Mais per Mai 1901
4.89 Geld, 4,90 Waare; Hafer per Oktober 5,3l Geld,
5,33 Waare (Preise in Kroilenwährung sü»' 50 Kilogramm.)
Borftenvietimarkt.
Budapest, 27. August. H a u p t st ä d t l i ch e r K o Ii s u m*
Schwci n e ui a r t l (nächst dem Franzstädler Petrolenmdepot).—
Tendenz: mau.— Der Austrieb betrug 3917 Stück. Für den
Lotalloiisum wurden 996 Stück, »irr die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 92! Stück. Mau bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 9t bis 98 >>. 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 99 li, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
99 b, alle schwere zu 88 bis 91 li, Juugschweiiie 80 bis 100
Kilogramm zu- h bis— ti per Kilogramm.
Stcinbrudl, 28. Amwff (O rrg.-Teleg r> Bericht
der B o r st e u v i c h h ä n d l e r- H a l l e in Steinbruch.
Tendenz: uiivcr,rudert.— Vorrath am 2«,. August ,9,189 Stuck, am
27, Anglist wurden 23t Stück (iiffgciriebcu uuo 353 Stück abgetrieben,
am 28. August verblieb ein Stand von 59.06(i Stück. Wir notiren
M a st s etl w e i N e r Ungarische prima: Alte schwere
von— Ii bis— li, mittlere von— b bis- h, junge schwere
von 96 b bis 97 b, mittlere von 95, Ii bis 96 b, leichte
von 9» ii bis 9« li; U ii g arische B a n e r u w a a r e
schwere von— b bis— b, uitrtfcrc von— b bis— ü:
leichte von— b bis b: R„ »,„ n t I ch e schwere rou— b bis
—— h; mutiere von b 1ns— ü; feuijte von— b bis
— li, Runräuiiche Ctmnal- S, achel?: schwere von
— ü bis— b, leichte vo„ U bis— h, ^Serbische
schwere von !"i b bis 9 7 d, mittlere von 95 bis 96 li,
leichie von 9., ti bis 9(, h,
Äemeguttg der Fruchtfchiske.
Vom 25, bis 28. August,
Angekommen in Budapest: „Vilma", beladen in
Mohacs mit -'37 Tonnen Weizen und 13 Tonnen Gerste.—
...tonei beiaoen m Lzemendrm mit 4(X) Tonnen Mais. —„Olga",
beladen m Ujmöet mir 190 Tonnen Mais,— ,,Berla", beladen in
tz Ästnttiit um 140 Tonnen Weizen.— „Näczi", beladen in Salocs«
reu 24, tonnen Weizen.- ..Gyula", beladen in Kalocsa mii A>7
sonnen Weizen.- „Geza", beladen m Racz-Nlmasmtt 153 Tonnen
Weizen.


[ 2023-06-29 10:49:39.570 - 19000829 - Seite 2 ]
»«»apeft. 28. August.
X König Carol von Rumänien trifft
morgen in I s ch l ein, um auch in diesem Jahre unserem
allverehrten Monarchen einen Besuch abzustatten. Es mag
vielleicht auffallend erscheinen, daß der Beherrscher deS
freundnachbarlichcn Königreiches gerade in diesem Augen­
blicke, da der Zwischensall mit Bulgarien noch in der
Schwebe ist, seine Reise nach dem Salzkammergute unter­
nommen, während sich zur selben Zeit auch unser Minister
des Aeußern, Graf Goluchowski, in Jschl ein-
gesunden hat. Allein der Notenwechsel zwischen Bukarest und
Sophia entbehrt vorläufig einer solchen Bedeutung, daß
man annehmen dürfte, König Carol habe sich um dieser
Affaire willen nach JschI begeben. Im Gegentheil— wären
die aus Rumänien und Bulgarien eintreffenden Nachrichten
über allerlei militärische Vorkehrungen wirklich beunruhigend
oder zutreffend, so würde der König Sinaia schwerlich ver-
laffen haben. Zu alledem komnit, daß die Jschler Reise des
Königs Carol schon zu einer Zeit besprochen und festgesetzt
wurde, da die mazedonische Notenkampagne noch gar nicht
begonnen hatte, vielleicht auch gar nicht geplant war. Auch
scheint das Bukarester Kabinet selbst den diplomatischen
Zwischensall nicht als besonders gefahrdrohend anzusehen,
da der Minister des Aeußern, Marghilonian, nicht mit nach
Jschl gereist ist, sondern einen längeren Urlaub angetreten
hat und in seinem Ressort durch Minister Majvrescu ver­
treten sein wird.
Auch die diesjährige Reise des Königs Carol nach
JschI erklärt sich zur Genüge aus den überaus freund­
schaftlichen Beziehungen, welche schon seit einer Reihe von
Jahren zwischen Rumänien und Oesterreich-Ungarn bestehen.
Das benachbarte Königreich hat sich nach jeder Richtung
der konservativen friedcnwahrenden Politik des Dreibundes,
namentlich aber unserer Monarchie, angeschlossen und sich
seit mehr als zwanzig Jahren als eine Garantie, als ein
Bollwerk des Friedens und der Ordnung auf der Balkan-
Halbinsel bewährt. (Line durch die Zeit und durch die
zwingende Wirkung der Verhältnisse verbürgte Kongruenz
der politischen Ziele läßt die alljährliche Wiederholung
solcher Monarcheubegegnungen beinahe als selbstverständlich
erscheinen. Gewiß dienen auch solche Begegnungen nicht nur
dazu, ein aller Welt bekanntes freundnachbarliches Verhältniß
zu dvkumentiren, sondern auch dazu, den Austausch von Ideen
und Sympathien zwischen den Monarchen zu erleichtern. Mögen»
politische Richtungen und Prinzipien noch so konstant und
gefestigt sein, so unterliegen doch politische Situationen
solchen Aenderungen, daß ein intimer Austausch von Ge­
danken und Aussichten immerhin als zweckdienlich erscheinen
muß. In der gegenwärtigen Lage bedarf eS weder einer
besonderen Eingebung, noch eines großen Aufwandes von
Scharfsinn, damit man der Vermuthung Rain» gebe, daß
der seit einigen Wochen eingetretene mazedonische Zwischen-
fall bei der morgigen Monarchenbegegnung in Jschl zur
Sprache kommen dürste. Ist doch die gesammte, man könnte
sagen, die traditionelle Orientpolitik unserer Monarchie auf
die Wahrung des territorialen statim quo, auf die möglichste
Einhaltung der internationalen Verträge gerichtet und da
liegt es auf der Hand, daß die maßgebendsten Faktoren
Oesterreich-Ungarns zu jeder Zeit und unter allen Umstünden
darauf bedacht sein müssen, alle Hindernisse und Schwierig­
keiten auS dem Wege zu räumen, welche sich den Zielen
einer solchen Friedenspolitik entgegenstellen könnten.
Wir sind weit entfernt, dem heutigen Streitfälle
zwischen Rumänien und Bulgarien in dein Sinne ein
besonderes Gewicht beizulegen, als ob derselbe geeignet
wäre, die Beziehungen zwischen diesen Ländern crustlich und
dauernd zu gefährden. ES fehlt ja auf beiden Seite» die
Absicht, eine Friedensstörung herbeizuführen, die in ihren
Endzielen für beide Theile ziemlich wirkungslos bleiben
müßte. Man braucht nur an den serbisch-bulgarischen Krieg
im Jahre 1885 zu denken, der aus Anlaß der Annexion
Ostrumeliens entstanden war und unter allen Umständen
politisch mit dem »tatus quo ante geendet hätte,
ob nun die Bulgaren oder Serben siegreich aus
dem Kampfe hervorgegangen wären. Darum sind
wir auch nicht geneigt, den sensationellen Nachrichten
besonderen Glauben zu schenken, welche von der beiderseitigen
Einberufung der Reservisten, von der Instandsetzung der
befestigten Donauplätze zu berichten wissen. Wenn in beiden
Ländern, namentlich längs der Grenze, allerlei Vorsichts­
maßregeln getroffen werden, so erklärt sich das aus der
aktuellen Situation von selbst, ohne daß man dabei an
Vorbereitungen für einen bevorstehenden Krieg zu denken
braucht. Sind die Gemüther aus beiden Seiten, wie in
diesem Falle, besonders erregt, so kann immerhin an irgend
einer Stelle, ohne ernstliche Absicht und aus Mißverständniß,
irgend ein lokaler Konflikt entstehen, dessen Weiterungen
unter Umständen nicht abzusehen sind. Bulgaren wie
Rumänen thun daher ganz gut, wenn sie den Vorgängen
an der Grenze eine erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden, wenn
sie solche Vorkehrungen treffen, daß jeder Konflikt verhindert,
oder doch im Keime erstickt werden kann.
Gerade in dem heutigen Streitfälle fehlt es au einem
zureichenden Objekt, das eines ernsten Konfliktes werth
wäre. Wenn man selbst zugeben wollte, daß es sich in
letzter Auslösung und Perspektive um die Situation in
Mazedonien handelt, so darf doch nicht vergessen «erden,
daß ez sich dann tffit ein Ächi« bandchz »ürde, Welche»
weder Bnlgarien noch Rumänien, sondern «och immer zum
ottomanHhm Reiche «hört. Es «8re also ganz seltsam und
politisch ganz aussichtslos, wenn s» ernster Konflikt um
den Besitz «ine» Dritten ansbrechen sollte. Es darf sich also bei
der Behandlung und Erledigung der eingetretenen GtrritsallrS
weder in direkter Form, noch mit nicht eingestandenen
Nebenabsichten um Mazedonien selbst handeln. Die diploma­
tische Kampagne des Bukarester Kabinets ist aus dem Attentat
Michaileanu, also in der Absicht entstanden, in Hinkunft
die Sicherheit und das Leben rumänischer Unterthanen und
Schutzbefohlenen zu verbürgen. Die Agenten und Schergen
der mazedonischen Komitis sollen in Zukunft verhindert
werden— auf rumänischem wie auf bulgarischem Boden—
rumänische Bürger zu todten oder zu brandschatzen. Was
die Bukarester Regierung in ihrem eigenen Wirkungskreise
dagegen vorzukehren vermag, das hat sie schon gethan. Sie
hat alle Verdächtigen in Untersuchungshaft gezogen, die
Schuldigen den Gerichten übergeben und alle zweifelhaften
Elemente über die Grenzen geschafft. Wenn dabei dem
Einen oder dem Anderen ein Unrecht geschah, so haben die
Bulgaren dies nur der Wühlerarbeit ihrer mazedonffchen
Agenten zuzuschreiben, von denen wohl die meisten in rechter
Stunde das Weite gesucht haben dürsten. Andererseits
unterliegt es gar keinem Zweifel, daß die Bulgaren diesem
Beispiele folgen und wahrscheinlich viel rücksichtsloser mit
Rumänen und rumänischen Unterthanen umgehen werden,
die sich soeben auf bulgarischem Boden aufhalten.
Es darf sich also bei der Beilegung des aktuellen
Streitfalles nicht um Mazedonien, sondern- nur um die
weitere Verhinderung der bisherigen Thätigkeit der maze­
donischen KomitöS handeln. Die Korrektheit und Loyalität
des Bukarester Kabinets läßt eine andere Stellungnahme
gar nicht zu, dann ist aber auch die Möglichkeit eines ernsten
Konfliktes so gut wie ausgeschlossen. Verharrt die rumä­
nische Regierung aus ihrem Standpunkte, aus der Abwehr
von Mördern und spekulativen Revolutionären, vermeidet
sie es, den Streit auf das große, rein politische Gebiet
hinüberzuspielen, dann muß die bulgarische Regierung
die geforderte Satisfaktion und die beanspruchten Ga­
rantien ohneweiters gewähren. Es mag ihr dies
■— aus öfter schon angedeuteten Rücksichten auf die
öffentliche Meinung im eigenen Lande— ziemlich
schwer fallen, doch muß schließlich den korrekten und voll­
ständig begründeten Anforderungen der rumänischen Regie­
rung Genüge geleistet werden. Dafür sprechen auch die bis­
her bekannt gewordenen Enunziationen der Kabinete der
meisten Signatarmachte, welche die Thätigkeit der mazedo­
nischen Komitös vcrurtheilen und den Frieden auf der
Balkan-Halbinsel unter allen Umständen aufrechterhalten
wollen. Wenn man vielleicht in Sophia auf die offiziöse
Unterstützung Rußlands rechnen sollte, so wird man die
Rechnung gewiß ohne den Wirth gemacht haben. Die ge­
summte, auch nur einigermaßen maßgebende russische Presse
mißbilligt die Thätigkeit der mazedvnischen Revolutionäre,
namentlich seit dem Tage, da die in Rumänien geführte
Untersuchung verschiedene Pläne dloßgelegt hak, die auf
allerlei Attentate ausgehen, und welche beweisen, daß die
Anarchisten auch in Bulgarien bereits Schule gemacht
haben.
Regierung und ilmtmttung in China.*)
(Original- Korrespondenz des ,.P e st e r Lloy d".)
London, 23. August.
L--n. Ein herzbeklemmender Alp ist von Europa genommen:
die in Peking residirenden Gesandten, welche, wie wir jetzt aus
unumstößlichen Mittheilungen wissen, bis zu ihrer Befreiung einer seit
Wochen beinahe ununterbrochenen Lebcnsgesahr durch die chinesischen
Aufrührer und die chinesische Regierung ausgesetzt waren trotz ihres
völkerrechtlich unantastbaren Charakters, sind durch das Einrücken
der verbündeten Mächte in Peking befreit. Vor Allein darf ma» in
einen wahren Jubel darüber ansbrechen, daß europäische Frauen und
Kinder vor jeder Berührung der wilden chinesischen Horden bewahrt
blieben. Damit ist nun wohl der dringendste Theil der den europäischen
Mächte» und Japan gestellten Ausgaben gelöst; zugleich aber ist
nüt der Befreiung der Europäer und dem Einrücken der sreinde» Truppen
in die Hauptstadt des Hmniilischen Reiches nicht nur e i n großes
neues lultnrpolitisches, sondern geradezu eine ganze Reihe solcher
Prvblente ausgeworfen. Um uns eine einigermaßen zutreffende Vor­
stellung darüber zu tnache», wie diese Probleme, wenn möglich, ohne
schwere kriegerische Erschütterungen in Europa und Asien gelöst werden
konnten, erscheint vor Allein eine Aufklärung über die innerhalb
Chinas herrschenden Zustande durchaus nothwendig. Ich will ver-
*) Für das Folgende wurden beuützt: A. R. Colquhoun:
The Overland to China, London and Now-York, Harpert
Brothers 1900. Desselben Verfassers kleineres Werk: The Problem
in China and British Polier, London, P. 8. King& Son. Des
Ferneren: Paul 8. Reinseh: World Polities at the End of the
Nineteenth Century as iniiuenced bv the Oriental Situation, New-
York 'The Maemillau Company, London Maemillan and Co.
Ltd. 1900 (ein ganz ausgezeichnetes, dabei kurzgefaßtes und an neuen
Gesichtspunkten reiches Buch). Endlich: Die Konsularberichie lind der
außerordentlich lehrreiche Aussatz des chinesischen Reformers Kang-
cheu-Wei: ..The, Reform of (Lina- in der Augustnummer der
londoner Contemporarv Revieev, Jahrgang 1899.
suche», aus Grund eingehender» Studien, sowie aus Gmnd von Auf-
die «ir «n tza-DchSt», «t «urqg^ch« staltet wt»
träte»» llmefea >md endlich mr hach-SSteten deutsch« LandÄwttm,
»eiche sichrzchte» kmg in Chiu« hohe Vramletchelle» bekleidet und
die chinesische Sprache volltammen beherrschen, smarten, den Lesern
des „Pester Lloyd" ein möglichst getreues Bild zunächst der SffentLcheii
Berwsltmig und Regierung in China >u geben, indem ich mir zugleich
ergänzende Mittheilungen über das Leben in den für die Lösung dek
chinesischen Problems f, wichtigen Provinzen des Himmlischen Reiches
für später vorbehaüe.
Zunächst müssen wir uns davor hüten, die Chinesen als un°
wtsiente Barbaren zu betrachten. Eine solche Annahme wäre nicht
allein durchaus ungerecht, sondern angesichts der gegenwärtigen Lage
im fernen Osten geradezu für die Europäer gefährlich. Daß die
Chinesen keine bloßen Wilden, sondern eine Kulturnation find, geht
am besten aus der ihnen eigenen Assimilationsgewalt hervor. Obgleich
seit nun fast fünfzig Jahren die verschiedensten europäischen Nationen
in China Fuß faßten, ist es doch keiner von ihnen gelungen, das
chinesische Wesen irgendwie tiefer zu beeinflussen; ganz im Gegentheil
haben dort ansässige Europäer und Amerikaner chinesische Gewohn-
heiten bis auf die Tracht, ja den viel bespöttelten chinesischen Zopf
hinunter angenommen. Kein Wunder das! Vierhundert Millionen
und ihre Jahrtausende hindurch festgehaltene, nur ihnen eigene, in
sich geschlossene nationale Kultur mußten notzwendigeriveise di-
Lebensweise von ein paar Tausend Fremden, welche nicht mehr vor­
stellen konnten, als ein paar vereinzelter Menschentropfen in dem
ringeheuren chinesischen Völkermeer, vvllkoimnen enteuropäisiren! Die
paar von diesem Einflüsse sreigebkiebenen Westler konnten ihre
Eigenart nur erhalten durch volles Fernbleiben von jeder Gemein­
schaft mit den Eingeborenen. Selbst die wiederholte Eroberung
Ehittas durch andere asiatische Böller beweist die Aus-
prägungs- und Verarbeitn,igsmacht des eigentlichen Chinesenthmns.
Beispielsweise sind die Mandschns heute schlimmere, zähere und
gefährlichere Vertheidiger alles Altchinesifchen, denn die Eingeborenen
des Himmlischen Reiches; ja, soweit es eine Resormpartei in China
gibt, ist sie zugleich gerade eine A n t i- M a n d s ch u p a r t e i.
Dennoch, die hauptsächlichste Wesenheit der chinesischen Gesellschaft und
der chinesischen Sittlichkeit bildet auch heute noch die Ehrfurcht für alles
Vergangene. Und das ist begreiflich genug, wenn man bedenkt, daß die
gegenwärtig bestehenden Regierung»- und Berwaltnngssvrmcn seit
vollen sünfundzwanzig Jahrhunderten in Geltung sind und daß
unzählbare Millionen vo» Menschen ein nach ihren eigenen An­
schauungen zivilisirteS, friedliches und glückliches Dasein unter dieser
Regierimgsweise gelebt haben. Den Chinesen gelten deshalb auch die
Begründer des gegenwärtigen uralteil Systems als hehre, nicht zu
übertreffende Weise und Wohlthäter ihres Volkes. Und gerade wie
im öffentlichen, ist im Privalleben die Verehrung der Vergangenheit
höchstes Siltengesetz. Nach chinesischer Moral sind Eltern znr Aus-
setzung ihrer eigenen Kinder berechtigt, wenn sie aus keine andere
Weise die Unterstützung und materielle Erhaltung ihrer eigenen Kinder
ermöglichen können. Die Verletzung eines Grabes gilt als böchstes
Verbrechen. Aus demselben Grunde findet sich in allen den Fremden
ertheilten chinesischen Dahnkonzessionen ein besonderer Paragraph,
durch welchen die Unverletzbarkeit der Gräber gewährleistet wird.
Naturgemäß mußte ein mehr als zwei Jahrtausende ausrecht erhaltener
Konservativismus zum leeren Farmalisnnts entarten. Die Aufrecht-
hallung des äußeren Scheines gilt besonders jedem chinesischen
Beamten als erste und unabweisbare Pflicht. Die Mandarinen,
welche, nebenbei bemerkt, im Gegensatze zu der Mehrheit
des chinesischen Volkes, alle Anhänger de» Eonsucins und Manicus
sind, werden von Jugend auf daraufhin förmlich gedrillt, selbstische
Vortheile mit äußerlicher Ehrbarkeit und Respektabilitüt zu vereinigen.
'Ein Blick auf die öffentliche» Straßen und sonstigen öffentlichen Einrich­
tungen in Peking gibt sehr bald eine Idee von der Pflichttreue der
chinesischen Staatsbehörden. Die Wege werden gerade so weit in
Stand gehalten, um das' Auge über ihre Brauchbarkeit für den öffent­
lichen Verkehr zu tauschen. Von einer geradezu grotesken Szene dieser
Art macht Paul S. Reinsch in seinem vorher angeführten Werke fol­
gende Mittheilung: Einem Regierungsinspektor sollte die Brauchbar­
keit eines Tunnels gezeigt werden. In seiner Gegenwart gingen denn
auch mehrere Leute in den .Tunnel hinein; angeblich kamen diese
selben Leute am anderen Ende des Tunnels wieder heraus. That­
sächlich aber hatte man vorher an dem entgegengesetzten Ende des
Tunnels eine gleiche Anzahl Leute in gleicher Kleidung ftationirt, damit
diese Letzteren und nicht die, nahe dem inspektionirenden Beamten in den
unpassirbaren Tunnel Geschickten am entfernteren Ende herauskommen
konnten. Der Inspektor erklärte sich mit dieser vor ihm aufgeführten
Komödie den» auch vollkommen zufriedengestellt! Wenn der Kaiser
vo» China die Straßen von Peking passirt, werden die Wege, welche
er nimmt, um den schlechten Zustand der Straßen zu verheimlichen,
vorher mit Teppichen belegt; ebenso werden die Häusermauern gerade
bis z» der Höhe gereinigt, welche sei» Auge von seinem Baldachin aus
erreichen kann. Wie ungeheuerlich der Betrug der chinesischen Armee­
lieferanten im Allgemeinen ist, (am während der letzten Jahre wieder­
holt zur öffentlichen und allgemeinen Kenntniß. Beispielsweise pas-
sirlen Bomben, die mit Holzkohle gefüllt waren, die Inspektion der
Regierungsbeamteu. Freilich muß bei solcher Langmülhig-
keit gegen die Heereslieferanten die Verachtung des Soldatenstandes
mit in Anrechnung gebracht werden. Ein chinesisches Sprichwort sagt:
„Mail nimmt kein gutes Eisen zu einem Nagel und keinen guten
Mann zum Soldaten." Unter den vier chinesischen Rangklassen
— Mandarinen oder Gekehrte, Ackerbauer, Handwerker, Kaufleute—
hat der Soldat keinen Platz. Die Mandarinen gelten, wie allbekannt,
als die höchste Klasse; sie repräsentiren die kalte Vernunft, man könnte
beinahe sagen: die Philosophie. Das Mandarinat, ursprünglich eine
durchaus demokratische Einrichtung, wird durch eine ganze Stufenleiter
schwer» Examina erworben; im UeLrigm aber ist er jedem Chinesen,
ohne Unterschied der Geburt und des Standes, durchaus zugänglich.
Gerade dieser letztere Umstand gibt den Mandarinen ihren Halt in den
breiten Massen des chinesischen Volkes. Jeder Kandidat für einen
Regierungsposten mutz zuerst die Ortsexamina, dann die Bezirks-
eramina, dami die Examina für seine Provinz und endlich, wenn er
an all diesen Orten bestanden hat, das sogenannte Kaiser-Examen in
Peking ablegen. Letzteres wird unter den Augen des Kaisers selbst ab­
gehalten, welcher, dem Gesetze des Confucius gemäß, selbst Lehrer
fein muß. Aus dieser seiner unabweisbare» Eigenschast heraus ertheilt
auch jeder chinesische Kaiser seinen Ministern bei der ersten Begegnung
mit Letzteren eine Lektion in der formalen Ethik.
Wie außerordentlich wichtig und folgereich für den ganzen
chinesischen Staatsdienst diese hier eben aufgeführten Prüfungen sind,
geht am besten daraus hervor, daß die ersten Bemühungen des letzten
rechtmäßigen Kaisers Kwangsu und der mit ihm verbundenen Reform-
partei gegen die herrschenden Examina und die dabei angewandte
PrüsungSMethode gerichtet war?) Bis zu diesem Augenblick bild«» die
chinesischen Klassiker, Styl und Kalligraphie die vorzüglichsten Gegen­
stände dieser Examina. Ich möchte jedoch annehmen, auf Grund der
vorher von mir angeführten Stufenreihe, daß mit diesen Objekten all­
gemeiner Bildung Prüfungen im örtlichen, im provinzialen und endlich
auch im Reichsverwaltungsrecht verbunden find; denn nur so ist die
stetige örtliche Erweiterung des Examinationskreises zu begreifen. Die
alten „Füns Klassiker" und die vier Bücher, welche die Lehren des
Consucitis und vor Allem die Traktate des Manicus enthalten, müssen
von den Examinanden wörtlich auswendig gelernt werden, ebenso
wird von den Prüflingen, welche den höchsten Grad erreichen wollen,
eine genaue Kenntniß des ungeheuren scholastisch-kritischen Apparates
verlangt, der sich während der Jahrhunderte um die Bücher des
Consueius herum ausgehäust hat. Sehr bezeichnend wird bei den Prü-
snngen im Styl besonders darauf gesehen, daß der Kandidat eine große
Zahl von Worten und Schriftzeichen kennen und zu verwenden ver­
stehe, die dem gemeinen Manne unbekannt sind. Da trotz all dieser
Schwierigkeiten der Andrang zu den Prüfungen ein ganz außer­
ordentlich großer— beispielsweise meldeten sich für 150 Stellen >m<
längst in Shanghai nicht weniger als 14.000 Kandidaten!— so wer­
den die Anforderungen für das Bestehen der Prüfungen beinahe jähr­
lich erhöht.
Es ist leicht einzusehen, daß diese ganze Art der Bildung und
Erziehting, die, nebenbei bemerkt, ebenso wie die ganze chinesische
Staatsverwaktlmg sehr an den Jdealftaat deS griechischen Philosophen
Plato erinnert, die ungeheure Zahl der Mandarinen jedem Probleme
der modernen Wissenschaft gegenüber durchaus hilflos läßt. Jede Re­
form dieses Systems würde die ganze Mandarinenklaffe vollkommen
überflüssig machen. Ja, die bloße Einführung eines leicht erlernbaren
Alphabets würde Tansenden unter ihnen ihre Bedeutung nehmen. DaS
ganze chinesische Erzichungssystem ist nichts Besseres, als reine Ge­
dächtnißsache und Memvrirarbeit. Weder Beobachtungsgabe, noch die
Kunst der Begründung sind in diesem System berücksichtigt. Niemand
sah das mehr ein, als der junge Kaiser Kwangsu und sein großer
Resormnünister Kang-Peu-Wei. Doch nicht nur die Bildung, auch
die äußeren Umstände, unter denen die Mandarinen zu Amt und
Würden gelangen, geben zu bett schwersten Bedenken im Jntereffe der
Staatswohlfahrt Anlaß. Denn selbst nach glücklichem Bestehen aller
Prüftingen bis zum Kaiser-Examen hinaus ist der betreffende
Kapdidat noch keineswegs einer Staatsanstellnng sicher. Vielmehr
innß er sich eine Stelle kaufen. Kauf tind Verkauf der öffent­
lichen Aemter ist zwar selbstverständlich kein Staatsgesetz, aber
ein stillschweigend geduldeter und kaum jemals umgehbarer
Brauch. Deshalb niuß selbst der wissenschaftlich erfolgreiche
Kandidat einen sinanziellen Rückhalt haben. Dieser Rückhalt
tvird il)m_ häufig durch besonders zu diesem Zweck gettlbete.
Syndikate gewährleistet. Eine Reihe von Kapitalisten rüsten^
den jungen Mann, sobald sie ihm besondere Tüchtigkeit zutrauen/
mit den nöthigen Mitteln aus, um sich eine Stellung zu kaufen/
Da die Gehälter an und für sich absolut unzureichend find, so.
muß der Mandarin, nach Erlanguitg seiner Anstellung, die Mittel
von anbeten Stellen erpressen, tim dem ihn stützenden Syndikat die
vorgestreckten Gelder zurückzugeben. Ebenso gilt es als ausgemacht,
daß er, sobald er in eine höhere Stellung kommt, für seine Freunde
und Verwandten sorgt. Sehr häufig zahlt er der Hospartei, um diese
Zwecke zu erreichen, von seinem Einkommen eine jährliche Abgabe.
Beispielsweise ist der Oberinspektor über die Zölle zu Eanton ver­
pflichtet, den größeren Theil seines allerdings nach Millionen Taels
(1 Tael etwa 4'/- Kr.) zählenden Einkommens an die Palastsavorilen
in Peking abzuführen. Die unrechtmäßige Bereicherung tritt in zwei
Formen auf: entweder der Regierung zukommendes Geld wird einsäe:
unter irgend einem Vorwande ztirückgehalten, das heißt also unter­
schlagen; in Folge dessen wird nicht mehr als der zehnte Theil der
dem Staate zukommenden Gelder wirklich an die kaiserliche Staatskasse
abgeführt, oder es werden besondere Steuern in allen Fallen auferlegt,
in denen der betreffende Mandarin auf keinen ernsten Widerstand zu
stoßen glaubt. So treffen beispielsiveise die Einsammler des Liiin—
einer beim Flußverkehr eingeführten Abgabe— mit jedem ihr
Steuerhaus passirenden Schiffe ein besonderes Abkommen; solch
Abkommen gleicht durchaus einem Geschäft, bei welchem Käufer und
Verkäufer in jedem Fall durch Feilschen zu einer beftimnilen Ueberein-
kunft gelangen.
Beim lieberblicken der hier geschilderten Thatsachen begreift
man den nngeheueren und erfolgreichen Widerstand der Manda
rinen und ihrer nach Millionen zählenden Anhänger gegen die Pläne
des letzten Reformkaisers. Die Reformen Kwangsu's und seiner
*) Siehe Kang-Pen-Wei: „The Reform in China", Contem-
porary Review— August 1899.
Feuilleton.
"~ .'jUiHniii vfi'l'cu'a)
Sträflinge int Kagno.
Es ist ein wichtiges soziales und psychologisches Problem, das
nicht nur den Kriminalisten und Moralisten beschäftigt, sondern das
auch wiederholt geniale Romanciers, wie Dostojewslij und erst jüngst
Tolstoi in seiner „Auferstehung" in ergreifenden Seelengemälden vor
unser Gewisse» gestellt haben. Strafe war ehedem gleichbedeutend
tritt Rache: der leistete Charakterzug ist ihr leider jetzt noch geblieben;
und doch sollte Strafe heute nur Vermenschlichung des Verbrechers
bedeuten. Eine besonders glückliche Lösung des Problems erscheine»
uns deshalb auf den ersten Blick die Verbrecherkolonien aus ent
legenen Inseln. Wir wurden jedoch von dieser Ansicht zurückkommen,
wenn wir z. B. die Verhältnisse in Neu Kaledonicn studiren würden,
wohin Frankreich seine schweren Verbrecher, auch seine politischen,
verschickt. Wir denken uns wohl, daß sie dort ein neues Leben
beginnen sollen. Aber ehe sie freie Bürger jener Insel werden,
müssen sie erst als gebessert aus dem Bagno entlassen sein, wo sie
mit Ketten belastet in einer Atmosphäre ansteckendster Verdorbenheit
Jahre verbringen.
Man erzählt uns von einem adeligen Brandstiner, einem ehe­
mals eleganten und korrekten Gentleman, der nach vollbrachter
Strafzeit seine Tage in Gesellschaft der Verworfensten unter den Frei­
gelassenen verbringt, schmutzig und ungekämmt: er trinkt, stiehlt und
besitzt alle Laster. Ein Anderer, Mary Cliguet, früher Notar und
dramatischer Autor, Politiker und Finanzmann. der augenscheinlich
kein „Narr" gewesen, denn er hatte sein Leben in Pari? einst mit
„Weib, Wein und Gesang" verbracht, zieht mit einem Schubkarren
herum, sonnenverbrannt, mit der doppelten Kette am Fuß: er gehört
zu den „Unverbesserlichen", der auf hartem Boden schlafen muß. lind
zweimal täglich entkleide» ihn die hiezu bestimmten eingeborenen
Kannte», teeren seine Taschen und untersuchen seinen Mund. ob er
nicht irgend ein Instrument, zum Ansbrechen oder zum Mord, ver­
steckt hat. Für jene anderen Unglücklichen, die in einem Großstadt-
wmket in Elend aukgewacki?«», schon von Jugend dem Laster aus-
gekresert waren, p, das Bagno nur noch die Hohe Scknle. die ihren
vsvv’öüüomnutet.
Paul Mimande, der R.n-Kaledonien ane eigener Anschauung
kennt, schütert m der „Revue di deux Mvnos«, wie >m Bagnv sich j
ein gewisses Bertheidigtmgsbedürsmß bet Sträflinge gegen die harte
Zucht regt, gegen die Gefahr der Dennnziattonen, ein Bedürfniß, dem
sie in einem gewaltthätigen und fürchterlichen Reglement Ausdruck
geben, einem Reglement, das nirgends geschrieben ist, das nur als
Tradition fortlebt. Das Gesetz der organisirten Rachsucht ist dort so
unerbittlich und jürchterlich, daß ihre Macht auch auf den Betroffenen
selbst wirkt, noch im Angesicht des Todes.
Mimande erzählt unter Anderem solgenden Borsall, den er mit
seinen eigene» Auge» gesehen Hai. Ein Trupp Sträflinge wurde znr
Arbeit geführt. Sie standen in zwei Reiben, indeß der Wächter den
Appell abhielt. „He dort!" ruft der Wächter. „Grade halten! Die
Absätze geschlossen und die Hände hinunter!" Der Angeschrieene sucht
zu gehorchen, erbleicht aber plötzlich und stürzt zusammen. Er kann
die reglementmäßige Haltung nickt annehmen und verbirgt scheinbar
seine Hände unter seinem Kittel. In Wirklichkeit muß er seine tödtliche
Wunde zusammenhalten, welche er einen Augenblick zuvor von einem
Kameraden durch einen Messerstoß erhalten hat. Er ist gestorben,
ohne einen Name» zu nenne», ohne daß man des Schuldigen jemals
habhaft werden konnte.
Alle Vergehen und Verbrechen der ;nr Zwangsarbeit Ber"
urtheilten werden einem besonderen Gericht unterbreitet. Die Ver'
nrtheilungen, die es ansspricht, sind: die Todesstrafe, die Einzelhaft
von einem halben bis füns Jahre für Fluchtversuche und für Atten-
iiiie. Die Förmlichkeilen der Hinrichtung sind aus die knieenden
Reiben der Sträfling« augenblicklich von tief einschneidender Wirkung,
wahrend bekanntlich sonst Hinrichtungen aus öffentlichen Plätzen ver­
rohend wirken. Man erkennt deutlich, daß nur die öffentliche §r-
ziebnng, der Knltnrsortschrilt. die gute Polizei und die allgemeine
physische und moralische Hygiene das Verbrechen vermindern. Keines­
wegs aber die Anwendniig zu weitgehender und grausamer
Strafen.
Die Verurtheilung zur Einzelhaft führt znr Einschließung in
einer engen gewölbten Zelle, i» Einsamkeit, bei steter Zwangsarbeit,
verminderter Ratio», die bei dem geringsten Widerstand aus trockenes
Brod herabgesetzt wird und einsamen Spaziergängen von einer halben
Stunde täglich. Da diese Form der Bestrafung erst seit zwei Jahren
bestand, konnte Mimande nicht angeben, wie viel Zeit dazu gehört, damit
ein Mensch bei diesem Regime in Geistesschwäche und Blödsinn verfall«.
Trotzdem finden jährlich an die zweihundert Fluchtversuche statt.
Die meisten der Flüchtlinge finden sich in der Freiheit sehr enttäuscht.
Denn nachdem sie allen Gefahren getrotzt, müssen sie in den Berg-
merken, in denen sie Brod fachen, eine viel härtere Arbeit bei einer
viel schlechteren Ernährung durchmachen, um imufatmt ihr Leben zu
feisten, bis sie nach verhältnißmaßig kurzer Zeit wieder eingefangen
werden. Nur den mit besonderer Intelligenz Ausgestatteten gelingt es
manchmal nach der nächstgekegenen Stadt des Kontinents, Brisbane,
zu gelange», die 1600 Seemeilen entfernt von Numea liegt. Er muß
sich eines Bootes bemächtigen, dasselbe mit Lebensmiiteln versehen,
eine günstige Strömung abwarten und vor Allem sich zwischen den
Klippen hindurchlootsen, die Reu-Kaledonien mit einem Doppelgürtel
einschließen. Die Gefahr, von einer Regierungs Dampfschaluppe auf-
gegriffen zu werden, sobald der Wind umschlägt, oder bei umspringen­
dem Winde an eine Korallenbank geschleudert zu werden und den
Haifischen zu verfallen, ist ziemlich groß. Hat der Flüchtling endlich
das offene Meer gewonnen, so muß er erst zwei bis drei Wochen sich
allen Zufällen überlassen, ohne Kompaß, ohne Kenntniß der Wind­
richtung und meistens auch der Segelführung. Ist er dann den
drohenden Stürmen entkommen, so läuft er noch Gefahr, der Polizei
Australiens in die Hände zu fallen, mit der siebenschwänzigen Katze
behandelt und schließlich den französischen Behörden wieder ausgeliesert
zu werden— nach so viel Gefahren und einer so außerordentlichen
Kraft- und Energieentfaltung! Und doch befand sich im Gefängniß
von Rumea ein Individuum, das dreimal diese Odyssee vollführt, und
das letzte Mal sich sogar in Nen-Süd-Wales verheirathet hatte. Ein
anderer Held, ein Falschmünzer ersten Ranges, hatte lange Zeit die
Krimmalpolizei irre geführt. Bald tauchte er als Sohn eines Adinirals
auf, bald als Neffe eines Akademikers, bald als Gras, Marquis und
Baron. Er war eines Tages ansgebrochen und halte die Rhede auf
einem Baumstamm durchschwömmen. In der Stadt verschaffte er sich
Kleider und wartete in einem Versteck ab, bis Haar und Bart ge­
wachsen waren. Während dieser Mußezeit fabrizirte er sich einen voll­
ständigen „Zivilstand", alle Papiere mit Stempeln, Unterschriften u. s. w.
Dann ließ er sich ruhig in Numea nieder, wobei er sich als Ver­
treter einer Finanzgrnppe ausgab, beauftragt, zwecks Einführung einer
neuen Industrie das Land zu stuöiren. AIs sehr elegante Persönlich­
keit, mit korrekten Manieren war er bald überall beliebt, ein Kauf.
mann bat ihn sogar zum Trauzeugen, bei der Hochzeit seiner Tochter.
Und schließlich bewarb er sich um die Hand einer jungen und hübschen
Witwe mit einigem Vermögen. Eines Tages gaben sich die Beiden ein
Rendezvous im Regiernngsgebäude, wo ein Ball die gute Gesellschaft
von Numea vereinigte. Der hoffnungsvolle Bräutigam spazierte in
glänzender Gesellschaftsioilette mit einer Blume im Knopfloch über den
Hauptplatz nach dem Ballsaal. Sehr gut aufgelegt, wie er war, zog er
eine Regalia au? der Brusttasche, und da ihm ein Zündholz fehlte,
näherte er sich auf der Straße berablassend einem Mlitärwächter,
„karäov, mon brave, würden Sie nicht so freundlich sein, mir etwas
Feuer zu geben 't“ Der Unteroffizier hielt dem eleganten Herrn seine
brennende Zigarre höstich hin. Aber plötzlich griff er mi! beiden Händen
kräftig nach dem Kragen dcs Gentleman. Der „brave“ hatte den
Flüchtling an einer Narbe des linken Auges erkannt. Die Walzertöne
des Ballsaales klangen noch hinter ihm her, wie Mimande humoristisch
berichtet, als er zur Wache gebracht, rasirt und wieder in den Kittel
gesteckt wurde. Die Idylle mit der Witwe war zu Ende. Er bekam
drei oder vier Jahre Einzelhaft.
Für Sträflinge, die sich besonders schlecht halten, erifuit noch
eine eigene Abtheilung, der „Disziplinarsaal". Hier besteht die Strafe
darin, daß die Vernrtheilten von Morgens bis Abends schweigend mit
einer Last am Rücken in einer Reihe marschiren und nur jede halbe
Stunde auf einer Sieinbank ausruhen dürfen. In dieser besonderen
Abtheilung wird aber über die Arbeitenden, die, wie alle Sträflinge,
eine Kette am rechten Bein tragen, besonders gewacht, daß sie auch
nicht eine Sekunde aussetzen. Ausreißer gibt es hier mcht. Dagegen
finden Selbstmordsälle und Selbstverstümmelungen statt, die einen
tiefen Einblick in das Maßlose der Verzweiflung gewähren, der diese
minderwerlhigen Hirne in ihrem Elend erliegen. Sie verbreüen sich
wie eine ansteckende Krankheit, wie ei» Schwindel, der von Kopf z»
Kopf sich fortpflanzt, ähnlich den Zeiten der Geißlersahrten. Einmal
kam der Anstoß von einem 20jährigen Sträfling. Seine Sttaszeil
war nur kurz, und er sollte nächstens freigelassen werden, als er ft>r
einige Monate zum Aufenthalte in dieser besonderen .Zuchtlmusstatte
verurtheil! wurde. Er beschloß, sich der barien Arbeit zu entziehen
und sich die Augen auszustechen. In der folgenden Woche thaten vier
oder fünf seiner Kameraden dasselbe; baun wurde es epioemisch, »ch
eine» Fuß oder eine Hand abzuschneiden, sich ein Bein oder einen Arm
auszurenken u. s. w. Hm dem entgegenzuwirken, ordnete ein ener­
gischer Beamter an, daß die Blinden in einer Art Zirka? launige mit
einem sandbeladenen Sack aus den Schultern acht Stunden lang im
Kreise täglich marschiren sollten. Das Mittel half.
Dieser Kamps um die gesellschaftliche Ordnung bildet «in
unsäglich trauriges Kapitel der Geschichte unserer Kultur; sein«
Formen dürsten schwerlich die Billigung des menschlich fühlenden
Beobachters finden. Die Verbrecherkolonien dieser Art sind also weit
entfernt davon, irgendwie die wirkliche Lösung des Strafproblems
darzustellen. Am End« wird die Psychiatrie, die Heilkunde des Nerven­
systems eingreifen müssen, um dem Kriminalisten eine Arbeit zu
ermöglichen, die er nach allen Rezepten niemals zu vollbringen im
Stand« sein wird.
Leo «iUurt,


[ 2023-06-29 10:49:39.570 - 19000829 - Seite 3 ]
Rathgeber galten auf den ersten Blick zwar nur der alten formalen
Erziehung!, und Eraminalionsmethvde; naher angesehen, hatten A«
aber, wenn durchgeführt, thatsächlich den ganzen Charakter der
Regierungsmaschine des chinesischen Reiches von Grund aus geändert.
Ein« Resorm, wie die vom letzten Kaiser beabsichtigte, würd« zwar
daS gegenwärtige Bestechungssyftem, mit diesem System aber auch die
Hoffnungen der Hunderte und Tausend- beseitigt haben, deren Wohl
und Zukunft mit dem Emporsteigen eines einzelnen Kandidaten zu
einem hohen Amte verbunden find.
Trotzdem wäre er ein durchaus verfehlter Schluß, wenn man
aus der hier geschilderten Korruption in Mandarinenkreisen aus Un-
moralität oder auch nur aus Uuzuverlässigkeit des gesammten chinest.
sche« Volkes in Handel und Wandel schließen wollte.
Zunächst muß hier zumindest«» kmz erwähnt werden, daß die
Mehrzahl der Chinesen, wie ich bereits früher angedeutet, keine An-
Hänger des Consucius, sondern Buddhisten sind; besonders die besseren,
der westlichen Kultur durchaus nicht feindlich gegenüberstehenden
Mittelstände neigen sich der Religion Buddha's zu, von welcher kein
Geringerer als der große Philosoph Arthur Schopenhauer behauptet
hat, daß sie die tiefsinnigst« und sittlich höchststehende Religion der
ganzen Erde sei. Dies« Religion lehrt strengste Rechtlichkeit. In Ueber-,
einstimmung mit ihren Lehren sind der chinesische Handwerker, der
chinesische Kaufmann und der dienende Stand in China von einer
geradezu skrupulösen Ehrenhaftigkeit. Besonders rühmen alle mit
chinesischen Kaufleuten bekannten Europäer die große Pünktlichkeit und j
Zuverlässigkeit der Eingeborenen in allen geschäftlichen Dingen.
Gerade aus diese Mittelklassen seines Volkes mochte Kaiser Kwangsu
bei seinen Resorinplünen rechiten. Der juiige Monarch war deshalb
auch bestrebt, seine Reformen des staatlichen Prüsungs- und Erziehung»,
snstems durch Einführung anderer, Las Verkehrs- und Handelswesen
fördernder Einrichtungen zu ergänzen. Von letzteren müssen wir, da sie
ein ganz besonderes Licht aus die Zustände des chinesischen Reiches
werfen, in einem besonderen Artikel sprechen.
----- Die Wählei des Nago-Bänyaer Wahlbezirkes haben an­
läßlich des Rechenschaftsberichtes des Abgeordneten Ludwig Lang
folgende lelegraphisttre Begrüßung an den Minister-Präsidenten
Kvloman S z e I l gerichtet:
„Anläßlich des mit großem Beisall aufgenommene» Rechen-
schastsbekichtes unseres geliebten Abgeordneten Ludwig LDg wollen
lins- Exzellenz die Begrüßung der in großer Anzahl ver^mimelten
Wähler des Ragy-Bänyaer Wahlbezirkes, den aufrichtigen AiiSdruck
unfrres Vertrauen» und unserer Anhänglichkeit entgegennehmen."
Minister-Präsident Kokoman S z e l l dankte in einem sehr
warm gehaltenen Telegramm für diese Begrüßung.
-- Der Reichstags-Abgeordiieie des Veßprüuer Wahlbezirkes
Emerich S z a b o hielt in Beßprim und in den zum Bezirke gelchren-
deu Geurencken feinen Rechenschaftsbericht. Er erklärte, daß er
mir der heutigen Führung der liberalen Partei vollkommen zufriedsn
sei und die Interessen des Bezirkes aiich fernerhin unter der Fahne
der liberalen Partei vertreten werde. Dem Abgeordneten wurde Ver-
trauen vslirt-
Wie der „Bud. Korr." gemeldet wird, bereist jetzt der Ab-
geordnete Dr. Josef H a j d n seinen Kun-Szent-Märtoner Wahl-
bezirk: am 26. d. M. hielt er in Mester-Szälläs vor einer zahlreichen
Hörerschaft seinen Rechenschaftsbericht, worauf der populäre Arzt Dr.
Ludwig Steuer im Namen der Wähler deui Abgeordneten für
sein Erscheinen dankte und ihn der unwaiidrldaren Anhänglichkeit
der Mester-Szülläser Wähler versicherte. Am 9. September wird der
Abgeordnete Hajdu in Csrpa und Tißa-Sas seinen Rechenschafts­
bericht erstatten.
----- Dem „Pos. Erb" haben mehrere Blätter heilte die Nach­
richt entnommen, Handeisminister Aierandcr H e g e d ü s bade seine
Absicht, die Schaffung eines besonderen Gesetzes gegen den u»
lauteren Wettbewerb ZU initiiren, aufgegeben und wünsche die
Frage im Rahmen der allgemeinen Revision des Handelsgesetzes zu
lösen. Wie nun die „Bild- Korr." von zilständiger Seite erlährt, hat
Minister Hegedüs nicht nur diese feilte Absicht nicht aufgegeben, son­
dern «S ist der Referenten-Entwurf der betreffenden Gesetzesvorlage
auch schon sertiggestellt; diese wird sammt der Motivirung den ent­
sprechenden Organen ehestbaldig zugehen nnd dürfte bereits im
Monate September eine Fach-Enquete in dieser Angelegenheit
stattfinden.
Die Wirren in Etzinn.
Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang.
Paris, 2s. August. Admiral Courejolles
telearaphirt, der Rath der Admirale habe die Gesandtschaften
in Peking von dem Beschlusse verständigt, L i- H u n g-
T s ch a n g so lange auf der Rhede zurückzulassen, bis die
Gesandtschaften ihre Zustimmung zur Eröffnung der Ver­
handlungen mit ihm ertheilt haben. Am 24. d. M. wurden
in Tak» 2000 französische Soldaten ausgeschifft.
Keine Konferenz der Mächte.
London, 28. August. Dem „Reuter'schcn Bureau"
wird aus Washington gemeldet, daß die Bereinigten
Staaten weder irgendeine Regierung zu einer Konferenz
über die zukünftige Ordnung der Dinge in China ein­
geladen, noch zu einer Konserenz von irgendeiner Seite eine
Einladung erhalten haben.
Aus den chinesischen Provinzen.
Hongkong, 28. August. („Reuter.") Nach Mel­
dungen aus Amoy ist daselbst der japanische General
G o t a mit seinem Stäbe aus Formosa eingetroffen. Japa­
nische Truppen beschützen die fremden Kolonien. Es wurden
Kanonen in einer die Stadt beherrschenden Stellung postirt.
Die Chinesen verlassen die Stadt.
Ein Bericht des französischen Gesandten an» Peking.
Paris, 28. August. Ein Telegramm des französischen
Gesandten in Peking vom 10. d. M., welches heute hier
eingetroffen ist, besagt:
Die Verbündeten langten am 14. d. M. in Peking ein, setzien
am folgenden Tage die Operationen fort und bombardirteu die kaiser­
liche Stadt und einige Abtheilungen des kaiserlichen Palais, von
welchen auS die chinesischen Soldaten das Feuer auf sie unierhielien.
Das Telegramm meldet ferner den Entsatz vonPeitang
und die vorläufige Installation des Generals Frey in
den Gürte» deö kaiserlichen Palais. Der chinesische Hos
dick« sich in uubetannter Richtung geflüchtet, nachdem zuvor fünf oder
sechs Mitglieder des Tsung-li-Pamen als zu wenig sremdcufemdlich
hingerichtet ivorden waren. Die Herstellung der Eisenbahnverbindung
mit Tientsiil wird als dringend bezeichnet, da die Unsicherheit der
Route» die Operationen sehr erschwere. Es sei die Rückkehr von
Boxern nnd regulären chinesischen Truppen nnd deren Angriff zu
befürchten. Daher seien ernste Vorsichtsmaßregeln geboten. Das
Telacheiueni, welches die französisch« Gesandtschaft vertheidigte, halte
1 t Todte. In Peitang sind fünf Mann gefallen. Der Gesundheils-
zilstand des gesammten Personals ver Gesandtlchasten, einschließlich
der Dienerschaft, sei ein sehr schlechter. Der französische Gesandte
befindet sich in der spanischen Gesandtschaft. Einige Agenten wurden
in deu Ruinen der sranzösischen Gesandtschaft, oder in den benach-
harten chinesischen Häusern untergebracht. Die meisten Theile der
Stadt seien imr noch Trünnnerhalifen.
Die Haltung Rußlands.
Petersburg, 28. August. (O r i g.- T e l e g r.)
In auffallendem Widerspruch zu den immer noch zunehmenden
Rüstungen und Truppenpisammenziehungen an der chine-
fischen Grenze steht der in der russischen Presse immer
lauter werdende Ruf nach Wiederherstellung
des Friedens mit China. Die „Nowoje Wremjo"
ist förmlich entrüstet über die Nachricht, daß in Shanghai
von den Europäern zu Ehren der Einnahme Pekings eine
Illumination veranstaltet werden soll. Einem solchen takt­
losen Vorgehen gegenüber sei der Haß Chinas den Fremden
gegenüber sehr begreiflich. Die Petersburger „Wjedomosti"
drängt förmlich zur Einleitung von Friedensverhandlungen.
Der „Sivjet" führt in einem Artikel artS, daß die Mission
Rußlands in Peking beinahe zu Ende sei, jene in der
Mandschurei aber erst beginne.
Russische Rüstungen.
Petersburg. 23. August. Der „RegierungSbote"
meldet die Ernennung des Direktors des ersten Departements
im Ministerium des Acußern, Kammerherrn und wirkliches
StaatSrath D a s i l y, zum Aelteren Rath im Ministerium
des Aeußern. Demselben Blatte zufolge wurde die Form!.
rung vo» acht Mitraill»»se«-Ba t-t r r i e n «m.
befohlen, welche zu zweien jedem der vier sibirischen, für
den fernen Osten bestimmten Armeekorps der Reihenfslg«
nach zugetheilt werde« solle». Zur Ergänzung der tnobi*
lisirtcn Abtheilungen des Kosakenheeres werden eine Kosaken­
schwadron in Tschiaa und eine Jnsanterie-Kompagui« in
NertschinSk formirt werden.
Russische Kriegsanleihe.
Loudo«, 28. August. Der Washingtoner Kvrre-
spondent der „Morning Post" meldet seinem Blatte unter
dem Gestrige», er erfahre, daß die ruffifche Regierung bei
amerikanische« Geldleuten sich unter der Hand erkundigt
habe, ob die Aufnahme einer schwebenden Krieg S-
anleite in New-Dork angängig fei.
Graf Bnlow beim Grafen Osten-Gatten.
Berlin, 28. August. Staatssekretär Graf B ü l o w
statten Nachmittags dem russischen Botschafter, Grafen
Ost ««»Sacken einen längeren Besuch ab.
Unsere Eskadre in Ostasien.
Wien, 28. August. Laut telegraphischer Nachricht ist S. M.
Schiff ,.Z« ii t a" in Tschifu eingelaufen. S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" meldet: Das unter
I Kommando des k. u. k. Lniienschiffs-Lieuienanis WickerHäuser
stehende Detachement ist am 20. d. M. in Peking eingerückt. Die
ruffisch-japanische Truppe ist über Peking nordwärts vorgerückt.
DaS italienische Truppenkontingent.
Rom, 28. August. Die „Agenzia Stefani" meldet: Ein 500
Mann starkes Marine-Bataillon unter dem Kommando des Korvetten­
kapitäns Planasardi ist in Peking eingetroffen, um sich dem italieni-
schon Gesandten zur Verfügung zu stellen. Admiral Candiani wird
morgen den Oberbefehl über die italienischen Land- und Seestreit-
kräjte im äußersten Osten übernehmen.
Oberbesehlshaber Gras Walderfee.
Berlin, 28. August. Kapiiän zur See und Kommandant des
Kreuzers „Hertha", v. ll s e d o m wurde dem Oberbesehlshaber
über die verbündeten Truppen in Ostasien, Grafen W a I d e r s e e,
zugetheilt.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, 28. August. Das rumänische Kö­
nig s p a a r traf heute Nachmittags in Wien ein. Der
König begibt sich zum Besuche Sr. Majestät nach I s ch l,
die Königin nach Neu-Wied. Im Bahnhöfe fand sich der
rumänische Geschäftsträger Cantacuzeno zum Em­
pfange ein.
Wie», 28. August. (O r i g.- T e l e g r.) Das
rumänische Königspaar benutzte den Nach­
mittag, um Einkäufe in der Stadt zu besorgen. Im
Hotel Krantz empfingen König C a r o l und Königin
Elisabeth den Besuch des Ministers des Acußern
Grafen G o l u ch o w s k i, des Chefs des GeneralstabcS
Freiherr» v. B e ck, des Sektionschess im Auswärtigen Amte
Grafen L ü tz o w, des Legationsrathes v. M e r e y und
des hier weilenden russischen Gesandten in Bukarest.
Abends um 7 Uhr fand bei dem KvmgSpaare in dessen
Appartements im Hotel Krantz ein Diner statt, dem die
Suite und mehrere Würdenträger zugezogen waren. Um
8 Uhr Lü Minuten Abends ist Königin Elisabeth mit dem
Cvurierzuge der Westbahn nach Neuwied abgereist. König
Carol gab seiner Gemahlin im Wagen das Geleite auf den
Bahnhof. König Carol begibt sich morgen Früh nach Jschl,
wo er zwei Tage lang sich aufhalten wird; dann wird er
seine Gcinnhlin von Reuwied abholen, um mit ihr zur Kur
nach Ragaz zu reisen.
Wien, 28, August, a86.40, Transvaal 169.80, Hamburger Packet
120.—, Nordd. LIoyd 107.20, Edison 251.80, Gr. Bert.
Pferdebahn-208.75, Caro Dynamit-Trust—
© or t, 5, ,Ini> r ~-~r Dannciibaiim —, Northern Pres.
—. Nortbern Eo,»m. —, Bismarck —, Nordstern
Phonir
38- August. (Schlu ß.) 4-2pcrzentig« Papier-Renke
1-Sp-rz. Silber-Rente 96.60, 4perz. österr. Gold-Rente 98.80. ungar.
Gold-Rwte 96.—, Elbcthalbahn—,—, Oefterr. Kredit-Aktien 205.90, ung.
Kronen-Rente 90.30, Südbah» 25.30, Oesterr.-Ung. Staatgbahn 139,75,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderbergcr Aktien —, russische Bank-
Roten 216.45, Wiener Wechselkurs 84.40, 4% neue russische Anleihe —.—,
Ung. Jiioestitwus-Anleih- 101.25, Tür!. Tabak-Aktien. —, Alpine Mon­
tan —.—.Italienische Rente 94.50, Diskonto Kommandit 173,40, Ung.
Kreditbank —Allg. Elektric. Edison 219.-, Dynamit-Trust 146.25,
Gelsenkirchener 189.25, Harpener 176.10, Laurabütte 200.—, 8°/, unaar.
Gold-Anleihe —. neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 28. August. (Nachbars t.) Oefterr. Kredit-Akiien
206.25, Ungar. KrouemRcnte —, Südbah» 25.40, Ungar. Gold-Rente
—.—, Eibethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 139.75. Fest.
»rantjurt, 28. August. (Schluß.) 4'Lperz. Papier-Rente
96.95, 42oerz. Silber-Rente 96.65, 4perz. österr. Gold-Rente !B.90, 4perz.
ungar. Gold-lliente 96.20, ungar. Kronen-Rcni« 90,35, Oestcrrelchische
Kredit 205.30. Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.50, Ocsierr.-Ungar-
StaatSbaY» 138.80, Südbahn-Aktien 25.30, Nordwestbahii —, Elbcthal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84-50, Wechsel auf London 20458, Wechsel
auf Paris 81-333, 4p«rz. Psandbriese —.—, Wiener Bankverein 122.70,
Unionbani-Aktien —, Elektrizitäts-Aktten 126.—, Alpine Montan 224.—
3"/» ungar. Goldanlcihe 77.20. Ruhig.
Krankfurt,28. August. (Nachbörse.s Kredit-Aktien 206.-.
Oesterr.ckliigar. istaatsbabn 139.80, Süddahn 25.40.
Britffel,28.Anglist. (Orig.-Tclegr., 3Uhr 15 Mm. Etzlerieur
71.87, Italiener —, Türken o —, Türken, B. Ottomau
537.50, Tnrkenlose 109.—, Türkische Tabak —.—, Nio Tintv 1474.—,
Parttigiesen 23.12, 6% Cuba —, Brasilianer —, Saragosie 302.—,
Nord Espagne201.—, Metropolitain 510.—, Electriaues 263.—.
Frankfurt, 28. August. (Abcndverkehr.f Oefterr. Kredit-
Aktien 206.50, Oeftcrr.-Ungarische Staati-bahn 139.00, Südbahn— .—
Deutsche Bank —.—, Diskonto-Kommandit —Dresdener Bank
österreichische Papicr-
7.81),
Oktobers
132.— (= k 7.81!.— Mais ämerikanischer ^ired, per
per September 114.75 M. (— k 6.78), per Dezember M. 112.75
Umrechnungskurs:
Ocl still, Roggen
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente—
Rente —.—. Still.
Hamburg, 28. August. (Schluß.) t'Lperz. Silber-Rente 96.30,
Oefterr. Kredit-Aktien 206.50, 1860er Lose 133.—, Oesterr.-Ung. Staats»
bahn 139.75, Südbahn 26.—, Jtattener 94.20, österr. Gold-Rente 96.30,
Ungar. Gold-Rente —. Fest.
Paris, 28. August. (S chlu ß.)Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 695.—,
Südbahn 133.—, 4perz. österr. Gold-Rente 91.40, 4perz. ungar. Gold-
Rente 97.—, Länderdank —.—, Banque de Paris 1123.—, 8perz. fränz.
Rente 1M.75, Italiener 93.50, Ottomanbank 537.—. franz. Amortl-
sativns-Rente 109.—, 3'jrperz. sranz. Rente 102.22, Oesterr. Bodenlredit-
Aktien 1205.--, Alpine —.—, Tabak-Aklien 316.—. Ruhig.
Londo«, 28. August. (Eröffnung.) Englische Eonsols 98.—.
London, 28. August. (Schlutz.) Englische Consol« 98.—,
Südbahn 5.—, Spanier 71°/., Italiener 93'/«,: vierperz. ungarisch«
Gold-Rente 95'/», österr. oierperzentige Gold-Rente —, oierper-
zentsge Rupien 68'/,, Canada Pacific 91"/», Platzdiskont 8%, Silber
S8%«, Wiener Wechselkurs 12.57, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
Still.
New-York, 28. August. (Schlußkirrse.) Wechsel aus London
4.84V», Wechsel aus Paris 5.15°/,, Wechsel aus Berlin 95*/«,
Silber 61'/,.
Wien," 28. August. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingen»
tirter Spiritus zu k 44.60 bis k 45.— per 10.000 Literperzent Kronen»
Währung. Unverändert.
Wien, 28. August. (Or ig.- Te legr.) Fruchtbörse. Nach»
mittagsverbehr. Termine. Bei mangelndcr Kauflust gering«
Umsätze und etwas nihige Tendenz. Weizen per Herbst zu k 7.94.
k 7K, k 7.94: Hafer per Herbst k 5.66; Hafer per Früh.
jahr-z» k 5.96; Reu maiS zu k 5.20, k 5.21 gehandelt. Sonstige
Schliißmrse: Weizen per Frühjahr zu k 8.38, k 8.39;
Rog>g en per Herbst zu k 7.45, k 7.46; Roggen per Früh­
jahr zu k 7.81k 7.82; Mais per September«Okto»
k 6.48. k 0.49; Steps per August-September zu k
k 14.70.— Effektiv markt: Wegen mangelnder Kauflust gesl
los, Tendenz unverändert ruhig.
Berlin, 28.August. (G etreideb ö rse.) Weizen per Ton«»
Lieferungsgualität 755 Gramm per Liter, per September M. 15450!
(== k 9.14), per Oktober M. 166.— (--- k 9.23).— Roggen per!
Tonne, Liesenmgsgualität 712 Gramm per Liter, per September
M. 14350 (-- k 8.49f. per Oktober M. 143.60 (--- k 8.49). —Hafer
per Tonne, per September R. 182.— (= k
M. 132-
Tonne,.
(= k 6.66).— Rüböl per Mtzr.„ per Oktober M. 59.75 (=k
per Mai M. 68.-- (--- k 34.30).— Spiritus loto, ohne
exklusive 70 Mark Verbrauchsabaabe per Hektoliter ä 10.CÖ0
pcrzent nach Trallcs W. 51.— bis M. —.— (-- k 30.17 bis k
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
100 Mark— k 118.30 vista.— Weizen und
Hauff«, Hafer und Mais fest.
Köln, 28. August. (G-treib-markt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 68.— (--- k 37.26). (Umrechnung per 50 Kilogranmi
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark IM --- k 118.30 viata.
BreSla«, 28. August. (Getreidemarkt.) Wekzen
loko Mark 15.40 (--- k 9.11), selber Weizen loko Mark 15.80
<— k 9.05).— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.88).— Hafer
loko Mark 13.20 (--- k 7.81), Reps loko Mark 25« k 1S.Ü5).
— MaiS Mark 14.50 (---k 8L8). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.30.
Hamburg, 27. August. (Getreidemarkt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 150.— bis 155.— (^ k 8.88 Bis k 9.17). Roggen
Mecklenburger Mark 145.— bis 150.— (— k 8.58 bis k 8.88),
Russischer Mark 105.— big Mark 106.— (-- k 6.21 bis k 627).
Rüböl, loko Mark 61.— (--- k 86.08).— Spiritus per August
Mark Tl.~ (— k 10.05), per August-September Mark 17.— (— k 10.05),
per September-Oktober Mark 17.— (--» k 10.05). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 viata.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwährung.— Ocl fest, Uebriges still. Wetter schön.
Paris, 28. August. (Produktenmarkt.) sAnsang.) Weizen
per laufenden Monat Francs 20.20 (— k 9.72), per September
Francs 20,20 (— k 9.72), per vier letzte Monate Francs 20.65
(— k 9.93), per vier Monate vom November Falles 21.30 (--- k 10.W).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 14.25 i— k 686), per September Francs 14.40 <--- k 6.93),
per vier letzte Aionate Franc» 14.90 (= k 7.16), per vier Monate vom
ckiouember Francs 15.15 (— k 7.28).— Mehl Zwölfmarken per lau-
feiiden Monat Francs 25.95 f-- k 12.48), per September Francs 26.15
(- k 12.57), per vier letzte Monate Francs 26.76 (--- k 12.86),
per vier Monate voni Okovemder Francs 27.M (— k 13.27). (Preis per.
100 Kilogramm.)— 6tübLl per laufenden Monat Francs 65.75-
31.31), per September Francs 65.75 (— k 31.31), per vier letzte'
Monate Francs 65.76 (-■- k 31.31), per vier erste Monate Francs
65.50 (— k 31.19). (Preis per 100 Kilogramm crklusive ESkomte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 34.25 (— k 18.27), per
September Francs 34.50 (--- k 18.40), per vier letzte Monate Francs
34.80 (— k 18.40), per vier erste Monate 34.— (— k 18.13). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich >/,% Estompte.)— Umrechnungskurs:
100 FrancS— k 96.20.— Weizen und Mehl trüg, Sprit stetig,
Uebriges ruhig. Weiter: bewölkt.
Liverpool, 28. August. (Gcireidemarkt.) Amerikanischer
Weizen 1 P. niedriger, kalifornischer Weizen '/, P. höher, Donau-
niais 1 P. höher, amenkanischer Mais P. höher. Amerikanische»
Mehl unverändert.— Wetter: kalt und trocken.
New-Nork, 28. Aiigiist. (Produktenbörse) Schluß.
Baumwolle m New-Dork loco— •—; Baumwolle per
September 8.60; B a u m w o l l e per November 8.41; B a u m w o l l e
i» New-Orleans loco 9 3/ J-— Petroleum Stand whiie in 8!ew-
Dork 8.05; P e t r o l e ii m Stand whiie in Philadelphia 8.—;
P e t r o l e u »i Nasfinad in Cafes 9.35; Petroleum Credit
Balances at Oil City 125.—.— Schmalz Western Steam 7.10;
Schmalz Rohe& Brothers 7.35.
Mais. Tendenz stramm. Mais per August 45Vi Cents
(=■ k 4.07); Mais per September M 7 s Cents (— k 4.03);
Mais per Oktober 41"/s Cents (--- k 3.72z.
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 80 7 's Cents s— k 7.27); Weizen per August —.— Eenls
(— k—.—); Weizen per September 79>/2 Cents t— k7.15);
Weizen per Oktober 79 7 /a Cents (— k 7.18); Weizen
per Dezember 81 3 /s Cents <— k 7.32). Getreides rächt
nach Liverpool 4.— Dollars (— k 10.—).
Söffet Rio Fair Nr.7 W<lt; Kaffee per September
7.45; Kaffee per November 7.65; Mehl Spring Wheat
Clears 2.85; Zucker 4'/».— Zinn 30.20; Kupfer 16.66.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 28. August. Feiertag.
Prag, 28. August. (Orig.-T elegr.) (Kmerich Lederer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.05 Geld k —Waare
ab Aussig Station k 31.85, Geld, k —.— Waare, per Oktober-Dezember
k 30.35 Geld, k 30.50 Waare.— Stetig.
Hamburg, 28. August. I C t i g.T e 1 e g v.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.20, per September 11.277», per
Oktober 11.87*/», per November 9.65, per Dezember 9.37'/», per Jänner
9.75, per Feber 9.82' -,, per März 91Z7'/». per April 9.92'.», per Mai
9.97'/.., per Juni 10.02, per Juli 10.07. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Ruhig.
Magdeburg, 28. August. Zuckermarkt. Kornzucker exkl.W**/,
—.—, Kornzucker exklusive Wgr. —, Kornzuckcr exklusive 88».' 12.30,
Koxnzuckex exklusive 75gx. 954 bis 10.10 ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Faß -MÖO, gemahlene MeliS prima 28,— rühm. F. -. B. Ham­
burg Basis 88* stetig, per August 12.—, per September 11.25.
Oktober 9.85, per November 9.60, per Dezember 9.65.
Trieft, 28. August. (Zuckermarkt.) Zentrisuaal Piles flau
29— bis 29.8), per November-März 27.— bis 2775 8 äffte cet
50 Kilogramm, ruhig. Rio 50.— bis 5?.—, Santos'49.— biS 59—
Sp iritus per August-September tösterreichischer) 20.— G., 20,50 Sö-
per
»«M-tz««, te Ver »eitefte.


[ 2023-06-29 10:49:39.570 - 19000829 - Seite 4 ]
eltausstellung Paris. Konkurs­
massen-
Verkauf.
Nur 360 Kronen kostet:
Tour- und Retourfahrt Schnellzug;
II. Klasse ßlBAPESI PARIS,i
Aufenthalt in Paris L« Tage mit Wohnung, bestehend aus
MM- Separatem Zimmer
.^ ,,, ,,. Tie zur Konkursmasse deist
und Verpflegn,,?, täglich EintriUskarU- in die Ausstellung und Unfall- Patent-Schuhbiirstenfabrik für
Versicherung über 10.000 Kronen, Führer von Paris. Jeder Reisende Deutschland. Gesellschaft mit
erhält schon vor der Abfahrt die Anweisung für sein separates beschränkter Haftung zu Berlin!
Zimmer in Paris. gehörigen Waarenvorrärbe an
Technische Leitungi IflOä COOR «fc SOV, Weltreisebureau. Patent- Schuhbürsten uutn
=======: Karten ausschliesslich bei —ffrrr'-seau.;Wichs«, die Maschinen, Werk-!
Wechselhaus H. FDCHS ”,
Prospekte gratis und franco. noso Patenten bet-aeftbütttei, ilhiitem!;
»>,»»,, nun ■■. um OP Frankreich. England. Italien.
OU»>WUS»W»>W»»OWaWWWflWW!^>^MMM>flM>WflM>flUflU^WW>»>M,g^^, 2 nien, Amerika. Belgien,
— Norwegen. Schweden. Dänemark.
Die weitaus beste, ^Tn $£"» ■ISÄÄSi
mit der Schur,morse
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Fräulein Karoline Mau­
rer, zuletzt in Beles-Sk.-
Audräs bei Frau von
Litrer wohiihafl gewesen,
wird hiemit aufgefordert,
sich wegen eines ihr
nach Herrn Dr. Josef
Eckert zugefallenen Lega­
tes in der Kanzlei des
Hof- und Gerichtsadvo-
kaien vr. Josef Hocke in
.Wien, I., Franziskaner
play Nr. 5> zu melden.
5710
938
GUMMI-
i Spezialitäten für sanitäre
3 Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. st. 1, 2, 3, 4, h. Sus­
pensorien tc. Ausführliche
Preiscourante fltatiä und
sraneo. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Tepliiz- Schönau
(Böhmen.)
fl E
Sclmlen. ===========•
Zongora-iskolu, küliiniis tekintettel ai
(Srbmztaavkp.)
Major .1. Gj
taaito-kepizö intczetek haszuälatära. II. kiart. 2 reszben.
ä "2 frt,— Major, Összhangzatcan, II. kiad. 1 irr 50 kr,
Mit ungar. und deutschem Text,
Kühler Tonis, Theor.-ijrakt. Klavierschule in 3 Theilen.
ü 2 Ü. Komplet in 1 Kd. 5 11.
Karl linder. Neue thenr.-prakt. Violinsclmie, 34. Aufl.
in 4 Theil. 1. 3 li, die übrigen Theile k 2 fl. Kouiul. in
1 Bd. fl. 7.50.
Bloch .los., Violinsclmie, in 6 Theil. I, 111. ü Ü. 2.50.
. II., IV., V. ii 2 fl. netto.
Erd^iyi !>., (V.imbaloin-iskola, 2 räszben. I
II. fl. 3.50 nett«.
Wichse blitzblank-wasserdicht!
Männer
Habt Acht!!
r 100 meg 100 reklümczikket
i lätott
„Moras hajeresitö vize"
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit eioer^.^»^,.' j
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben 1 --".
werden, sichtbare, stets gleichmässige, schüne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradheit. leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.— Prospekte franco.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: 4735
Ferdinand Schrey, ...*
Umschule, fl. 2.40 netto.
Encktan, kepezdük szämära, 2 Theile L
-fei- üs ismik letünni a vilig-
Ipiaczröl. de rendkiviil szolid
itulajdonsägainäl fogva min-
.denkor gyßztes rnaradt. Ezen
s/.er mär 1832 ota van a ko-
Bei dem hartnäckigsten und vetelmenyeUnek minden tekin-
felbft Besaitetsten riarnrohre»- tethen megfelelve es tobbszii-
U’iSeu (5lti6 :ed wirkt nicht-S Kosen kitiintetve lrirgalomban
so verblüffend rasch und sicher! Kaphatö: Vsrtos Sändor,
iittlfam al» die ,,Gonorrol- i Kristuf-ter S; Töriik Jözsef.
,, ,, .... .Kapseln'', rceidje allem nur sulKiräly-ii. 12; I.ueff Sändor,
fl. 2.o0,,|oltsn ohne Oiewahrlctüiina on oeziehcn vorn Chemisch-Pharma! Väezi-utera fl; Keckerer Fe-
Aanzeii »ersauft tueroert. 5iai!T»| ^cutsfeben Institute S. Silber- [renez. Kiräly-u. 02; Watterich
I luftige werden ersucht,
fl..; sämmtlichen Oiegeiiltiinbe
hochfeine Badacsonyer JäJgl-JfJHlbßlt
Chasselas und riechende Muscat
anerkannt beste und transportfähigste Trauben Ungarns, ver­
sendet in V-Kiko-Körben a fl. 3 .— franco per Nachnahme!
,_ f erner
Jas el- Zwetschken
per 5 -Kilo-Korb ä st. 2 .—.
IlCTo Juan
Komplet 5 fl.— l.angcr, Ttiivid Ss gyakorl. enekiskola, lUiEimben, sowie die fcstgesclckeu
nep- äs polg. iskoiäk, ckaiegvletek, kepezckbk std. szLwär«.,Berkaiissbediiigungen im Ge-
4 reszben, ä 50 kr." -,'MsMofal Berlin.Alexandrinen-
Obige Schulen sind eingeführt in der lumiles-Miisikakädemie, Strasse Nr. 93, am 3.. 4. N»d
Konservatorium, zahlreichen l’räparandien und I'rivae- 5. September 1900, Vormittags
Unterrichtsauetalten und zu haben bei nou 9—12 Uhr einzusehen und
«4jJ A(l Välmdm könyv- es gsnsm ü'-' geschienene Offerten nebst einet
HSUvt nillliaClIä kereskedeßeben .Bietungssicherbeit von 10uo M.
Budapest, liäroly-feördt 8 5200 h.* Donnerstag, den 6. Septem-
•.voselbst auch alle gebränchlicher. Schulen und Unterrichts- her 1900. Mittags 12 Uhr im
werke in grösster Auswahl vorräthig sind.- Geschäftszimmer des nnlerzeich-
profseeorön, e-Srer tmO Lehreriaen erhalten entsprechenden Hacltlass. irteten Verwalter» abzugeben.
—: W*aaial MBie-UUtse,
; Verwalier der iPiaiie,
Berlin. Burgstraße Nr. lh.
dielziem, Vkien.lX.,Besssueriände35 Arnold. Oohänv-n. 5; Molnar
st. 2.50 für ein Flacon'6sMoser,Koronaherczeg-utcza.
Weinberg-Besitzer
Tapolcxa am Plattensee.-
9
5740
SUndige Lieferung für den allerhöchsten Hofhält.
»
Von Neapel nach
Ost-Afrika, Delagoa-Bai Jatal
Regelmässige 14-tägige Postdampfer-Verbindung
mittelst der Dampfer;
„Herzog“ (Doppelsehrauben), „König“ (Dop
pelsebrauben), „Kanzler“, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes»
rath“, „General“
nach Kombüse, Tanga, Pangani, Saartani, Bagamoyo
Dar-es-Salaam, Zanalbar, Kilwa, Undi, Miklndani, Ibo
Mozambique, Uuelimaue, Cbinde, Bsira, Inbambane
Delagoa-Bai, Durban.
Die Dampfer haben vorzügliche Hinrichtungen tiir Passagiere
in allen Klassen.— Näheres wegen Frucht und Passage iia
Bureau der Gesellschaft Hamburg, gr. Reichen^
Strasse J87 und wegen Passage bei 14
Titos. CooK «L Son, Budapest, Väczi-utcza «s,
Sehenber L Co., Wien, Schottenrlng 3.
MADCHEN-LYCEÜM ii M.
öffentliche, staatlich subventionirte Mittelschule
(mit dem Rechte der Re^iprojitstt m. d. österr.
Gymnasien u. Realschulen laut h. Min.-chrlas;
poni 9. Juni 1886, Zahl 10.'208). 5473
Llo»or»rvldmix iisusi' Sotiitkvrlnsn tiii' tuö SS. Schuljahr
r.H>o/i90i am m. und U>. Lcprtzuid.'F ^ormirraas. —- kLii!!riNt'i.A'ruiqiiu>l
für deu niedersnnl der S daa veUcnddtd Dl vedeusiadr.—
-Lchutgctd ;adrtrüi 1 L<> k m lu •J.'ii'tt.Unvdcu a k.
Dnterrldit tu den cldi^citcn ^dbraezuistunden (Reliqion, deutsche,
französische und englisch.' uAprachc und Ltteraiur: Geogrardie.
Matdemalik, fliaturgefchrchre, Ptwfik, (Stiemte, i'» a tt’bvt 11 it u g o t.; n t c.
Srsfelranfslthre, Zeichnen, Turne,!, Lingeils sur Voraitt&gs, \n den
Handarbeilen und in der KaUtgrapbte Nachmittag«-.— 'siu ^et>uiecux:n
von auewärlo Adressen emvfeideittfivcvtbci: Kostorte boi sehr gewisseti-
haften FarnUieo ;ur Ausn-adi— Weitere Aufschlüsse m» v mcic voiu'
anstatt bietet der J&bresbeliebt, welcher auf Berlangen le-fteiurei zu­
gesandt wird.
L. Hrlstol, Blrelitor.
Kundmachung.
Der Lajossalvaer H. vandc s-H opfen-
jahrmarkt wird am 13. September 1900
jeden Donnerstag abgehalten, wozu die sich
Jntcrcsfirenden hieutit höflichst eingeladen
werden.;
Im Namen des Lajcsfalvaer Hopfenbau-Vereins:
1MK ü *»* 4 sso
Vorstand.;
auch ©viefmiufeni.
4900, Vezdrküpviselfi Jlagyarorszäg
; rt'./c' e: Szigeti es Kaiman, VII.,
; Klauzäi-utcza 8.
3901
ifj. Ziska M.
1 ott La,
Gcfrctiiv.
5750
488 '900. sz. 5709
inrerOsi hirdetmtny.
Melynel fogva ezennel küzhirre ieterik. liogy a i'i.ild-
mivel^sügyi in. kir. minister ur ö nagymßltösüganak 1899.
evi 71.248. szümu magas tendelete alapjän Vinda közseg
tulajdonähoz tartozö u. n, .Dalclien-lVald- nevii diiiöben
fekvii erdök A üzemosztalyanak 3. sz. osztagjähan kiliasznä-
landö 43.540 korona beesertekii 1832 drb. L1IÜ tölgytörzsnek
zirt iräsbeli ajänlatok utjan leendö eladäsära nvilvÄnos ar-
veres 1900. 6vi Oktober lui 5. nap.jan d. n. 2 orakor sog
Vinda kiifseg irodajäbau megtartatni.
A zärt iräsbeli äs ivenkint. egy korona bclyeggel cl-
lätott ajänlatok a fenn megjeliiit napon es helycri az ar-
verezö bizottsägna! dähitän 2 oräig nyujtsnddk be.
A zart ajäniathoz ajanlattevö köteies keszpenzben vagy
övadäkktpes äriekpapirokban a megällapitolt beeserteknek
10°/ o -4t banatpenz gyanänt es;
megajänlott vätolärt szäinje;
kitenni es hatärozottau kijelente
es räszletes szerzödäsi feiteteleket Ismen, clfogadja es azok-
nak inagät feltätleniü alävcti.
Oly ajänlatok, melvek e/.cn scltetclcknek nein felelnek(
meg, valauiint azok is, melyck az ärveresi es r&zietesiöcg. d. Zentralbahnhd m. all.
»rerzkidäsi feltetelektül eitere kiketsiseket fogkdnak ma-IOiäumcu, Darnpsh. Pers.-Anf',
gukban vagy inelyek elkesve nyujtatnak be, slgyelcmbe 1 «Brstlol" verb. 4284
nein vätetnek.
Az ärveräsi es rt'szlctes szerzodtisi teltftelck Vinda köz­
seg irodäjäban megtekinthetuk s magära az eladäs targyät
käpezii türzsekre uezvo is otlan f-lvilägositäs szerezhet/i.
Kelt i n d ä n (.Besztcrcze-Naozödmogyc), 1900. evi
augusztus hü 25-en.
AVHaMlas werden -ic mir,
OnitlllOj wenn li'. niil<(.
Boel'nm,! über
Tchül.wlinet !c
™ !> »', Per t 4 aub
br oie. .ob 0 er at’aen SO
,,,._ I Level Buch iratt Z Kronen nur t Krone
empfiehlt sein -vo eei; R. Oschiasnn, Konstant L, S.
britat in Getreide -5 l fiter)
MÖNCHEN. Hotel Europ. Hof.
Kami. c[. Licht in all.
Maß. Pr. M. d. (sase-Neft
E, SchmOlier.
Kein GUMMI!
Cuulc und Ki? eiiivtje
SeUutzmiUel von adsolur^r?ichor
b:e. Prrdc Karlonr ?l. ftanco »nd
ristttt. i'INcunges ^cpvl ,ur Ocstcrre-.ch
Uii-drii >ttid,»pv«1 i Haupt- und IEiesid.exTzsca.d.t Budapest und bis XJjpest ab I. September 1900.1
A. Vt fiT -W Ä* «S» i
Litttuttt
lsi '0
,;.üi
700
7 -.lT
SOO
H^'

1000
10
neu
11 ■»
12 "C
12"
1 f,l»
2
;\o
Moo
.»,,
K-
4 .-.
5.0“
;,
600
r/o
— •TD
Q tu
H 30
<)00
Vinbiz
iKi;.
6 >ö
7M
7J5
JS03
H<>.3:
90-
i)::.3
1 U 0 .'
10.■
11 «-
. ll-''
12 -'.'-
12 "-
1 --
1
2 "* 1
v..
, 1-
T-
4 --
j L -,
'“
Eskatär...
■)Ti
6"
|M 1
7"
711
6N
K41.
ll
2-u
oii
:- 1 i 1
4U
441
5)31
5)41
HTT
64?'
7??
h?T
9??
Tabän ...
6!'
6u-
713
743
SK*
S43
iM'
fl-'--
lOio
10»'-
>4!
19»
Im
]!'
•>r.
3
4-6
443
5.3 0
5)4.
r™
643'
«i™
9“
lipotriros
Benbatdr
•-
*;.’2
l)-L'
6v»>
7v

710
iV'
Mü
«»<)«;
iiio
ii-
<« 4'
10'-
1()H
Hwo
101«
llüri
111
ir
ll ;o
12"
12>»
12--
166
110
1-
110
Olü
040
.;o.
310
3 so
4"
410
466
41«
5«•
5)40
6^
6i“
6 ;;,;
6 T 0
iri
Hio
6™
9?"
9?7
1
1030
.« «dem„
6 Bada
Wert
'»Ü
h4'«
lv-‘
v*‘‘
«10
8-'
‘U9
6—
HM'
U)u-
10-'
l"to
In •-
ii^
111-'
n
71»'
n
r_*o>
1-0
1.-
121 c
12'.
in-
1 19
14y
1 -*
219
»J!.
3V'
;;jo
416
i--
4-10
4--'
f>19-
349
6^
6^
6“
e.vj
6^
7ih-
«SI"
h^l
H4"
9^
9«-(
ii“
b£
101«
H'i.
!■
A.
b
ä
»*
*
£»•
W -:::: :::
ttargaretben-lnsel obere Station
Iild
j|^
r>4j
604
640
6-t
643
700
7--'
7»■
Hüo
SOI
S 7U
H»r*
141KI
tj04
9iw
934
iO-'
llK.4*
10-1
HOO
10 '4
1 tu-.
! l*x»
Hot
ll«“
11-
n•
12“'
1 :F«i
12''0
12--»
12»
1 00
1
1 4
I'
■ 200
2--4
21‘.
3"4
343
4M
4»
4"
■!■*'
s.oo
5.o!
5»
,)$'
l -00
t:“
*—
H?|
h->< 1
M5
h“
<)M
9??
untere„
Kaiser- «nd lecas-Bader
r. Ä
j“
6u>
6"
6i'
6"
71»
7><
740
74»
SK>
HU
8<»
8"
yu
6«'

11»»
: 1 1 »s
1144
1^10
12i'
12»“
124»
in.
irr
U"
1-t
214
24 i
310
; ji 4
, 3 »"
' ;;u
4 3 0
414
411
4-14
500
5.3 4
5. so
5)44
6-0
6U
U4^
64»
ck-U
7 »“
744
HH
H?4
ym
9??
9H
Boirbatir.
Lipotväres
bjjjj
t!-'0
62>
6-'o
6.-5
7-o
7-''
7 .«
H20
H--
6
9-'
*1
lsfu
10-
U;...;
OK.'
1
11-’-'
1 0
i^
12- 1'
12-'
12-0
12-
1 -0
!-•'
1-u
1„3
2-
2"
320
4 tu
4-o
4-•
4-0
,4
5-0
500
6*»
6^
6j4»
7S0
]r.
S Z
920
920
9^
Tabän ....
#»01
ti*
7">
7-
Xi’i
4 S:il
1)0»
UM
]ikii
10-0
Hol
1 l-»
1201
I0t
1■ 1
Oyi
;;oi
3-i
4.1
5..1
6^n
6^
7 01
HO!
903
l0«
EskiiUr
Vämliäz
Beratost«
*.*
6-o
i*,H»
l'i'-i
Tw
7"'
;u.
7 tt
«Oo
<410
,S»4
H-io
HJO
HU
910
i*i4
;mo
vin
w>»-
w»>
inu
li» 5,1
|010
1,04
1
1 1 1"
11M
1 Ki­
lle»
HO
12."
1-0«
12-
1 240
1244
l'":
1UI
'
l:;.:
14k
1-i
vlO
2 10
244
3u*
3"
3 4“
314
4’^
' 4i<>
4»4
4-t'
4‘4
' 5.1"
5.3«
5)40
5.41
6^
6u
6^
644
7?4
Hi“
8^
c,w
i#TJ
9>
Jm
94?
1Lt* luitorstnciu-m-n /iderit bedeuten die
Budapest{ Uuilolt>«pia» ^r,,;, un Aiurnst
Fahrten vor 6 Für Früh und nach v Ihr Abends.
KMK.« 'W, e6* e fcceslflareiel»m* e eld:tä«»fl*.
iSnlns von Carl bicrols’g Lohn. Wien, Barbar-gastk Rr. 2.
M, VST 8 LU 8 »Trrt Jj L
Erfadru.-ue:: ai« e.uer fcr‘"-f?uiii?bristen ar-Ü'.chen PrariS. BH
^em Wotzle der vkiöenden giwidnier. Bon ^omootiaih 0r. Ludwig tarnst
4U0 seilen stark, mit Ü2 «tdcinnt. »Brei* äJtf. -- fl. I 70.
Jnyttlt: Xu’ ctfünfbeiteii fiertcre. der Äiutgewße, beS MagenS Die
Krankunlen der Nerveik. -fc Korr-Innen. Tchr-nlongk-tt, -J-! iattiq!eit, AngftAetsthl.
A^ie ÄraitffrutcH ö< f< Rnckenmarks, a'^ JTreuu’(h::ien, Tetnanonen, frohmongsu ic.
Xi;fe? pvdu'.ar? We.f fmpfi.'frJ» sich bormrer* tuv bei Venen große
otrzneirofk.n^ tcu.c eßer gar schlechte SihrfKng erzielten. Zu fceuehrn
durch iede Buchhandluag dtS In. und Auslandes.'^^
Billigste Städtebelenchtang
Billigste Indastrieleuernng
Billigste Erafterzeugang
durch Dellwik-Pleischer’s Apparate und Verfahren
juc HerileUiiug von Waffergao
Ungarishe Patente yis
Näherer durch Chefingenieur >. Vieh«, st-ranliiirt a-M-,
44. Neue Maiinerstraße. oder durch .stivil-Jngenienr
ändert Haohteheim, Wien, U, Wehrgasse 5. ;-u
Druck und Verlag der Pester Lloydgefelischast, Budapest, DLlwttya-uicza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hennanetzee Papierfabrik.
Hiezu rin ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:39.570 - 19000829 - Seite 5 ]
1. Sriiagr de» „fester Lt-yd" «ur »r, 306. Mittwoch. 39. Aagnst 1900.
Bremen, W. August. Petrol eum loko 7.M Briei.
Hamburg. 28. Stumm. Petroleum loko 77#i, ruiir.
Mutwer-en. SB. August. Petroleum lft.25, Teji.
Paris, 28. August.< Lri g.-T e l egr.). Kobzncker ! i:
100 Mark 113.40 k U. August, prompt —fl.
.. .80 k U. August.
Pariütten verstehen sich nach den j'ewelügea Platz* Usancea per
Ultimo (U), per Medio {M}, oder per Kasse (K).
Vergleichung der Schlritzknrse
27. und 28. August:
nachstehender Getreidemärkle vom
28. August
27. August 1
J.>iiler«Ti7
Planes
l'rune«
20.20
20.20!
20.20
20.30 i
-0.16
20.66
20.70
-0.06
21.30
21.40
- 0.10
14.26
14.26 i
14.40
14.60!
-0.10
14.90
14.76 j
-f0.16
16.16
16.16<
26.95
26.- i
-0.06
26.16
26.35!
-0.20
) 26.75
26.80
—0.06
27.60
77.99
4-0.05
j| Mark
Mark|
Mark
! 154.50
164.—
+0.80
1 156.-
165.76
40.26
1 143.60
143.-
4-0.00
40.60
! 143.90
143.—
132.—
131.76
4 0.25
j_ 132.—_
131.75
4-0.26
| Mark
Mark 1
Mark
i 19.40
19.40!
i 15.30
16.30!
15.—
15.-
1 13.20
13.10!
4-0.10
28. August
27. August
Differenz
(lallt-»
CtMUd
80.88
80.76'
4-0.13
i 79.50
79.38
.4 0.12
79.68
79.83 H
81.38
81.50 i:
0.12
45.26
44.88
44.38!
+0.90
41.38
....„niirz
- “iZT—
sinnt.»
1 ant»
Cant.t
74.13 i
74.13
i
39.88 j
rania.
Vsittvper laufenden Monat. ... ....
„ September..
„ 4 letzte Monate ....
„ 4 Monate vom November.
ROffSfi per Jaulenden Monat—.
n 4 letzte Monate—.
* 4 Monate vom November.
MeUl per lautenden Monat
„ September.- ...
„ 4 letzte Monate—.
. 4 Monate vom November.
BERLIN.
WiiltD per September
«,„ Oktober ...
ROfgtS„ September
„„ Oktober—
Hafer„ September.. ...
«„ Oktober ...
BRE8LAU.
Waüen ivio. ...
SST: I :::
NEWYORK.
Wetiia per l&oo ... ... ...
n August
„ September.. ...
* Oktober ...
„ Dezember..
MkU per August ... ...
n September— ...
, Oktober—
CHICAGO.
W«in& per August ... ...
ff September.. ...
H|jl„ September.. ...
Wiener Börsenbericht.
(OriÜinaI- Tekegramm -es „P e st e r L l o v d".)
— 28. August.
Offizielle SKlustkurft v o m h e» t j g e 11 Tage: Ungar.
Gold-Rente 114.Nl), ungarische Kronen-Rente !>i).5,'>, Theißthal-Lose
139.75, ungar. Grundentlastung 80.30, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 88.—, Ungarische Kredit Aktien 079.—, Ung. Ostbabn-
Staats-Obligationen 110.50, Ungarische Prämicii-Lose 159.50, Un-
garische Eskomptebank 450.—, Kaschau-Oderberger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbank 2590.—, Rima-Muränyer 311.—.
An der Nactldörse behauptete sich die günstige Disposition.
Lebhafter waren Kredit, StaatSbahn und Alpine. Kredit-Aktien, die
auch von der Arbitrage gekauft wurden, prosttirten von dem der
Bestätigung entbehrenden Gerüchte bezüglich des Ankaufes der Erz­
herzog Friedrich'schen Werk«. Aaluten lendirten schwächer.
* 1 Um 2 s v. Uhr blieben: Oesterreichische Kredil-Aktten 601.75,
Ungarische Kredii Aklren 67 ft.fK),£ esterreichische Boden»
kredi! 857.—, Uniondank 551.—, Länderbank 417. Anglobank
276. —, Bankverein 41*3. —, O e st e r r e> ch i> ch- U n g a r! s ch e
Elaatsbab n-A k t i e u 67)8.25, Lombarden lotK.K), Elbeihalbahn
461.—, Dampfschiff-Aktien 764.—, Tabak-Aktien 28 1. —, Mai-Rente
97.55, Ssterreichische Kronen-Renie 97.70, ungarische Gold-
Rente 114.90, ungarische K v o n f u-R e n t e Sji.i’K), Hwanjig-
sfraiics-Sliicke 19.31, stieichöinark 118.57, Alpine 4.,.Rima-
Muräilycr Atrien 519.—, Waffensabrit 32,>.—, Wiensr-
bergcr —.—, Buschriehrader B ■—■—, Türkenlose 106.2,>, Nvrdwcst-
bahn 45>l.—..
Im nackmirtägigen Privatverkehr hielt die feste Ten
den; au.
O«herreichijche Kredli-iUlien wareii 66I.:»0 nach —,
U n g a r i s ch e Kredit b a n l A t i i e n 08».—. Anglobank 276.—,
Bankverein 493.—, Unionbunk 551.—, Läirderbank416.i»4»,_Oester­
reich i I ch- U ii gar»sck e S t a o rbdahn-Aklie n ß;>8.5)> nach
—.—,Lombarden 109.sK», Elbeihalbahn 46».—, Nordwestbahn 451.5t),
Tabak-Aklien 287.50, Alpine 455.50, R i >na- M nr ä n r> e r
A ktien 512. —, Mai-Rente 97.55, ungarisch e G o l^d- R e n t e
114.9», ungarische K r o II e n- 2i c» t e !>0u,.,, Türken Lose
106.25, Reichsinark 118.4».
Mit 1. Sksitkmbkr 1900 bcainnt ein ueues Ädonnement
aus den
„FESTERLLOYD“
(Morgen und Abciidblull!
Gr scheint and) am Morsten n a ch einem Feier lag,
stiir die östcrr.-ring. Monarchie:
->)5l i.iglicker I. 'nv:] >Jiii 5r.u.>'u lee'.HPtnei'laUoä
Kalistährl. jl.24.— >48.— .nroneu iAiinjahr!. )fl.2-<.—)Nroue»
Halbjuhrl. ist. 12.—»24.— Krone» Valbsährl. ist.14.— ,2K.— Kronen
Viertels..- ist. ,ßE.— Kronen, Aierlelj.— rsl. 7.—>14.— Kronen
Monatlich ist. 2.2»> 4,40Kr»nen> Monarlich. ist. 2.0»> si-TOuronri,
ssirr Budapest:
kÄii läglich iwemialiger estistellüiig in'-; pane)
Ganziahrl. sst.22.-—,44.— Kronen i Viertels.— ,sl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. (soll.—»22.— Krone»; Monattick- ist. 2 .—» 4.— Kronen
5viir die atiSlvärtigcil Ttaaten »ehmen iowobl wir. alo
die an der Lpiße des Blattes crstchilich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzlen Preisen Ülbonneri» iito enlgegeu.
Wir ersuchen jene f>. t. a u s w ä r l i g e n Pränume
ranten, deren Abomieinenl mi! Ende August ablänsi,
den PrÄnmieralions Betrag unler genarrer Angabe ihrer 'Adresse
reültzeitig an uns eiilzusenden, um jeder Uulerbrechnng in der
Erpeditio» des Blattes »orzubeugeu-
Die Administration des „peller L'loyd".
Tasesneuigkeiten.
Tageökalenber.
— W i i t w o ch. 29. A l, g u st.—
Katholiken und P r o i e st a n t c n Ioh. ©Ml)iuipti»t(). ---
Griechen: 10. Äugnst.— Juden: 4. El»I.
E o n n e n a n f g a n g: 1 Uhr 39 Siil— Untergang: 6 Uhr
29 Minuten.
lUi o ii b e§ a u {g a n «: 9 Uhr 21 Minuien Vormitiagtz.— Nute r-
gang: 7 Uhr 48 M-»»tcn Abend?.
Empfatig bei Ministern: Ter Minifter jür Kroatien
und Slavonien enipfängt um 4 Udr Nachiniiiago.
Rationalmusenm: Bildergalerie und ethnographische Abthei­
lung von !> Ubc Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Königlich ungarisches Hanvelsmnseuni. Direktion:
Waihnerring 32. Aintsstnndcn von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I ii s o r »I a t i o n 8- A b t i> e i I u II g, k o n, m e r z i e I l e si- a ch-
b i b i i o t 1) e f und orten!« lischcs M u st e r I a g e r ebeiidort,
Aintsstuiiden Vormittags von 9 big 12 Uhr und Nachmittags uon
3 bis 6 Uhr.— Permanente,Ausstellung heimischer
Produkte, h a u d e I s h i st o r i s ch c Sammlung und Ä a u s-
ind u stri e- A us st el l» n g, ritt letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Stadtiväldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von :! bis 6 Uhr Nachmittags.— Te r ti li n d u stri e- A u S-
ft c l£ u II g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis g Uhr Abends in der
Undtistrieballe »Siadtivaldche»).— Oicschnftsleitmig der ausländischen
Erposituren des tön. nng. KaitdelSmiilcumS (Ungarische Handels-
Aktiengesetlschast. Waitzner-Boulevard 32).
Verkehrstllllselinl im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Ilbr.
technologisches Gcwerbemusenm geöffnet von 9 bi« 1 Uhr.
Geologisches Musenm iStejaniestraffe I9>. Sonntag und
Tonnerstag unentgeltlich. Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen I Krone
ZU besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
(Un Elisabeth-Spital des «ereil,ö vom Rothe« Kreuz
(Cf«, nächst dein Südbahnhosc) Krankenbesuche täglich NachmittaM bet
den Kranken> Klasse von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe van
2 bis 4 Uhr, z» welch letzterer fjeir auch Fremd« das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpstegsgebuhr in der >. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der it. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse fft
auch die ärztliche Behandlung milinbegrisien.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Erzherzog Josef) ist gestern Abends, wie man
uns meldet, mit dem Orienterpreßzuge in T e in e s v ä r ein
getroffen, von wo er sich nach Topolovetz begab, »in den
dort im Zuge befindlichen Manövern beizuwohnen. Heute Abends
trifft der Erzherzog in TemeSvär ein und fährt mit dem Bäziäser
Zuge nach W e r s ch e tz, wo er die Honvediruppen inspizirt.-
(Vom dänischen Hofe.) In Frcdensborg, wo
der dänische Hof heuer nach siebenjähriger Zwischenzeit wieder seine
Sommerresidenz aufgeschlagen hat, werden sich viele fürstliche Gäste
um den greisen König versammeln. Gegenüber der Nachricht, daß auch
der Kaiser von Rußland Ende dieses Monats oder Ende September
dem dänischen Hofe einen Besuch abstatten werde, läßt sich auf Grund
zuverlässiger Nachrichten versichern, daß bis zur Stunde in Kopen­
hagen über eine solche Absicht des Czars nichts bekannt ist.
(Der Schah von P e r s i e ») ist heute im Haag ein­
getroffen und fuhr nach dem königlichen Palais. Morgen Nachmiliagd
wird sich der Schah nach Soestdiick begeben, um die Kömgi» und
die Königin-Mutter zu besuche».
,J u b i l ä u nt.» In Budapest und im Pesier Komilat ist
eine Bewegung in, Zuge, um dao Zubiläuni der zehnjährigen Thülig
lest des Tbergespans, iZeheimrathes Iran; B e» i c;£« in wär
diger Weite zu teiern. Wie aus K e c s k e m c t gemeldet wird, hat
der städiiiäie Magistrat übel viele Augcleamheir in einer vertraulichen
Slming berathen und beschlossen, den. Vertraue» und der Anhäng-
lichteir au den Lbergespan Benicil» im Protokoll Ausdruck zu geben
und eine Adresse an den >8e>cierie» tu richten.
i E t n L e h r b u ch d c* ,H a r d i n a l- F ii r si-
Primas Sau r n.) Kardinal Jiiritprimar B» ß a r y war
noch ein einfaches Mitglied des Beneditimer Ordens, als seine
geschichtlichen Lehrbücher schon eilte Lieblings Lektüre unserer Schul­
jugend bildeten. Allein auch in seiner gegenwärtigen hohen Siellung
hat Lee Kardinal-Jurstprima-r seniler Lteblittgsbeschästtgiiug nicht
entsagt: der Jugend geschichtliche Vorgänge in aitziehender und
lehrreicher Weise schildern. Reuestens Hai der Kirchensürst sein
bisiorisches Handbuch fiir die orute Klasse der Miltelschttle revidirt
und deiit neuen Lehrpla» angepaßt. Selbstredend innßle man auch dieses
Buch des Kardinal Jürnprima». bevor es u,m Nmerrichie i» den
Schulen zugelassen wurde, der Approbation seitens des Unterrichts
Ministers unterivericu. Bevor die neue, nunmehr vierte Ausgabe in
das amtliche Lebrbiicher-Berzeichiitß attsgenoutmen ward. erbat sich das
Piimsterium über das 'Werk das Gmachten eines Fachmannes: des
Nniversttals-Prokeffors Alerander M i t a. Tiefe» Gutachten lautet:
..Tiefes Lehrbuch ist eine, dem neuen, am die Arittelschnleit
bezüglichen Lebrplan nngepaßle, erweiterte Ausgabe eines älteren
Lebrbnches des Amors. Gleich den älteren Ansgaben, charnkterisirr
auch diele leicht verständlicher Swl und wirkmigspolle Hervorbebimg
der palrioltsälen und religiösen Aiomente. Als Mangel miisseu wir
es beieiclinen. daß bei der im Uebrigen anziehendett Erzählung der
Ereign,sie die praktilche Grupptriing imterlasien ward: so z. B- bei
der Reqierutig Ludwig s des Großen. Die sachlichen Mangel sind
qeriiiqfugiq, da und dort bloße Schreibfehler: so z- B- komuten aus
der 16. Seite slavische Stämme als deutsche vor. Auf der 16. Seite
ist Bischof Bruno von 'Berdun Bischof von Werden genannt. Aus
der 108. Seite ist anstatt Paul Tomori Franz Tomori zu lesen.
'Aus Grund obiger Bemerkungen kann ich das erivähnte Lehrbuch
als deut neuen Lehrplan und den »och in Kraft befindlichen allen
Weisungen entsprechend, znr Bewilligung empfehle»."
Auf Grund dieses Gulachteus nahui das Ministerium dieses
Lehrbuch in das Verzeichnitz der approbirien Lehr und Handbücher
für Mittelschulen auf.
(Japanische G ä st e.) Der kaiserlich japanische
Gestüts Tirektor H i ck o y i r o W a d a ist in Begleitung des
Seklioiischess K c u k i ch i I a n g e und 9! a o m i ch i
Kuno p,! hier angelangt und im „Grand Hotel Huugaria"
abgestiegen. Tie Herren sind zur Besichtigung des Baboluaer m>d der
übrigen staatlichen Gestüte nach Ungarn gekommen.
(Friedrich 9i i e ü i ch e.) Aus W eima r wirb
berichtet: Gestern Nachmittags fand im Sterbehause tNietzsche's die
Trauerseier im Beisein des engeren Kreises der Verwandien, Freunde
niid Verehrer des Verstorbenen statt. Die Leiche ist in dem schwarz-
ausgeschlageiien Bibiiothekszimmer, das reichen Blumenschmuck trägt,
aufgebahrt. Der derzeitige Herausgeber des Nachlasses, Dr. Ernst
H o r n e s s e r und Professor Karl B r e y j i g aus Berlin
hielten Gedächtnißrcde». Gesänge von Brahms und Palestrina bildeten
die Einleitung und den Schluß der Feier. Nachts wurde die Leiche
nach Röcke» überführt, wo heute die Beerdigung stattfand.
(E ine neue Gewerbeschule i it T e m e S v ü r.)
Handelsmtnister Alexander H e g e d ü s hat in Temesvär eine neue
gewerbliche Fachschule errichtet, welche am l. Oktober d. I. eröffnet
wird. Die Schule wird Fachkurse für Holz- und MetaUindnstrie,
ferner einen außerordentlichen' Lehrkurs für Baugewerbetreibende
haben. Nähere Anskläningeii ertheilt die Direktion der Fachschule.
(Eine D e m o n st r a l i o n.) Aus Z ö l y o »i
ivird iiits berichtet: Der anläßlich der Generalversammlung des
Obernugatischcn KulturuereiuS gestern Abends veranstaltete Fackelzug
ist glänzend ausgefallen. Obernoliir Spilka hielt eine Ansprache,
welche vom Vizepräsidenten I a n i l s und vom Staatssekretär
Paul K i s s erwidert wurde, stlnch der Serenade zogen ungefähr
30 Studenten imb andere junge Leute vor das Haus des Advokaten
Dr. B e ß e l y, der weder eine Fahne aussteckte, noch auch die
Fenster beleuchtete und schlugen sämmtliche Fensterscheiben ei». An
demselben Hause ivar heute eine Tafel angebracht, auf welcher
Folgendes zu lesen war: 1900. sivi oultui'nnic a nyomai (Die
Spuren der Kultur des Jahres 1900). Der Bürgermeister ließ die
Tafel durch einen Polizisten eiltsernen.
(T o d e s f a l l.) Aus W a i tz c n wird gemeldet: Der
Rabbiner der israelitischen Religionsgenieindc in Waitzen Jakob
B c n d e r ist heute »Nachmittags gesiurden. Der Leichnam wird im
Hose des israelitischen Tempels aufgebahrt werden. Das Leichen-
bcgängiiiß findet am Tonnerstag, 30. h., Vormittags 10 Uhr statt.
(L i e b e s d r a in e n.) In T c m e s v ä r sind jetzt verschiedene
Liebcsdrameii zu verzeichnen. Gestern erschoß der Soldat des 39.
Jnfantei'ic.Rcgiments, Alexander W eise r, in einem vorstädlischen
Hotel ferne Geliebte Borcsa Knrnzsai »nd jagte sich dann selbst
eine Kugel in den Kopt. Er starb während des Transportes ins
Spital: das Nlaockeu konnte »och aussagen, daß sie freiwillig
sterben wollte: dann verfiel sie in Bewußtlosigkeit. Sie tümpjl mit
deui Tode. Heule Morgens erschoß sich in der Parkanlage des
Temesvarer Josctsplatzcs der Achlcrgchilse Wenzel Zimmer,
24 Jahre alt. Man fand bei ihm ein Schreiben, in dem er betheuert,
er habe ohne feine Anna nicht leben können. Es handelt sich um
eine Diensimagd, die er heiiatheu wollte, wobei er jedoch aus M>*
hallen Widerstand seitens seiner Eltern stieß. -- In R- P e e»k a
erstach der junge Landwirtb Markn A r d e n ii seinen KauieiNden
Juou B a b e s k n, weil dieser mit größerem Glücke, als er selbst,
»m eine Dorsschone geworben baue. Wahrend eines Wtribsbaiis»
gelagcs zog er plötzlich sein Messer und stieß es dem stlebenbukler
in den Nacken. Ter Stirb durchbohrte die Schlagader und Babeslu
stürzte todt zusammen. Der Mörder stellte sich «elbst dem Elerichtc.
(E i» betagtes B r auipaa v.' Da» Standesamt
in Temesvär publizin heute, wie mau uns meldet, das Aufgebot
eines Beamten Namen» Karl K r c 6 e r, der im Jahre 1828
geboren ivurde, also jetzt 72 Jahre all ist, wahrend seine Braut,
eine Fra« Wnwe Emiffe SS u bist o, 51 Iah,'« chhlt.
(E i ti e u« ii e Gesa !> r s it r e i it b r >i ch-
> ichere Kassen.) Ueber ei» neue» Vorsahre» zur Erzeugung
hoher Temveratiircii durch Aluiiiiiiinm. ivorüber Dr..Ha»» Gold­
schmidt bei der Hauptversammlung der deutschen Chemiker in Hannover
einen Borlrag hielt, wird berichtet: Das Verfahren beruh! aus der
Ersindnug des Dr. Goldschmidt, mittelst einer Mischung von Metall­
oxyden lind Aluinmimu, .Thermit" genannt, einfach und schnell eine
fkitiig-flüssige Masse von besonders hoher Temperatur herzustellen.
Feurig flüssiges Thermit auf einen Eisenbiock gegossen, schmilzt ikpi,
wie heiße« Wasser einen Schneehausen. Diebes- und senersichere Knffeit
tviderstehen nicht mehr, Pauzerplalten werden durchlöchert. Die ver­
schiedensten Demonstrationen baden dies zur Genüge bewiese».
Dr. Goldschmidt dcmonstrirte das Verfahren auf dem hölzernen Ex-
perimentirlisch der technischen Hochschule in Hannovee. Temperaturen
von mehr als 8000 Grad »ehme» Operationen von 2—3 Minuten m
Anspruch. Die Operativ» verläuft so rasch, daß der Tiegel kalt bleibt
»nd in die Hand genommen werde» kann. Mit diesem Verfahren ist ein
neuer Wissenszweig, die Aluminothermie, aber auch eine neue
Gefahr für die einbruchsicheren Kasse« entstanden, den», in 2—!!
Minuten kann in der größten Ruhe, ohne Aufsehen zu erregen, aus
der stärksten Panzerplatte ein beliebig großes Loch herausgeschmolzen
werden. Diese neue Erfindung machte den großen Banken nicht
geringe Sorge: sie versäumten daher auch nicht, beim Bekainttwerden
der Details dieses gefahrdrohenden Verfahrens die Eindruchsdiebstahl«
Versicherung in Anspruch zu nehmen und alle Budapester großen
Banken haben selbst ihre Sase-Deposits gegen Einbruchsdiebstahl sofort
versichert. Aber die Assekuranz-Gesellschasten, selbst die, die Einbruchs-
diebstahl-Branche betreiben, sind durch diese neue Erfindung in der
größte» Verlegenheit, denn sie stehen einem vor Monaten noch garnicht
geahnteu neuen Gcsahrsiiioment gegenüber. Die General-
Repräsentanz der Ersten Ungarischen
Allgemeinen A s s e k« r a u z g e s e l l s ch a f t, V,,
A k a d e m i e g a s s e 16, die die Einbruchsdiebstahl-Versiche--
ruug betreibt, erklärt, auch die Schäden, die durch „Thermit" verursacht
werden, ohne Prämien-Zuschlag in Schutz zu nehmen.
(E> n s ch iv e r e s E i s e n b a h n u n g l ü ck) ereignete
sich -- wie man der „Bosu. Post" berichtet— am 24. Anglist
während der Fahrt eines Lastzuges der Usorathal-Bahu in der Nähe
von Pribinies. Durch eine bisher nicht aufgeklärte Ursache— höchst
wahrscheinlich dürfte eine Aufweichung des Unterbaues durch den
auhaltetideti Regen die Schtild tragen— entgleiste der letzte mit
Holz beladen« Lasttvageti, riß die nachfolgenden Waggons mit aus
den Schienen und kollerte in den Graben, indem er hiebei auch die
Lokoniotive mitriß. Das aus dem Zuge befindliche Dienstpersonal
bestand aus sieben Personen, von dem zwei todt, zwei lebens­
gefährlich, zwei schwer und einer leicht verwundet wurde.
(Königlich ungarische S l a a ts e i s e n b a h n en.)
Die Berladestatioueu „Csegöd" und „Gyante" der vereinigten
Mätra-Kürösbahnen sind vom 10. August angefangen kür die 3luf-
nahme von Fracht- und Eilgut-Slnckgitlern eröffnet ivoroen.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Alag. Am nächsten Sonntag, 2. September,
nimmt das fünftägige September-Meeting (2., 4., 6.,
8. und 9. September) zu Alag des Ungarischen Herrenreiter-Versius
seinen Anfang. Die Hauptrennen sind am ersten Tage das
Biwär-Handicap, die RnbrlSteeplechase imd das Nono-Hürdenrennen;
am zweiten Tage: die Rhadost-Steeplechase, der September-
Preis und das Verkausz-Handicap der Ziveijährigeii; am dritten
Tage: die Herbst-Steeplcchnse und der Preis von Mogyoröd; am
vierten Tage: die Conjnror-Steeplechase, das Täpiögyöilgye-
Hürdenrennen und der Preis von Adlersberg, und am fünften
Tage das Uszoräs-Handicap. Wie wenig diesmal die Rennen den
Namen eines Meetings der Herrenreiter verdient, erhellt wohl am
besten daraus, daß von den 30 Konkurrenzen des Meetings nur fünf
für Herrenreiter reservirt sind: die übrigen Rennen werden von
inländischen Professionals bestritten.
Auflösung eine» deutschen RrnnstalleS. Aus B e r-
l i ii wird uns ielearaphirt: Einer der größten deutschen Rennställe,
der des Herrn B. M a y, gelangt zitr Auflösung. Unter den Pferden,
die am 10. September in Hoppegarten zur Auktion gelangen, befindet
sich auch „G e r a n i u m", der Sieger im Preise des ungarischen
Ackerbaiiniiiiisteritims im Jahre 1899.
Radsahreu.
Ein tödtlicher Sturz. Aus Paris wird dem „N. Wr.
Tgbtl." telegraphirt: Bei dem Retinen um den Graml Prix thaten
P a r m a c und G o u g o l tz in einem Vorlaufe einen fürchterlichen
Sturz. Parmae erlitt einen Schädelbrirch und wurde in sterben-
dein zjustarid voni Platze getragen. Das Finale des Grand Prix
mußte w egen schlechtcir Wetters verschoben werden.
Werden Ihre Haare grau, beiiützenSie Zoltin’sclien Tlair Regenerator,
welcher nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt
Per Fl. 2 Kr- beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
. Nachdruck verboten
vv Alle Rechte vorbehalten
Kampf der Kanne«.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
In Gedanken versunken schritt der Karizler über die kalten
Steinfliesen des Korridors, als mit eitlem Male die hagere, gebeugte
Gestalt des Königs vor ihm stand. Offenbar war sie hinter einer der
Sänken gestanden und jetzt zum Vorschein gekommen.
Wie immer trug er einsache, graue Kleider. Aus dem Kopse
hatte er einen breitrandigen Strohhut, wie irgend ei» biederer Spieß­
bürger. Als er seinen bevorzugten Mann erblickte, schritt er ihm ent­
gegen. Sein Gesicht hatte einen sorgenvollen Ausdruck; doch in den
gütigen, blauen Augen war keine Spur von Furcht zu eiltdecken. Der
König faßte Szirmai am Mittelknopf seines Rockes und zivang ihn auf
diese Weise, stillzustehen.
„So mochte es in Rom ausgesehen haben, als Hanuibal's
Schaarcn vor seine» Thoren erschienen," sagte er sreimdschastlichen
Tones. „Jetzt sehe ich erst, wie wenig beherzte Männer ich in meiner
Umgebung habe... Denken Sie mir, man schloß den Park vor aller
Welt ab und ließ Niemanden zu den Thoren herein. Selbstverständlich
ließ ich sofort die Thore öffnen... Älach wie vor steht Schönbrunn
vor Jedermann offen. .. Und nun gehe ich nach Wien, unter mein
gutes Volk ...",
Szirmai erschrak.
„Majestät," sprach er stehend; „thun Sie das nicht!"
Der König ließ den arg gequälten Rockknops los, sein runzeli­
ges, gealtertes Gesicht nahm einen gereizten Ausdruck an.
„Weint ich in kriegerischen Zeiten mein Volk aufforderte, sei»
Blut für mich zu vergießen, so kam es meinem Verlangen ohne
Murren nach... Und nun sollte ich es in der Gefahr verlassen V‘
fragte der Monarch. „Kommen Sie mir mir!" fügte er dann hinzu.
Szirmai verbeugte sich lies. Diese Auszeichnung machte thu
sehr glücklich. Es war ein erhebendes Gefühl, daß er mit seinem
Könige die Gefahre» theilen durfte.
^ Ter Hoskutscher, der vorfahren mußte, zitterte wie Espenlaub,
und der Bücksenspauner, der den weißen Federbusch auf dem Kopse
trug, bestieg den Bock mit einer Miene, wie ein Soldat, der gegen
eine uneinnehmbare Schanze kotnmandlit wird. Er weiß, daß er
sein Leben dabei einbüßt; doch von «mein Widerftmtd kann keine
Rede sein.
Die Straßen Wiens ivaren düster »nd menschenleer. Tie Haus­
thore waren verschlossen, die Fenster gleichfalls, die Ladenthüren mit
den schweren Schlossern versehen, die Feuer in sämmtlichen Werk-
statten veilöscht. Kaum daß man hier und dort einen Menschen sah.
Als mau im Jahre 1805 den Einzlig der Truppen des siegreichen
'Napoleon erwartele, hatte die Kaiserstadt ein ähnliches Aussehen
gezeigt.
Das Gerücht, daß der Hos Wien verlasse und sich der Kaiser
in SchLnbrunn luftdicht von seinen Unterthanen absperre, benahm
den Leuten endgiltig jedweden Diuth.
Mit einem Male uemimmt man vor der Burg Trommelwirbel,
Trompelenschineikern und die Wache tritt ins Gewehr.
In einer von vier braunen Pferden gezogenen offenen
Equipage, neben sich Szirmai, kam der Kaiser vom Kohlmarlt her
geradenwegs vor das Sladlbaus gefahren, wo Tausende armer
Arbeiter standen, die Brod und Arbeit verlangte» und mit der
geballten Faust die Behörde bedrohten, weil sie der Cholera den Ein­
zug gestattet.
Als die Leute ihren „Franzl" erblickten, brachen sie in
donnernde Hochrufe aus. In einem Zeitraum, der kürzer ist als eine
Sekunde, haben sie die Pferde angehalten, den Wagen umringt und
nun bedecken sie die Hände, den Stock, den grauen Gehrock des
Kaisers imi ihren Hülfen: sie küssen ihn, wo sie ihm nur uahe-
kotumen können.
Der Herrscher richtete sich im Wagen emvor. Auf seinen Stock
gestützt, mit den vorgeneiglen Schultern, dem runzeligen Gesicht und
der schwachen Stimme weicht er bedemend von den bekannte» Statuen
der Eäiaren ab. Doch die wenigen Worte, die er jetzt spricht, machen
ihn iu diesen Minuten zu einem großen Mann und lassen den ver­
schlossenen, argwöhnischen Eharatier in seinem ureigenen, edlen Wesen
erkennen.
:!um ersten Male in seinem Leben hält Franz eine Reoe an
das Volk.
„Kinder." sprach er; „ich theile die Geiahrm um Euch. Ihr
könnt es daraus ersehen, daß ich zu Euch gelommen bin... Ihr
sollt Brod und Arbeit bekommen: das sage id> Euch aber," hier
wurde seine Stimme Srodend und schrill, ivähreiid er seinen Stock
warnend erhob: „wehe Temjenigen, der Unruhen heivorruft und
den Behörden nicht gehorcht... Der wird es mit mir zu thun be­
komme»..
Staunend vernahm Szirmai die kurze Rede. Sie war das ge­
treue Spiegelbild aller Fehler und Tugenden des Kaisers, seines
ganzen Wesens und aller Prinzipien seiner langen Regierung.
ftiachdem er seine fnrje Rede deendel, stieg er em wenig
schwerfällig vom Wagen und mengte sich unter das Voll, da» in­
zwischen all Zahl bedemend zugenommen hatte, da sich die Kunde der
Eicigtiisse mit Blitzesschnelle i-erbiettete.
Alan uinsing seine Knie, bedeckte seine Hände, seinen Rock,
seine Schultern und Siieftln mit Küsten. Szirmai fürchtete, seine
hagere, schwächliche Gestalt werde gleich einer schlecht gebrannten
Porzcllaiisigur zwischen den mächtigen Fäuste» des «rhabeucu Volkes
zerbrechen...
Dies trug sich zu einer Zeit zu, da die Aerzte zuin grüßten
Theil den Kranken nicht einmal zu berühren wagten, sondern ihn
durch das Fenster besichtigten imd eine seidene Larve vorbanden, da
der Gatte der Gattin, der Vater seinem Kinde, der Bruder dem leib­
lichen Bruder nicht nahezukomme» ivagte und der Priester— im
Sinne der von höchster geistlicher Stelle erhaltenen Weisung— das
heilige Abendmahl nur mit Hilfe eines am Ende gespalteten Stabes
verabreichen bürste .....
Die Kunde des Vorgehens des Kaiser» machte die Runde durch
ganz Europa und trug ihm überall Ruhm und Ehre ein. Man feierte
ihn wie einen Helden, der sich in den Tagen des Unglücks groß er­
wiesen, und sein Volk hing mit einer Liebe an ihm, wie vor ihm noch
au keinem Habsburger...
Auf der Rückfahrt war der König sehr ausgeräumt. Seine
Heiterkeit überging auch auf Szirmai, der es mitangeseheu hatte, auf
welche Weise ein einziger Mann durch sein energisches, zielbeivußtes
Auftreten ven Muth, die Seelenstärke und das Selbstbewußtsein eines
ganzen Volkes nenzubeleben vermag.
Der graue, gebrochene Mann, der in seine hohe, steife Hals­
binde zurückgezogen, aus der Fahrt nach Wien zuweilen einzunicken
schien, öäuchte Szirmai nunmehr ein Held ;u sein, ein ebenso großer
Held, wie es Haunibal, Julius Cäsar oder sein Feind und Schwieger-
söhn, Napoleon I. gewesen.
Man war dem hohen Bretterzaun von Schönbrun», hinter
welchem Fürst Melternich in vornehmer ?lngst verharrte, schon ziemlich
nahe gekommeit, als sich der König zu feinem Liebling wandte und
sagte:
„Morgen laste ich meinen guten Wienern durch Plakate
bekanntgeben, daß die Aerite nichts wüßten und daß die Cholera
nicht ansteckend ist... Und Sie iverden sehen, daß mau er mir
glauben wird.. ."
Es ist eine historische Thatsache— und Frau; war nicht wenig
stolz daraus —, daß die Wiener seinen Plakaten Glauben schenkten.
Wohl starben die Leute schaarenweise: doch seit der denkwürdigen
Proklamation „Franzls" brachleu die leichtlebigen Wiener dem
schivarzen Tode keine ailtit große Hochachtung entgegen.
Gleichwie in Rom zur Zeit der Pest die Bewohner mit rosen-
bekrauzten Stirne» in den Tod gingen, tanzten die wackeren Wiener
ein wenig benebelt und bei den prickelnden Klängen eine- Lauer scheu
Walzers ins Jenseits hinüber...
In Ungarn führte die (Cholera blutige Ausstände uno Unruhen
herbei. In den oberen Komiiaten war die Stimmung ohnehin eine
gereizte, den« die Ernte war schlecht gewesen und des unablästigen
Regens wegen faulten die Kartoffeln sogar m der Eide.
I» dem hungernden und durch die Gruudherren gequälten
Volke fanden die tollsten Gerüchte über die Natur der Cholera Glauben
und Verbreitung.-■
Die schreckliche Krankheit, die am meisten durch Schmutz und
Armuth verbreitet wird, holte ihre Opfer selbstverständlich zum
größten Theil aus den unteren Volksschichten. Dieser Umstand
allein machte den unwisseltdeu siovakischeir Bauern erregt und
argwöhnisch.
Noch verdächtiger erschien ihm aber die Art und Weise, in der
mau gegen die Krankheit ankämpfte. Das Absperren der Häuser mit)
Dörfer, das Aufstellen der MilitäckordouS, das gänzliche Stocke,i jeg­
lichen Verkehrs, das Versiegen jedweden Derdiciistes, das Ausstreuen
weißen Pulvers und das „Vergiften der Brunnen",— all dies war
ihm im höchsten Grade verdächtig.
In die Brunnen wurde itämlich aus höheren Befehl behördlicher­
seits Bisniiith-Pulver geschüttet. Die Wohlhabenden tranken Rothweiu
und polnischen Schnaps, das Wasser aber sollte der arme Mann
trinken. Somit starb nur er davon. Diese Todesfälle schrieb das Volk
dem Umstände zu, daß die Herren das Trinkivasser vergiftet hätten,
um sich auf diese Weise der Leibeigenen zu entledigen, bereu Unter­
halt uno Berköftigiing in diesen schiveren Zeiten zu schwierig gewesen
iväre.
I» einigen Dörfern kam es zur offenen Empörung. Die
Bealilteil wurden erschlagen, die Schlösser und Herrschaftswohnungen
überfallen. Die Empörer steckten Alles in Brand und todtsten die
Gruudherren, die in ihre Hände geriethe», in der grausamsten Weise.
Manche wurden bei lebendigem Leibe in die Erde vergraben, Andere
aus dem Scheiterhauscn verbrannt, itück Äludere in grausamer Weise
verstümmelt. Man stach ihnen die Augen aus oder sägte sie, gleich
einem Scheit Holz, mitten entzwei.
Die Flammen der brennenden Schlösser leuchteten weithin. In
den Dörfern läuteten die Glocken unablässig und die Begrädniise
fanden Tag und Nacht statt. Als man die schwarzen Holzsärge nicht
mehr in genügender Zahl herstellen koiinte, ivurden die Leichen in
Säcke genäht und tavveimmje nach dem Friedhos geschafft.
König Franz stellte das Verlangen an Szirmai, die Empörung
der Leibeigenen mit eiserner Hand niederzuschlagen.
Ter Kanzler entsendete einen königlichen Kommissät. Mau ver-
kliudele das Standrecht und in den meuierischen Gemeinden fand sich
die bewaffnete Macht ein.
Die Rädelsführer ivurden gesange» genommen und aufgeknüpft,
die »linder Schuldigen ins Gefängniß geworfen. Das Militär aber
saß der Gemeinde im Dioden und verwüstete, verheerte einem ge­
fräßigen Heuschreckenschtvarm gleich Alles ringsumher ...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:39.570 - 19000829 - Seite 6 ]
Herr A. Marquardt, Königsberg i. Pr., hat auf
einen von ihm erfundenen Jnsekten-Schutzfchleier mit Brille einen
Musterschutz erhalten, welcher in Oesterreich-Ungarn und Frankreich
vatentirt wurde. Dieser Jnsekten-SKMchleier »st ei« pravisch« (fe-
sindung, «tonnt dem Uebel der lästigen Insektenplage endlich ab­
geholfen wird. Der Schleier hat den Vorzug, daß der Gesichtskreis
m keiner Weise behindert werden kann. Derselbe schützt Kqif, Gesicht,
Hals und Nacken gegen Fliegen, Mücken, Wespen k-, durch eine am
Gestelle angebrachte bewegliche Gabel wird der Schleier vom Gesichte
in entsprechender Entfernung gehalten und das Athmen hiedurch
nicht erschwert. Der Schleier besteht aus geknotetem grünm Seiden­
netz mit einem Millimeter Lichtweite, so dar, sich eine größere Wärme
nicht entwickeln kann und wird am Rande des Hutes, sowie unter
den Armen herum inittelst einer Gummischnur befestigt und schließt
vollständig hermetisch an Brust, Rücken und Schultern ab, hiebei ist
«in Hinunterkriechen von Insekten unter den Schleier ausgetchlossen.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
KMatollMMBmfteaft*
VAHLISS, PÖBTSCHACB
und Etablissement Wahlist, Velden, beide am Wörthersee,
Kärnten. Schönster Herbstaufenthalt- Uebergangsftation nach dem
Süden. Zimmer in allen Preislagen. 5687
Trieat-Flamaner Seeschifffahrt-Unternehmunfl sucht für Budapest
tariftiielitjAsii ^.e^uisltsur.
Gest. Zuschriften unter Nachweis bishenger Verwendung «ub
„84«»«»aZp 1800" an die Administration d. Bl. 5732
Budapest
Badeanstalt I. Banges, mir schwefelhalti­
gen beissen und lauen Qaellee. Vereis*
llshes Dampfbad. Modenuta ScbUarabUar.
Pratht volle ttinaral-SclHrim»»^»!«. Steift*
and W&nosftMder. 200 bequeme Weha-
flmaer. Solideste Leitung. Prospekte auf
Verlangen gratis und franco. 8400
Die orthop. J inif fllftf BUDAPEST, IV.,
KBMtsufailt •• MIIBAA) Koronahemeg-ut«*a 17
verfertigt unter Oaraatie Kunethände, Kunstsiisee, Seh- u. Stütz-
masehmen, Kunstmieder gegen Scoliose, Koxitis-Apparate System
Hessing je., Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampf-
aderatrümpfe, ferner großes Lager von Irrigateuren, Bidet» :c.
Preise sehr mäßig, Prelecourante gratis und franco. 39 »°
BelaMery
Musikalienhandlung, jetzt
Andrässy-üt 12
Telephon 1961.
Wir erlauben »nS unseren sehr geehrten Kunden die ergebene
Mittheilung zu machen, daß der Betrieb in unserer Fabrik, trotz
des Brandes unseres Maschinenhauses, keinerlei -Störung rr-
leidet und ersuchen um gütige Zuweisung der geschätzten Aufträge.
Hochachtungsvoll 5756
C« Schembei*& Söhne,
k, und k, Hof-Brückenwaagen* und Maschinenfabrik.
Del- u. fettwaarcnbranche. -SL
einschlagenden Kundschaft gut eingeführt ist, wird per sofort acceptirt.
Offerte unter „F. 1000“ an die Administration d. Bl- 5754
Kommunal-Augelegenhetten.
(tt m s t ft« 11 u n j i n i m Z e n t r a l- S t a d t-
haus e.) Von den acht Offerten, die bezüglich der neuen Decken-
konstruktionen im Zentral-Stadthause dem Magistrate vorkigen, wählte
die hauptstädtische Kommission für Privaibauten das auf rund
149.000 Kronen lautende billigste zur Annahme. In der Begründung
dieses Beschlusses wird auf das Gutachten des Jngenieuramtes hin­
gewiesen, wonach alle Konstruktionen, welche in diesem Falle mit ein­
ander zu vergleichen waren, in Bezug auf Verläßlichkeit von gleichem
Werthe erschienen. Die Etitscheidung erfolgt in der nächsten Dienstag-
Sitzung des Magistrats,
(B a u l i z e» z e n.) (Die hauptstädtische Kommission für
Privaibauten sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Aus-
solgnng der »achftehend bezeichneten Baulizenzen aus:
An Berthold »nd Manfred Weiß, V., Leopoldring 1236, für
ein zweistöckiges Wohnhaus; au Josef Szeif, III., Szentlelckter 287,
süs ein zweistöckiges Schulgebände; an Moriz .herczog, VI.,
Andräsfystmßc 3018 b, für ei» einstöckiges Wohnhaus; an Emerich
Sonnenderg, VI., Anümisystraße 8018^», für einen einstöckigen Zu-
bau; a» S. Nemes, III, Szelgasse 656, für ein ebenerdiges
Wohnhaus-
(Die M e s t e r g a s s e) sollte bis zum Schweine-Schlacht-
hause verlängert werden, doch forderten die Besitzer der zu diesem
Zwecke erforderlichen Grundstücke so exorbitante Preise, daß der
Magistrat das, Projekt aufgab und dafür den Bau in einer von der
Soroksarergassc abzweigenden Straße ins Auge faßte.
(Gartenbau- Ausstellung.! Der Ungarische
Landes-Garten bau-Verein ließ an den Magistrat die Verständigung
gelangen, daß im kommende» Frühjahre, vom 5. bis 15. Mai, im
Stadtwäldchen eine Gartenbau-Ausstellung stattfinden solle. Der
Magistrat werde gebeten, zu diesem Zwecke das Terrain des Ans-
stellnngS Korso« überlassen zn wollen.
(Die T b i e r g a r t e n G e s e l I s ch a s t) wandte sich
an den Magistrat um die Bewilligung, den Thiergarten-Zirkus sür
den Monat Oktober an eine holländische Gesellschasl behufs Ver­
anstaltung internationaler Ringkämpfe verpachten zu dürfen.
Kokal-Wachrichtett.
(G e m a ß r e g e l t e S! u b ni i t n.) „Magyar Sjö 1'
veröffentlicht heute einen am 26. Juli d. I. gefaßten Beschluß des
Senats der Budapester tön. Universität, laut welchem den der
sogenannten radikalen Partei der Universitälshorer augehörigeu Stu
denlen eine strenge Rüge ertheilt und ihnen mitgetheilt wird, daß sie
im nüchsieu Semester auf der Universität keinerlei Begünstigung werden
genießen können. Die Leiter der Partei aber, namentlich die Rechts­
hörer Ernst Weiler, Stefan Dctsy und Leo Silber
stein Ö t v ü s werden für die Dauer von zwei
S e m c st e r n v o n der Universität a b g c-
w i c f e u. Gleichzeitig werden die „radikalen" Studenten ermähnt,
sie mögen sich nicht getrauen, sich anläßlich der Neuwahlen im nächsten
Semester neuerdings als radikale Partei zu koustituircu, ohne daß ihre
Statuten genehmigt wären. Dieser Bescheid ist auf jene Matinee
zurückzuführen, welche die radikalen Universitätshörer am 15. März
veranstalten wallten. Damals wurde die Partei— so heißt es in der
Motivirung zu dem Beschlusse des Senats-- in Folge einer Bc
schwerde des Nniverptätsklubs aufgelöst, eS wurde ihr verboten, die
Matinee zu veranstalten und es wurde ihr aufgetragen, das Arran­
gement der Matinke einem im Rahmen der Universität bestehenden
Jugendverein, oder der Vlensa Aeacleraica zu übertragen. Die
Parteileitung hat jedoch diesem Beschlusse des Senats keine Folge
geleistet. Das Arrangement wurde mit unverändertem Programm dem
„Klub des Biharer Komitats" übertragen und der Parteipräsident
hielt eine Ansprache an das Publikum, welche die ungerechtesten und
beleidigendste» Angriffe der Tagesblätter zur Folge hatte. Bon den
27 Mitgliedern des Arrangirungskomites ivareu 15 gar nicht Univer-
sitätshörer. Dabei wartete die Parteileitung nicht die Abwicklung des
gegen sie eiugeleiteten Disziplinarverfahrens ab, sondern richtete eine
neue Eingabe an den Senat, in welchem sie einfach anmeldete, daß die
Partei sich im September von neuem konmtuiren werde. Die detres
senden jungen Leute habe» den dem Rektor geinachten Versprechungen
schnurstracks zuwider gehandelt und sich Rechte arrogirt, welche nur
auf Grund genehmigter Statuten koiistitirirte Vereine besitzen. Da sie
sich trotz des Auflösungsbeschlusses noch immer als bestehende Partei
betrachten, und zwar aus Grund eines Programmes, welches der
Senat bereits einmal nicht anerkannte, Hai der Senat sich bemüssigt
gesehen, gegen die renitenten llniversnälshörer in der erwähnten Weise
einzuschreiten. Dieser Beschluß des Universitätssenats wurde erst
heule an dem schwarzen Brette der Universität angeschkageii »nd beute
erst erhielt die radikale Universitätspartei hieven Kenntniß. Diese
Partei hielt nun heule Abends eine Sitzung, ,n welcher sie über das
Vorgehen des Senats ihre Entrüstung aussprach, da nach ihrer
Ansicht die in der Motivirung des Beschlusses angeführten Thatsachen
völlig unbegründet sind. Wiewohl nun «nie Auslösung der Partei
nicht erfolgen könne, beichloß sie dennoch, um allen weiteren Zwislig-
feiten vorzubeugen, mit Aufrechterhaltung ihrer Prinzipien in die neu-
gegründeie Partei der „liberalen Univerfitätsjugend" einzutreten und
ersuchte Karl Szundy, die ihm angebotene Kandidatur als Präsident
anzunehmen, hinsichtlich der m der Motivirung des Sendtsbeschluffes
angeführten Thatsache» erklärt die Part« in einer an untz gerich­
teten Zuschrift, sie habe dem Wunsche der Univerfilätssenats Rechnung
getragen, indem sie das Arrangement der Matinee, welche der Rektor
selbst bewilligt halte, dem Klub der Universität-studenten aus dem
Biharer «omitat überließ. Es ist ferner nicht richtig, daß die sieben-
undzwanzig Mitglieder des Arrangirungskomites nicht lauter Hoch-
schüler wären, da neunzehn derselben der Universität, acht hingegen
der Polytechnik angehören. Trotz des Versprechens des Rektors, daß
die Parteiführer vor den Disziplinarrath gestellt werden sollen, sei
dies dennoch nicht geschehen, und die Disziplinarkommission habe
gänzlich einseitig, ohne jede Information ihr Urtheil erbracht. In dein
uns zugesendeten Schreiben der radikalen Partei werden auch die
übrigen, in der Motivirung des Senatsbeschlusses enthaltenen An-
gaben, auf deren Grundlage das Urtheil erbracht worden, detaillirt
widerlegt, und es wird punktweise der Beweis zu führen gesucht, daß
diese Angaben den Thatsachen durchaus nicht entsprechen,
(Ein A n a r ch i ft.) Bor ungefähr anderthalb Jahren
verhaftete die Budapester Polizei den 41jährigen, nach Venedig zu­
ständigen Schuhmacher Giuseppe T o m a s i o, von welchem erwiesen
war, daß er zur Zeit, als der Mörder der Königin Elisabeth, L u c-
ch e n i, in der ungarischen Hauptstadt weilte, mit diesem intimen
Verkehr gepflogen hat. Wohl konnte Tomafio eine direkte Mitschuld
an dem schrecklichen Verbrechen nicht nachgewiesen werden, allein die
Polizei sah sich dennoch veranlaßt, ihn, da er von seinen anarchistischen
Gesinnungen kein Hehl machte, aus Budapest und aus Ungar» sür
iinmer ausgewiesen. Es scheint jedoch, daß sich Tomafio außerhalb
Ungarns nicht behaglich fühlte, denn er kehrts vor Kurzem wieder
nach Budapest zurück. Hier lebte er unter dem Namen Joses G r e f.
Die Sicherheitsbehörde erhielt aber Kenntniß hievon, in Folge dessen
Gres in Hast genommen und wegen verbotener Rückkehr zu dreißig-
tägigem Arrest veiurtheilt wurde. Nach Abbüßung seiner Strafe wird
Tomasio neuerdings abgeschoben.
(Schiffsverkehr nach der Margarethe n-
I n s e l.) Die Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast
hat die Wahrnehmung gemacht, daß das von der Margarethen-
Jnsel zurückkehrende Publikum, welches über die Brücke auf die Insel
kam und mit dem Schiffe in die Hauptstadt zurückfährt, die Fahrkarten
— entgegen der pnblizirten Aufforderung— nicht in den
Tabaktrafiken auf der Insel oder bei
dem Portier des großen Jnselhotels,
sondern auf dem Schisse s e l b st l ö st. Es wird
durch das Kartenlöseu und das Geldwechseln Einzelner ein Gedränge
verursacht, welches das Einsteigen der übrigen Passagiere ins Stocken
bringt, und das Schiff auch in seiner fahrplanmäßigen Fahrt behindert.
Die Gesellschaft ist daher im Interesse der Sicherheit des Verkehrs
und der Einhaltung der festgesetzten Fahrordnung gezwungen, d i e
Ausgabe von Fahrkarten aus den Schis­
sen für das von der Margarethen -Insel
z u r ü ck s a h r e n d c P u b l t£ u m ganz e t tt} u ft e V-
l e n und neuerdings das Publikum zu ersuchen, die zur Rückfahrt
dienenden Fahrkarten umso gewisser auf den ob-
ermähnten I n s e l st e I l e n z n lösen, da im
widrigen Falle Diejenigen, welche beim
Einsteigen keine Fahrkarten besitzen,
zurückgewiesen werden müßten. Buda-
p e st, am 88. August 1900. Die Verkehrs-Direktion.
(S ch u l n a ch r i ch t e n.) In der st a a t l i ch e n Ober­
realschule in der Markägasse werden die Ausnahms-
und Nachprüfungen am 30. und 31. d. gehalten. Die nachträgliche
Ausnahme von Schülern findet vom 1. bis 3. September, und zwar
in der auf der schwarzen Tafel der Anstalt kundgegebenen Reihen­
folge statt. In die bereits komplett erste Klasse wird Niemand mehr
ausgenommen.— In der staatlichen O b e r r e a l s ch u l e
des II. Bezirkes (Toldy-Ferencz-Gasse 9) erfolgen die Ein­
schreibungen am 1., 2. und 3. September von 8—12 Uhr. Die
M a t u r i l ä t s- N a ch p r ü f u n g e n werden in dieser Schule
gehalten- Die schriftlichen Prüfungen beginnen am 6. September um
?V 2 Uhr Früh, die niündlichen Prüfungen finden am 14. September
statt.— In der K n a b e n- B ü r g e r s ch u l e d e s II. Be­
zirkes (Medvegasse) werden die Einschreibungen vom 1. bis inklu­
sive 4. September vorgenommen. Die Prüfungen finden am
31. August statt.— Im Mädchen gymnasium des
Landes-Frauenbildungsvereins werden die Ein­
schreibungen vom 1.—5. September, täglich von 8—12 Uhr vor-
genonwien. Die Einschreibegebühr beträgt 20 Krone», das Schulgeld
tu den ersten vier Klassen 140 Kronen, in den Klassen V—v III
200 Kronen. Die verschiedenen Prüflingen werden vom 1.—3. Sep­
tember gehalten.— In der K» a b« n- B ü r g e r s ch u l e des
IX. Bezirkes finden die Einschreibungen vom 1.—5. September,
täglich von 8—12 Uhr statt: die verschiedene» Prüfungen vom
31, August bis 2. September.— In die orientalische
Handelsakademie werden nicht ausschließlich
Schüler mit ausgezeichneten Zeugnissen aufgenommen, sondern es
werden solche Schüler bei der Aufnahme blos in erster Reihe
berücksichtigt.
(3 tt Ehren des Professors A l 0 i s H a u ß-
m a n n) veranstalten die Budapester Architekten für den Septeinber
ein Banket. Die Veranlassung bietet der Uinstand, daß Professor
Hanbmann mit seinen Burgbauplänen aus der Pariser Ausstellung
einen Grand prix erhalten hat. Das Banket findet im Festsaale des
„Hotel Royal" statt.
(DerBudapester resormirteKirchenrath)
wird am Freitag, 31. d. M., eine Sitzung halten und in derselben
die durch das Ableben Dr. Kornrl R n p p's sreigcwordene Stell«
eines Obergymnaflal-Prosessors besetzen.
(Der versetzte Revolver.) Heute Nachmittags
brachte ein Lehrling in das Versatzamt in der Königsgasse Nr. 15
einen Revolver. Die Besitzerin der Pfandleihanstalt, die Witwe
Frau Rosa Stein, war des Glaubens, daß der Revolver nicht
geladen sei. Bei der Untersuchung der Waffe ging jedoch eine im
Laderaum zufällig zurückgebliebene Patrone los. Die Kugel traf
Frau Stein in die rechte Schulter, doch erwies sich imchträgnch die
Verletzung als eine leichte. Trotzdem wurde Frau Stein von den
Freiwilligen Rettern ins Rochusspital befördert. Der Knabe, der
den Revolver gebracht hatte, benutzte die allgemeine Verwirrung,
rim durchziibrennen.
(L e b e n s ü b e r d r ü s? i g.) Die Gattin des Eisenbahn-
Arbeiters Peter P a v k 0 v i c i hat vor einigen Tagen in selbst­
mörderischer Absicht eine größere Quantität Laugenessenz getrunken.
Die arme Frau, welche in Folge eines häuslichen Zwistes zum
Gntbecher gegriffen hat, ist heute Abends unter gräßlichen Leiden
verschieden.
(A g >10 s z i r t.) Gestern theilten wir mit, daß im Gubacser
Wäldchen ei» Mann mit durchschossener Schläft todt ausgesunden
wurde. Die Waffe fand sich jedoch nicht mehr vor. Heute wurde in
der Morgue die Leiche als die des 40jährigen, auf dem Calvinplatze
Nr. 10 wohnenden Anstreichers Jakob A n t 0 n i agnoszirt. Die
Polizei nimmt an, daß ei» Selbstmord vorliegt.
(E i 11 s a m g e st 0 r b e n.) Am jüngsten Samstag Früh wurde
der Beamte des V. Bezirksgerichtes Marzel Wläd, cu, Hagestolz,
im Bette todt ausgesunden. Henke wurde die Sezirung des Leichnams
vorgenommen. Bei dieser Gelegenheit wurde konstatirt, daß Wläd
einem akuten Herzleiden erlegen ist.
(B r e! s i und der „T e 1 e so n- H i r m 0 n d ö“.) ®ie
Gerichtsverhandlung gegen den Königsmörder Bressi nimmt morgen,
Mittwoch, in Mailand ihren Beginn. Der „T e 1 e f o n-H i r m 0 n d 6“
wird über den Gang der Verhandlung schon Abends 10 Uhr Be­
richte bringen und dieselben eventuell an den darauffolgenden Tagen
fortsetzen. Den Ansang der Vorlesungen bezeichnet ein vorhergehendes
dreimaliges Alarmsignal.
Theater, Kaust und Aieratrrr.
Die nächste Saison des RationalcheaterS.
Die Direktion des Nalionaltheaters versendek heute das fol­
gende Eommuniqnc: Das Budapester Nationalthealer, welches am
1. September, Samstag, mit einer Ausführung von Joses Katona s
„Bank bin“ die diesjährige Saison eröffnet, geht diesmal einer
z e h u m 0 n a l l i ch e n Spielzeit entgegen. Im Gegensatz zur
bisherigen Praxis, wonach das Theater nur neuneinhalb Monate lang
geöffnet war, ivird das Nationaltheater jetzt während voller zehn
Monate 300 Abend- und 44 Sonn- und Feiertags-Nachmittags-
vorstelluugen veranstalten, überdies im Lause des Winters 48 mal im
Feslungsthealer spielen. Die dem Theater erwachsende Last wird
einigermaßen erleichtert dadurch, daß die bisher usuellen M i l t»
woch-Nachmikiagsvorstellungen für d i e
Jugend entfallen, wofür die Direktion Ersatz zu bieten
wünsch!, indem sie die an den klassischen Abenden des Repertoires
eventuell zurückbleibenden Karten gratis, oder zu außerordentlich
ermäßigten Preise» der studirenden Jugend zur Verfügung stellen wird.
Bei der Zusammenstellung des Repertoires sür das verlängerte
Theaterjahr war die Direktion dzs Rationaktheaters von dem einen
Bestreben geleitet, den Spielplan ,« regeneriren,
was dem artistischen Personal deS Theallrs eine zwar sehr mühselig«,
aber keineswegs unlösbare Aufgab« auferl^t. Achtzehn, den ganzen
Mmd füllende Novitäten und sieben Reprisen,
die gleichfalls als Novität«» gAttn köunen, wurden aus da« Jahres-
«pertoere gestellt, ein Lrbeitsquankum, welch«« zweifellos nur mit
schr bedeutendem Eifer bewältigt werden kann. Mit Ausnahme des
Spielplanes während der erste» Wochen werden im Lauf« der Saison
überwiegend nur solche Stücke gegeben werden, die als Novitäten
gelten können, während im verflossenen Jahre das artistische Personal
des Theaters mehr als 120 Stücke auf dem Repertoire halten mußte.
Die erste Novität der Saison wird das am 21. September zur
Aufführung gelangend« dreiaktige Berslustspiel „Die goldene
E v a" von Schön than und Koppel-EIlfeld sein;
das Stück wurde von Emil M a k a i übersetzt und wird den Titel
„Arany-asszony“ führen. Eine Woche später geht Dumas' Lust­
spiel „U n per« predige e u unter dem Titel „A tekozlu
apa“ in Szene. Wieder eine Woche später bringt das Nationalchealer
die erste Original-Novität, das Lustspiel „Az emberevö“
von Ärpäd G a b ä n y i.
Diesen drei Novitäten folgen sodann nach kurzer Pause die
Neuigkeiten und Reprisen, unter welchen ün Repertoire die folgenden
bereits eine» bestimmten Platz gefunden haben:
Original stücke: „Sjkbl tttän“, Lustspiel in
drei Auszügen von Alexander Hajo; -A peleskei no-
t arius“ von Joses ®aul; ,,A kurnhzoJt Päriasb an“,
Lustspiel in drei Aufzügen von Arpäd Berczik; „ft a b-
s z 0 1 g ä k“, dramatisches Gedicht von Ludwig P a l ä g y i (mit
dem üleki-Preise ausgezeichnei); „A t e s t v d r e k", Drama in
drei Akten von Andor Laczkö; „A bor”, Lustspiel in drei
Akten von Geza Gürdonyi.
Fremde Werke: „Troilus und Cressida" von
Shakespeare, sür die Bühne eingerichtet von Ladislaus
B e ö t h y: „AntoniuS und Kleopatra", für die Bühne bearbeitet
von Alexander H e v e s i; S ch i I I e r's „Wilhelm TeU", über­
setzt von Dr. Anton V a r a d y; Aeschylos' „Heten Theba eilen“,
übersetzt und für die Bühne bearbeitet von Eugen R ü k 0 s i;
Hermann Sudermann's „blorlturi“, übersetzt von Bela
I. F ü y und Emll M a k a i: Gerhart H a u p t m a n n's
„Der Biberpelz", übersetzt von Sigmund S e b ö k; War D r e p e r's
„Wintertraum", übersetzt vmi Engen I v ä n f i: B r i e u x'
„Die Wiege", übersetzt von Jgnaz Gabor; F r e y t a g's
„Die Journalisten", übersetzt von Max Markus; Berton-
S i m 0 n's Schauspiel „Zaza", übersetzt von Eugen H e l t a i;
Hermann B a h r's Schauspiel „Der Star", übersetzt von Sigmund
Szöllösi; Blumenthol-Kadelburg's Lust­
spiel „Auf der Sonnenseite", übersetzt von Signmnd S e b ö k.
Als interessante Reprisen sind in Aussicht genommen: das
Bolksstück „A ezigüny“, die Tragödie „Endre& Johanna“,
Calderon's „Richter von Zalamea", Vörösmarty's „Esongor
es Tilnde“ (zur Feier deS hundertsten Geburtstages des Dichtersl,
DmnaS' „Demimonde", Abonyi's Volksstück „A betyär kendüje“
und Delavigne's „Ludwig XI." Die im Frühjahre zu veranstaliende
König Mathias-Gedenkfeier wird vom Nationaltheater durch
die Aufführung eines euisprechenden Gelegenheitsstückes begangen
werden.
Dies ungefähr find die Stücke, die das Repertoire des National-
theaters in der Saison 1800/1901 ausfüllen werden; selbstverständlich
gilt dies nicht als unter allen Umständen bindende Verpflichtung, wohl
aber wird die Direktion Alles aufbieten, um die Punkte dieses
Programms einzuhalten. Eine Abänderung können neuanftauchende
Originalstücke oder unüberwindliche Schwierigkeiten verursachen, in
welchem Falle die Direktion noch eine Serie von Stücken in der
Reserve hat. Erwähnt seien hier: „A beesületbirö“ von Eugen
Z i v u s k a, ferner „Negyedik IstvAn“ und „Ovidius" von
Alexander S 0 m l ö, „Das Gnadenbrod" von Turgenjeff,
„Lia loi de l’homme“ von H e r v i e u, „La conscience de
l’enfant“ von D e v 0 r e, „Tosca" von S a r d 0 u, „The gay f
Lord Qnex“ von P i n e r 0, sowie „Die Jugendfreunde" und
„Die Kameraden" von F« l d a, „L,a Parisienne“ von Henri
B e e q u e.
Budapest, 28. August 1900.
Die Direktion
deS Nationaltheater s.
* Das erst« Wochenrepertoire desNational-
t h e a l e r s wurde heute plakatirt. Es kautet: Samstag „BAnk
ban“; Sonntag „Pry Pak“: Montag „J6 baratok“; Dienstag
„ValAa utan“; Mittwoch „Himfy dalai“; Donnerstag „A vas-
gyaros“; Freitag „Az eger“; Samstag „Az ember tragediAja“;
Sonntag „A menyem“.— Abonnements für den restlichen Theil
des Jahres werden nicht entgegengenommen; wohl aber kann Jeder­
mann sich die Vormerkung für 12 beliebige Vorstellungen (aus-
einanderfokgende, oder auch im geraden oder ungeraden Abonnement
gegebene) sichern. In diesem Falle ist der ganze Betrag nach dem
Tagespreise auf einmal zu entrichten, doch wird den Vormerkenden
eine Bonifikation von 10 Perzerit gewährt. Solche Vormerkungen
nimmt das Sekretariat täglich von 10—1 Uhr Mittags entgegen.—
Die Jahres-Aboimenten werden ersucht, die zweite Rate der Abonne-
mentsgebühren im Sekretariat zu erlegen.
* Das Lustspieltheater eröffnet nach seinen zwei­
monatlichen Ferien die neue Saison am Samstag, I. September, mit
einer Aufführung der Posse „A mintaferj“, die im verflossenen
Spielsahre so stürmischen Heiterkeitserfolg erzielte. In den Haupt­
rollen werdert die Damen N i f 0 und H a r a ß t h y, die Herren
H e g e d ü s und G v t h beschäftigt sein.
* Aus Wien wird uns berichtet: Karl G 0 l d m a r k
arbeitet in Gmnnden eifrig an seiner neuen Oper „G ö tz
von Berlichinge u", deren Textbuch Dr. Alfred
W i l l n e r schon vor längerer Zeit fertiggestellt hat. Die Hand­
lung ist dem Goeihe'schen Drama frei nachgebildet. Goidinark dürfte
im kornmenden Frühjahr das Werk beenden. Im Herbste des nächsten
Jahres soll „Götz von Berlichingen" in der Wiener Hofoper zuin
ersten Male aufgeführt werden.
* Die Aufnahms-Kommissjou des Lande s-S ch a 11 s p i e I e r-
Vereins hat in ihrer Sitzung am 27. d. M- die Gesuche der Nach-
benannten Aufnahmewerber dem Präsidium zur Erledigung über­
lassen: Eugen Dörner, Flora Gazda, Stefan Hamvai-Kun und Frau,
Johann Joanovits, Johann Körösladänyi, Mathias Malejka, Ferike
Platz, Anna Ranschburg-Radü, Stefan Szjlagyi, Paul Szilägyi,
t özsa Vensik-Väradi, Frau Eugen Väradi. Von den bereits in der
raxis befindlichen Bewerbern wurden ausgenommen: Alexander
Dezsi, Seraphin Hegedüs, Hcrmine Källai, Mathias Müller, Stefan
Madär, Ludwig Tornyai, Julius Toronyi und Ilona Szarvast. Die
übrigen Bewerber wurden theils abgelehnt, theils znr Jnstruirung
ihrer Gesuche angewiesen.
* Der Kustos der National-Bildergalerie, Herr Professor
Dr. Gabriel T e r e y ist von seiner Studienreise, die ihn nach
Paris, England, Belgien und Holland führte, wieder in die Haupt­
stadt zurückgekehrt.
Vereins-Uachrichlen.
(Der Ober ungarische Kulturverein) hielt
heute in Zölpom seine Generalversammlung.
Die Stadt hatte aus diesem Anlasse Festtoilette angelegt, die
Häuser waren beflaggt, das Stadthaus, die Sparkasse und das Pofl-
aebäude reich dekorirt. Die Gäste wurden im Bahnhose vom
Arrangirungskoniite empfangen. An der Generaiversanmilung nahmen
ungefähr 30 Tepntirte aus Neutra, 20 aus Neuhäusel, 50 aus
Beßterczebänva und 12 aus Korpona theil. Der große Saal des
städtischen Restaurants, wo die Bersammlung stattfand, war dicht
besetzr; es waren mehr als 800 Personen, darunter viele Damen,
anwesend. Da der Vereinspräsident, Obergespan Wilhelm v. T h u-
r ö c z y, in Wien krank darnieder liegt, führte der Vizepräsident,
Abgeordneter Tr. Emerich I a n i t s, den Vorsitz. Neben ihm hatten
Platz genommen: Staatssekretär Baul v. K i f s in Vertretung der
Regierung, die Obergespäne Ludwig Kü r t h y und Zoltän T ö rök,
dieVizegefpäneJuftus Äaross, Ladislaus C z 0 b 0 r und Dr-Mathias
R e p ä s t), der Richter am Berwaltunasgericht Karl C s i p k a y,
die Abgeordneten Arpäd B e n i c z k p, Nikolaus O ß t r 0 l u c z k y,
Johann Radvänßky, Defider Sznlpovßky, Josef C b a-
b a d a, Joses A n g v a l, Bürgermeister Mathias S z k r 0-
v i n «, Dereinssekretär Wilhelm Clair rc. Vizepräsident I a n i t s
verlas zunäckst ein Begrüßungsschreiben des kranken Präsidenten und
stellte sodann den Staatssekretär Kiss der Bersammlung vor, die
ihn mit lebhaften Eljenrufen begrüßte. Taun unterbreitete d«r V»e-
präsident den Bericht über die Thätigkeit des Vereins im Vorjahre
und würdigte mit anerkennenden Worten die AgfliM de« Brreins-
sekreiärs. Der Jahresbericht ist, auch dem König und dem Protektor
des Vereins Erzherzog Josef eingesandt worden, die hiefur ihre»
Dank ausdrückte». D«n Verein sind 500 neue Mitglieder deigetrelen.
Die sincmzielle Siwatton des Vereins ist um 16.0« k günstig« als
im Vorfahre- Oberst Baron Ferdinand Gaäl spendete
dem Verein 10« k, Gendarmerie- Oberst Moses Lukäcs
20« k, Frau Alexander Perearinv hinterließ dem Verein
10« k. Die Sembery'sche Hinterlaffenschafts-Angelegenheil hat eine
günstige Erledigung gefunden- Der Verein bat mit d« Promontorer
Umon-Zündhölzchenfabrik in Betreff der F. _M. K. L.-Zündhölzchen
einen Vertrag geschloffen, der dem Verein 5°,/, des Reinertrages
sichert. Der Verein hat 59 Kinderbewahranstallen errichtet und er­
hält gegenwärttg 34. Der Ünterrichtsminister bewilligte dem Verein
eine Subvention von 40« k und hat die Nämeßtöer Kinderbewahr-
anstalt zum Theile verstaatlicht. Die Gesangvereine zeigen eine schöne
Entwicklung. Die Bibliotheken weisen einen Zuwachs von 1700
Bänden aus. Der Ackerbauminister hat dem Verein durch Büchcrspen-
den die Errichtung von 13 neuen Volksbiblivtheken ermöglichl.
(Beifall.) Der Nnterrichtsminister hat für die Organisation von BiLlio-
iheken 20« k votirt- (Beifall.) Der Verein hat ach! Lehrer
und Lehrerinen sür den erfolgreichen Unterricht der ungarischen
Sprache prümiirt und unter die Schüler Bücher vertheilen lassen.
Zum Schlüsse gedachte der Präsident in pietätvoller Weis« Bela
Giünwakd's.— Im Namen oes Komitats und der Stadt Zbknvm
begrüßte Vizegespan Repäsy die Erschicncneii. Die General­
versammlung nahm sämmtliche Beschlußanträge des Präsidiums ohne
Debatte an und beschloß, an S e. M a j e st ü t, den Erzherzog
Josef, den Minister-Präsidenten S z e l l und die übrigen Mit­
glieder der Regierung BegrüßungSdepeschen zu richten. Die Schluß­
rechnungen des Jahres 1899 und der DudgetvoranMlag
sür 1901 wurden einstimmig zur Kenntniß genommen. (So­
dann wurde Staatsfekreiär Kiss znni Ehrenpräsidenten,
Bizegespan Repasy zum Ehrenvi^epräsidenten gewühlt und
dem Sekretär E l a r r in Anerkennung teincr eifrigen Thätigkeit der
Titel Generalsekretär verliehen. Die Generalversammlung wurde
sodann unter lebhaften Eljenrufen geschlossen. Das Präsidium begab
sich nun in das Bürgerkasino und in den Klub, wo den Herren ein
festlicher Empfang bereitet wurde. Mittags war im großen Restau­
rant ein B a n k e t zu 5« Gedecken, bei dem zahlreiche Toaste aus-
gebrachi wurden. Emerich I a n i t 3 toastirte aus Se. Majestät,
Karl E s i p k a y auf den Erzherzog Joses, Bizegespan R s p a s r,
aus hie Regierung und den Staatssekretär Kiss, Staatssekretär
KisS auf den Verein, Bürgermeister S z k r 0 v i n a auf den
Bereinspräsidenten Wilhelm v. T h u r ö c z v rc-— Minister
D a r ä n y i ist den gründenden Mitgliedern des Vereins vei-
getretcn-
(Landes-Bürgerschulverein.) Der Präsident de?
Landes-Bürgerschiilvereins Karl L ä d bringt den Mitgliedern zur
Kenntniß, daß die Lehrkräfte jener Staats-, Kommunal-, Vereins­
und Privat-Lehranftalten, die dem Landes-Bürgerschulverein an­
gehören, im Sinne einer vom 9, August b I. bahrten Verordnung
des llnterrichtsministers von der Verpflichtung enthoben find, den
in ihren Studievbezirken bestehenden Lehrerkorporationeu anzu­
gehören.
(Ferienkolonie n- Verei n.) Die zweiten Kolonie-
gruppen des Budapester Fcricnkolonicn-Vereins werden in folgender
Reihenfolge in Budapest eintreffen: Am 30. August aus Z e b e-
g e n y 90 Mädchen um 6 llhr 5 Minuten Nachmittags aus dem
Westbahnhofe; am 30. August aus Seile ->4, Mädchen tun 8 Uhr
35 Minuten Abends aus dem Südbahnhose; am 30. August aus
Ercsi 54 Knaben um 9 Uhr mittelst Dainpfer« aus dem Petösi»
platze; am 30. August aus Trencsön 63 Mädchen »m 9 Uhr
20 Minuten Abends auf dem Westbahnhose; ant 81. August aus
8 ipik 22 Mädchen und 2 Knaben um 8 Uhr 30 Minuten aus
dem Ostbahnhofe; am 31. August aus Hegybänpa 98 Knaben
um 9 Uhr 20 Minuten Abends auf dem Ostbahnhofe. Die Eltern
werden ersucht, ihre Kinder bei der Ankunft übernehmen zn wollen.
Der Vereinssekretär Direktor Josef S z a b 0 hat die einzelnen
Kolonien abermals untersucht >>ud Alles in erfreulichster Ordnung
gefunden. Die Kinder haben überall an Gewicht zitgenoinmen und
sehen vertrefflich aus. Die nach Lipik mit offenen Wunden geschickten
Kinder kehren vollkommen hergestellt zurück.
(T ranSdan u bischer Rah b ine »verein). Aus
Szegzärd wird der „Bud. Korr." telegraphirt: Der Trans-
danubische Rabbinenvcrein hielt gestern in Szegzärd seine dritte
Generalversammlung. Vorher fand ein festlicher Gottesdienst statt.
Den ersten Gegenstand der Generalversammlung bildeten die Neu­
wahlen, welche folgendes Resultat ergaben: Präsident:
Schnitzer (Kvmärom); Vizepräsidenten: PerIs (Pscs) und
S t e i n h e r c z (Szekesfehirvär); Schriftführer: K i s s (Veßprem)
und L ö w y (Nagy-Atäd); Kassier: B e r tt stein (Szombathely)
und Kontrolor: Herzog (Kaposvar). Die Generalversammlung
^.befaßte sich hieraus mit der Aenderung der Statuten, der definitiven
'Feststellung des einheitlichen Religionsunterrichts und mit der Frage
der Gründung eines Pensionsinstituts.
GrrichlshaUe.
A«r Affaire de« Nikolaus Medve. Wie wir erfahren,
wurde Nikolaus Medve, dessen Affaire vor eimgen Tagen an
dieser Stelle erzählt wurde, von seinen Eltern auf Grund des Gut­
achtens eines hervorragenden Psychiaters in eine ausländische Heil­
anstalt überführt.
Konkursgesuch gegen s-BudtovAra. Der Ehampagner-
fakifant Joses Süllen, einer der Gläubiger der kürzlich insolvent
gewordenen Äktiengesellschaft „fis-Bttdavära“, ist beim Budapester
a andelsgericht um die Verhängung des Konkurses über die gknannie
esellschaft eingeschritten und heute fand vor dem Richter Dr. Gtistav
Schmidt die Konkursverhandlung statt, wobei der Vertreter der
Gesellschaft, im Interesse eines außergerichtlichen Ausgleiches, um eine
kurze Verwgring ansuchte. Der Vertreter Törlep's gewährte zu
diesem Zwecke der Gesellschaft eine Frist von zwei Tagen. Wenn die
Angelegenheit bis dahin keine Erledigung finden sollte, wird die
Konknrsverhandlung am Freitag gehalteit werden.
Die Seldagentin der Künstlerinen. Frau Anton
S t e f a n e k, welche ihrer Otiartiergeberiii Frau Franz Skrusny
mehrere Geldbeträge, zusammen 3247 Gulden, unter der Vorspiege­
lung herausgelockt hatte, daß fie diese Gelder bei verschiedenen in
Bedränaniß gerathene» Schauspielerinen zu hohen Zinsen anlegen
werde, dann aber die Gelder für sich behielt, war vom Budapester
kön. Gerichtshöfe wegen Betruges zn zwei Jahren Ztichthaus ver-
urtheilt worden. Dieses Urtheil wurde heute von einem Strafsenate
der kön. Tafel— nach dem Referat des Tafelrichter» Roman Zudv-
vics— bestätigt.
Die eigene Tüiwester beftohlen. Der vazirende Schlvffer-
aehilse Karl Ferenczi hatte in Gemeüischast mit seineSFreunde
Johann R A c j seine an einen Pvstdiener verheirathete Schwester
bestohlen und den Erlös sür die entwendeten vier Ringe' Und die
18 Krvnen, die sie im Schrein gefunden hatten, in Gesellschaft seines
Kumpans verjubelt. Da die bestohlen» Schwester die Klage gegen den
Bruder zurückgezogen hatte, erschien Ferenczi heute nur als Zeuge
vor dem Gericht, wo er im Bewußtsein seiner Straslosigkei! sehr flott
gegen seinen Genoffen Rücz aussagte. Dieser wurde wegen Diebslahls
zn acht Monaten Kerker vernrtheilt.
Betrug «nd Veruntreuung. Der ehemalige Börseagent
Friedrich L ö w y verlegte sich, als ihm der Boden der Börse zu
heiß geworden, auf allerlei sträfliche Machenschaften. Mit einer
Disitekarte Adolf S t r a ß b u r g e r s versehen, entlockte er—
einen Auftrag Straßburger's vorgebend— dem Advokaten Dr.
Martin Ledniczky einen Betrag von 250 fl. Den haupt­
städtischen Arzt Dr. Ludwig S e b e s prellte er um 550 fl. mit der
Vorspiegelung, für die Rechnung des Arztes Börsegeschäste machen
zu wollen. Vom Baron Otto G l a n b i tz erhielt er zwei Wechsel
— über 4000 fl. und 8« fl. lautend— zur Verwerthung; der
Baron sah weder Geld, noch seine Wechsel wieder. Friedrich Lüwy
hatte es rathsam gefunden, der Hauptstadt den Rückm zu kehren,
doch wurde er festgenommen und vor Gericht gestellt., Bor einem
Senat des Budapester Strafgerichtes, welchem der Richter C s e l e
präsidirte, sollte er sich heute wegen Betruges in zwei Fällen und
wegen Beruntremmg verantworten. In der Angelegenheit des at,
Dr. Ledniczky verübten Betruges wurde im Lause der Verhandlung
das Berfahreu eingestellt. Da übrigens die vorgeladenen Zeugen
nicht erschienen wäret,, wurde in den anderen zwei Augelczenhciteti
die Verhandlung vertagt.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundhettsznstand in der Hauptstadt
vom 28. A u g u st.
Infektionskrankheiten: Typhus 4, Blatt«» —,
Variokots —, Schasblatteru —, Scharlach ■>, Masern 6, Liphthenüs
und Croup 3, Dysenterie l, Keuchhusten —, Influenza —, Puetperal-
Fiiber —, Rothlaus 8, Trachom« 2, Mumps—, Mening.
cerebro-spin. —.
Kranken st and: im Ski. Rochusspital 1972, im
Skt. Jyhannesspital 635.
Im Latlfe des gestrigen TageS sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 55 Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk 6,
Ö. Bezirk 2, 111. Bezirk 5, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 6,
VD. Bezirk 11, Vm. Bezirk 11, IX. B-zirk 10, X. Bezirk 1,
wohmmgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 14, Lungenentzündung 1, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 2, Zirkulattonskrankheiten 0, Magen- und
Darmkatarrh 14, sonstige Krankheiten der Berdauungsoraane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schasblatteru —. Scharlack, 3,
Masern —, Diphtheritis und Eronp 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Meldn*,
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —• Zusammen 55.


[ 2023-06-29 10:49:39.570 - 19000829 - Seite 7 ]
Verstärke*« in Kakapest.
Mm Aeorg Mandl, 35 I., Taglühnerin, M.
mondaaffe 113.— Frau Peter Czeczler, 26 I, Ä.
f B«zir5 Tompagaffe 30.- Alexander »«ri, SS I.
«mowrrgaffe Ä.— Josef Stoja, 51 I., Maurer, VM. Bezirk,
"'"" 6? 3-, Lampenanzüriber,
huM, Vffl.
, ....., 3-, Dienst­
mädchen, VJI. 'Bezirk, Dembinßkygafse 4. -- Karl Gyuiai, 58 I.,
FÜtzmamr, Bidorgasse 11.— Karl Killer, 35 J,,M«Mer, zugereist.
— Milm« Martin Simon, «5 I., Privaliere, VM. Bezirk, +«s-
«äffe 50.— Frau Johann Simkö. Hutmachersgattm, 47 VIII.
Ztzirk, KSztemetößaffe 25.- 3ofefÄ Z' BneMSger, VN.
«ufoECtjtmg 50.— Frau -aofei. Dvorak, 38 I-, Tag-
Bezirk, Elffal^thrmg 50.— Frau,..
iohnersgattin, X. Bezi rk, Kolozsvärigafse 51.
Wittepungabericlrt
der königl. migar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 28. August 1900, 7 Uhr Morgens.
•taiien
i
i
s
S
||
13
■3
Zz
s
i
1
r
*
1
1
55
Station
7S9
f-18.8
NB
8
4
1
C«U.rl ..„
758
-17,6
W
2
4
2
Palermo..
757
19.1
NS
2
S
3
Kalt»
768
-21.4
N
2
1
9
ZQriob __
7«
-10.4
H
4
2
2
Sarajevo
780
15.0
NH
4
4
1
Bakarest ...
4
0
_
—
Qiurgiu __
75t
-22.6
rr«
2
0
Broil». .. __
768
-18.3
iäW
2
0
Öalatl.
760
18.8
ÜW
3
1
Sulina.
758
-20.4
NW 3
2
769
-18.8
N
1
1
Pera ..
759
+22.5
NW
1
0
Alben ..
759
+21.5
ümt
2
2
Sylt'
759
21.3
NW
1
0
Borkum.. ..
780
22.7
W
1
0
Hamburg. ..
780
-20.9
NW 2
0
3
SwinciDünde-
m
-21.(1
0
3
KeutbhrevMde
781
-19.1
3
10
76t
-21.8
2
16
Berlin. .. ..,
758
-21,2
8W
1
4
1
Chemnitz. i
758
-20.8
nvt
2
0
Münster'
763
-22.8
8
2
2
Kaiserslautern!
759
-21.5
NW
1
0
St. Mathieu-->
758
-19.5
W
1
0
Ile d’Aiz. 1
759
-21.8
SW
2
0
Biarritz .. i
708
-21.8
8
4
1
Perpignan ..
759
-21.9
SB
3
0
759
-20.5
9
Clerrnont.
Paris!
760
-{-20.5
NB
3
3
Stornoway .. i
759
+21.7
SW
3
3
Blacksod-Polnt
759
+20.0
NB
L
2
Hoche’s Point;
760
+17.3
R
1
4
Svilly. ...
763
+21.4
B
1
2
Shicida i
76t
16.4
W
1
3
PorfUnd-HiH 1
790
-
-14.4
1
Sendesnaes __!
761
.
18.4
NW
2
4
Haparanda .. i
762
+18.8
NNW 2
4
6
Stockholm .. i
761
+13.0
NNK
1
4
Hornösand:
Fleaborg .. i
792
+15.8
12
Kern --„ .. i
761
+17.6
NW
2
3
1
Kargopol.,
760
—16.2
SW
1
0
8t. Petersburg
781
+18.8
0
18
P-evai
791
-24.7
0
Moskau ..
761
18.7
1
Smoiensk. ..
792
^19.8
E
2
2
4
Vilna
761'4-21.1
N
3
0
Varsovi«#
762
+28.8
W
1
2
6
PlDik __
762 i+24.2
N
4
3
Odessa ..
763 1+28.8
S
3
0
Kichinew. ..
Ig
ö.g
gj
s*
ars
I"
*§«
h
iil
!1
- >--
a-lzlatina
flkatmir--
VHUVtk ..—
::
Am-VAraU»
fielmeczbAuja
ÜMj-Szasbat
O-ävalle-—
M.«9rir..-
Sopron ....
fiertay——
Reszthely—
.. ..
Ceitetoray*.-
BM
1
4
2
765.
+14.3! N
3
3
3
763
+n.8’NNtV3
3
4
765!
+18.7 SW
0
761
+21.6SW
1
l
763
17
2
2*
V
761 i
-
14 8 L
2
©
773!
- 7.2:
3
771!
770
786
} 771 i
fo7
'-
f 767 1
767
-fl2.6ü3 1 1
4-14.4' I \K 3 I
4 15.0 nne 3 1
+12.8:.nnl: 2 I
4-13.3.XL 4
411.4! X
4- 9 6 M
l j 0 1—
1! 0—
\ZZ
opol..
Bregens..-
U\#>*r$-.
fc Wrt:
iriwina ....
TUfUi-.
Pesaro,
Llvorne---
Jtfeapei.
In Budapest Maiimaltemperatur des voihergegangenen Tages +30,
Minimum+ 21 Celsius.
Gefreite* na» Meteverkete.
* Abend, 6 iHr tn Bndapest «st
langten und »an hier versendeten
0
,, .isenbahn und
letreidemengen und
A n g e k 0 m
si e a
JL
V e
THU
• t
Eisenbahn! Schiffe
Totale
j}Si»Mbabaj Sekdff»
Total«
1
M
e t er
t e
n« a e
T
SS:::::::::*
a)
18596
1924
4820
1786
100
r
! 1 1 1§» I
v• r k e b
23870 ll
1924 J
4890)
1786|
ZOO (I
IM
1676
11611
12167
ußn
154
1875
12167
TaUl. ...;
27225
b) T
4675
MBit
31900
L- V« r
207
|| 1775
kehr:
28678
: 304«
1602
4159
_
1602
4159
I
-
3902
3603
Wnfav. J
■Mi i
—
—
—
I
—
—
—
Total* ... i esse i—
e) Beim Hauptzoll
8968
-! «so-
vorgemerkt:
2902
»ei«»-—
Seggen---
Oerite
Totale—
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Gras I. Palssy, Wen.— Graf
K. Klnskn, Prag. -Baron S. Boiniitz, Szabadka.— D. v. Liika. Schloh-
Päzmänd.— A. Poppcr. Temesoar.— I. A. Abraham!, Salonimie.— I.
L. Rübier, Wien.— ,Jr. 0. Ugron, Mejö-CSäth.— Dr. E. Wucketlch,
Szabi^ka.— B. H. Scsier, Prag. A. lschönseld, L. Taufsig. M. Bahn,
E. Pelz. Wien.— L. Lombardi, E. Forazzi, Rom.— A. Bodnür, Szol-
nok.— I. Krüael, W.-Äeust«dt.
Kotel tzungari». Bischof Graf C. Csäky s. Dschst., Waitzcn.—
Ähre brzcll. Gräfin H. de Strumiilo s. Fam., Courier II. Dschst., Peters­
burg.— Erzell. Ciraf ',v. Fabrice >. Dickst.. Pillnid.— Erzell. Gras A.
Apponyi s- Dschst., Lengr»el.— Graf F. v. d. Steeii dc Jehäy, Konstanti­
nopel.— Baron L. Reol. Kirchsteiten.— F. Fish-Hamilton s. Fam.. R.
Lliphank, G. Sheldon, Aew-Kork.— R. Goodin. Moskau.— S. Porcher,
t ariä.— 0. Simiriotti, Äonitantinojtfl.— C. Stets, Brandenburg.— ®.
iefauescu. Bukarest.— Tr. ,5- Pai'.s, Rar ziepe.— <3. Ludaiw, Buda­
pest.— A. Riemiersku, B. Ptouskn, Ä. v. Winter, H. trüget. G. Böhm,
Bertiu.— I. Schivarz, Bu,a. -- W. Krieger, Berlin.— L. tzrrelh. Fünf-
kirchen..— S. BerezeUer, B.-Gyarmal.— ü. Sebetzwen, Großwardein.—
2. Weist s. Gem., Tcbteez»!.— D. Weil, Ä. Braun, L. Weiß, 2. Braun,
H. Herzsetder, Wren.
Hotel Rotzal. Lord K. F. Losela. ücrcsodshirc. —- Baron (5. v.
Groote, Kitzburg.— Gras ü. Esrerhäzy, Klauscnburg.— £>. Bock, Trop-
pau.— R. Kakas. Ro.zSunö.— S. Freiderqer, Budapest.— 8>. Oellerich.
Bremen.- G. SziMi, trencr.m.- A. Steiner, Arad. -- 6. Zimonyi-
Cchwarz, fsiume.-- Dr. SJ. Ubcmu, Kronstadt.— A. Redlich, Magdeburg.
B. Bcötliuvi, L»das.— I. Flügel, Prag.— M. Pick, Stuhlweitzeubrirg.
B. Griinivald, Kaschau.— L. Kruppner, Mühlhcim.— Gras Ch. Lizzon,
Wien.- L. C. Smithe, London.
Hotel Erzherzog Srcsan. Z. v. Becsen, i>!.-Kanizsa.— A.
Lilwu. I. Bogdän, Fnnskrrche». -- I. Echöpked, Finme.— A. Salvmou,
Reichenberg.— B. .Hecht, Neutra.- F. Wittman». FocSani.— D. «.
BecSy, M.-Radua. A. Dnmner, Berlin.- F. Müller, Högnest.— P.
Klein, Kvmorn.
Hotel Eoiliiuental. S. Mitz, Nürnberg.— A. Scholz, Fünf
kirchen.-- E. Curtoorch, Braila.- C. Gchwayer, Daaz.— I. Kusebach,
Ph. Schostal, Wien. F. Schlauch, Fünfkirchcn.— A. Hilbek, Berlin.--
E. Kohn, Tokaj.- I. Krickel, BreÄau.
Hotel Central. Baron B. Redwitz, Prestburg.— S. Freiherr 0.
Lippe, Dr. G. o. Schwömme, Tre-iden.— A. Iorgulesc», Bukarest.— I.
Garka, Panesov».— K. Simmer, E. Major, Rnab.— I. Grünhur, Baja.
K. Bärvart, Fünfkirchen.— 7l. Haas, Fiume.— A. Lorowitz, Szi.-Cndrc.
E. Rcvcst, M. Schmcrtz, A. Reif, Wien.— Dr. A. Gimtz. Tcmesvär.—
I. Havas, Klausenburg.
.. Hatel gratianal. Dr. St. Kodor, Wisiolc».— St 3. », Wolsk»,
Paris.— D. Gy. Marinescu, s. GeuuibNn, Rrtmänien. -2 M. H.
Gy. Ghorghm, Crazopa.— S. Taubel, Darmstadt.— 8. Rottn, D.-FSW-
aix.— D, 3. Tonnn, Wien.
_ Hotel Bristol ®raf I. Ladt! f. Kammerdien., NLdaska.— Gras
M. Rendl s. Kammerfrau, Kirchstetten.— Graf S. Spiegl s. Fam. u.
Kammerdren«,, Berlin.— Baronin Betrrno s. Kanimersrau, Turin.— I.
Ritter v. KorwmSky s. Gem., Herkulesbad.— Baron I. Heimisch s. Fam.,
Drag.— Äks. U. B. Glar! s. Gem., Nottingham.— Comte M. Mrrich
s. «ohn. Pctnsburg.— F. Tcharp s. Fam., London.— F. Edler 0. Rar-
lönder, München.— F, Mino s. Gem., Florenz.— R. Dimhuber s. Sohn.
Wien.— D. F. Barnay f. Gem., N. Enn s. Gem., TemeSoär.— R. Back,
Raab.— A. Stein, Wen.
Hotel König von Ungarn. <5. Taub. I. Steuer, K. Kohn,
Wen.— I. Langen,us, Kölm— F. Kolonies, Alba.— I. Danke, Raab.
K. Pstiser, Frankenberg.— A. Schmidt, I. Koch, Worms.— O. Poppo-
»ils, R.-Kikinda.— S. Schmidt, Dresden.— I. Westenhoff, Hannover.
M. Seliger, Gera.
Hotel zum Jägerhorn. Tr. A. Ragy i. Fam., KecSkemct.—
Dr. S. Bodnär, Llniregyhaza.— Tr. A. Szäntö, KaloeSa.— M. Bakay,
Szegedin.— F. KnekeS. SecSfemct.— ivr^ E. «. Sknblics f. Tochter, Z.»
3häly. Jr. I. p. Almäsiy s. Tochter, MiSkolez.
Hotel Parts.+ Neuman» f. Gem., CliabaforgaeS.— I. Groß,
Remete.— I. Berendsen, London. A. Bar, Sarajevo.— P. Beyer,
Bremen.— K. Förster, Frauenfeld.— F. Nustbaum. Klausenburg.— B.
Schwarz. Feketehaz.— (r. Hawender, Raab.— H. Hornes, Prestburg.—
I. Rered, R.-Szalonta.— S. Fischer, Föidvär.— I. Schwarz s. Gem.,
A. «vor s. Gem., Wie».
Hotel Ndria. Mr. A. Rancn, Briisiek.— Dr. S. Büchler, P.-
Gsaba.— D. Goldschmibt, Tomdooür.— Fr. L. v. Bodragi, R.-Kiktnda-
P. Fleissig, M. Präger, I. Friedrich, F. R. Zicgelheim, I. Reumann, Wien-
L. Kelemen, D.-Aoony.— S. Relizw.au, 1, SzarvaS.— W. Raischl, Sär-
var.— B. Bloch, Mistole;.— F. Sadler, Äcßtercze.-- W. lziemesch s.
Gem., Kronstadr.— S. Stein. Fiume. -- B. Raoö. Tcbreezin.— L. Neu-
feld, CSacza.— A. Lambcrt, Papa.— I. Horvatb, Agram.— F. 3t. Hor-
vätb. Prestburg.— UM. Hager. Hermannstadr.— F. Bodnar, Jästbereuy.
A. Munk s. Gem., Herinannsmdl.
Hotel Metrotzote. Stes. Wlnlle, Klausenburg.— A. Horväih.
Szoluok.— §. Weist, Beßprim.— P. Weist. Arad.- F. Jonäs, Wien.
M. Fodor, Funstirchen.— B. Teesi. Szegedin.— Ll. Rloezaiitini, Wien.
E. Fischer, Baja.— B. Weist, Neusatz.— G. Noznian, Kaposvar.— A.
Nustbaiimer, Wien.— H. Zeizler, Szegedin. —- Ä. Grünwald, Wien.—
F. Böthe, Wien.— Jul. Deutsch. Budapest.— Jul. Schlesingcr, Wien.—
K. Feher. Stuhlwelstcnbmg.
Hotel Pannonia. R. Mäir«,. Egcr.— I. Toth, Kecskemet.—
I. Riemer, Kronstadt. -- I. Plcnnhcrt, Nmregnhäza.— Frau A. HämoS,
TornaUja.- L. Back, Klausenburg.— M. Gutlohn, Rozsuyö.— Frau I.
Marofiun, N.-Banna.— G. Kohlinann, Högnest.— Frau G. Grudinhkq,
SzliäcS.— F. Löfflcr, B.-llsada.— F. Toth, KecSkemsl.— F. Reuser,
Wien.— W. Ätlber, Tees.— A. AstialoS, Szalinar.— L. Bößörmenyi,
Großioardein.— L. Schercr, Lvsvncz.
Hotel Palatin (Rädor). F. Bajda, ?k.-Kanijsa.— K. Wolf,
B. -Gyarmat.— F. Käroln, ?>Iäc;kcoe. -- (f. Jantoill, .H’npoSuar.— M.
Beigl. Raab.— F. Bärado, S.-A.-Ujhelo.— A. Lipian, Kecskemöt.— I.
Haläst, R.-KoröÄ.— 'S. Körtvelyesi, Rrnregnhäza.— S. Weiß, Cirostwar-
dein.— Ä. TrU, Szegedin. -- l i. Basvöru, Eger.
Hotel Orient. Dr. K. Böhm, Klausenburg.— <5. Gäll, B.-CSaba.
G. Kunicz, Szabadka.— A. Barna», R.-Mlhal». -- A. Kaiser, N.-Banya.
A. Stengl, Arad.— S. Rauchwcrger, Hunsa.— 0!. PolicSak. Hepes.—
A. Mautner, Mike.— M. R'ikolie, Fndia.— R. Epstein, N.-Atdd.— St.
Pichler, Gala.— E. Weist, Göurgo.- F. Schwaby, M. Weist. Arad.—
S. Weiler, F.-SegeSd. K. Ladan, Fastö.— A. Mosolngö, Rozsnyö.—
G. Brauner. I. Mainsik, Szarvas.- L. Backrach, O-Beede.— B. Frey­
tag, Werschctz.— B. Kovtes, Szegedin.
Hotel Erzherzog Josef. B. Mendel, Raab.— Sie,. Mindig,
Haivan.— I. Heizer, Sleinamnnger. -- F. Steiner, Fünfkirchen. -- Roo.
Szast. M.-Bäsarhely.— S. Heiler, Kronyodt.— A. Vogler. Szegedin.—
K. Grnbner, Fiume.— I. Szolnoky, S!.-Kan!zsa.— A. Briiner, Raab.—
G. Modronyi, Oedenbura.— I. Bärady, Miskolcz.
Hotel zum weihen Rost. Tr. M. KoväcS, Szegedin.— Dr. M.
Fckele, Prestburg. M. Tonkn, N.-Kamzsa.— A. Friser, Fpolysag. N.
IlibanovicS, Deoreczin.- G. Papp, R.-Körös.— A. Kijchme, Semiin.—
A. Horvöth, Prestburg.-- A. Schön, Wien.
Hotel Budapest. S. Frisch, Kestihely.— L. Gartenthalcr, Wien.
P. Kaetzanik, Belgrad.— I. Tuschl, Wien.
Bosscler, Wien.- F. Kelemen, Szegedin.
«otel itoei Kronen.’
Kupst
31. Heusicr, Brunn.— R.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kiss, I. Bälint, Belye.— I.
crschmicd, Povrad.— Gn. LcSkovits, Lire.— B. Kurdi, A. Hcnczel,
I. Kovostola, Kopses.— G. Berkics, Stifts».
Markovits, M.-Sziget.— I. Benedek, Raab.
M. Bach. Rcschdor,.— I.
A. Werst.
BraumA
, »ldene» «öl«». 9. Klaust, MiSkolcz.— E. Skwinger
feie.— A. Löwi, Oroshäza.— 31. Schmid, Mako.— I.
stier, Agram.— F. Sptmär», Süttö.
Hotel ilnis«. Loh. Sckmi«, Hermsnnstadt.— M. Rvsenzweig,
Großwardein.- I. Zircher, Brünn.
Hotel Sinme lvsen). F. Horovitz. Totis.— A. Kelemen, Sze.
Atörn.- r. CRllänyi, Kaschau.— K. Torma, Fehörtemplom.— ,J. Sei-
~ I- Forgacs, Temesviir.— I. Schmidt, Felegyhaza.—
% tzchch-r. Wren.- F. Barna. Siöfok.
, »UM weißen Schwan. I. H. Weiß, Gyetva.— K. Po>
MLosoncz -I. Petrok. Szil.- I. Hedlicska, Waina.- Jul. Ac«.
«A. Banovit«. Sieiuamangcr.— M. Szabö, N. Mihäln.— A. KovLcS,
D.-BecSe.— M. Jost, Jäßbereny.— P, Schwarz. Szegedin.
Theater-». Urrgiiügmrgs-Auzriger.
Zrrkpiel-Lnzemdle
im
Somossy-Etablissement.
Heute Abends 8 Uhr:
Elite-VorsteUimg.
Im Palast d. Illusionen. Reise durch d. Unmögliche. Nachtwandlerin
Miss Edith. Spinnenfee. Im Reiche d. Schattens. Miss Cleo Phantasien.
Luftvelocipedsahrt. Die phänomenale Hellseherin Miss Brigardy. The
Americain. Bioscop. Grandes Fontaines lumineuses. Galerie lebender
Kolossalgemälde. Im Traumlande. Schlussfeerie. 5729
Am Mittwceh, 12. September, unwiderruflich letzte Vorstellung.
 „J. B. S." ati die
Adm. b. Bl. erbeten. 10449
B alatan legsrsbb vidökön,
magsslaton gyünyörfi
kilitisaal, egy villa, mely
4 lakisbol 2 es 3 saobös,
konyhiival s mindemtel be*
renaezve teljesen felszerelve
AU, osalÄdi kürlilmenyek
miatt azonnal eladd. Ozim a
kiadöban. 19505
Ä uffi, SennyeyBöla barst
ur zemplenmegyei bo-
drogköii birtokän Bölybea
tenyösztösre a 1 k a 1 m a s
saimteletti, «lackst: 400 ckrb
ktilönfele körn anytiuh ös
430 ckrb ÜTÜ. Megtekintbe-
tök a jtihok Belyben, a hol
az öruk is ujegtudhatö.
19512
Steilrn-Angevote
B udapesti gözmalom a
wagyar, uemet, franeztn,
angol 6s esetlcg olasz nyel-
vekben teljesen järtas leve-
lozöt, tovdbba egy mttszaki
szukuiiju, magyarul s »ö-
metiil tiikületesen tudo iroda-
tisztet keres. Ajänlatok
.Biztos älbis- czimea a
kiadöhivatalba knideudSk.
19422
ALomptolrtsten. mich für
** die Reife passend, aus der
Mühlendranckte, sucht I.
Metzl in Wien 2 2. 19517
P etne nen patentirte
Vrftndung ist zu
verkaufen. Mit wenig Ein­
lage ist in kurzer Zeit riesiges
Bermögen zu erwerben ohne
Fachkenntnisse. Adresse in der
Adm. d. Bl. 19451
nLalkbrennerei mil prima
N Kalkstein und mit für
Ziegelbrennerci geeignete?
Material zu verkause». Ans-
kunft erlheilt 'Ingenieur
Janßky, VII, Dethlengassc
Slr. 6. 19480
MValzdam p f m ü tz t e
W' preiswürdig zu ver­
knuse». Selb« ist 1893 er­
baut. im Zentrum sehr er»
ä en Getreidegebietes, un»
bar am Bahnhöfe ge­
legen, modernst aus 400 Meier-
zentner Tagesvermablung ei»-
gerichiei, besitzt Magazine.
Brrreaulokalitäten, Maschi­
nisten» und Müllerwobnung
und eigene artesische Brun­
nen. Auskunst »rtdeilt
Modvser Sparkasse.
19460
eetrebrauci,te, aber in
^ gutem Zustande befind­
liche Petroleum» oder
Spiritus- Reservoir
Waggons (Gysterneu)
kaust, eoeuluell miethet Jguaz
Zahler. Petroleum»Nafiinerie,
Mnnkacs. 19507
Wtttknö iafu hegyi bor,
M» mintegy 140 hektoliter
idei teriu?» iutaayos aroa
plackst. KOzeiebbi ertesites
Boltizär R., azölötulajdoaos
Eflsrben. 1951«
möbel.
In Partie gekaufte alte und
neue WobnungSeiurichlungen,
u. zw. feinste und einfache
Schlaf-, Speise-, Salon» und
Herrenzimmer», Borhans- und
Kücheneinrichtungen staunend
billig zu verkaufen Fabrrkew
gaffe 2, Ecke Königsgaffe.
19245
IHIanfichterÖdermüNer
Jr mit langiährigen Dienst­
zeugnissen. wird bei möglichst
sofortigem Eintritt für eine
große Dampfmühle in Oder-
migarn gesuchr. Mit Zeugniß-
abschriften versehene Offerte
können bis 3. September un­
ter ,.Obermüller 7925" bei
Haasensteln &. Vogler tJanlns
& Po.), Budapest, Dorottya-
uteza 9, abgegeben werden.
19519
f ür eine Weingroß-
handlung in der Pro­
vinz wird perfekter, bilanz-
tüchliger Budhhalter zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Derselbe muß auch flotter
ungarischer »nd deutscher
Korrespondent sein. Nur selbst
ständige erste Kräfte, die schon
in der Branche thätig waren,
mögen Offerte einreichen s»b
„L. M." an die Adm- d. Bl.
19511
Avefucht wird nach Bel-
'W grad für dedenkrnde
Firma zu«, sofortigen
Eintritt jüngerer Kom-
ptoirift, der die serbische
Sprache in Wort nnd
Lchrist vollständig per­
fekt beherrscht und ziem­
lich gut deutsch kaun.
Aorkenntnissr in der
Buchhaltuug erwünscht.
AuSfüvrliche -Vierten
mit GehaltSansprüchen
unter ..II. L. 8S- an die
«bw. d. Bl.
LUGeinreisender (Christ),
GTfstt Oberungarn, Böhmsti,
Piühren, Schlesien, der bei
der prima Wirth und Privat»
künde bereits uckt nachweis­
bare!« Erfolge eingeführt ist,
wird von «in« südungarischea
Weinsirina ^aceeptiri. Offert«
mit Zenguißkopien und Photo­
graphie sind mit Gehaltsau-
sprüchea and „Dauernd 1900"
an dir Adm. d. Bl. erbeten.
19484
Hchraktikant mit Gestalt
p* für technischer AgenlnrS-
buteau gesucht. Offerte snb
X. 4." 19494
■flakaritisört lakast übagt
“ elnyerni gy ermektelen
liäzaspar; a f(rj hivatalszolga
Lizar-titcza 9, ajtö 5, 28000
AlsRepräsentantinwird
& eine intelligente Dame.
möglichst nicht über 38—40
Jahre alt, in ein hiesiges
Haus zu vier Kindern seinem
Mädchen, drei Knaben) ge­
sucht. Nebst der Leitung des
f auSwesenr wird auch die
iithilse bei der Erziehung
der Kinder, insbesondere bei
dem Mädchen beansprucht.
Damen, die in ähnlicher Stel­
lung thätig waren, werden
ersucht, ihre Offerte nnd Zeug-
nisse mit genauer Angabe
ihrer Adresse und Ansprüche
unter „Repräsentantin"
au die Adm. zu senden.
19487
gTlomptoirist. flinker deut-
i* scher und ungarischer
Korrespondent nnd Sleno-
graph, mil schöner Hand
schrifl, in allen Bnreauarbei
ten versirt, findet in einem
größeren Rohprodukten -Ge
schälte sofortige Anstellung.
Offerte sub „Gewissenhaft"
an die Adm. d. Bl. 19509
/sLetreldedraurlle, auch in
äußerem Geschäfte ver°
sirter Komptoirist. mit guten
Referenzen, gesucht. Ausfuhr
lichc Offerte unter „Getreide
1900" an die Annoncen-Expe-
dilion Josef Lestwarz,
Marokkanergasse 4. 195,22
SteUen-Gesuche
AKomptoirist, deutsch-uu-
N garischer Korrespondent,
geübter Salda-Kouist, derzeit
m Wien konditivnirend,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Gest. Anträge sub
„Solid 19482" an die Adm.
d- Blattes. 19482
Mrziesterinen, in Spra-
^ chen und Musik tüchtig,
französische Samtes supö-
rieures suchen Stellen in
christlichen Familien durch
Witwe kilstsoh-Kerson Anna,
Budapest, Erzsöbet-körüt 52.
19455
OAA .Krone» Demjeni-
Ä vif ge„, der meinemSohn,
welcher bereits in einem
Engrosgeschäf! ein Jahr als
Praktikant wirkte und die
Handelsschule absolvirte in
einem Bankhause «ine Stelle
verschafft. Briete zu rich­
ten an Dr. Reich, Tissa-Szent»
Miklds, Torontsl. 19498
Äfücsttiger Buchhalter,
^ Korrespondent der
drulschen, ungarischen, fran­
zösischen und italienischen
Sprache, sucht Pollen in
Italien oder anderem südlichen
Klima. Ansprüche bescheiden.
Dermililuna wird honorirl.
Antrage sub „Süden" an die
Administration. 22095
MlebiideteS deutsche-
Krdulei«. gesetzteren
Alters, sucht Stelle als Ge-
sellschaslerin, Erzieherin, Haus-
repräfentantiu. Zeugnisse
stehen aus vornehmen Häusern
wr Verfügung. Lud M. N.,
Rikos-Ptlota/Vasut-utcza 4t.
19514
ansmeisterstelle sucht
Lk kinderloses Ehepaar. Der
Mann ist Gas-, Wasserlei-
tnngS- und Elektrizitäts
Monteur, ist avch jetzt als
Hausmeister in einem großen
Hanse angestellt. Adresse Dal-
szinhiz-utcza 10. sz. 19518
Bitte zu lesen!
Wegen Mangels an Bekannl-
schasl, suche als intelligenter
Mensch Stellung aus diesem
Wege als Inkassant, Por­
tier, Diener oder was
immer, bin der deutschen,
ungarischen, kroatischen
und serbischen Sprache
in Wort und Schrift
mächtig, habe ganz Europa ftnb
Amerika bereist. Geneigte Zu­
schriften erbeten unter ,.A. .1.
K." nn dieAdm. d. Bl. 2455,5
f» der Eisen- und Ma-
schinenbranche technisch
und kommerziell gebildeter
Mann in den 80er Jahren
sucht in Maschinen- oder
Eisrnwaarensabriken, i»
technischen Geschäfte»
eine bessere Stelle. Derselbe
ist ein vorzüglicher Organisa­
tor, redegewandt, mit den un­
garischen Verhältnissen be­
traut. kennt die Kundschaft, ist
verwendbar für das Bureau,
Kalkulation, Reise rc. Offerte
sub „Disponeut K.“ an die
Administration. 19508
LHKaschinkntechntker.
Konstrukteur, mit
mehrjähriger Praxis in Werk­
zeug und allgem. Maschinen,
Spezialist n: Petroleum-
Motorwagenban, spricht
ungarisch, deutsch, sranzüsisch,
sucht Stellung oder mit Kapi­
talisten Verbindung. Gest.
Zuschriften unter „A. B. 500“
an die Adm. 19524
Z» miethe» oder
f» vrruriether»
Wf VAcsi-körut 19 nnd
■ Ö-Uteia 1 ist je eine
modern eingerichtete, größere,
auch für Bureauzwecke ge­
eignete Wohnung per sofort
oder 1. November zu ver-
miethen. 19299
? w vermiethtu im Durch-
banse Königsgasse 10 pro
1- November oder sofort
ein großes Gaffeulokal, bisher
Lederhandlung, sammt Keller­
lokal, auch sehr geeignet für
Wein- und Bierhaus sammt
Portal; diverse Gassenwoh­
nungen mit Badezimmern,
Zwei Hoswolmnngen. zwei
Hofgewölbe nnd ein lichtes
Kellerruagazin, für alle Ge­
schäfte geeignet. Näheres durch
den Hausmeister. 19393
Knowledge ofeuglish, huu-
gsrisB, irenth, ituliu and
german, excellent pronoun-
ciation, wonld gire gram­
war-, litterature- and eon-
versation-lcssons of any of
above mentioned languages.
Addreas: A.F.,VII.,Bethlen-
utczalO, I. st. floor, doorlO.
. 27654
jjislifle gute Hoswoh-
Cr nungen für Komptoir
geeignet,! vfort beziehbar
rl«tvü8-nler» II, nächst
Theresienring. 19437
Mlegantest auSgeftat-
^ tete Gasfenwostnun-
g en, unmittelbare Nähe
er Anbrässystratze, be­
queme Nebeuränme,
billig zu vermtethen
Viirosiuuvty-MtvLu 45.
19438
HLchöne Wohnungen
(S per November Bütvös-
ntcza 39._ Auskunft daselbst
oder beim Hausverwalter
Simon Sziiasi. Telephon 18-26.
19478
Aügem. Ueekehr
Mlrzieherlnt», ungarische
geprüfte Lehrerinen mit
Sprach- und Dinstkkenntniffen,
Bonnen, Kindergärtnerinen
empfiehlt nnd placirt gewissen­
haft Frau Louise Szegheo S..
Budapest, VI., DessewfTy-utoza
Nr. 22. Deutsche Srziehe-
rinen und Französinen
dringend gesucht. 19504
LHiolinlehrer empfiehlt
27 sich gegen müßiges H>o-
norar. Gefällige Anträge
unter Chiffre „Violinlehrer"
an die Adm. d. Bl. erdeten.
19513
Bestellen
Sie bitte mittelst Postan­
weisung 5 Kilo seine
0v8svrttrsvÄsll
frankirter Zusendung um
4 Kronen. Adresse: Otto
Brauswetter, Weingarten-
besitzer in Horgos, Ungarn.
Oestorr.-ung. Pension in Paris
M. Blazek 47, rue des Acacias.
Madam« M. Blazek
Paris.
Bei meiner Rückkehr von
Paris erachte ich es als meine
Pflicht, Ihnen den wärmsten
Dank für die freundliche Aus­
nahme auszusprechen, die ich
anläßlick) des Besuches der
Weltausstellung bei Ihnen
gefunden habe. Die Nähe der
Pension ;ur Ausstellung, die
fabelhaft billigen Zimmerpreisc,
die propre Reinlichkeit, die
ausgezeichnete Berköstigung
(im Bedarfsfälle) und ins­
besondere der Umstand, daß
in Ihrem Hause unga­
risch und deutsch gespro­
chen wird, lassen in der
weiten Fremde das häusliche
Heim gar nicht vermissen. Es
sei denn auch Ihre Pension
Jedermann, welcher nach
Paris reist, aufs wärmste
empfohlen.
Budapest, 25. August 1900.
Rdtr. ll,. Sivofeoda m. p.,
Dorotheagaffe 14. 14506
Feinste Lafeltraubeu
® liefert ab Bahn oder Post
GyvngyöS inklusive 5 oder
10 kilogrammigen Körben
um 50 Heller per Kilogramm
gegen Nachnahme WeiszD.H.,
Weingartenbesitzer. 19157
LturBequemlichkeit
des p. t Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Beeuer növerek, Teröz-
kiiriit 54. sz.
B. Engel, Andr&ssy-iSt 84.
BärdoS’SOhe Trafik, Aud-
rAssy-öt 88.
Zipser& König, Musi-
kalisnhandluug, And-
rüsssy-öt 1
V. Sopronyl, Kerepesi-iit 1.
lamhrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosstratik,
Käroly-kilrit 2ü.
M. Szantö, Kocakarnöti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buohhaudlung,
II., Fö-utcza 2.
Himbeer-Rohsaft
(ca. 0000— 8000 Kilogr.) echt
und rein. aus besten steierisch.
Gebirgs- Himbeeren, 19Mer
Erntet lieferbar Anfang Sep­
tember, offerirt die Sast-
presserei Martin Grablowitz,
Giisting b'siraz. 19378
Aelteste und billigste
Ein- lind Berkaufsqnelle von
neuen und gebrauchten
»ECKEN
Uilb 16885
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
^«Lolk Nm S ol
Budapest
V., Arany-Jänos-uteza 12.
Vridökiezdlöirfigy elmibe!
■ Toljas ellätist ös lak&st
kapnak elökelö tan5ri bäz-
ban videki sziilök gyermekei,
kik nyilvanos iskolät lato-
gatnak. Egyszerämind zenei
kikepz '‘s. Bilvebbot Erzs^bet-
kiirut 44 a liäzfeliigvelöiiel.
19499
ItariS! Viele komfortable
Zimmer nächst der Aus­
stellung. zu billigsten Preisen.
Böhme &. Cio., Paris XV;
Cambroane 51. 19088
Mtetheiligung gesucht für
CT Budapest mit einem Ka­
pital von 50.004) bis
60.000 Kronen und theil-
weiier persönlicher Mitwir­
kung von einem inlelligenlen
und über gute Verbindungen
verfügenden Manne. Bevor­
zugt wirb ein Geschäft, wel­
che- hauptsächlich Bureau­
arbeit erfordert und ist geeig­
netes Bureau mi! Personale,
Schreibmaschinen und Tele­
phon bereits jetzt vorhanden.
Offerte sub Chiffre „Technisch
und kommerziell 5351" an das
Annvncen-Bur. iosefSchwarz,
Marokkanergasse 4, erbeten.
19522
Lteisende, die in Kunst-
S* düngst, landwirthschafl-
lichen Maschinen oder ähn­
lichen Gerüchen in Oesterreich-
llngarn größere Oekonomen
besuchen, können spielend
großen Nebenverdienst durch
Mitnahme eines neuen paten-
iirte» Kartoffel- Deck-
Pflugeö erzielen. Auch Eisen­
händler erhalten Rabatt. Nä­
heres bei Adolf Munk,
Eisen- und Maschinengeschäft,
Grotz-Tapolesäny, Neu-
traer Komitat. 19450
ItorzügliEe Privat-
CT kost erhalten 2—3 junge
Leute }ii sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, IU. St.
Thür 20. 25119
Mativar kir. allamvasutak.
130.131/1900. sz. 19520
Hirdetm^ny
A m. kir. illamvasntak
igazgatdsäga nyiivänos aj.in-
lati tÄrgyalast birdetakolozs-
vdri allomäsou Isttezü felve-
teli ipiilet bövitesehez, 4t-
alakitäsÄhoz 4s basznalhatu
Allapotba belyezbsehez szük-
seges öpitesi munkik yögre-
hajtSsära.
A tervek, a kültgbgvetbs,
az egysögärjegyzök, a szer-
zlidösi tervezet, az ajanlati
ininta, a pälyäzati föltötelek,
valamint a munkak vegre-
hajtäsihoz kötott feltötelek
Budapesten a magy. kir.
ällaiuvasutak igazgatösiga
magasöpitmönyi ilgyosztalyä-
ban (VI., Terlz-körut 56. sz.
III. em. 13. ajt/iBzam) ös
Kolozsvdrtt az ozletvezetö-
sbg pälyafentartasi osztalyi-
ban a hivatalos örak alatt
megtekiuthetök.
Az ajinlatok legk^söbb
1900. evi szeptember hö 20-än
deli 12 öraig nyujtandök be
alulirott igazgatösäg epitesi
föosztilyanäl (Terez-körut
56. sz., II. em. 10. ajtö).
Az ajänlatok egy korouis,
az ajäulat mellökletei pedig
ivenkint 30 fillferes bölyeggel
ellätva, lepecsötelve es a
következö ielirattnl nyujtan­
dök be: „Ajänlat a kolozg-
viri felvöteli öpiilet bövite-
söre ös atalakitäsära.“
Csak az iissze.s munkäkra
tett ajanlatok sognak figye-
lembe vetetni. Azajänlatbe-
nynjtdsät megelüzo napon,
vagyis 1900. evi szeptember
hö 19-ön deli 12 öriig 9000,
azaz kilenezezerkorona bänat-
peuz toendö le a magy. kir.
ällamvasutak föpönztAranil
(Andrässy-nt 75. sz,,, füld-
szint) akar köszpenzben,
akär ällami letetekre aikal-
mas ertökpa])irokbari.
A binatpönzröl szölö le-
tötjegy az ajdnlathoz nein
csatolandö.
Az ertökpapirok a leg-
ntöbb jegyzett ärfoiyam sze-
rint szämittatnak, de nev-
örtöken kein! szämitäsba vorn
vötetnek. Csak idejekorin
beörkezett irLsbeli ajänlatok
szolgdlhatnak a tärgyaläs
alapjäul.
Posta tttjdnbekiildött ajdu-
latok es lianatpeazek törti
vevönynyel adandok fei.
Budapesten, 1900. augusz-
tns böban.
Az igazgatös&g.
(UtiacyamÄ* dijaitatiic.)
P ichtig für Schule und
Hau» '. In der Buch-
und Papierhandlung 8inn-
reich Zsigmond, Budapest,
Kiräly-uteza 93, sind Schul­
bücher, Schulrequisiten („va­
terländisches Erzeugniß") in
reicher Auswahl und zu billi­
gem Preise zu haben. Auch
werden Abonnemenls auf
Zeitschriften und Mode-Jour­
nale des In- und Auslan­
des entgegengenommen und
promptest zugestellt. Provinz-
aufträge werden portofrei
erledigt. 15% billiger
als überall! 24656
Magy. kir. ällamvasutak.
109.651/900. szäm. 19501
A
Pälyäzati hirdetmeny.
Az alulirott Igazgatösäg
a magyar kir. ällamvasutak
röszöre a jövö 1901. övben,
illetßleg 1903. ev vegöig a
következö esoportokba eo-
rozott anyagokböl felmeriilö
tönvleges szitksögletnek
szällitäsät biztositani kivdn-
vän, ezonnel nyilväuos pä-
lyäzatot hirdet, mög pedig:
I. Kelmek, szövetek es
könyvköteszeti czikkekre.
II. Kötelärukra.
A kiiräs tärgyit köpezö
egyes czikkeket elötiintetö
jegyzökek, melyek egyszers-
mind ajanlati mintäkul szol-
gätuak, valamint a szälUtä-
Bokra vonatkozö resztetes
mödozatok valamennyi hazai
kereekedelrai ös iparkamarä-
ndl megtekinthetök ös a
magy. kir. ällamvasutak
igazgatösäga anyag- es Iel-
tarbeszerzösi szakosztälyänäl
(Budapest, VI., Andrässy-
iit 73. bz., II. emelet 45. ajtü-
szäm) kaphatök.
A szabälyszeriien kiälli-
tott, ivenkint egy koronäs
magyar kirälyi okmäny-
bölyeggel ellätott ajänlatok
lepecsötelve legkösöbb f. evi
szeptember hö 27-0», deli
12 öraig a magy. kir. ällam-
vasutak anyag- ös leltär-
beszerzösi szakosztälyänäl
benyujtandök, vagy pOBtän
oda kiildendök es a boritök
ezen kulczimmel lätandö ei:
„Ajäulat 109.651,900. sz.-
hozd
Ugyaneze-n idöpontig ät-
adandök ugyanott a kiite-
lezü lninösögH mintäk is.
Bänatpönz gyanänt az
ajänlt anyag örtlkönek 5%-a
legkösöbb f. övi szeptember
ho 26. döli 12 6räig a magy.
kir. ällamvasutak budapesti
föpeuztäränäl leteendft.
Kösöbb benvujtott ajän-
iatok, valamint olyanok,
melyek nein pontosan ös
röszletes mödozatok bemn-
tatäsa mellett ällittatnak ki,
nem vötetnek figyelembe.
Budapest, 1900. övi augusz-
tus böban.
Ai igssgatösAg.
(Utännyomat uem dijaztatik.)
Gebrauchte
Säcke
sanft und verkauft
8. tenfnuuiu
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr. 43.
Telephon. 18429
P ö«e»°Gyoroker
Tafeltranbe«
von der Fechfung des Herrn
Avarffy Göza gewählte feinste
Sorten in 5-Kilo-Postkörben
gegen 1 fl. 60 kr. Postnach-
nahme sendet Kemeny Jsidor,
Delikateffenhündler, Budapest,
Damjanichgasse 23. 19475
% uöfcöUefjli* gut er»
haltenes Mobiliar.
Aus eleganten Haushaltun­
gen komplete Eknrkch-
tungen und auch einzelne
Gegenstände werden zu
gute» Preisen gekauft und
sofort baar ausbezahlt.
Offerte (auch aus der Pro­
vinz) sind zu richten an die
Mobelhalle Budapest,
IV., Grünebanmgasse
Nr. 10,1. Stock. Die Adresse
beliebe man zu notiren. (Ver­
mittler werden honorirk.)
19463
begossen nnd verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethring 42.
ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.'
Gegründet] 882.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank»
fytrt, Köln, Brealau, Leipzig, Han­
nover, Prag,\Varsch*u, New-York.
Bis .ifciztQfl AAA Aufträge «u
über irV*Wlr Anmeldungen.
Verwerthungßverträge für cire^
27, Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekte gratie
Vertretung des ung. Handels.
lauseums 3642$
Z1SKA J.,
Rostely Syörqy Nachfolger
effetitt
Getreide-, Quali-
täts-, Decimal-
und Centikal-
Brücken-
Waagen.
- Lieferant der
Bndapester Waaren- und
Effektenbörse.™ ls
Bureau u. Lager: Budapest,
VI., Eötvösgasse 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant franco.
Um sich schnell nnd gut in
Paris zu ptaciren, auch ohne
französisch zu sprechen, schreibe
man nn Le Travailleur, Paris,
Bd. Bonne Nouvelle 2. 10491
VempIomAUsek a Hom^
™ bach-templomban, ur ös
hölgy szämära iirökre 110
forintert eladö vagy Összesen
9 friert börbeadö. buschkau,
Tecez-köriit 17. 19510
D amen. Da baute munde
qn I desire correspon-
dance avec Monsieur ötrau*
ger, B’adresse ave« lettre
Nr. 6 au bureau da ce jour-
nal, discretion rigonroose-
mer.t assurer et demander
lettre et adresse correet et
portrait seront retonnier.
19515
Atin Fräulein, nicht ganz
^ mittellos, wünscht sich
mit einem pensionssähigen
Beamten. Witwer mit 1—2
kleinen Kindern erwünscht, zu
verehelichen. Antwort unter
Chrffre „Liebe zn Kindern"
an die Adm. erbeten. 25138


[ 2023-06-29 10:49:39.570 - 19000829 - Seite 8 ]
Amtliche Notirnngen
der Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn S8. Angiut
tfteb Usancen der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
;*r-- netto Kasse pr. H ILoxr»»».
QöaUtiUgevflcht per Hektoliter nnd Kilogramm.
Preise in KroDenwfthrnng.
lik»»
||
Ot*
Preis per
66 Kilogr,
5Z
Preis per
S6 Kilogr.
von
bis
&&
von
bi«
»ÄT«
TbtA**
72
73
dto ....
74
75
7.20
7.35
dto _- ...
76
7.36
7.50
77
7.45
7.60
.. dto—
78
7.60
7.75
79
7.70
7.85
.. dto ....
80
7.80
7.90
81
72
73
74
75
7.25
7.40
76
7.40
7.55
77
7.60
7.65
78
7.65
7,80
79
7.75
7.90
80
7.85
8.—
81
72
73
dto ...
74
75
7.15
7.35
dto
76
7.35
7.60
77
7.45
7.60
.. dto..
78
7.60
7.76
79
7.70
7.85
... dto
80
7.80
7.90
81
72
73
74
75
7.20
7.40
.. dto
76
7.40
7.55
77
7.50
7.65
dif.
78
7.65
7.80
79
7.75
7.SO
_- dto„
80
7.85
7.95
81
72
73
74
75
7.05
7.20
76
7.10
7.30
77
7.30
7.45
.. dto.. ... ....
78
7.45
7.80
79
7.60
7.65
80
7.65
7.75
81
72
73
74
75
7.10
7.25
.. dto ..
76
7.25
7.36
77
7.35
7,50
78
7.60
7.65
79
7.65
7.70
.. du-
80
7.70
7.50
81
72
73
74
7.20
7.30
76
7.30
7.40
76
7.40
7.50
77
7.50
7.60
78
7.60
7.70
79
.. dto
80
81
BAcakfter ... ...
72
ra
7.10
7.2b
.. dto
74
7.25
7.35
75
7.40
7.50
.. dto
76
77
». dto
78
79
.. dto
80
81
72
73
». dto ..
74
—. ■■■
75
6 30
7.-
dto ...
76
77
.. dto
78
79
dto
80
81
-----
Riimftu. ...
72
..-
73
dto..—
74
75
__ dto ...
76
77
.. dto ...
78
79
dto-
80
81
Bulgar
72
73
dto
74
75
.. dto .. ...
76
77
.. dto—
78
79
.. dto
80
81
K u
r s
Eimer
Gattung
vmi
bis
Roggen. ... ...
Prima, Ticri..
6.85
7.05
.. dto... ...
Mittel, neu-
6.70
6.80
Futter, Prima
6.90
6.10
... dto.. ...
Futter, fcecmida. ...
5.50
5.80
.. dto.
Brauer, Titels« ..
... dto
Brauer, oberungar..
dto.. ...—
Brauer, Transdauub.
Hirse...—
Huser
Prima... ...
5.55
6.70
Mittel
5.30
5.45
H*D
Inländer ...
6.20
6.45
dto
Rrnnän. oder bulgarisch.
.. dto—
Serbisch-
dto.. ...—
Ciuquautin--
Kohl
13.50
14.—
dto —.
Banater. ...
—-
—•—
—•“
Schluss
K n
r s
Elmar
Termin
Geld!
Waaro
Geld
Waare
1 Wehen
1900
Oktober
i
7.68
7.69
7.65
7.66
e dto _.
1601 April-
8.08
8.09
8.03
8.06
1600 Oktober
7.09
7.11
7,05
7.06
5j .. dto >. ...
1601 April-
7.40
7.42
7.85
7.37
p Mals ... ...
1000 August
8} .. dto ..
1600 Sept.—
fej -- dto—
1901 Mai—
4.88
4.89
4.86
4.88
F Hafer——
1900 Oktober
5.31
5.33
j— dto ...
1801 Aprril.
5.63 i
6.65
| Eoblrep*—
1900 Aug st
Llfluidationskurie vorn 25. August.
Weizen ...—
Roggen——
Mais ... .—
Haler
KobIreps. ...—
::: ::: ::: ::: ::: ::
:::
o!l9
14.30
Diverse Produkte
Effektive Waare
K i
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester-- ... —«—
58.50
1 59.—
dto ...
Landfett ...— ...—
Speck—
Landapeek, ung. luftgetr.
— dto «_ ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
48.—
48.50
. dto ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
53.-
53.50
dto
geräuchert——
Pflaumen 9 ).. ...
bosnische, 1899 Ua.-Qu...
dto —-
t
!
i
»_ dto
bosnische, 1899 85 Stk. ..
__ dto -- ... -—
serbische, 1899 Us.-Qu.
dto— ....
serbische, 1899 100 Stk....
dto—
serbische, 1899 85 Stk.
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899 ...
dto— ...
serbisches 1899— ...
18.-
18.10
bis K
Kleesaaten 9) ...
Luzerner ungarische 1899
— dto—
Rothklee kleinkörnig 1889
.« dto.«—
Rothkiee mittelkörnig 1899
dto— ,» ...
Rothklee grobkörnig 1899
i Fraiteo Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
^ Inklusive Sack, brutto für Netto, Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 60 Kilogramm.
a) 60 Kilogramm.
1,
4‘,
4
6
4',
5
5
4',-
4
P»
4'.
4 1,
4
4
3‘,
4
4‘.',
4
4
4‘»
4
4
4'r
4V,
4
4
SS
4
4
3
4V,
4',
4
4'/,
4'.'^
4
4'/,
4
5
4
4
4'/,
4
4
4‘i*
4
4»/,
4*/<
4
DU Kurse der unter I—1V notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldreflteStürk ä 100. 500,lOOOft. Kom., steuerfrei
Goldrenie Stttck a 10.000Ö. Nmniiialwerth,steuerfrei
Goldreute, steuerfrei pr. Medio Sept
Heute in Kroneowährung, steuerfrei
Reute i» Kronemvährnng, steuerfrei—
Kente iu Kronenwähruag, steuerfrei, pr. Neo. Sept.
Osthabn-staateaiilel). v. .1. 18761- G
Eisenbahn- \nlehea in Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Kiaeu haha- A n leben i u Mlber v. J. 1889. steuerfrei.-
Staatsani. f. 6. eis. Thür In t»oki. bti-uerfjvi—
Prärden-Anlehett vorn Jahre 1870, 100 ti. Stück—
Prämien-Anleben vorn Jahre 1»70, M> st. Stück ...
Cng.Sehaukregal-Ablbsnugs-Obligati&neu.steuerfr.
Kroat- s lav ^ohankreg.-Ahiöstinga-UbUg.. steuerst*.
Fug. Grundentlastnngs-Obligat Ionen. steuerfrei ...
Kroatisch-SIav Grundentlastungs-Ubltg., steuerfrei
Tbeias- und szegediner Prämieu-Anlehen. steuerfrei
Kroat.- slav. hypotbecirte Grnn
Staatslose v J 1864 zu 100 ti. 0. W. Steuerab/. 20%
Maatblose v, J. 1861 zu 50 ti. \\. steuorabr. 20%
r) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Steatseiseub.-Hypothekar-Anleihe f 250Fr
Serbische Präniieu-Anleihe 100 Francs U>dd.—
Serbische Prämien-Anleihe. 10 ».m irsUO&terr. U »-berat.;
II. Ändere öffentliche Aalehen.
Landes-Aul. i. Bosnien u. Harzeg. a. <1. J. 1895 Krw.
Roan.-herzegov. FJsetsb.-i.ar 1 d. A 2 l. v. J. 1898 Krw.
Anleihed. HaupUt. Bj.eat v. J. 1890. slmierir. in G.
Aal d. Haupt u. Residenzstadt Budapest.srfr i.Kro
Aulehend-Teines-Begathal-Wasserreg.-Gea. 1. K^w
M.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissimien Bndapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-U. i. KrsV-— ---—
Vereinigte Bndapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Bndapester Hauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel- nnd Fementtalmk A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Co. lliseiigit-s«. A.-G. Schuldverscbr. i. Krw.
Landes-Bodenkrcdit-lnstitnt für Ktemgrnndbesiucr
Landes-Bstdenkvedit-Institut f. Kleiugr.50* -j. i.Kr *v.
Landes-Bodenkredit-Inatitut f. Kieingruiid’.. 50’ 2 ).~
Fug. Agrar- u. Rentenb.-A.-t-LVVeinb.-Obl. in Krw.
Fug. Agrar- u. R.-U. Rr-nfrnei-b. lu2 w o Hz. in Kru\
Fug Agrar-u Rentcub A.-G Pfandbr. in Kronenw.
Fugarisches Bodenkredit-lnstitnt österr. Wahr.—
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut m»ti.-r'.. ”1 1 abr. 41 j,
Ungarisches Bodenkrcdit-Institut in KrmieTiw. --0>.
Ungarisches ih.deuhmlit-lnstimt in Kronen ■%. G3j.
Ungarische« Rodeukredit -InstitutReg. u.Bodcnainel.
IbigariH.'bfi l.okftb'isenbahuen, tJblipati. ■m u
Ungarische Lokaleisenbuhnen. Oblig. 50). i. Krw...
Fng. l.okahdsenbHhnen, Obl. ;,Oj. Krw. Iü5'><> IV/....
Ungarische Hypothekeubank—————
Fngarieiche H\pothekdibank 5Uj.————
Kngarlflche liv[iothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 5ÜJ. Krouenuahruug^.
Ungarische iiypothek«>nb. Koinuiunat-S. huldv. 50).
Fiigaris-iu» liyp.ithekf nli. KomintitiaL-Schuldv. 5i>.
I'tigafißche, HyjiOtlii'k«nb. Koiitnoma)-Schuld%. ;.nj.
Ung. Hypothekenb. Kommuual-S;-huld\. f,0j. 1UI f’.
V. Hypothekenb Kommunal-Schuld \. t’Oj. f 1Ü0 1'r.
TJngarsfif he Hypotbekeubank Prämien-Obligation..
Ungarische lly pothekeiihaak mit Öatorr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-Obltgatlouen
Ungari8c5ie Landes-Zentral-Sparkasse
Ungarische I.andes-Zentral-Sparkasseiu Krone,nv\..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronen tv..
Zentr.-Hypothb u. Sp 1, 2, 3, tb, 7., S. PL L Krw.
Zentral liyj'Othekenb. ung. Sji&rk. 4., 5. E. i Krw.
Zentral-Hypothekenbank, nng Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypotheken!). Jng.Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. mig. S)'arkasseu Kom.-Ubllg..
I.andes-t lentral -i ’redii genossenschaft Schuldv.—
OesterreicUUch-Ungarlsehe Bank 40',»jähr.——
Oesterrelchisch-Ungarifiche Bank fiOjähr...
Fester Vaterländ. I. Spark. Kom.-riculdv. siOj
PeeterVaterländische 1. Sparkasse Knni.-Seliuldv.__
PesterVaterläad. I-Sparkasse, Pfandhr.in Kroneuw.
Fester Ungarisch« Kommerzi&lbank
Poster Ungarische Kommerzialliank iu Kronenw...
Poster Ung Kommerzialbank K»m -Ubl. Gö'/jj.—
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obi. Rz. ti. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz-u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jÄhr.———
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. ti. 110 __
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—— ___
Arader Komitate-Sparkasse __ —-— -—
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina
Debrecziner erste Sparkasse._—————
Siebenbilrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.—
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Kroatlseh-Slavonische lindes-Hypothekenbank ...
Kroatiaeh-Slavou. l.audes-llypothekenb. Kom.-Obl.
Ilermannstädfer Alls. Sparkasse, 31 l ;aj. Rz. ti. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. Uz. ll. 106...
Hermannstädter Alig. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.
HermannstädterBodenkredit-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt- ---— ___
lierznannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterrelchische Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TeinesvärerSiiarkasso..-— —-
Erste TemesvÄrer Sparkasse,-—
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriakön. ung. 8eeschlfffahrt-Aktiengesellschaft-.
Budapester Strassenbahn-Gesellschatt in Kronenw._
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. lu Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Südbalm-Geseilschafi für jUOAiark
„ n 5 -0 Er. 405 d. R. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Dionau-Pampfschiftfahrt-üeseUschaft-
Kaachau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kasehau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 10U Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kasehau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaseban-Oderberger Bahn (osterr. Litt.) 1889, Silber
Ung. Fluss-nnd Seeschifffahrt A.-ü. in Kronenw.__
Ungari»ch-Galiziflc.he Eisenbahn, I. Emission—
Ungariseii-Gaüzisehe Eiseubahu, II. Emission.
Ungarisch-Galizhiehe Eisenbahn, Silber
Ung. Weetbalm;Stahlweis«enb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
TTng. Eisenb.-Prioritäts-Anl., Inv. -Zu .1 G 1.10 M.
Oesterr.-Ungarische Staataeiseubahn, 1883 f.ioö As.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X. Em. 1885 f. lüOFr
Torontäler Lokalbahn—
drigster]
Ero&sswibiuai
heutiger
Sehlusskurs
96.10
90ll0
90.90
90.60
90.60
97.60
100 .-
99.60
77.60
159.-
159.-
97.85
99.50
90.50
92.50
140.-
91.-
90.8
101 .-
161.-
161.-
134.-
163.-
195.
97.35
97.35
97.20
97.20
97.15
97.40
162.-
133.-
160.-
193.— i
193.- j
50.20;
73.50!
72.50 1
88.50
97.60 i
97.-
92.-
93.
93.-
91.—
102.--.
99.— i
101.50 i
101.-|
98.-
96.50:
96.50
93.-
99.50
91.50|
91. i
80.60,
91.-
96.-|
91.60
93.—'
98.-
98.-
81.-
93.- 1
97.25 i
97.50*
97.-
100.
116. 117.-
117.00 f 118.5
103,— i 104.
98. I 99.-
98.— 1 99.-
92.-
99.
93.-
93.
94.-
103.-
100 .-
97.-
99.-
99.-
95
94
88.
101 .-
91.—
98.—
97.-
90.—
97.—
90.60
100.-
96.-
98.-
98.25
92.76
93.76
98.25
92.76
98.-
102 .-
93.25
101 .-
101 .-
99.-
99.
99.-
103.-
! 102 .-
98.60^ 99.50
97 !—!
99.50':
98.60.
99.50!:
100 .—:
102.- i
102.-- i
101.75
98.75 i
102.50
106.-
106.—
98.75
118.60
100.-
98.25
107.-
107.-
97.-
92.50
95.-
91.-
93.-
95.25
93.-
95.50
95.50
98.50
102.50
102 .—!
92.—
104.—
102.50
100.25|
96.-
92.
91.-
103.-
93.-
105.-
103.5
101.25
97.2S 97.75
PWI-
Anzahl
der
Aktien
83S
18.-
200000
12.—
60000
20.—
13334
0.60
12000
4000
70.-
500
12.-
50000
12.—t
5000
9000
30.—
5000
11.-
30000
36.-
85000
36.-
85000
12.-
100000
12.—
100000
Fr. 25
150000
Fr. 25
150000
30.-
6000
28.-
75000
23.—
75000
60.-
6000
36.-
312500
36.-
312500
102.-
150000
150.-
30000
34.-
80000
12.-
25000
14.—
992
10.-
10000
24.—
25000
124.-
16000
36.
8000
80.-
14000
850.-
5000
20.—
10000
26.-
5000
160.—
3000
8.
20000
16.
15000
8.-
5000
2000
2300
825
60.-
6000
6750
8750
2000
24.-
4500
20.—
8000
6000
22.-
2000
—0—
20000
10.-
20000
10.—
30000
12.-
20000
3500
15000
16.-
5000
30.—t
2100
30.-
17000
4.-
5000
30.-
IbOOQ
60000
-0-
20000
16.—t
15000
9000
31.-
70000
12.—
10000
0.—
7500
8.-t
30000
24.-
18000
200.-
6000
12.-
5000
10000
3750
13.-
10000
30.-t
100000
30.—f
100000
10000
22.—
6000
0
7500
40.-
4000
32. -f
4800
0
13000
0
8000
160.-
691
70.-
7000
12.-f
15000
80.-
2800
12—
4000
16.—f
7500
13.-
35000
200.—
250
12.—
3000
so.-
700
2400
140—f
3000
24.—
2500
16.—
6650
18.—f
3000
200.—
1930
66.—
3000
12.-
20000
4000
36
6000
20000
9—t
20000
150—f
10000
12.—
4000
40—f
3000
28.—
5000
30.—
20000
15.—
40000
28.—f
15000
900
32.-f
37500
70.—
8000
12000
12600
12000
32.-
2500
1250
7500
Fr.lOf
200000
Geld
\Y aare
93.-
94.-
93.30
94.30
SS.26
97.25
364i50
400.—
408.-
321 I 50
323!-
108.75
109.76
102.60
103.50
91.50
92.25
103.25
104.25
118.60
—
98.-
99.—
94.-
109.76
106.50
107.50
276.50
276.50
492.60
493.60
P»
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
ü 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
10C
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V—XIY notir
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-OesterreichischeBank —-—
Bndapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbebank--—
Fiumaner Kreditbank— ---
Hauptstädt.Bank-Aktien-Gesellschaft
Bndapester Giro- und Kassenverein—
Vaterländische Bank-Akt.-GeselUch.
Hermes Ung. Allg. WechseUt.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-— ---
Kroatische Eskoniptebsok—
Kroat.-slavou. Landes-Hypothektrob.
Ungar, allgemeine Kreditbank
l.ngar allg. Kreditbank pr. M. Sept.
Ung. Bank f. Jndnst. u. Handel-A.-G.
F. Banks, ind.n II -A -G. pr. U. Sept.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar Hypothekenbank pr. M. Sept.
Ungar. Handels-Aktien-UeselKchaft-
Ungar. F.skompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechsler!), pr. M. Sept.
Zentral-Hypothekenbank ung. Jspark.
Oesterreichlsche Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. R. Sept.
Oesterreiohlsch-Üngari8che Bank—
Fester Ungarische Kominerzialbauk--
Unionbank-
VI. Aktien von Sparkassen.
InTierstadterSparkasse.-——
Budanester i 11. Bez. sjiarkasse
Budapest-EllöLbeihsladtc. S;-.arkasse-
Huüä'i. ark. u. Lanrt.-Ptandl.-A.-G.
\ eveungte Bpewter Hauptf-t. Sparkasse
l ngaris'-he -tilge.neioc ,>pa>-kaScheiu
M 200 t Prämien-Anleihe der Stadt Wieu v. J. 1814
, 80. Otner Stadtgemeinde-Lose,.
$: 80 I OfcerStadtgemeiode-Losemitöst. Ueberst.
4 n J6 Szlv u -Lose
p.• 4 ^J6 Sziv*-Lose mit österr. Ueherstemp...
jp| —I Ung. Hypothekenbank Främisn-Schelu
C I—; U slypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
| 1 10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose.
rt 10! Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
.5>“; Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein.,
ja; L. 2n; Italienischet Verein vorn Rothen Kreuze..
£: L. 25 I Ital.Vereinv.RoÜnmKreuzem.öat.Ueberst.
i—| Oest. Bodencreditanstalt Främien-Seheia
i 20 I Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
j 200 Oesterreichlsche Kreditanstalt —-
i 84! PÄlffy-Lose—... ,,, ... ... ... ...
XV. Valnten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Miluz., ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. «der gleich*. Baukn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (10Ö Lire) ...
Papier-Rubel" per Stiick ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) I..
XVI. Wechselkurse (vista).
» 13 l ?j! Amsterdam ... für 100 hoIL Gul. ...
sj4 I Brüssel.— —. ... ... für 100 Francs ...
«|4 London ... für 10£ ...
•"15 Deutsche Bankplätze, für 100 Mark ...
• .5 Italienische Bankpl— für 100 Lire
fl|3 Paris———— ... für 100 Francs... ...
4?j47j Schweizer Bankplätze für 100 Francs
j&V* St. Petersburg ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeiehncten. Effekten, deren Abschluss]ahr nicht mit dem Kalender-
jähr übereinstimmt, vorsteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kronen Währung
drigster
höch­
ster
heutiger
Bchluaskurs
K u
r s
Geld
Waare
604.-
506.-
403.—
«5.-
596.50
597.50
_!_
385!—
396!—
291.-
80.—
85.-
—!—
11 s!-
136!-
—.—
.
10 s!-
uo!-
760.-
765.-
—•—
«6ö!-
395.—
397.-
352.-
356.—
—!—
-!-
408!-
410 !—
Z;Z
416!—
436.-
184.-
186.—
118.-
126—
-!-
118-
126.-
651!dO
656—
6Sö!50
656!—
.....—
410.-
415.—
.-!—
-!-
iss!—
1 »!-
360.'-
sro!-
12.-
13.-
—
13.-
14.—
37»'.-
383.-
123.-
1 «.-
129.-
6.—
6.10
6.85
7.81
20.—
22.—
SS.-
21
18.«
19.«
20.50
21.60
z;z
2l!fi0
22 !«
23.-
24.-
27.-
20.—
42.50
884.—
388.—
131.-
133.-
31.46
11.60
11.40
11.46
19.31
19.36
19.31
19.36
23.68
23.68
iis!so
us!«
96.25
98.81
90:«
90.76
z;i
-!-
3.66
2.57
200.26
2 «.«
242!S0
242 !«
118.35
118.65
90.50
90.75
96.25
96.66
96.70
96.—
Liqnidatioasknrse.
UngRrischa Allgem. Krojitbank
Oesterreichlsche Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenreatte. ...
Ungarische Industriebank-.» ...|
Ungarische Hypothekenbank 1
Ung. Escompte- u. Weohslerbank i
Rima-MurÄnyerElsenwerkeA.-G.|
Budapester Strassenbahn-Ges!
ßttdbahn-
Oesterr. -ungar. Staatsbahn-Gesell.!
Budapester Bankverein
Erste ung. Gewerbebank ...
Vaterländische Bauk Akt.-Ges...
Fester ungar. Komraerzlalbank—
Innerstädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hanptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zea.tralsparkas8e ..
FoncUre, Fester Versieh. Anst..
Ung. Ilage- u. Rückversich. G.
Louisen-Dampfmühle
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm.
679.—
653.—
96.—
90.75
170.—
424.-
451.-
512.—
597—
110 .-
655.—
Zinsf. d.verzinal. Kassensch. (6 M.)
Zinsf. d.verzinal .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4»/i#
4%
4‘/a%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. n. Ziegetw. A -G —•
Ungarische Asphalt A.-G.,., —-
U. Dampfz., Ceui. u. Gypaf, A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschlnenf..-
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicbolaon Maschinenfabrik ....
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgeseilsohaft ...
Budapester Elektrizitäts A.-G. .«
Kronstädter Oellulosefabrik—
Erste ung. Hotpl Akt -Ges. ..
Steiuhrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.- ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.-.
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
635.
500.-
291.-
6*
ÖVatf
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Asiekuran*.
Nach Ra&b ist d^* Frachtsatz um 16—20 Heller höh«.
Pancsova
54-58
Dunaföldvär
28—30
Titel
50-52
Ujvidek
48-50
Bezdän
40—42
Szentes
66-70
Mitrovicz
62-64
Szeged
68-62
Temesvär
- 82-86
80-82
Zenta
54—56
Nagy-Becskerek
Wiener Börsenkurse vorn 28. August.
(Telegramm.)
Motirunjen in Kronenwthrung.
Allgemeine Stattsschuld.
Geld
Waare
3Blah.Notenr.Mai-Nov.5%abzl6?«»E.S.
97.55
97.75
Einb. Silb. Jäau.-Juli 5“cabz. 16%K.S.
97.15
97.35
Lesev.J.lg64iÄ.«50CM;.4^abz.20«eE.8.
in.-
173.—
Losev.J.iaeOäst.SüOt’M.S^abz.SO^E.S.
132.25
133.25
l4O»«v.J.l860äst.l(K)CM.5%abz.S0%E.8.
160.-
163.-
Lose r, Jahre 1864 ä st. 100 CM. ..«
192 50
194.60
Oesterreich. StaBtischuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4%
117.05
117.26
Oesterr. Kroiien-Koute ...
97.70
97.90
Oesterr. Investitionsrente ,-3‘ a%
83.90
84.10
Galiz. Karl-Ludwigbahu
94.50
95.30
Staatsschnld Vngarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4%
114.90
116.1C
Ung. Kronon-Rente
90.55
90.75
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889.Gold,
120.—
120.90
Hai:. Eisenb,-Anl.y.a. 1889, Silb.l';,»i
SS-
99.75
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889.1876.4 4 ia%
116.50
117.50
Ung, Prämien-Anlehen ü st. 100. ...
159.50
160.60
Vheiss-Reg. u. Szeged. Prärn.-Aul. 4%
139.75
140.75
Ung. Bchaukregale-Obligationen- ...
»7.85
98.86
Eiserne Thor-Anleihe
77.40
77.90
Kroat.-slavonisch. Gründern!.
93.-
93.70
Ung. Grunuentl.... ... ... ... 4%
96.30
91.30
Andere öffentl. Ansehen.
Douau-Reg.-Lo6eäst. lOQö.W
Temes-Bdga-Ges.-Obl— 5';*
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Prärn.-Anl. älOOFrc«.. 0-«.
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400Frcs
Bulgarische Anleihe 1889 ...—
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationen.
Boden Kredit Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. F.-Schrv. v. J.1880-.
Oesterreich.-Ungarische Bauk,- 4' ,^0
Oeaterreichiseh-lmgarische Bank 4%
Fester ung. Kommerzüalbauk.. 4 x j%%
Fester uug. Kom.-ObJig. Kfickz 4 l ,%
Fester ung. Koui.-Obiig. 50jähr 4%-.
Spark.-Ver. Fester Vater]. C.-O. 4°'q..
Uug. Bodeukredii-Institut 4‘
Ung. Bodenkredit-Institut 4%
Ung. Hypothekenbank ö%..—
Ung. Hypothekenbank 4* i° 0 ---
Ung. Hypotheken!». Pi*.-Sehuldv.
Fester Vaterland. Spark. fiOjähr. 4^»-
PrioritSts-Oblijalionen.
(ä loO ff.)
Budapest-Fünfkirchner 4» 0
Ferdinand-Nordbal n 4^ garant. ...
Fünfkirchen-Barcser 5% ...
Geld; Waare
106.-
91. SO
102.65 l
72.75 i
105.76 i
96.25 1
94.20
237.25
93.-
98
88.25
102 .—
93.25
98.-
99.50
91.30
98.—
98.-
235.—
91.—
107.-
92.60
103.65
74.75
106.75
97.25
95.20
239.25
103.-
94.25
99.50
99.—
99.-
237.-
92.-
90.40
98.80
Kasohati'Odeiberger Bahn 4% Gold..
Kaschau-Oderb. uug. Strecke 4% Pap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4 "o Pap.
Staat«eiseub.-Ges. 3% ä 5(K) Frcs
Staatseisenb.-G. 3% a 500 Frcs 18^5 E.
Staatsb.-G. Erg.-hietz. 3^ a .*>00 Frcs
Staatseieenb.-Ues. in Mark 4*?«—
Sudbahu-Gesellscbaft 3 "o ä 500 Frcs
Südbahn-Gesellschaft 4% in Mark
Uugarisch-Galizische Bahn b%--—
Ungariach-Galuische Bahn 4%--
Ungarisch« Westbahn
Verein. I‘riorit.*Anl. (Iav. Anl.). 4‘
Obligationen ». sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria——— U,?o
Budapester Straascnbahn.. 4%
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
Donau-Dampfschifffabrt-Ges. 4% Gold
AM- Die Notiz für Aktien von
Banken, Transporianstatten und
Industrie-* UniernehTimi}jen versieht
sich „per Arrangement“.
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank k sl, 200, 60% Etnz.
Bankverein, Wiener, a fl. 100...»
Geld
Waare
Bod.-Anst. öst. Allg. äst. LOO, 40% Ez.
855.-
860.-
Kreditanst. t. Haud. u. Gew. ä ö. 160
661.50
662.50
Kreditbank ung. allg. ä st. 200-,-
S7S.-
681.—
Eskompte-Ges. Hied.-Oest. 4 st. 500—
1405.—
1410.—
Eakompte- u. Wechslerb. ung. ä fl. 100
450.—
453.—
Hypoth.-B. Ung. II. Em. s fl. 10g Gold
423.50
424.60
Läuderbank Oesterreichlsche ä fl. 200
416.—
417.-
Oesterreichisch-Ungar. Bank ä fl. C0Q
1703.-
1706.—
Poster ung. Koramerzialb. ä fl. 5U0—
2590.—
2600.—
Ung. Bank für Handel u. Industrie
171.--
172.—
Union-Bank& fl. 200
551.-
552.-
Ung. Landes-Zentral-,Spark.-
1400.—
14».-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
502.—
606.—
Donau-Dampfschifff.-Ges. ä st. 500--
764.—
769.—
Ferdinand-N’ordbahn ä fl. 1000 CM...
6110.—
6116.-—
Fünfkirchen-Barcser ä fl. 200
411.—
412.—
Kasehau-Oderberger Bahn ä fl. 200-_
349.-
361.—
Lemb.-Czcrn.-JassyEisenb.-G.äst. 200
528.—
630
Lloyd Oest. ä st. 500 CM.
799.—
803.—
Oest. Nordwesibahn ä st. 200 ...
451.63
452.-
Oe«t. Nordwestb. (Iit.B .Elbetb »1) ifl.300
459.—
461.—
Staatseis.-Ges. Oest.-Ung. ä st. 200--
657.76
668.76
Südbahn-Gcsellschatt ä fl. 200 ...
109.-
110.—
Tramway-Ges Wien Lit. A. ä fl. 200
234.-
286.—
Ungariscb-Galizische Bahn s st. 200.-
405.60
406.—
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)
412.—
415.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 200—
Montan-Geaellaeh. Alpine ä 3. 100—
Nordungariache Kohlenbergb. ä d. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Iiimam.-Salgö'Tarj. Eisenw. ä L 100
Präger Eisenindustrie— ...
Salgb-Tarj. Stelnkohlen-Bergb. äfl. 100
Türk. Tab.-Gea. ä 500 Frcs 5?o Eiuz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä d. 200
Waggonleih-A.-G. Intern, ä st. 200—
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest ä st. 200
Ung. Zuekeriudustria A. G.. ... ...
Diverse Lose (pr. Stüdk).
Budapest-Basilika (Dom bau) äst.5
Kredit-Anat. f. Handel u. Gew. äst. 100
Clary ä d. 40 CM.
Donau-Dampfschifff.-G. ä. st. 100 CM.
lunsbrucker Stadt-Anlelien äd. 20
Krakauer Lotterie-Anleheo äst. 20 ...
Laibacher Prämien-Anlehen äst. 20
Ofen, Stadtgamoinde ä Ü. 40^
Pälfty ä st. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä d. lö
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä st. 5
Radolfatiftung ä st. 10-
Salm. ä st. 40 CM..« ... ...
Geld
Waare
502.—
605.—
454.60
455.50
217.—
222.—
204.-
206
511.—
513.—
1838.—
1846.—
638.—
640.—
287.-
288.—
325.—
331.—
975.—
1000,—
1025.—
1C4Ö.—
1860.—
1864.-
12.80
13.80
384.—
386.—
124.—
126.-
360.—
380.—
62.—
64.—
69.—
71.—
46.50
49.50
125.-
128.-
131.—
133.—
42.25
43.25
20.75
21.75
63.-
65.-
170.-
173.—
Salzburger Prämien-Aulohen ä fl. 30
St. Geaois k st. 40 CM.
Stanialauer(Stadt-)Prätn.-Anl. äfl. 20
Priester Stadt-Anleihe ä st. 100 CM.«
Priester Stadt-Anleihe ä st. 50 ...
Waldstein ä fl. 20 CM...-
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. 3*/*%
Brüssel ä 100 Frcs 4%— ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%—
London ä 10£ 4H»
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs 3<& ...
Petersburg ä 100 Rubel 5'/,?« .« ...
Schweizer Plätze ä 100 Frcs
Valuten-Kurse,
Münz-Dukaten.« __« ... ... pr. Stk.
Hand-Dukaten— ... n n
£0-Frcs-.StUcke n„
20*Mark-»Stücke_ ...„„
Russische 5-Rubsl-Goldstücks B,
Türkische Goldlivo.. ...„,
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichabankuotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel-.— ... ... ... ... ...
60.25
62 26
183.—*
193.-
150.—
SB:-
379—
381.-
200.—
200.26
uaioo
118!45
242.20
242.40
93.30
90,60
96.25
96.31
9&!so
95! SO
11.42
11.46
11.41
11.46
19.30
19.33
23.67
23.76
1ML26
116.45
1X8.27 5
113.45
90.40
99.60
255.75
256.60
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
aller Gattungen Ren«
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, tose,
Btiruen etc.
gegen Verluste in Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und vertosbare Werthpapiere zu cou-
ianten Prämiensätzen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
IW I., Strobelgasse 2.
Wollzeile 10.
Ziehung schon am 5. September!
Bodenkredit-Promessen I Er. 4.
Haupttreffer 100.000 Kronen.
Delikatessen- und
Spezereigeschäfft
in der größten Ltirdt SüdnngarnS. auf bestem Posten
gelegen, feit 50 Jahren bestehend, eines der ersten
Gef^Aste, mit grobem und hervorragendem Kundenkreis, ist
inner sehr vortheill,asten Bedingungen abzugeben.
Reflektanten erhalten nähere AuSkrmst bei Reiner Adolf.
Hudapest, TerR-kJrtl 8#. 6U87
Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. Grüawald sen.,
Besitzer. ............
Ueisendev
bei «urzwaaren- und LÄneiderzugehör-Händ-
tern bestens eingeführt, der regelmähig Böhmen fflmmt
Nebenlündern bereift, mir prima Referenzen, wird
gegen Provision und Spesenbeitrog gesucht, Offerten
unter „K. G“ besolde'.! Heinrich schale!, Wien, l,
Wollzeile II. ,>7:>n
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
sauer? arsixxktcr 169
i Patent- Stahlstachel- Zaundraht
> stärkste im Handel vorkommende Sorte
owr xu batoen hei deu alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k u. k. Hof uod a. priv. Sisbwaarcn-Fabrika&tsa
Fabrik: Fabris:
Wien, Windmuhlgasse (6 u. 18. Prag-Bohna.
\vrkaufsburcau ia Badaj.est:
Igna* Stemleld, VTX, Kertesz-utoza SS.
lllustrlrte Preislisten gratis und franko, i
LL
Gesellschaft für Lebens- und Henten-Versichernngen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, YL, Deäkplatz Nr. ß
(Anker-ndvar) tm eigenen Hanse der Gesellschaft.
CCK«gf 185S.)
<1*‘sammt-Vermögen j.ai Millionen Kronen.
Versichernnssstand 500 Millionen Kronen.
Bisherige Anszahlnngen SSL Millionen Kronen.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
Todesfall ua.i gemischten Verülcherungen, so wie seit mehr
23% der Jahrespiäsnic iu Baarem ausbezatJt. Die auf Gemisehte*
ugen mit Gewinn-Antheil nach Div.-Pian B Versicherten erhielten im
iVr. im Jahre lfe&O 1& 1' and im Jahre iböo 1B J,, der Jahieiprämiej resp.
«an7e&\ ersicherungsdauer eingezahltes Jaaresprämien haar ausbezahlt.
Vortheilhafte Aosstattongs- und Oemischte-VersiehenmgeiL
Billige Prämien,— Günstige Bedingungen. Die denkbar grösste Sicherheit.
Mit Prospekten nnd Autkläruogen dienen die obige General-Repräsentanz für
1 ‘ngäni, wohin Offerte wegen Vertretung: in richten «lad, sowie auch die Vertreter
der Gesellschaft. i
cach Div.-Plaa A erh t
als 25 Jal.r^n. auch im Jahr#*-
und Sparkasse-Veri»ielierni
ahr<* iSrt” 9*', im Jahre 1
3% d*r gerammten,« h d
Goldene Medaille der internationalen pharma­
ceutischen Ausstellung Wien, 18
Gegen Anken, Heiserkeit,
Uerschleimung ete.
Wff" Die echten "WW
Wilhelmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
lJmnl prdmiirt
sind wegen ihres starken Malzextrakt-SehalteS viel an­
feuchtender, reizstillender und schleimlösender all alle
kursirenden Brustbonbons, die Mmeist nichts als Zuck«
oder neben diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalte».
Filiale in Budapeit
HP Waitzuergaffe 16 HAI
Depots beiden meistenHerrenApothekernundKauflente»,
ttur «oht, «enn auf der SvhaehtsI 3. Sdfferle tu Co
steht. 4041
Druck und Berlag der Bester Lloydgesellschast. Budapest. Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:39.570 - 19000829 - Seite 9 ]
1900.- Kr. 196.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Mittwoch. 29. August.
Der rumiinisch-bulgarische Zrvischenfall.
(Original- Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Sophia. 26. August.
Nachdem verschiedene bulgarische „Staatsmänner" ihre
Meinungen über die zwischen Rumänien und ihrem Vaterlanüe
schwebende Streitfrage bereits der Oeffentlichkeit übergeben haben,
erscheint es Ihrem Korrespondenten von Interesse, das Urtheil eines
in seiner Heimath hochgeschätzten Bulgaren, der an sehr
hoher Stell« wegen seines klaren politischen Blickes und seiner
Objektivität gern gehört wird und ein warmsöhlenber Patriot ist, im
Folgenden zu veröffentlichen:
„Wir Bulgaren, begann er, haben diesmal in der Sache
leider Unrecht. Unsere Regierungen haben eine wie die andere
die mazedonisch« Komitewirthschaft als ein noli me tangere, als
eine Art heilige, unantastbare Sache angesehen, die man vor
dem AiBlande aus nationalen Gründen nicht nur schützen
müffe, sondern über die man auch Niemand offen und
ehrlich aufklären dürfe. Dadurch wurde dem Komite die
bedenklich« Waffe des „Geheimnisses" verliehen und dadurch
wurden anfänglich ganz falsche Borstellungen über die Ziele und das
Treiben dieser Verbindungen im Auslande erweckt. Was aber noch
viel ärger und für Bulgarien selbst gefahrdrohend erscheint, es hat
diese Haltung .der bulgarischen Regierungen bei den politisch unreifen
Leitern des Komites eine Selbstüberschätzung und Verwegenheit groß­
gezogen, die nach und nach den Begriff vom Staat im Staate zur
traurigen Wahrheit werden ließ. Wenn Rumänien der bulgarischen
Regierung zum Borwurs macht, Verbindungen mit dem Komite zu
unterhalten, so ist der Vorivurf ganz falsch. Der bulgarischen Regie-,
rung ist vielmehr vorzuwerfen, daß sie zu wenige und viel zu lose
Verbindmigen unterhält. Aus ganz mißverstandener Aengstlichkeit vor
fremden Reklamationen hat die bulgarische Regierung alle Subven­
tionen eingestellt, den offenen Verkehr mit dem Komite vermieden,
welches sie Fremden gegenüber als aus „Vagabunden" zusammen­
gesetzt bezeichnet und hat dadurch den größten Theil ihres Einflusses
im Komite verloren. Das war ein großer Fehler.
Bei der innigen Verschmelzung von mazedonischen und bul­
garischen Elementen in Bulgarien, der söruilichen Infiltration Bul­
gariens mit Mazedoniern, war der Gedanke des Bestandes eines
solchen Komites mit dem idealen Ziele, der Befreiung der Bruder (?),
und dem realen Ziele, Alles zu thun, um deren Loos zu erleichtern,
ganz gerechtfertigt, wenn klar gestellt, allerorts zu billigen (V). Das
Heft mußte aber in Händen der bulgarischen Regierung bleiben,
wie es anfangs auch der Fall war. Dazu diente» vor Allem die
Subventionen, die nicht so groß sein inüsse», um Waffenankäuse oder
Bandemlusrüstungen zu ermöglichen, gegen welche Mißbrauche ja
auch der Einfluß der Regierung stets eintreten kann. Es ist natürlich
ein Unsinn, Las Kabinel m Sophia der direkten Mitschuld an dem
verbrecherischen Treiben der Mazedonier zu zeihen; ebenso könnte
man die italienische Regierung für anarchistische Mordthaten durch
Italiener verantwortlich machen. Bon der indirekten Mitschuld, durch
falsch aufgefaßte Politik (so glaubten nämlich die Herren von der Re­
gierung in Sophia das Vertrauen des Auslandes zu gewinnen) fich
allen Einstusses auf diese nun einmal bestehende Institution zu begeben,
kann man die bulgarische Regierung von heute nicht freisprechen.
M.läßt sich schwer gegen die zwingende Logik der rumänischen'
These kämpfen: Ihr seid Regierung, Ihr seid die Macht in Bulgarien
und Ihr könnt daher diese Uebergriffe nicht stillschweigend dulden.
Duldet Ihr sie, so inacht Ihr Euch zu Kmnplizemdcr Uebelthäter, oder
habt Ihr nicht den nöthigen Muth und die erforderliche Kraft, (hure
Macht zu gebrauchen, so tretet zurück. An Euch und nur gegen Euch
muß fich jede Beschwerde richten, weil Ihr eben vorgebt, die Macht zu
haben. ... Die Vernünstigen unter uns Bulgaren bezweifeln durchaus
nicht die Möglichkeit, daß alle gegen die Mazedonier vorgebrachten
Beschuldigungen wahr seien. Es mußte ja dabin kommen. Bul­
garien leidet selbst am meisten darunter. Etwas Grschicklichkeit und
Aufrichtigkeit, ein bischen männliche Energie und fester Wille, der
Konnttwirtbschaft und ihren Mißbräuchen auf die Finger zu klopfen,
würden auch heute noch seitens der bulgarischen Regierung genügen,
den Mazedoniern zu Gemüthe zu führen, daß sie die Gastfreund­
schaft Bulgariens nicht weiter mißbrauchen dürfen— ohne
deshalb das Kind mit dem Bade ausschütten zu müssen.
Ich bleibe dabei, in der Sache habendie Rumä­
nen unstreitrg Recht. Nicht so aber in der Dur ch-
sührung der Streitfrage. Hier haben sie so
ziemlich, alle Fehler begangen, die man begehen kann. Bon der Auf­
reizung des Volkes, der Straße, von einer unwürdigen Preßhetze, von
Ausschreitungen gegen arme bulgarische Gärtner in Rumänien, von
diplomatischin stillten, die von Drohungen und Beleidigungen (?)
strotzen, von allen gerichtlichen Enqueten vorgreifenden Behauptungen
an, find rumänischerseits gar viele, die Verständigung erschwerende
Fehler geschehen. Wir Bulgaren blieben hingegen viel ruhiger, objek­
tiver und hielten uns in der Defensive. Unsere Regierung bewies
zwar nicht viel Geschick, indem sie es versäumte,
gleich zu Beginn volle Bereitwilligkeit
bei Verfolgung von gemeinen Verbrechen,
um die es sich ja doch handelte, zuzu­
sichern. Doch hat sich wenigstens die Nation weit klüger benom­
men, als ihre Machthaber.
Was nun zu thun wäre, fragen Sre, um diesen beiderseits
unerwünschten Streit zu beendigen, ohne dem berechtigten National-
stolze zu nahe zu treten'?
Das Kahinel von Sophia versuche e» einmal, mit voller
Loyalität und rückhaltlos die Lage auf­
zuklären, die einzelnen Schuldigen ohne Rücksicht auf
Drohungen und Terrorrsmus der gerechten Strafe zuzuführen und
dem Komite, als Institution, den Bestaiid unter der Bedingung zu
sichern, daß der Regierung ein genügender Einsiuß aus dasselbe
eingeräumt werde, wogegen die Regierung dem Komite wieder eine
Subvention— und zwar eine am offenen Tage fällige— gewahrt...
Ein Schritt in diesem Sinne— »nd Rumänien wird Alles zurück­
ziehen, was es im Zorne thut und sprach."
So mein bulgarischer Gewährsmann.
Tagesneuigkriterr.
(Verwalt nngs L e h r k u r s e.) Der Leiter des
Ministers des Innern ernannte für die einzelnen Verwaltungs-
Lehrkurse, und zwar:
Für den Klausen bürg er Verwaltung? Lebrlns: zum
Direktorftellmrlreter den Koinitals-Odernotär Juliu-. Es; ßär: zu
Vortragenden außer dem D»reklor und dem TireklorsteUverlieier den
Komirat»-Bizenvtac Dr. Arpad L a p o s i- H e a e d ü?, den Ober-
Mspansjekretär Dr- Steian I g u ä cden !. Schulmspeftor k. Ruth
Franz Kozma, den Komilats-Vizefiskai Dr. Sigmunö Nyerges,
den Komilats-Vizeiiolar Dr. Alerander Pavlik, den Siahlrichler
Dr- Viktor P e r s i u n, den Waaensuihlbelsitzer Dr. Ludwig R o-
hvnczy. den Fiiianz-Hillsielretär Dr. Vmzenz S! e rk i>, den
Magistralerath Dr. Z»I»u» S z a b o, den Kum>tats-Oberb»chhalter
Kirr! Szaß. den Oberstuhliickler Edmund Toe lauer, den
Vizestadtbauptniann Gabriel T u s i a den OderltubtriLtcr
Karl H. Verein und den Konnten.,nskal Ladislaus Z a-
b u l i k:— für den Verwaltung» Lebrknrs in 2 l e i n«
amange.r: j»m DirektorfteUoerireter Dr. Josef Ernußi
tn Steinammiger: zu Vortiugendr», außer dem Tneitor und dem
Direklorflellvertreler. den Schulinipektor kon. Rarb Frau; H a! ä ß,
den Fiiianz-Hilfssekrelär_ Dr. Paul H u ß a r. den Wanensttchl-
beisixer Gabriel I a n o s s y, den Komiiaisbskal Ziellverlreter Dr.
Julius N i m e t b. den ^KreiSnotar Stefan N y u l« s i y, den
Matrikelsübrer Koloman Senyl, den Oberfttüllilchter Nikolaus
S v m o g y i, den Advokaten Dr. Ladislaus Szab o, den Komi-
tats-Bizenolär Stefan S z a k o n y> und den Komilals-Bizebuch-
halter Josef S Z a I k a i;— für den N a g y- B e r s k e r e k e r
Berwalttmgs-Ledrkurs: zum Direktorstellverireter den städtischen
Fiskal Dr. Ludwig B i g h: zu Vortragenden, außer dem Direktor
und dem Direktorstellverlrerer, den Waisenstuhlbeisitzer Anton B i e>
1 e t, den j Honorär-Komitals-Oderduchhalter Aladür K e r e ß-
1c s, den Finanz-Hilssietrelär Koloman L« d a y, den Hono
rä> Präsidenten des Komitals-Waisenstuhles Dr^ Jakob Rieh,
den Slubirichier Bela S t r ö ß, die Hvnviär-Oberiivtäie Albert
2 z i l a g y i und Ernst B i n c z e d i d y und den
Komitais-Obeibuchbalter Michael Z s i r o s:— für den
Fünfkirchner Berwalumgs-Leh, tur»: ^um Direktor-
stellvertreter den städtischen Obernvlar Dr- Aladar Traber: zu
Vortragenden, außer dun Direktor und dem Direklorstellvertretei-,
d»i Reckisatademie Professor Dr. Paul A n g y a I, den Finanz-
sekretär Franz August, den Matrikelmspektor Koloman Bolgär,
den Obergcspans-Sekretlir Dr. Aladar D a r ö c z y, den städtischen
Oberbuchhalter Korne! Deutsch, den Rechtsakademie-Professor
Dr. Stefan I e I l a ch i ch, den Honorär-Oberfiskal Dr. Aknsius
K o ß i t s, den Waisenstnhl-Beisitzer Kaspar K i m, den Komitats-
Oberstskal Eugen N a g y, den Magistratsrath Franz Pinter,
den Advokaten Dr. Bela Rüst y, den Komitats-Bizenotär Dr. Stefan
S z i v e r, den Honvrär-Obernotä'r Eugen V a d n a i und den
t andels- und Gewerbekammer-Sekretär Dr. Karl Z a r a i;— für den
käramaros- Szigeler Berwaltnngs-Lehrkurs: ziun Direktor-
stellvertreter den dirigirenden Professor Dr. Tibor Pap; zii Vortragen­
den, außer dem Direktor und dem Direktorstellvertreler, den Komitats-
Obernvtär Johann B ä l y a, den Kreisnotär Bela B e I I n s, den
Advokaten Sigmund Grünwald, den KomitatS-Bizenotär
Andreas I v ä n, den könglichen Forstmeister Alerander K a r a-
c s o n y, den Oberstlieutenant Alexander K ö v ü c s, den Komitäts-
Oberphysikns Dr. Alerander K o z m a, den Rechtsakadem.e-
Profeffor Dr. Bela tun, den Kvmitaks-Oberbuchhalter Viktor
Müller, den Advokaten Stefan Roinünyi, den Advokaten
Julius Szegedy, den Bürgermeister Georg Szeremn, den
Matrikel-Inspektor Franz V ä g h ö und den, Schulinspektor königlichen
Rath Dr. Ladislaus W e k e r l e;— für den P r.e tz br, rger Ver-
waltungs-LehrkurS: znm Direktorstellvkrtrcter den Oberqespans-
Sekretär Stefan Papay: zu Vortragenden, außer dem Direktor
und dem Direktorstellvertreter, den Hvnvrär-Obernvtär Alexander
Füze k, den Komitats-Bizenotär Gern Horvät h, den Obersiskal-
Steüvertreter Dr. Viktor Kramnlin, den Honorär-Vizestskal Dr.
Oliver Nagn, den Komilals-Oberiiotür Eugen Petvcz, den
Finanz-Hilsssekretär Dr. Samuel Sajtvs, den Komitats-Oberbuch­
halter' Barnabas U j h ä z y, den Kvmitats-Vizenotär Zoltän
A e r m e s und den Rechtsakademie-Professor Dr. Alerander
V u l k v v i ch.
(Fremde Ehrenzeichen.) Der Titularkonsul.Baron
Karl Weiß o. Tccuffenstein erhielt die Bewilligung, das Offiziers­
kreuz des rumämschen Kronen-Ordens annehmen und tragen zu dürfen.
(E 11! e n n u n gen.) Der Finanzminister ernannte: den
Szolnoker Finanzkonzipisten Joses B a r t S i k zum Finanz-Hilfs-
fekretär in stiel,tra; den Prcßburger Füianz-Hilfsfikrelär Franz
Hegedüs zum Jinanzsekretär in Nagy-Karoly: den Temesvarer
Finflnz-Hilsssekrelnr Bela R a d i s l o v i t s zum Finanzsekretär in
Fünflirchen: den Fmanz-Hilssjekretär Ladislaus B ekesi zum
Flnarizsekrelär in Nyiregyhäza: die Finanz-Hilsssekrelüre Ladislaiis
Okolicsänyi und Johann Galler zu Finanzsekretären in
Lugos; den M.-Szigeter Konzepispraktikaiiten Johann Medveczky
zum Finanzkonzipisten: den Finanz-Rechmingsoffijlal Dr. Emerich
B a r g h a zum Finanzkonzipisten in Szekely-Udvarhely^ den
Steinamangerer Konzeptspraktikanten Julius Ujlaky zum Finanz-
konzipisten; die Steuereinnehmer II. Klaffe Johann Popelka in
stieulra und Gyärfäs R e t t e g i in Deva zu Steuereinnehmern
I. Klasse; den Manipulaüons-Praitikanten Alerander S z ä v a in
Lugos zum Kanzlei-Lffizial-
(Reise des Schah ivon Persien.) Der
persische Gesandte am Wiener Hofe, N e r i n> a n Khan, ist
gestern m Marienbad eingetroffen, um-die Vorbereitungen für einen
längeren Aufenthalt des Schah zu treffen, der am 2. September
dort eintreffen wird.
(Spende des Erzherzogs Friedrich.)
Anläßlich des siebzigsten Geburtstages Er. Majestät des Königs
spendete Erzherzog Friedrich für die Armen der Tätra-
Gemeinden 1000 Kronen.
;' -(3 n der A n g e l e 8 e ,1 h eit der vom Uni)
v e r s i! ä t s s e» a l e g e m a ß r e g e l t e n Studenten-
ist das letzte Wort noch nicht gesprochen, da gegen den Bescheid des
Senates einerseits die von dem Urtheile des Senates betroffenen
Universitätshörer rekurriren können, andererseits aber dgs Unterrichts-
minffterinm selbst das Urtheil des Senates in diesem konkreten Falle
überprüfen und eventuell auch abändern kann. Bis zur Stunde ist
jedoch der bezügliche Bescheid des Universitätssenates noch nicht an
das Unterrichtsmmisterium gelangt, obwohl das Urtheil bereits
am. 26. Juli erflossen ist und ebenso wenig haben bisher auch
die gemaßregekte» Studenten an das Ministerinm rekurrirt.
Die Angelegenheit würde übrigens bis zur Rückkehr des Ministers
Wlassics, der gegenwärtig in Igels weilt, ohnehin nicht erledigt
werden, da die Entscheidung in so wichtigen Fragen ausschließlich ihm
vorbehalten wird. Sc. Exzellenz soll jedoch binnen einer Woche wieder
in der Hauptstadt eintreffen, da am nächsten Mittwoch voraussichtlich
der erste Ministerrath nach den Ferien gehalten werden dürfte und
dann werden die gesammten Akten über die gegen die bestraften
Universitätshörer geführte Disziplinaruntersuchung dem Minister
unterbreitet werden.
(B u d a p e st oder „O f e n- P e st".) Aus Wien
wird uns berichtet: Die „Ostdeutsche Rundschau" theilt mit, daß sie
in Budapest Nachforschungen gepflogen habe, um zu eruiren, wie der
Wiener Magistrat dermalen seine Zuschriften an den Budapester
Magistrat adressirt. Diese Nachforschungen haben ergeben: „daß seil
der vom Wiener Stadtraths mit gehkpcheltcr Entrüstung zurück­
gewiesenen, von magyarischem Uebermüth strotzenden Zuschrift des
Magistrats Osen°Pest der Wiener Magistrat im Verkehr mit der
ungarischen Hauptstadt den Gebrauch der Bezeichnung Ofen-Pest ein­
gestellt habe und zu der früheren Bezeichnung Budapest zurückgekehrt
ist, und daß seit der Zurückweisung der Bezeichnung Ofen-Pest durch
die Magyaren nicht eine einzige Zuschrift aus dem Wiener Rath-
hause mit der Bezeichnung Ofen-Pest in der magyarischen Hauptstadt
eingelangt ist".
>.S a l e s i a n e r- K o n s e r e n z) Der Salesianer-Pater
Karl Z a f s e r y hält am Sonntag, 2. September, Nachmittags
4 Uhr, in der Universitätskirche für Kooperalvren «ine geschlossene
Konferenz Katholische Herren und Damen, die Kooperatoren werden
wollen, haben sich am Eiiiiiittskarien an Herrn Kar! Zaffk'ry
(Pratergasse 44> zu wenden.
(P r i v a l p i a x r s der hauptstädtischen I n.-
ji-nitut c} Der Leiter des Minikt«rj»>ms des Innern hat den die
Privatpraiis der kommunalen Ingenieure regelnden, beziehungsweife
beschrankenden Beschluß Scs bauptstädliichen Munizipal-Ausschuffes,
unter Ablehnung oes Rekurses der Jngemeur«, genehmigt.
zL v m Block sbergquai> Der Ackerbauminister ver-
Nändiate das Mimiupium der Hauplstadl. daß er, dem Ansuchen der
StadtbeborLe enifprecheiio, anaeorvnet bade, das obere Plaieau des
Blocksbergquuis erst nach der Vollendung der Schwurplatzbrücke unp
Umlequng der provisorischen Siraßenbahngeleise ordnen zu lassen.
~ (Spenden.« Als Kranzablosung für weiland Herrn
Samuel We tßk o pt sind uns zuaegangrn: von Sigmund M a n d l
l.nd S o 1) n, Pme-,ekeln, lo k für das Adele Brödy-Spilai und
10 k für du Ferienlolomen:— für weiland Herrn David Weiß
von Dr. Kar! R e v e ß lo k für die Fertenkolonien-— B. und W.
senden uns 10 k |ur die Ferienkolonien.
-Wadibewegung an de r U nive rsi tä t.) Die Wahl-
bewegung an der Universität gestaltet sich immer lebhaster, die Partei-
kanzleien sind in voller TbatlgleU. Die Parteien der „unabhängigen
Unioerstlarsborer" und der „Ltberalerst beichloffm. dem Rektor im
Interesse der „Reraherl oer Wahlen" «m Memorandum zu uater-
dreile».
zJ m ?> i r I u s E a i r v fand gestern eine große Gala-
Borsteliuna -um Benrsiee Sei deltedlen LchulreNeiin Fri. Kaidchen
Carre statt, d,e rar ihre gelimgeaen Produktionen intt Blumen-
wenden soiinlick, uberichüttet wiirde,
iB e r d a k I e l e E i n b r e ch e r b a n ü r., Die PvliZer hat
eine Einbrecher- und Diebsbande unschädlich gemachr, deren Mir
qlieSer last ausschließlich jene Wobmmaen zu ihrem Operalionsfelde
tich aussuchten. Leren Inhaber den Sommer übe, m den Somyier-
inicheii weilten. Die Verbaiteleo beißen Wilhelm N a q y, Anlon
Blarrn g e r. Jul,„r Zaudlerter uns die Geliebte des
Letzteren, die Blumenverlamerm Irma Sz op ek. In der gemein­
samen Wohnung der Genannten, Storchengaffe.Nr. 4Ü. wurden
uderauS -ahlieiche Beiiatzzetlel über Prelivien, Weiß- und Bettwäsche
und Kleide, geinnden,
^Lebensmüde.! Der ILjährige Tapezierergebilie Alois
Stetinet sprang heule Vormittags vom zwetten Stockwerke des
Hauies Hauptmaste Nr. üS in den Ho! hinab und erlitt schwere, aber
keine lebensgesährlichen Verletzungen. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.
(Den Kops e i n g e s ch! a g e n) Geliern Abends gc-
riethen in der Kvmgs-Bierbiauerei in Steinbruch die Arbeüer Fabian
B« r t o s und Nikolaus B ü r a d i in heftigen Streit. Bartes
hatte den Abgang seiner silbernen Taschenuhr wahrgenommen und
beschuldigte seinen Arbeilskameraden des Diebstahls. Rede und Gegen­
rede fanden damit ihren Abschluß, daß der in seiner Ehre beleidigte
Bäradi einen Bierkrng am Kopfe des Bar los entzweischlug. Barlos
brach, aus einer liefen Wunde blutend, bewußtlos zusammen und
mußte ins Spital befördert werden. Gegen Bäradi ist das Straf­
verfahren eingeleitet worden.
< 3 u R e v oIv e r a l i e n t a! in der Podma-
n t c z k y g« s s e) Die Klavierlebrerm Regina Steiner, gegen
welche vor einiger Zeit in der Podmaniczkygasse von dem vazirenden
Handlungsgehilfen Hugo Heller ein Revolverattenta! verübt wor­
den ist, befindet sich dank der sorgsamen Pflege im Rochusspital
bereits außer Gefahr und wird in den nächsten Tagen das Kranken­
haus verlassen.
(Todesfall.) In Lugos ist gestern der pen'ivnirte Lehrer
Paul Konrad W u f ch i n g, Besitzer bc-S goldenen Berdiensttreuzes
und der päpstlichen Medaille, im 73. Lebensjahre gestorben.
(Brände.) Aus L i p t ö- S z t.- M i k l ö s schreibt man
uns vom 28. d. M.: In letzter Zeit wurde die Bevillerung unserer
Stadt oft durch Fenerlävm in Schrecken versetzt. Bald brennt es im
Orte selbst, bald in einer benachbarten Gemeinde- Heute in der
Mtlaqstunde kam beim Spediteur Jgnaz U l l m a n n Feuer z»m
AWbruch. Der Brand griff rasch um sich und in kurzer Zeit stand
ein ganzer Komiker von WirthschaftSgebäuden, Wagenremil«» :c- in
Flamme«. Die -Feuerwehr war wohl rasch zur Stelle, aber wegen
Mangels an Wasser konnte sie nichts ausrichten- Der Schaden Belauft
sich auf dreißig Tausend Kronen. Die Entstehungsursache das Feuers
.koiPi.'e noch nicht ermittelt werden.
(Eine peinliche E h r e n a f f a i r e) Anläßlich des
Säkular-JublläumS des Katholizismus spielte sich in Gran eine
peinliche Ebrenaffaire ab, über rvelche wir dem in Gran erscheinenden
„Szabadsäg" folgende Darstellung entnehmen: Bon dem Bestreben
geleitet, die Jubiläumsfeier ihres konfessionellen Charakters zu ent­
kleiden und zu einer nationalen Feier zu gestalten, sprach Fürst­
primas Klaudius Baßary dem Grauer Stadthauptmann Josef
Niedermann gegenüber den Wunsch aus, daß sich auch die
israelilischen Bürger Grans am Arrangement der Festlichkeiten be-
theillgen. In Folge dessen wurde der Grauer israelitische Advokat
Dr. Vikwr Ä l d o r i vom Stadthauptmanii ersucht, Mitglied des
Arrangirungskomites zu sein und seine Ordnerpflicht am Festtage im
Innern der Basilika zu ersüllen. Aldori erschien am Festtage im
Frack mit dem Ordnerabzeichen in der Basilika und waltete seines
Amtes. Plötzlich. trat der Bizestadthaiiplmann Hugo kluger aus
den Advokaten Äldori zu und, wies ihn im Austrage des Stadt
hauptmanns aus der Kirche. Äldori verließ die Kirche und ersucht«
den Oberlieutenant Eduard Esermäk und den Lieutenant Karl
Kulcsär, vom- Stadthaiiptmann Niedermann für die erlittene
Beleidigung in seinem Naiaen Aufklärung zu verlangen. Statt jeder
Aufklärung jedoch leugnete der Stadthauptmann, dem Vizestadt-
hauptmann Unser den in Rede stehenden verletzenden Auftrag
ertheilt zu-haben. Nun begaben sich die Zeugen zum Vizestadthaupt-
mann Hugo Unger, dieser jedoch bekrüsligle mit seinem Ehrenworte,
daß er die betreffende Ordre von seinem Vorgesetzten erhalten habe
und dader dem Befehle entsprechen mußte. Unger begehrte eilten
kurzen Aufschub und versprach, nach Ablauf desselben die Stsihe
dokumentarisch richtigzustellen. Zur festgestellten Zeit produzirte Vize
stadthaiiptmann Unger den beiden Zeugen thatsächlich eine eigen­
händig geschriebene Erklärung des Stadthauptmanns Niedermann,
der eingesteht, daß er dem Vizestadthauplmanii den in Rede stehenden
Auftrag ertheilt und somit die bei ihm erschienenen Offiziere einfach
angelogen habe- Die zwischen Dr. Viktor Äldori und dem Vije-
stadthauptmann Hugo Unger obschwebende Ehrenaffaire wurde in
Folge dessen von den beiderseitigen Sekundanten für beigelegt
erklärt. Bezüglich der Affaire mit dem Siadthauptmann, Josef
Niedermann richteten Oberlieutenant Eduard Esermäk und Lieutenant
Karl Kulcsär an den Advokaten Dr. Viktor Äldori am 22. b. fol­
genden Brief: „Wir beehren uns, Ihnen z>,r Kenntniß zu bringen,
daß wir, wie dies. aus den beigelegten Dokumenten ersichtlich ist, in
Ihrer Affaire mit dem Vizestadthauptmann Hugo Unger unterhandelt
haben und. daß wir diese Angelegenheit nach unserer innersten Ueber­
zeugung fiir beigelegt erachten, weil aus der beigelegten Erklärung
des Stadthauptmanns Niedermann klar hervorgeht, daß Unger mir
als untergeordnetes Organ vorging, als er Ihnen gegenüber den
Bksehl der Sladthauptmanns Nicdermann ausführte. Damit haben-
wir dem uns ertheilten Auftrage vollkommen entsprochen, und wir
hallen es nach dem Geschehenen mit unseren Anschauungen für un­
vereinbar, uns mit dem Stadthauptmann Josef Riedermann in
neuere, ritterliche Unterhandlungen einzulassen. Hochachtungsvoll
Eduard Csermäk w. p., k. u. k- Oberlieutenant, Karl Kulcsär m. p-,
k. u. k. Lieutenant." Die Affaire hat in Gran das peinlichste Auf­
sehen erregt und soll bei den vorgesetzten Behörden des Stadthaupt­
manns eine Fortsetzung finden.
, (Eine neue Gefahr für einbruch-
sichere Kassen.) Mit Bezug auf die in unserem heutigen
Morgenblatte enthaltene Notiz macht man uns darauf aufmerksam,
daß die Assicurazioni General i, welche die E i n-
b r u ch s d i e b st a h l- V e r s i ch e r u n g betreibt, schon
mit ihrem Zirkular vom 24. d. erklärte, Einbruchsdiebstahl-Schäden,
die durch „Thermit" verursacht werden, ohne Prämie n-
z u s ch l a g in Schutz zu nehmen.
(E r st e k. k. p r i v. D o n a u- D a m p f s ch i s f f a h r t<
Gesellschaft.) Vom 1. September angefangen fährt das täglich
verkehrende Postschiff ab Linz nach Wien (Praterquai) bereits
um 8 Uhr Vormittags zu Thal. Das täglich zwischen Wien ljWeiß-
gärber) und Pretzburg (Pozsony) fahrende Personenschiff tritt
ab 1. September die Thalfahrt ab Wien (Weißgürber) bereits um
4 Uhr Nachmittags an.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Veränderliches,
kühles und stellenweise regnerisches Wetter zu erwarten.— Tempe­
ratur Nachmittags um 2 Uhr: -f- 17'8®°.— Ganz bewölkt.
Einjährig-Freiwillige erhalten elegante Uniformen
und Ausrüstungssorten billiger als überall bei Moritz Tiller& So.,
k. u. k Hoflieferanten, Budapest, Közfxmti Varoshaza. Preis-
couranle senden gratis.
Theater für heuterMagyar Szinhäz: „Varcraka“.
— Urania-Theater: ..Paris 1900-ban“.— Sommer-
theater im S t a d t w ü l d ch e n: .,A koldul<5 barit es a meg-
rnäult szabö“.— Christinenstädrer Arena: „Felfordult
viläg“.
Aus der Provinz.
3z. Eperics, 28. August. (0 t i g.-K o r l) (General­
versammlung.— W o h I t h ä t i g k e l i e n j Der allgemeine
Lebrerverem des Süroser Komitats hielt gestern hier seine Jahres­
versammlung. Es wurden Begrüßungsdepeschen an den Unterrichts-
minister Dr. Julius Wlassics und an den GehermraihDr.Albert
Berzeviczy gaichiet. Der Letztere aniworlete telegraphisch und
sprudele für den Fond des Eperieser Jitternais für Lehrerkinder 100
Kronen. Mil enthusiastischen Eljenrusen wurde die Meldung des
Vorsitzenden ausgenommen, daß der berühmte Philanthrop Gras Dionys
A n o r ä s s y zur^Ergänzung der vom Vereine im Budapester Lehrer-
heim eriichteten^Stiftung einen Betrag von 3200 Kronen, spendete.
Die Generalversammlung wählte hierauf den edlen Wohlthäter zum
Ehrenmitgliede. Ferner wurden zu Ehrenmitgliedern gewählt: Vize-
gespan Josef T a h y. aus dessen Veranlassung das Munizipium des
Säroser Komitats 1000 Kronen für das Eperieser Lehrerinternat
ooliile. Mi-nsrerialralh Dr Ludwig Axameihy und der Redakteur
des „Neptamtök Lapja" Dr- Adaloert Ujväri. Präparanüie-Direk-
tor Michael Lang wurde einhellig zum Ehrenpräsidenten gewählt.
Der Versammlung solare ein Banker.
Sport.
Rennen.
Rennen )« Alag. Die Ehrenämter für das Sepicmber-
Meering z» Alag 1300 wurden von nachfolgenden Herren über­
nommen: Rennleitung: Julius v. Ja nkovich-B ö s ü n,
Gras Beia E s> e r h ü z y uns Graf Thomas N ä b a -5 b y; Räch ter:
Anton v- Jnken-
Neuer Rennsrall. Beim Ungarischen Jockeyllub ließ Her-
Ludwig Brachfeld als seine Rennfarben registriren: Weiß, rosa
Schärpe und weiße Kavpe.
Zur Auflösung deü Mah'schen Rennstalles. In
E-gänzang der Meldung von der Auslosung des Rennstallcs des
bekannien deutschen Sportsmans B- May, die allgemeines Be-
dauern >n üeulichen Sporlkreisen hervorruft, theilt der ,.D. Sp."
mit, daß Heir May sein Gestüt selbst weiterhin aufrechterhalten
wird. Das bette Pseid, das jemals Herrn B- May's Farben ge­
tragen da!, war wohl „Dalberg", der 1890 neben anderen
grotzen Rennen auch das „Blaue Band" auf dem Hörner Moor
gegen den Wiener Derby-Sieger „Aspirant" gewann. Andere Größen
aus dem Stalle waren „Eintracht", Siegerin u- A- im Wiener
Jubiläums-Preis 1889, „Orcan", „Herzdame", „Zenobia", „Königs-
wmter", „Freimaurer", „Königsberg", „Wildgral", „Archer", „Arm-
bruster", „Dahlmann", „Rvndinelli", „Eiger", „Geranium" «. s. w.
In den letzten Jahren war das frühere Glück den roth-weißen
Streifen völlig »«treu geworden.'
„Gomba" ,st rrotz seines schlechten Laufens in den Prince
of Wales-Stakes zur Theilnahme am Kölner Saphir-Rennen le
stimmt. Der alte „Diklator"-Svhn soll in dieser 1000 Meter-
Konkurrenz von Smirh geritten werden.
Gngliscde Jochrys. S. L o q t e s konnte am jüngsten
Freitag zu Hurst Pari m „Sea Fiower" seinen hundertsten Sreger
in dieser Saison, reiten. Der hervorragende Jockey eröffnete hiemir
zugleich die Liste der in England thätigen Berufsreiter vor L. und
I. Reif f, die 83, beziehungsweise 87 Mal in Front den Richter-
pfosten passirten. O. Madden, der im vorigen Jahre am 31. August
als Erster Z>en hundertsten Sieg erreicht«, folgt diesmal an' vierter
Stelle mit 74 Siegen. Der fleißigste Reiter ist gleichfalls S. Loates,
dessen Dienste 486 Mal in Anspruch genommen wurden, hier gefolgt
von O. Madden und K. C a n n o n mit 448, beziehungsweise
372 Ritten. Den besten Durchschnitt ballen noch immer die drei
Amerikaner Sloan, L. und I. Reifs in der angegebenen
Reihenfolge.
Große Erfolge der „Buccaneer"-Na<chkommen.
Das „Buccaneer"-Blut hat im Großen Preise von Baden während
der letzten zehn Jahr« einen großartmen Rekord an Erfolgen gehabt.
In diesem Zeitraume ist das große Ereigmß nämlich nicht weniger
als fünfmal an Nachkommen des „Wild Dayrell"-Sohnes gefallen,
und zwar 1892 an „Perdican" v. „Little Duck", 1896 an „Tokio" v.
„Talpra Magyar", und in den letzten drei Jahren hintereinander an
„Slusohr" v- „Aspirant". „Gobseck" y. „Little Duck" »nd „jameke"
v. „Talpra Magyar"' Dazu käme als sechster noch „ArMbruster",-
wenn man bei vielem die Vaterschaft von- „Gvod Hope" und nicht
von „Retorder"' .annehmen will. Der diesiährige Sieger „T a m e t e"
ist übrigens gegen,värlig Pas gewinnreichst« deutÄe Pferd des.
Jahres, da der Hengst durch die Siege im Jubiläumspreise, Sil­
bernen Schild, Großen Preis von Berlin und Großen Preis -von
Baden, sowie durch die Platzgelder im Großen Preis von Hamburg
und im Großen Preis von Hannover bereits drei Ehrenpreise und
127.075 Mark zusammengetragen hat, also die weitaus größte
Summe, die je ein älter als dreijähriges Pferd in einer Saison auf
deutschen Bahnen gewonnen hat. Einschließlich der Erfolge als.
Zwei- und Dreijähriger hat „ikamete" bisher 162.914 Mark und
vier Ehrenpreise gewonnen.
Radfahren.
Internationales Lander-Mannschaftsrennen. Gele­
gentlich der P a ri s e r Ausst ellu n gsr enn en findet». A.auchein
Länder-Mannschastsrennen statt, bei dem jedes Land drei Fahrer
stellt,, die von dem heimaihiichen Verbände zu bestimmen sind. Die
, betteffenden Fahrer müssen am Großen Ausstellungspreis theil-
genommen haben.
Athletik.
Internationales athletisches Meeting. Die Redaktion
des Fachblattes „S p o r t v i l d a" veranstaltet, wie bereits mit­
getheilt wurde, am 2. September l- I. aus der Millennrums-Turnier-
bahn athletische und Radsahr-Konkurrmzen. Heute war Nennungs­
schluß, welcher ein sehr befriedigendes Resultat ergab. Für das
große Radfahren-Handicap und für das Fahren über 10.000
Meter haben unsere beste« Kräfte genannt.
Gerichtslialle.
Die Freunde des Märtyrers. Der Redakteur der
„Närodne Novine", einer panslavistischen Zeitung, Andreas
P i ß t o r, war im vorigen Jahre vom Budapester Schwur»
gerichk wegen Aufreizung zum Nationalitäten- und Klaffenhaffe
zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Als er nach
verbüßter Strafe heimkehrte, bereiteten ihm seine Gesinnungsgenossen
einen glänzenden Empfang und feierten ihn als „Märtyrer". Der
Beßterczebänyaer Gerichtshof verurtheilte deshalb den Hauptarrangeur
des Empfanges: den Turöcz-Szent-Märtoner Advokaten Mathias
Dula wegen Aufreizung zu drei Monaten Gefängniß, ferner 24
andere Angeklagte zu Gefängnißstrasen in der Dauer von einem
Tage bis zu 14 Tagen unä zu Geldstrafen- Die kön. Tafel setzte das
Strafausmaß bezüglich Atathias D u l a's aus sechs Wochen herab, die
kön. Kurie hingegen erhöhte es heute auf sechs Monate, fern« die.
Strafen von drei anderen Advokaten: Bulla, Mudrony und Halassa
auf je drei Monate und die des Svetozar Hurban aus fünf Monate
Gefängniß.
Telegramme -e« „Uester Koyd*'.
Brunn, 29. August. Dem bisherigen deutschen Konsul in
Brunn Gustav R. v. S ch ö l I e r, Vizepräsidenten der Handels­
kammer, wurde die erbetene Entlassung aus dem deutschen
Reichsdienste ertheilt und wurde die einstweilige Weiterführung der
Geschäfte des kaiserlich deutschen Konsulats in Brünn dem hiesigen
Kommerzialrath Dr. Karl Freiherr v. O st ermann übertragen.
Leipzig, 29. August. (O r i g.- T e l e g r.) Zu der, am
18. Oktober auf dem Schlachtfeld« von 1813 stattfindenden Grundstein­
legung des Völkerschlacht-Denkmals hat Oester­
reich-Ungarn die Entsendung eines Vertreters zugesagt.
Rom, 29. August. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
der „Corrispondenza Politica" wird das italienische
KönigSpaar, wenn die tiefe Trauer vorüber sein
wird, sogleich den deutschen und russischen
H o f b e s u ch e n.
Eetinje, 29. August. Gestern fand hier die feierliche Ein­
weihung der Gedenkkirche Niksics' unter
großem kirchlichen Gepränge statt. Der Feier wohnte auch die ita­
lienische Abordnung bei, welche sodann vom Fürsten in Audienz
empfangen wurde. Die Abordnung überreichte dem Erbprinzen das
Collier des Annunziaten-Ordens.
König Carol von Rumänien in Jschl.
Wien, 29. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski und Le­
gationsrath v. M s r e y haben sich gestern Abends nach
Jschl begeben.
König Carol von Rumänien ist heute Vormittag«
mittelst Hofseparatzuges nach Jschl abgereist, um Sr. Ma­
jestät den für zwei Tage anberaumten Besuch abzustatten.
Auch die Abreise des Königs von Wien war inoffiziell. Bor
8^ Uhr fuhr der König in Zivil, in tiefe Trauer gekleidet,
mit seinem General-Adjutanten und einem OrdonnauzvMier
bei dem Bahnhofgebäude vor. Der König begab fich in den
Hofwartesaal und hielt dort kurze Zeit Cercle. Auf. die
Meldung, daß der Zug zur Abfahrt bereit stehe, verabschie­
dete sich der König von den Anwesenden und bestieg den
Salonwagen des HofzugeS. Die Ankunft in Jschl erfolgt
um 2 Uhr Nachmittags. Auf dem Bahnhöfe wird der König
von Rumänien von Sr. Majestät dem Kaiser und König
Franz Joses und den Erzherzogen empfangen. Die Majestäten
fahren nach der Begrüßung in das Hotel Elisabeth, wo der
Empfang durch die höchsten Frauen, den Obersthofmeistrr
7-ML. Rudolf Fürsten zu Liechtenstein und die übrige Suite
slattfindet. Heute Nachmittags um 3V 2 Uhr wird in der
Kaiservilla eine Galatafel stattfinden. Um SVa Uhr Abends
begeben sich die Majestäten zum Besuch der Prinzessin
Gisela von Baiern in die Villa Am Gries. Morgen 2 1 j 2
Uhr Nachmittags findet abermals eine Hoftafel in der Kaiser­
villa statt. Abends wird mittelst Hossonderzuges ein Ausflug
nach Traunkirchen unternommen, wo in der Villa der Erz­
herzogin Elisabeth ein Goutd stattfindet. Die Rückfahrt
nach Jschl erfolgt um 8Vz Uhr Abends. Freitag, am 31.
Vormittags findet die Abreise des Königs von Rumänien
von Jschl nach München statt, wo der König Abends ein­
treffen wird. Bon hier begibt sich der König zum Besuch
seiner Gemahlin nach Neuwicd und von dort nach Ragaz.
Jschl, 29. August. Um 11 Uhr Vormittags wurde
Minister des Aeußern Graf Goluchowski von Sr.
Majestät in Audienz empfangen und wird Nachmittags
dem ah. Familiendiner, an welchem auch der K h n i g
von Rumänien lheilnimmt, beigezogen
Prag, 29. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Politik" publizirt an der Spitze ihrer heutigen Nummer
das Schreibe» eines slovenischen Reichsraths-Abgrordneten,
welcher die Czechrn auffordert, die O b st r u k t i o n auf-


[ 2023-06-29 10:49:39.570 - 19000829 - Seite 10 ]
zugeben, weil nur auf diese Weise die deutsche Gemern-
bürgschaft zerschlagen werden könne.
Die Wirren in China.
Verhandlungen mit Li-H««S-Tsehang.
Washington» 28. August. („Reuter.") Die Ver­
treter Amerikas im AuSlande waren angewiesen, die be­
treffenden Regierungen wegen ihrer künftigen Politik
in China und ihrer Ansicht darüber zu sondiren, ob es
angemessen erscheine, daß L i H u u g- T s ch a n g mit den
Mächten verhandle. Die Antworten dieser Vertreter sind
nunmehr eingegangen und standen gestern in der Kabinets-
sitzung zur Berathung. Keine Macht machte
irgend welche Andeutungwegen ihrer
künftig zu befolgenden Politik. Englaub
und Rußland betrachten Li-Hung-Tschang als durchaus
autoristrt, Verhandlungen zu führen, während Deutschland
es rundweg ablehnte, ihn als Unterhändler anzuerkennen.
Au» den chinesische« Provinzen.
London, 29. August. „Daily News" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Ein Telegramm des eng­
lischen Konsuls in A m o y. datirt vom 17. d. berichtet,
daß die Japaner ein Geschütz auf das Aamen des
Taotai gerichtet hätten. Die Lage sei bedrohlich. Der
Taotai protestirte gegen die Landung von Truppen, da dies
gegen das mit dem Bizekönig getroffen« Abkommen ver­
stoße und erklärte sich außer Stande die Ordnung anstecht
zu erhalten, wenn die Truppen nicht zurückgezogen würden.
— Die „Times" veröffentlichen nachfolgendes Telegramm aus
Hongkong vom Gestrigen: Hier sind Meldungen einge-
S i, wonach die Schwarzflaggen fortwährend die An-
gen am Norbfluß angreifen und das Eigenthuin der
Missionäre zerstören.
Hongkong, 28. August. In Kanton herrscht
Ruhr. Die Kaufmannsgilde unterstützt die Armen, nm Un­
ruhen zu verhindern.
Die Borgänge in Frankreich.
Bordeaux, 28. August. Unter den Paffagieren des hier
angekommenen Dampfers „Bill« de Meceo" befinden sich der Gouver­
neur der afrikanischen Westküste C h a u d i e, sowie mehrere Offi­
ziere und Unteroffiziere, welche der Mission V o u l e t- C h a n o i n e
angehört hatten und Zeugen der Tragödie von Zinder waren, worauf
fi« mit dem übrig gebliebenen Personal unter dem Befehle des
Kapitäns P a l i e r nach dem Sudan zurückkehrten. Palier starb
in Senegal. Er besaß schon sein Entlassungszertifikat und wäre nach
Frankreich zurückgekehrt, wenn Senegal nicht 25 Tage hindurch von.
jeder Verbindung mit dem Mutterlands abgeschnitten gewesen wäre,
weil d;e Kompagnie den Schiffsverkehr mit Lodakar in Folge einer
hprt herrschenden Epidemie eingestellt hatte. Der mit der Untersuchung
über die Mordaffaire von Zinder betraute Komniandant L a b o r i e
und Sergeant Laury stellen die ihnen von Pariser Blättern
zugeschriebenen Aeußerungen über jenen Vorfall in Abrede.
Die Lag« im Orient.
Konstantinopel, 23. August. Auch seitens Rußlands
und Frankreichs werden zum Regierungsjubiläum
des Sultans Spezialmissionen entsendet werden.— Das
von der russischen Regierung gecharterte italienisch« Schiff „Citta di
Milan»" paffirte mit ungefähr 1500 russischen Soldaten an Bord den
Bosporus.
England und Transvaal.
Kondon. 29. August. Nach einer Depesche des „Standard"
aus Belfast vom 27. d. hält der Feind noch immer den Höhenzng
südlich der Bahnlinie besetzt; er ist aber von den Felsen vertrieben,
von welchen aus er gestern sein Gewehrseuer unterhielt. In den
Schluchten liegen noch immer keine Trupps Boeren. Zwei schwere
Geschütze beschießen die Stellung der Engländer in Zeiträumen und
zwangen sie, ihren Train zurückzuziehen.
Der Prozest gegen Bressi.
Mailand, 29. August. In der Umgebung des Justizpalastes
herrscht lebhafte Bewegung. Eine überaus große Menschenmenge sucht
in den keinen, für das Publikum reservirten Raum Zutritt zu
gewinnen. Ohne Eintrittskarten wird Niemand eingelassen. Es sind
zahlreich« Vertreter der italienischen und der auswärtigen Presse ein­
getroffen. Um 9 Uhr Vormittags, vor der Konstitniruug der Jury,
verlangt die Vertheidigung die Vertagung des Prozesses aus
Nichtigkeitsgriinden. Der Gerichtshof lehut diesen Antrag ab.
Die Sitzung wird sodann behufs Bildung der Geschwornen­
bank unterbrochen. Als Vertheidiger Bressüs sungiren Ad­
vokat M a r t e l l i aus Mailand und Advokat Mer­
lins aus Rom; Letzterer ist Verfasser einiger anarchistischer
Bücher. Bressi verhält fich aus seine», Platze ruhig, säst theilnahmslos.
Den Dienst zur Aufrechterhaltung der Ordnung versehen Gendarmen
rmd Gardesoldaten. Nach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr
40 Minuten wird mitgetheilt, daß Bressi während der Unterbrechung
d»r Sitzung erklärt habe, er werde a u f F r a g e n k e i n e
Antwort ertheilen. Advokat Merlin» verlangt
neuerdings den Aufschub des Prozesses, da er erst gestern die Be-
stellung als Vertheidiger erhalten habe. Nachdem sich der Staat»-
amvalt dagegen ausgesprochen hatte, lehnte der Gerichtshof den Ver-
lagungsantrag des Vertheidigers ab.
Mailand, 29. August. (O r i g.-T «leg r.) Die Behörden
haben für den heutigen Tag, a» welchem der Königsmörder Bressi
vorseine Richter gestellt ivird, ganz außerordentliche Vorsicht»
maßregeln getroffen. Seit drei Uhr Früh schon gleicht die Piazza
Brechen«, wo sich der Jnstizpalast befindet, einem förmlichen Lager
von Bewaffneten und angesichts der getroffenen Maßnahmen erscheint
wohl jede Störung der Ruhe ganz ausgeschloffen. Die Leitung bat
der Polizeidirektor von Mailand selbst übernommen. Unter seinem
Kommando befinden sich 19 Sicherheits-Wach Inspektoren, 180 Poli­
zist«, 90 Karobinieri, zwei Abtheilungen Kavallerie und 150 Mann
Infanterie.
Für die Journalisten wurde» eigene Bänke mit nnmerirten
Sitze» errichtet. Der Vertheidiger Bressis, der Advokat Taverio
Merlin» aus Rom, denen Ankunft in Mailand heute Früh nm
6 »/, Uhr erfolgte, hatte sofort mit Breffi eine Unterredung. Der Ver­
theidiger Merlino beabsichtigt, die Vertagung des Prozesses zu be­
antragen, mit der Begründung, daß er die Prozeßakten erst studiren
müsse; diese Vertagung wird ihm aber kaum zugestanden und wird
in die Verhandlung sofort eingegangen werde». Falls er wegen der
Ablehnung der Bertagmig die Vertheidigung niederlegen sollte, wird
der ursprünglich zum Vertheidiger ausersehene ex vIt'o-Bertheidiger
Marteüi allein die Vertheidigung führen.
Die Verhandlung begann erst um 10 Uhr, da die Auslosung
der Geschwornen geraume Zeit in Anspruch nahm. Während der
Geschwornen-AuSlosnng war der Eintritt in die Aula dem Publikuni
untersagt und aitch die Journalisten, die sich auS allen Städten
Italiens und aus dem Auslande eingcsmideii hatten, mußten sich im
Hose des Justizpalastes aufhalte».
Bon den Vorgängen im Saale «riährt man, daß Advokat
Merlino die B e r t a g u» g d r s P r o, e s s e$ wegen
Formfehler beantragt habe, ver Antrag sei aber vom
Gerühtshose zurückgewiesen worden.
Es ist bereits. 10 Uhr vorüber. Der Eintritt in den Gerichis-
saal ist noch immer nicht gestattet. Das Telegraphenamt hat sich im
Hofe des Justizpalais iiistaliirl und zahlreiche Beamte besorgen mit
«ncherordentlicher Raschheit die Beförderung der Depesche».
Rom, 29. August. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge der
Ergebniffe der Uittersnchuiig gegen den Königsmörder Bressi
wurde der Unterpräfekt von Monza, D e p i e r, von Amt und
Gehalt suspendirl.
Etrikes.
Rom, 29. August. (O r i g.- T« l e g r.) Min.fter-Präsi-
dem© a r a c c o, welchen die tzrikenden R e i r s« l d-
arbeitet als ©chudsrichtex tu der Lohnstaze angerufen hatten,
erklärte, nicht in der Lag« zu sein, in der Sache die Entscheidung zu
übernehmen. „Avanti will darin Rücksichten zu Gunsten der Guts-
besttzer «blicken.
New-Kork, 28. August. Der Aktienmarkt eröffnete
matt, war im weiteren Verlaufe schwach und schloß behauptet. Aktiea-
nmsatz 118.000 Stück.
BjNtn, 29. August. (G te Hnmtß.) Ocsterreichische Kredlt-
Aktlen E.50, Ungarische Kreditbank 080.—, Zwanzig-,zrancs 19.30.
utigor. Goldrente 1 H. 90, Oesterr.-Ungar. Staatsbahu 6o8.5U, österr.
Kronen-Rente —, tmgarildjc Kronen-Rente —. sing. Hnpothekcn-
lank —.—, Ung. Estomptebank, Anglo-Austrian —Südbatm
, 1880« Lose —, 1864er ttose —, Ungar. Prämion-Los« —»
Unionbank —, Kart Ludwig Bahn —, österr. Goldrente—
t-AMen
,-Atrien
110.—. Zwanzig-Franc» 19.30, Okstcrr.-Ungar. Staatsbahn 658.—, Ung.
Kreditbank 680.—, ungar. Goivrente 114.90, Tabak-Aktie» —, Atvine
Montan 4c8.~, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
nektrizitäts-Akticn —, Ri»ia-M»rci»ycr —, Türkenlose —, Bank-
v«ein —, Elbethal —, Mark-Noten 118.05. Bchanptei.
Wien, 29. August, (ii. 3!otburje.i Oestcrreichische Kredit-Aktie»
661X0, Anglo-AiistrianbanI 276. ', Ungarische Kreditbank-Aktien 689.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.:X), Oesterreichisw-Ungarische Staatsoabn-Aktien
658.25, Tüdbahn-Äklien 110.—. Umouiank 551.50, ung. Gold-Rente 115.10,
österr. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 90.09, 1880er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hnpothekendant —, Ungar. Eskomptebank
—,—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —. Straßenbahn 1.9. A 284.—,
Strageubahn Lit. B 27,.—, Alpine 458L0, Donan-Dampsschiff-Aktien
—. Mark-Noten 118216. Ungarische Zuckerindustrir —. Nach leb­
hafter Eröffnung Schluß ruhig, behauptet.
Wien, 29. August. (Orig.-Telegr.) Begünstigt durch
die feste Haltung der ausländischen Börsen und die fortschreitende
Steigerung der Glasgolver Warrantnotirnng verharrte die heutige
B o r b ö r s e in der günstigen Disposition, die schon gestern zum
Durchbruchs gelangt war. Das Interesse lenkte sich heute Eisen- und
Kohiemverlhen zu, von detien Alpine Montan-Aktie», Rima Mnranper
und Brüxer Kohlen hanssirten. Auch Buschtiehrader waren höher
gehalten. Tabak-Aktie» prositirten von höheren Pariser Rotirungen.
Kredit- und Staatsbahn-Mtien behaupteten ihr gestriges Kursniveau.
Valuten erfuhren keine Aenderung.-<
Oesterreichische Kredit-Aktien 661.25 bis 662.25, Ungarische
Kreditbank 680.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktien 551.50 bis —, Länderbank 416.—
bis —, Anglobank 276.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 658.— bis 659.25, Lombarden 109.75 bis 111 .—,
Elbethal 460.— bis —, Dampsschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 288.— bis 290.—, Mai-Rente 97.55 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.70 bis —, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zwanzig-Franes-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.36p« Ultimo, Alpine 456.— bis 459.—, Rima-Muränyer
514.50 bis —.—, Waffenfabrik —, Türkenlose 106.50 bis —.—,
Präger Eisen 1856.—, Brüxer Kohlen 930.— bis 937.—, Buschtieh­
rader lit. B 1083.— bis 1085.—.
An der M i t t a g s b ö r s e machte die Reprise weitere
Fortschritte, speziell Staatsbahn-, Präger Eisen- und Straßenbahn-
Aktien nahmen einen kräftigen Aufschwung; dagegen vermochten sich
Kredit-Aktien nicht zu behaupten, da die Berliner Arbitrage mit Ab­
gaben auftrat. Präger Eisen 1890.—, Brüxer Kohlen 941.—, Straßen­
bahn lit. A 292.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 680.75 nach —.—, Ungarische Kredit
681.—, Oesterreichische Bodenkredit 853.—, Unionbank551.—.Anglo­
bank 276.50, Länderbank 416.—, Bankverein 494.—, Alpine 458.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 661.25 nach —,
Lombarden 111 .—, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 452.—,
Rima-Muränyer 519.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
114.90, ungarische Kronen-Rente 90.55, österreichische Kronen-Rente
87.70, Zwanzig-Franes-Stücke 19.31, Reichsmark 118.40 nach— .—
Tabak-Aktien 289.50»ach—.—,Türkenlose 106.—, Waffenfabrik328.—'
Schlntzkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Min..
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhiger, Straßenbahnen fest, Lombarden mehr
beachtet, Präger Eisen 1890.—, Brüxer Kohlen 940.—, Straßenbahn
lit. A 290.-,
Oesterreichische Kredit-Aktien 661.— nach —, Ungarische
Kreditbank 68 b.—, Oesterreichische Bodenkredit 858.—, Unionbank
552.—, Anglobank 276.50, Länderbank 415.50, Bankverein 494.—,
Alpine 457.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn 660.50 bis
Lombarden 112.50, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 452.—,
Rima-Muränyer 518.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Gold-Renke 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.70,
Zwanzig-Franes-Stücke 19.31, Reichsmark 118.—, Tabak-Aktien
290.—, Türkenlose 106.—, Waffenfabrik 328.—.
Berlin, 29. August, s 2 r, g., T e le g r.> [®8*It.]12 Uhr
15 Min. Oesterreichische Krcd it-A kti en 206.30, Lomb ard en
26.—, Franzosen 139,70, Diskontobank 173.50, Handels­
gesellschaft 145.8), Deu t s cheB ank 187.50, Dr esdener B ank
145.90, Nationalbank 131.10, Brcslaucr Disko nto —.—,
Lau ra hü tte 201.80, Bochumer 186.25, Gelsenkirchner
190.75, Harpcner 177.20, Hi Lern ra 199,25, Konsolidation
343.50,ungar.Kronen-Rente—, Sp anier —.—.Italiener
—, R er id ional Mi tte 1m eer —Gotthord —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-
Simpion —, Canada Pacisic 86 .—, Norther» —,—,
Hamburger P ack cts ah rt 120.—, N. Lloyd 106.W, Edison
—, 0! r. B. P sc rd eb a h n —.—, Sänne nb aum 104.50, Dort­
mund 94.90, Northern Pr es. 72.40, Transvaal 169.75.
Brüffel,29.August. !Orig.-T e lear.) 12 Uhr 15 Min. Exterieur
71.93, Italiener —, Türken D —, Türken C—, B. Ottomane
—, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1476.—, Por­
tugiesen —, 6 °/o Cuba —, Brasilianer —, Saragosse 204—,
Nord Espagne 205. Metropolitain 511.—, Eleetrigues 262.—.
Rew-Pork, W. Augwr. Silb
Wie«, 29. August. (Orig.-
Spiritus behauptet.
ür. Silber 61-,.
leleßi.)
prompter k 44.60 ffi., k 45.— W.
Wien, 29. August.< Or ig.-Tel egr.) Fruchtbörse. Wegen
mangelnder Anregung seitens deS Auslandes ist das Geschäft gering­
fügig. Die Tendenz neigt sich aber doch mehr der Festigkeit zu. Weizen
per Herb st zu k 7.95, k 7.96; Weizen per Frühjahr zu
k 8.40; H aser per Herb st zu k 5.04, k 5.65; H aIcr per
Frühjahr zu k 5.95, k 5.96; Mais per September-
Oktober zlt k 6.50, k 6,53; 9t eIImais zu k 5.23, k 5.24;
Roggen per .Herbst zu k 7.48, k 7.47; Roggen per
Frühjahr zu k 7.W; AeurepZ zu k 14.60, k 14.70.— Gekündigt
ivurde» 500 Mztr. R a i s.
Wien, 29. Angnsi. jOIelrcidemarkl,) Weizen per
.Herbst zu k 7.94 bis k 7.95; Weizen per Frühjahr zu
k 9.39 bis k 8.40; Roggen per Herbst zu k 7.46 bis k 7.47;
Roggen per Frühjahr zu k 7.81 bis k 7.82; Laser per
5a erb st zu k 5.62 bis k 5.G3; ö njct per Frübjahr zu k 5,92
bis k 5.94; Mais per Juli-August zu k 6,52 bis k 6.54;
MaiS per A u g u st S ep :emb e r zu k —bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.53 bis k 6.55;
Mais per Mai-Juni zu k 5.25 bis k 5.26; Rü böl per
September-Dezember zu k —bis k —; R ep S per
August-September zu k i4.60 bis k 14.70; Reps
per September-Oktober zu k 14.60 bis k 14.70; Repg
per Jänner-Feber zu k —.- bis k —. Behauptet.—
Wetter: bedeckt.
tzambnrg, 28. August, tGctreidcmarkt.) Weizen vol-
steiniscker Mark 150— biS 155.—(---k 82-8 bis k 9.17). Roggen
Mecklenburger Mark 145— bis 150,— z--- k 8.58 bis k 8.88),
biussischer Mark 106— bis Mark 107,- (= k 6.27 bis k 6.33).
:ll ii [> ö I, loko Mark 61.— (— k £6.08).— Sp ir iius per August
Mark 17.— (= k 10.05), per Angust-Sepiember Mark 17.— (— k 10.05),
per September-Oktober Mark 17.— (= k 10.05). Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 118.30 visis.— Umrechnung per 60 Kilogramm in
Kronenwährung.— Cel fest, Sprit still, Uebriges behauptet.
Parts, 28. August. Produktenmarkt. sSchluß.I Weizen
per lautenden Monat Francs 2)-.15 (---- k 9.69), per September FrancS
20.15 (— k 9.69), per vier teßte Monate Francs 20.60 k— k 961),
per vier Monakc vont November Francs 21,50 )— k 10.25), (Preis per IM
Kilogr.)— Mehl Zwölsmarken per lausenden Monat FrancS 25.70
t— k 12.35), per September FrancS 26,10 l— k 12.55), per vier lebte
Monate Francs 26.65 (— k 12.81). pcr vier Monaie vom November
FrancS 27.55 )— k 13.24). tPreis per 100 Kilogr., abzüglich ESk.)
— Rü b o i per lausenden Monat FrancS 65.75 <— k 31.33), per Scp-
tembet Francs 65.75 (-— k 3l..!3>, per vier letzte Monate Francs 65.75
(—k 31.3.3,. per vier erste Monate Francs 65.50 (— k 31.10). (Preis
per 100 Rllograimn crkluswe Eskontpte).— Spiritus per laufenden
Monat Francs 34.25 i— k 18.27), per September Francs 34.75 (—
k 18.52), pcr vier letzte Monate Francs 34.25 l— k 18.27), per
vwr crne Monate Francs 33.75 I— k 17.99,. Preis per 10.0W Liter-
»erzenr abzüglich '//.» Eskomple.— Rohzucker «StK höchstens 9u°
bnnro, Frcs. 30.75 t= k 14.75 1, Rohzucker i8ü° mehr als 90“ brutto,
Fccs. 31.25 (—■ k 14.99,. Weißer Zuck« per lausenden Monat Frcs.
31-, k 15.29,, per Sevicmber Frcs. 31. k 14.87», per vier
Monate von, Oktober FrancS W.75 )--- k 13.79), per vier erste Monaie
Francs 29.25,- k 14.01,. Rastinade Francs 106.— bis Francs 106.50
tk ütkbö bis k »,1.10t ;per 100 Kilogramm abzüglich */ 4 Perzent
ESkompte).— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwähruna.) Um­
rechnungskurs 100 FrancS k W.20).— Weizen, Mehl und Sprit
trag. Uebr-ges rnbig.
Körst- nud Handelsnachrichten.
Budapest, 29. Angnst. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Berkansr wurde Schweinefett zu
k 58.50 bis k 59.—; Speck 30 Kilogr. schwerer tu k 53.—.
(Wer per 50 Kilogramm.)
E f s e kt e n «- s ch äs!. Ausgehend von^ der Kurssteigerung
der Siaatsbahn-Mtien verlief die heutige Borte in fester Tendenz
und aestaltetc sich auch der Verkehr lebha'ter. Atebst interiiationalen
Werthen war iür Rnna Murauper und Salgö-Tarjäner Kohlenberzbau-
Aktien Jntereffe. Valuten und Devisen notiren unverändert-
An der Vorbürse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bsnk-Aktien tu 6 SS.-, Mma-MuräntzerWürn p 514.50 bis 518.-.
Oesterreichische Kredit Aktien zu 661.50 bis 662.—, Südbahn-Mtieu
p 110.— lüg in.—, Oesterreichisch Ungarische Staarsbahn Aktien zu
(!.»8.50 bis 66 ».—.
An der Mitlagsbörse kamen in Verkehr: Kommerzial-
banl Atiien zu 2594.—, Salgö-Tarsünor ztl 643.— bis 645.—.
Aus Lieferung wurden geschlollen: Ungarische Kreditbank»
Aktten zu «»1.75 bis 683.-—, Oesterreichische Kreditbank-AUie« zu
662.50 bis 660.75, Rinia-Mmäiiy« zu 519.— bis ,521.25, Straben-
dahn-Atlien zu ,597.75 bis >597.50, Oesterreichifch Ungarische Staats-
bahii-Aklien zu 658..50 bis 661.,*4).
Zur Erklärungszeit nolirten Oesterreichische Kredtt-
Akiien zu 661.25.
P r ä m i c n g e s ch ä s t: Kursstellung in O esten eichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k G.—, auf 8 Tage k 10 .— bis k 12 .—,
per Ultimo September k 2 t.— bis k 26.—.
Die Kurse (in Kronen) schließe» wie folgt:
Die Kurie Uer untere—d) nolirten
itattiseBiUfl. Effekten verstehen sich für je 100 K
«) Unpirifflie Staatsschuld.
tioldrcnte 100 G. Gulden Geld Waar*
— 240 K. 96.10 96.60
Goldrente i»r. Medi.* Sep». 96.- 96.50
Heute in Krouen^ü^rung 90.60 91.—
dto pr. Medio Sept. ... »0.70 90.90
Hente in Krocenw. 3 l 80.90 81.40
Ostb -Staatsaul. 1. G. 100
G. G.« U9 K. 97.60
Elsenb.-Anl. In 6. lCOG.
G. t= 240 K 100.—
Eisenbabn-Ajilehei'. in 8. 99.60
Oeaterretebisebe
Rente in KotenMai-Xor. 97.36 97.86 A-
8.50
101 .—
100.10
Rente in Noten Fbr -Aag. 97,35
Rente In Silber- 97.20
c) i'rf r
Bo*niaohe Staataanl. .4®i 88.60
Bnlgariscbe Staatselaenb.
Hypothekar-Anleihe.>-
Anleihe der Hauptstadt
Budapest—
dto 1897 1%
•AnglO'Oesterr. Bank...
**Bpester Bankverein 5?» 178.—
*Xrste Vag. Gewerbeb... 320.—
^Fiuraaner Kreditbank.. 163.-—
•VaterJ. Bank-A.-G 217.—
Hermes XJ.A.Wechselst. 210,—
*Kr.-Siav. Hypothekenb. 211.—
•Ung. Allg. Kreditbank. —,—
•dto pr. Mfdio Sept. ...
•Ung. Bank {.Industrie u.
Handel—
•dto pr. Medio Sepi 170.—
•Ung. Hypothekenbank.
A. f. d. Kis.-Th. 1. Cr. Geld Waare
iO£ ---- £40 K. 77.60 78.60
rranj.-Anleben v. J. 1S7Ü*
fl. ,00 --- 200 K 169.— 161.-
Ung.Scb*nkr.*Abl6«ungs-
Obligationen ......... 98.— 98.76
Ung. Grundentl.-Obligat. 90.50 91.60
Kroatlsch-slaron. Grund-
entlastunga-Obiigat 92.60 98.60
Theiss- and Szegediaer
«. 100 200 K 140.— 141.—
Staatssehnld.
ir% Bente in Silber,
97.20
97.15
97.40
97.70
97.66
97.90
97.86 Goldr. lüOG. G.— 240K.
97.70 Rente in Kronenwährung
de Staatsschal ä.
89.60 Serbische Prtm.-Anl. £% 73.60 75.50
Serb.Pr.-AnLmit österr.
80.20 81.— ÜberstempeluagS^— 76.60 77.80
ü) Ai4«r» Afitiüiefet Ailefcei.
Anlegen der Temea-Bega-
97.— 98 .— tbal-Waeserregulirnngt-
92.— 93.— Ges ck?«-
Aktie« sei Banken
277.— 278.— *Ung, Hypothekenbank
180.— pr. Medio >ept.—- 423.60
325.— •Ung. Handels-Akt.-Ges. 400.-
165.— *Ung. Esc.- tt.Wechslerb..—
219.— *dto pr.Medio Sept.- 461.60 452.60
220.—# Zeatral-Hypotbek.-Bank
21f,— nng. Spark 960.— 960,—
—.— *Oesterr. Kreditanstalt——
688.- 668.50 *dto pr. Ultimo Sein..„ 660,76 661.26
•Oestorr.-Uug. Bank ...1768.— 1710.—
—•PeeterTJng. Kommers.-2695.— 2Ä)5.—
171.— «Unionbank 661.— 662.—
Kroatische Kommersialb. —.— —.—
92.— 94.—
424.28
406.-
Aktisi von BpukuMi.
*Xnner, »t8dter Sparkasse. 200.— 201.— *Ver.BpesterHanptet,Rp. 2180.— 2186.—
•Bpester III. Bez, Spark. 210.— 214.— *Ungarfsche AUg. Spark. 660.— 560.—
•Bpest-EHsabetbstldt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-Sp.1380.— 1390,—
•Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— •ErstePest.Vaterl.Spark. 16026— 16100-
Aktlea von Asseiraraiu-SeseUsekaften.
•Wiener Yersicher.-Ges. 400.— 410.— *U.Hagel-u.Rü«kT,.A.-G. 226.— 228.—
•Wien.Lebens-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall 186.— 190.—
•Er8teUng.Allg.Veri.-G.6200.— 6250.— Pannonia Riickrersich.-
•FonciferePest,V.*A. 183.— 188.- A. G 1100.- 1160.—
Aktien von DanpfattlOea.
Ooncordia-Dpftn.*A.-G. 450.— 460,— Pester WalztnÜb!.*G«s.- 910.— 980.—
•i.Ofen-Pest.Dpfm.A.'G. 990.— 1010.— *Müller- u. Bftcker-Dpf.-
EHsabeth-Dsmpfm.-G.. 466.— 460.— A.-G 430 438.—
Uouisen-Dampftn. A.-G. 230.— 232.— •Pester Viktoria-Dampf. 864.— 260.—
Aktien voa Ber|werKen «ad Zieffeliabrikea.
Bpester2iegel-n.Kalh.br. 160.—
«Bpest-SaX&vinea.Zglf... 840.— 360.—
V. Zisgel-u. Cementfbr. 10.
Nordn. ver. Koblecbgb. 215.—
Obern.Berg.u.Hüttenw, 226.—
w IstvÄn**-Ziagelel'A.-G.. 60.—
Kftscbau-Sotnod. SteJnk. 10.—
Kle-SebeserGranit-A.-G. 288.—
Steinbr. Dampfxieg.-G..
Aktien'
217.—
230.—
68 .-
12 .—
292.—
- 950.-
•Kohlenbergbau o.Ziegel. 360.—
•Ung.Aspbalt-A.-G. 338.—
U. A. Kohlenbgb. A. G. 207.—
Ung. Dampf«., Cement*
und Gypsfabrik—
U. Keramische F.-A.-G. 180.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
•S.-TariinerKohlenbgb. 643.—
•Neustift. Zieg. u. Klkbr. J73.—
I.n.landw.Masch.*A.-G. L40.
•Danubius-Schoenichen
Schifihau-A.-G 189.—
•Ganz&Co., £. u. Miscb.3210.—
•Nicbolson-Masebinenf.- 206.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.—
i Bisenwerkes and JS*K)üaeiil&brikea.
260.*
164.—
5230.—
208.—
Rira.-Mnr.-Salg.-Tarj. E.
per Medio September 520.—
SchHck’seheE.u.Masch. 226.—
^Teudloff u. Dlttrich
Maschinenf.190.—
Weitz.Maseh.TV'ggf.n.E. 200.—
Aktien von Bncbdraekereten.
fl Atbenkum u Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanetalt. 20.—
Äktien-GeseHschaft 514.— 616.— „Pallas“ lit. n. DrnckereiSW.—
Frankliu-GeBellsobaft— 820.— 530.— *Pe8tei, Bucbdruck.-A.*G.2680.—
Aktien 6i»erwr Dnterneksumgen.
360.-
343.—
310.-
181.-
110 .—
645.—
177.*-
520.60
336
200 .—
310.-
30.-
868 .—
2720,—
*Al!g. TVaggonleih-G. 5^1030.— 1060.-
•Bp.Allg.Elektr.A-a. 5% 222.— 228.—
•Erßt.üng.Schriftg.-A-G. 272.— 276.—
I. U.Bcbafw.-u.K.-A.-G. »00.— 950.—
*I.U. Aktienbierbrftuerei2300.— 2330.—
•I.U. Borstenvieb-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel-A.-ö.— 434.— 440.—
J. Ung. Spod. u.Leims.-
A.-G. 305.— 810.-
Fium.BeiMChäl-A.-G.—2875.— 2976.—
Gschwiadt’scheSpritsbr 884.— 890.—
„Hungaria“ Kunstd.....—
JordanLederf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bslrg. Brauerei- 134.— 138,—
•Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien- 1866.— 1875.—
•Ung. Elektricitats-A.-G. 246.— 250.—
Intern. Elektrlclt&tsges. 490.— 495.—
*Int.WaggonleihA.-G.5% 986.— 1006.—
Grand Hotel Royal.
•Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.—
Tftbakregie-A*G.trirk.R. 288.—
* r Adr!a“-Seeschiffs.A.-G, 604.—
•Bp.Strassenb. Aktien i>% —-
dto per Medio September 597.—
•Strassenbabu-G.-Sch ... 386.—
•Bpester elektr. Stadtb. 289.—
dto Gen.-Scb. ....... 80,—
•Bpest-Neupester elektr.
Strassenbahn ......... 116.—
•StldbaUa pr UH. riept. 110.—
Basilika-Lose........... 12.—
Basilika-Lose ö.Ueberst. 13.—
Primien-Anleihe d. Stadt
Wieur. Jahrel874 .... 379.—
r J6 87iv*-Lose_. 6.—
r JosziT u -Lose5. Heberst. 8.86
Ung.Rothe Kreuz-Lose..
Aktien ton Verkehrs ünternehmangen.
606.— *Donau Dpfschrfff.-A.-G. 760.—
Kasch.-OderbergerBahn ‘861.—
Ung.-Gftlitlsohe Eisenb. 408.—
Ung. Westbahn .... 415.—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
•Oeat.-ung. Btaatsb.-Akt.
per Ultimo September 660.76
FUnfkirch.- BarcsEisen-
bahn .............. 410.—
lose.
13.— Ung. Rothe Kreuz-Loseö.
Ueberst. 20.50
Ital. Verein t. Rothen Kr. 21,60
Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb, 23.-
Oest.Ges.y.RothenKreuze 42.50
Oesten\ Kreditanat...... 378.—
PAMfr 131—
Talnten.
11.50 Frans. Bankn.(100t>.)..
11.45 Italien. Baukn. (100Lire)
19.36 Rumän. Banku. (100 Lei)
23.68 Serb. Bankn.(100 S.-Din.)
DeutacheR.-Bnkt.UOOM.) 118.30 118-50 Rubel
Wechselkurse (vlsta).
Amsterdam 3'/,?» ..... 200.26 200.60 ItalienischeBankpl.5%— 90.1k)
Brüssel 4" a ........... —.— —Paris 3?eVa— ... 96.25
London4fL ........... 242.30 242.80 Schweizer Bankpl. 96.70
I>eutscheBank[)lÄtze5 l /2®?116,86 113.66 St. Petersburgs?« ....—
K. n, k. Dukaten, Milns
K.u. kdn. Dukaten. Rand
20-Francs-Goldstücke—
gO-Mark-Goldstücke
13.60
11.46
11.40
19.31
23.63
291.—
86 .—
126.—
111 .-
14.-
6.50
7.36
19.
60
96.26
90.60
66 .—
575.—
290.-
766.—
355.—
410.—
425.—
661.76
41S.-
21.60
22.60
24.—
43.60
382.—
133.—
96.65
90.75
266.— 267.-
90.75
96.66
96.—
! Ex Coupon
Getreidebericht- Bei genügendem Andgebot und
guter Kauflust war die Stimmung Heute angenehmer rtnd wurden
43-000 Mzir- Weizen zu sest behaupteten Preisen aus dem Markte
genommen- Gegen Schluß konnten einige Heller höhere Preise erzielt
werden- In Roggen betrug der Umsatz 3600 Mztr- bei unveränderten
Preisen.
Verkaust wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mztr. 80.0 zu 7.9o, 100 Mztr- 80.5
jtu 8 .-, 100 Mztr. 80 zu 7-!«, 800 Nfztr. 80 und 500 Mztr. 70.5
zu 7.90, IM Mztr. 79.5 zu 7.80, st00 Mztr. 79.5 zu 7.75 (gelb),
100 Mztr. 79.5 und 100 Mztr. 79 zu 7.87- e, 200 Mztr. 79 zu
7.82"„ 600 Mztr. 79 zu 7.75, 300 Mztr. 79 zu 7.90, ,500 Mztr.
79 zu 7.95, 300 Mztr. 7!) zu 7.75 (gelb), 400 Mztr. 79 zu 7.80,
100 Mzlr- 78.5 zu 7.75, 200 Mztr. 78.5 und 100 Mztr. 79
zu 7.72'., 200 Mztr. 78.5 und IM M-tr- 78.8 zu 7.75, 200 Mztr.
78.5 und lM Mztr. 78.8 z» 7.80, 2000 Mztr- 78.4 zu 7.80 (alterst
A>0 Mztr- 78.5 zu 7.72',,. 50t) Mztr. 78.5 zu 7.85, 2 M Mztr-
78.5 zu 7.80, 100 Mztr. 78.4 zu 7.80, .360 Mztr. 78.4 zu 7.85,
250 Mztr- 78 zu 7.70 (gelb), 100 Mztr. 18 z„ 7.80, 1600 Mztr-
78 und 400 Mztr. 76 zu t.90 (alter), 350 Mztr. 78 ju 7.80 lalter),
100 Mztr- 77.7 zu 7.75, IM Mztr. 77.5 und 200 77.4 zu 7.60 ,stütz),
200 Mztr. 77.2 zu 7.65 lgelb), 200 Mzlr. 77.3 ZU 7.72 1, 2,
1000 Mztr. 77 zu 7.67','e. 100 Mztr. 77 zu 7.60 (besetzt), 350 Mztr.
77.8 zu 7.80, 4,50 Mztr. 76 ZU 7.60, 400 Mzlr. 72 zu 7.30, Alles
per drei Monate.— Pester Loden 700 Mzlr. 79.5 ;n 7.70,
200 Mztr. 79.5 ZU 7.75 (gelb>, lM Mzlr. 79 zu 7.62’ ,, (gelb!,
1000 Mztr. 78.5 zu 7.G7 1 400 Mzlr. 78.5 zu 7.65, IM llstztr.
78.5 zu 7.82'.», 250 Mzlr. 78 zu 7.65, IM Mztr. 78 ,n 7.67 lgelb),
700 Mztr. 78 zu 7.70, 600 Mztr. 78 ZU 7.67'., (qelb>, 400 Mzlr.
78 ZU 7.6,5, 100 Mztr. 78 zu 7.65,150 Mzlr. 77.8 zu 7.85, 300 Mztr. 77
zu 7.65, 200 Mzrr. 77.4 und 100 Mztr. 77.5 zu 7.60, 2M Mztr. 77
,zn 7.65, 7**0 Mzlr- 77 zu 7.65, 450 Mzlr. 76 zu 7.70 (aller),
100 M*tr. 75 ZU 7.45,1000 Mzlr. 76.5 zu 7.67’ 2. 300 Mzlr. 76 zu
zu 7.60, 100 Mztr. 76.5 ZU 7.62'/,, 100 Mztr. 76.5 zu 7.65, Alles
per drei Monate.— Baec-kaer 2200 Mzlr. 76 zu 7.67",, per dre.
Monate. Weißenburger 1530 Mztr. 77 zu 7.80, per drei Monalei
-- H. M.-Vasarhelyer 2100 Mztr. 77.5 7.82’ s, per drei Monate.
- Banaler 3000 Mzlr- 77.5 zu 7.65, per drei Monate.— Ober-
ungarischer 200 Mzlr. 77 zu 7.60, per drei Monate.— Kalocsaer
l.stn) Dlz.r. 77 zu 7.80, 2200 Atzkr. 74. zu 7.4,’ ., Beides per drei
Monate. -- «lebenbürger 100 Mzlr. 77.3 zu 7.60,'per drei Monaie.
-- Szenleser 4lX)0 Mztr. 77.8 zu 7.80, per drei Monale.
Roggen 500 Mzir- zu 6.90, 400 Mztr. zu 6.90,
600 Mztr- zu 6.95. 400 Mztr. zu 6.87*.,, 100 M,lr. zu 6.9.5,
200 Mzlr. zu 6.97’)», 200 Mzlr- zu 8.90, 900 Mztr. zu 6.85, 400
Mztr. zu 6.85, ÄX> Mzlr. zu 6.87'),. 200 Mzlr. zu 6.90, Alles per
Kasse, Parität.
Gerste 100 Mzrr. zu 5.85, 2«) Mztr. zu 6.05, Beides
per Kasse.
Mais 1000 Mztr- zu 5.20, 1500 Mur. z,, 5.25, Beides
per Sasse-
I e nit i n e vcrkehrlen in fester Tendenz. Gehandelt wurden:
Weizen per Oktober zu 7.65, 7.70, 7.68; Weizen
p e r April zu 8.07 bis 8.0»; Roggen per Oktober ,u
7.11,, 7.08; Roggen per April zu 7,43 7.42, 7.43; Mais
pcr Mai zu 4.91, 4.90, 4.9,5, 4.93.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.67 G-, 7.68 W.
Weizen per April zu 8.07 G-, 8.08 W.
Roggen per Oktober >u 7.09 G-, 7.1o W-
R oggc u per April 7.42 tz>., 7.43 W-
Mais per September zu 6.15 G-, —W.
Mais per Mai zu 4.93 G., 4.94 W.
Haferper Oktober zu 5.31 G.. 5.33 W.
Hafer per A p r j l zu 5.63 K., 5.65 W-
Hriue wurde folgender Liquidationskurs festgestellt:
Mais per September 6.15
Gekündigt wurdeu 15.000 Mztr- Mais'zur Uebermch«t>p«r
31. August.
! a r IN p a ch t« u g e II aus Seil st a a r l i ch e II
Domäne n.) Ackcrbammmster D a r <1 n n 1 bat auf meh»
rercu S!a..!-d.'mnneii das Fartn-PaMintttem «inaembri, unter
Anderem ,» Tantova Leu Herricktailsldeit ..Bore" nno m Guirok. In
Jezvm ist o,c Farindeivtribickamuig »» Zuge. Die Pachter baden
überall d>e vertragstitatztgen Bauten und Wzrlhschajlsmvcstitzonen
dnrchgefübrt. Der Minister bat dafür Sorge getragen, daß di« Farm-
anlagen mit anten Vertebrsstraßkn versehen werden nud auch in
diesem Jahre ivnrdeu mehrere Slaatsbauren ausgesiihrl. Besondere
Anfmcrisamkeir wird dem Voltsunterrichie und dem lulturellen und
wlrtttsmasitichen Forticbritte zugewendet, dann! das moderne Wirth-
schaslsfitstein anf den Farmen eingeburaerk werde. Bei den Farmen in
der Bacska wurde die äüaitrneltmutig gemach), daß bei mustergütigcr
Leitung und Rickilnng das Farmsuilem auch in Ungarn schön
prosverirt.
; S ch i I l s v e r k c h r a m E 1 s e r neu T h 0 r.) Wie aus
Or sonn iclegraphirl wird, vasiule aus Rast! ein Schlepper, eut-
hailend 3020 Mo.r. Mais, aus Eorabia 4305 Mztr. Reps für
B u d a p e sl, aiis tz 0 v a h i a mit 6980 Mzlr. ruid aus B r a i l tl
cmhallend .388!) M,g. Weizen nul Bestimmung P a s s« u.
,F n f 0 l v e n ist Aus W i c n wird uns berichtet: Thcodvr
B r i, i l, e acksirma ui Brunn, ist insolvent. Die Passiven betragen
240.000 Kronen, die Aktiven sind nnbedenietch.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 28. August nachstehende I n s 0 l v c n z s ä l l e bekannt:
Franz Dietel, Wein- und Dclikatesscnhändier in Karlsbad- +- Jacob
Piesche, nichiprot- Handelsmmm in Oberhaid.— Joses Nettel
(Verb), nichlprot. Kausnmitn ui Trauicnau. -- Ludwig Odehnal,
nichiprot. Kausmann in Pribislawix.— Märtoil W a l k 0, Kaus-
mann in P r e ß b n r g. Charlotte Margulies, Modistin in
Sophia.— Wilhelm Harnstein, Kaufmann in Wie«.— Sigmund
Glaß, Modewaarenhändler in Proßnitz.— Moses Reinman», Kauf­
mann in Sanok-— Adols Mendek's Wrve-, Handelsfirma in Eger.
-- Sanmcl Singer, Kaufmann in Czernowitz-— Josef Kaufmann,
Geschäftsmann in Jndenburg-
(Niederländisch« österreichisch- u n g av i»
scher E i s e n b a h n v e r b a n d.) Am 1. September l- I. tritt
zu dem ab 1. April 1895 gütigen Tarif Theil ll Heft 3 der Nach­
trag VII in Kraft, welcher neue Ausnahmetarife für Kupfer und
Eenieutkupfer, Mineralöle schwere, sowie ermäßigte Frachtsätze für
gewöhnliches Eilgut in Kolli, welche einzeln das Gewicht von
i>0 Kilogramm nicht übersteigen, enthält.
tAnfilahme der Stationen Köbiuya also
tt tt b K 6 b a n y a fe 1 s ö p. u. i tt den Ansnahmetarif
XIII des Tarifes Theil II Heft 1.) Die Gilügkeit der für
den Verkehr zwischen Budapest-Jözscsväros und Esapljina, Metkovics
und Mostar im Ansnahmetarif Nr. XIII des ab 1. Dezember 1897
gütigen Tarifes Theil II Heft 1 für de» ungarisch-bosnischen Eisen-
bahnverkehr enthaltenen ermäßigten Kiassengut-Frachtsätze wird auf
den Verkehr mit den Stationen Köbanya alsö und Köbänya felso
pälyaiidvar ausgedehnt.
Spiritus.
Budapest, 29. August. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 40.50 Geld. k 41.— Waare.
Wassepstane.
23. August.
Ion:
Centimeter
o
Thu:
CanUtaatw
0*
ftehärdiug—
+ 180
+ 12
Tokaj, .• .. ••
M
+ 12
Hunt:
Tisza-FUred. ..
36
>
6-
-16
Passats .. ..
+ 247
<
3-
14
Szolnok—— ..
49
>
6-
u 17
Linz --———
22
>
17'
17
Caongrid_ ..
M
> i»-
• M
Wien-. -- .. --
20
>
16-
16
Szeged -- .. ..
+
16
> 13-
- 1»
Pozsony———
-
-
198
<
6-
15
Török-Beose-
61
>
6-
r 16
Komirom— --
-
244
<
16 -i
n»
Titel
300
> 18-
- 18
Budapest.——
-
-
188
<
2-
18
llftBOS: Deds. ..
68
>
a-
i- ii
D.-Földvir..
i
BzatmÄr>. M—
+
26
>
«-
- 20
Mobics——
243
>
6-
-
19
Kritxsi:
Gombos --
298
>
6-
-
18
Nagy-Majtdny ..
«
<
l J
- 20
Ujvidek
228
>
ii+
13
Uternu: Munkica
4
- 91
Kimouy --—
196
>
17 -j- 18
»mlou
PanesoTa,— _>
189
>
18
16
BArtfa .. M
4-
SS
- 1»
Dreufcova— ..
-
- 167
15 Hr 21
Sztropko. __ ..
+
16
>
i-
- 16
Orsova .. _«
241
>
13
108
>
1^
- 10
VAg: Zsolua --
60
>
18+ 17
s
I
N
1
s*
+
62
>
2-
- 16
Trenosen.
61
>
9+
16
Bsrettyö:
76
■>
2-
-
16
Ber«ty6-Ujfalu.
SS
4* 18
&iba ölrvär.-—
224
2-
-
26
Sebes-I6rt«:
Györ— ..
110
>
S-
-
14
Nagysrirad— .»
66
>
t-
- 18
Dräva: Zaklny
SS
>
16 4-
17
Fekete: Tenk«..
6
- 16
Bares,
114
s
20
. 18
.
Kettüa: Bekös,.
16
- 16
Ssdva: S/.iazek
Hirmaa; Gyoma
m
> V-
- 17*
Mltrovica. ..
-
48
4* 16
Kares: Branyicska 4-
44
>
4
-1»
Ttsu:
Arad
84
4-
- 17
M.-Szjget.
+
32
<
2-
16
Mak6
4-
32
>
8-
- 18
Tekebaza
H
4
>
2 J
18
TiSiS: Kia-Koately
68>
8•
. 18
Tisza-Ujlak-
64
<
2+
21
Be|a: KiaastO.
+
78
>
4-
- 13
V.*Nameny
84
« 4-
16
Teaesvir ..
0
>
6
2ähony (Csap)_.
180
> 10+
16
N.-Becskerek ..
+
22
>
3+ 1»
Erklirong der Ilieken:• EisvTaiser; -f über Null;— unter Null;
< gestiegen um; >gesunken um;? unbeatimmt; CP Temperatur naehOeUlus*^
wasoAG u. Tiscnzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei &ns
Franz Kanitz& Comp., 2SS5SÄIV.
für südungarische größere Dampf.
V AtztzSZ SV nnihle zum sofortigen Eintritt ge-
—-*■■ sucht. Nur Offerenten mit prima
Referenzen werden berücksichtigt. Offerte sud „W. N.
7921“ an «aseeoateiii u. Vogler (Jaulus u. Co.), Budapest,
Dorottya-utcza 9. 5725
Wir erlauben uns unseren sehr geehrten Kunden die ergebene
Mittheilung zu machen, daß der Betrieb in unserer Fabrik, trotz
des Brandes unseres Maschinenbauses, keinerlei Störung er­
leidet und ersuchen um gütige Zuweisung der geschätzten Austtäge.
Hochachtungsvoll 5756
C. Schember& Söhne,
k, und k. Hof-Brückenwaagen- und Maschinenfabrik,
Eine prachtvolle, mehrere einfache Ausstattungen
kann man Donnerstag und Freitag besichtigen bei r,:«o
J. MANDEL, DeAk Ferencz-utcza 7.
aus der
Offerte snb
ptOlPief
Weindranthe zum sofortigen Eintritt« gesucht.
L. 50- postlagernd Köbänya.
5752
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
I VC p* I RTI Budapest, IV., Xoronaherczeg-utoza 17.
*•** 1 «t Jllnstrirte Preislisten gratis, aara
I. und II. Stock, be­
stehend aus je drei
._ Gassen-, ein Hof« und
Badezimmer, Gas und allem Komfort versehen, smd theils sofort, theils
per I. glovember PoSmanlczkygagse ** zu vermiechen.
Siäheres bei Julius Basadi S» Co. daselbst. 5715
SrSsserv
Oesehäitsiokalität
mit Kellermaeazin vom 1. -\ovember 1. J. zu ver»
uucttjeir. Näheres beim Portier. 5728
Ma 9 urakor: „Der Saoejucke".
10 örakor; „KgxrSäsk alkonya",
ereüeti magyar Imhozat.
11 örakor; „Botel Swrenhaus“,
Schwank von H. Leitner.
Mehrere Wohnungen
jffnörässystrasse 4
F
OLIES CAPBIGE
Revay-utcza»»»
♦ *18. s z ä m.
0
RSZÄGOS KASZINÜ^
FELS« Es
ALSÖ ETTERMEIBES
BERUS
kedvett zanelcara Jätszik.
tsfeau a.
Kezdeta B örakor.
G
rand Hotel Hungaria
Heut® Abends——
voj| 8 Uhr 2 Ü
KCa» j» m» ■■*
— der beilegten --
National- Musik- Kapere:
SrUez Pal «■ flu.
fOm JfifiEEHORN Ä““*
Hunt® Abena* vou s Uhr ab KONZERT der beliebtes
I Natioaal-KusIkkttpeZIe
SBM- Radle« »61a.
,^, .veraniworMih: Leo Beigelsberg.
Druck UNS Äeriag der Pe>i«r Lioyo-ÄeiellsckaU. Budavcir, Dorottya-lNcio 14.
tl!«antw»ttiicher Leiter der Druckerei: Auamt äKüU«*,“
Papier: Hennanetzer Papierjatrit.

