
[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 1 ]
- ■" 1 ""
Mittwoch. 7. Aovrmder.
B -/
AbonnBixiBnt rar die Mi».*aagK. Monarohl«.
Pflr den H P««tcr LloyeP* (Morgen- nnd Abeadblatt)
^Eracbeiat Mich m Morgen nach einete Foiartag*).
' VA» Badspcttt«'
Ba«sMkM«ck 44 Krön«»— Heller
BlDij&bttieb 32 Kronen— üeUer
Viertejithrtieb ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heiler
Mit PMtTWMadtaf r
Oaaz>hhriieä— 4» Kronen— Heller
Hnlbjihriich S« Kronen— Heller
Vierteljährlich. 12 Kroeen— Heller
MonetHch 4 Krooeo 40 Heller
Ht tafanttr rMtimaUtac «m UnAlian TUrUlJUuli«» a Crnaa aubr.
Ata» praauntrirt rar iu der Administration des i'iojd**,
DwotM».nf*U Mr. 14, t. Block, «wterbnlb Budepost mitte!« Poelenn elsna* durch »lle
PanthnUoi.— nr Wlotm »neh bei Herm. «JoKUtlimltU X, WollndJe d), wo-
«Out dauln Aumuaorse «» übte olnd.
Inserate werden angenanimen:
Biidaneet la dar Mmlnatratlaa da«
„PES rM ILOI B-'
ferner: ia den ABauneeu-üxpeditlonen
HMienateln* Vogler, A. V.
Cloldherger, A- Äeiel, Bera-
hartl Eehsiein, I. Bloefcner,
J. I>. Alaeber. Tenier tijtal»,
Leopold üyola.
Im Atuluide: d. I« Itoobe A
Comp. Frankiert ». M. Com­
pagnie Generale de Publicity £tran*
göre John t'. Jones A t'le.,
P »p !•, eil, rufe liu Faubrg.Montmartre.
SiebennndvierMster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.» I»or*M.y»-m«**a j* r. 14, 1. Steel.
Manuskripte werden in .keinem Falle zurückgestellt.
Ünir&nkirUi Bnofe werden züoht apg ano minftp,
Einzeln« Nummern in Budapest L» Heller,
in der Provinz 14 Heiler ia allen Versdileiestekaten.
Inserate werden angenammen
U WlMl
Bei *. Oppolit. Smbeabotlci
Nr. i; Badoll Hoau, I., soUop.
»!»„- Nr. 1; Hmasamstela A
Vogler. I., Walfisohgauwc Nr. 10;
M. PoanonjrJ, IX. Uuilfcrä^e 5;
J. Donnobirg, I., Kumptguase
Kr. 7; Helurich Scholek, I.,
»’olheile Nr. 14; 31. linkten, L,
Woikeile Nr. *—*.
IkonaBnut für das Ausland (Morifßa- and Abendblatt).
VItrtaljttiritofc kti «m mü «rohtnr Krt«ubnn4«nit4gi»|: rar QtrtooJitenä, SchM»« snck
iwitaMgro 16 Kronen, fiHr alle tibrlgno Stuton -l Kronen.
Abonncmenfs werden auch aufgenommen Kr-
Belgith hei den helg. Pustemt. l5FrcA,w»Ct*.
Beigariea b. d. vnig., Jti„ 45,
Dauttdüaneb.d.deutsch., UM. 70Pf.
Cgypteo bei den egyp. 17 Frea. 47 via,
firiocfteelaed b. PoidtzmteTr ie-t 1S„ 74„
tteHeabeideniuU.Poetlmiera H .. 80„
■•etoeesro b. Postamt c Catuiro 14 K. 64 H
hiederlangeb.ii.ui^d.PoPtSmt. iJ»r«. 98 Ow.
RwntttilM
Rueeieni
Serbien
Sehwelr
Tiirkeib.d.dyrt. ö«,.ung. B
n rurn.
- atUweiz,
*» n»
4ßub.66Knp.
14 Fro 4 .ll
1‘». 40,
1$„ 98*
Für Amerika, Leglaad, Frankreich, Spanien uud Portogel ktau der„ Fester IAoyd“ duren
Verrcmtlun? der Postämter niobt abonuii i und muss Jeraelhe direkt bei one oeeteUt werden.
Vertr. für IKutsvol., Frankiv. Bcg],, luih» etc. Snerbach'« News Kzebzuee, Mainz.
Asm izternatioilalen Zuckermarkte.
, ---- Die Hdschäftliche Unthdti-ikeii, die in den Vorwochen
zeitweise trotz d« Frühe der Kompagne sich unangenehm bemerkbar
machte, hat säst Ae Maze verslonene Woche hindurch angehalten. An
einzelnen Tsgen schien es, Äs ob das ganze Geschäft ins Stocken
gerathen sollte. Es ist ein ungewöhnliches Bild, das die Märkte jetzt
biete«, bei .ihrer, geringen Beweglichkeit gegenüber den in vollem
Stattete bNindrähin Zuckerfabriken. Die Hauptgründe Kr diese
GtagHOtip» find an dieser Stelle schon mehrmals dargelegt worden—
da» Fehlen der Inland-Raffinerien als Säufer und im Zusammen«
Havßr hiemir das Fernbleiben der ausländischen, namentlich der
engfischrn und franzöfischeu Säufer. Es bedarf gar keiner Frage, daß
das Kickerkartell den legitimen Handel geschädigt hat. Wir dürfen uns
aber der Sekenrttnch nicht »«schließen, daß Kr die Zuckerindusttte eine
Ilchte regcknätzigc HandelstWigkeit von eminent hohem Werth« ist.
Ss itz ja sellfftverstätzhlich, daß bei einem internationalen Artikel, wie
«4 der Zucker ist» sämmtliche Faktoren darunter zu leiden haben, wenn
ter Handel stockt. Wir haben es schon zu öfteren Malen ausgesprochen,
daß uns die Gründung des Zuckerkartells als eine halbverfehlte Sache
erschienen ist. Ganz abgesehen davon, daß man einer weiteren, durch
das Mltztell eingetretenen Preiserhöhung des Verbrauchszuckers nicht
ohstMWirs zustimmen kann, ist schließlich das Resultat nicht aus«
gtjljklbn, daß der Konsum Lurch die erhöhten Preise künstlich nieder-
geßaklen wird. Hat sich der Konsument durch hohe Zuckerpreise erst
daran gewöhnt, weniger Zucker zu genießen, so wird er zu einem
Theil« auch dastei bleiben, wenn der Zucker wieder billiger wird; wir
in Europa müssen aber mit aller Gewalt danach streben, daß der
Zuckerverbranch in den eigenen Produktionsländern fortgesetzt steigt,
und zwar ganz bedeutend steigt, da sonst die uns von Tuba und
Amerika droheitb« Gefahr eines schönen Tages doch noch recht unan­
genehm in den Weg treten könnte.. Wir habe» zwar augenblicklich noch
keineti Anlaß zu teötzrren Befürchttmgen, aber— der kluge Mann
baut tzäri LchliMich, ganz abgesehen von dem oben Erwähntett, war
man ibdhl bercchtlg^ Nn der Ausführbarkeit des Kartells, respektive
feister Btstimmunjjest zu zweifeln. ES gibt im wirthschäftlichen Leben
eben immtr Leute,'Ke, mit Riesenkapital bewaffnet, m eine Bresche
springen, die der Konkurrent offen gelassen hat; die Geschichte der
„Ringe" spricht am dmitlichsten dasiir. Wem ist nicht noch der vor
Kurzem stattgehabte wahnsinnige Kamps des Zuckertruft mit den von
ihm unabhängigen amerikmiifchen Raffinerien erinnerlich? Wenn
eS bei uns in Deutschland auch niemals zu solchen wirth-
schasrlichen Kämpfen tonimen kann, und wenn die— wie bereits
bekamil— vor einigen Tagen ins Leben gerufen« Konkurrenz gegen
das Zuckerkartell auch aus einer anderen Basis steht, als die es war,
aus der sich die Raffinerien in Amerika' bekämpfte», so ist doch die
Thatsache, daß eine Konkurrenz gegen das deutsche Zuckerkartell über«
Haupt ins Lehen geruseii worden ist, schon Beweis genug dafür, daß
der Gedanke des Kartell» ein versehiter' war. Die halb« Million
Zmlner kartellsreien Zuckers wird dem jdrrtell sehr viel'zu schaffen
machen, und wie verlautet, sind überdies noch weitere derartige
Konkurrenzunternehmen im Efftstehea begriffen, wovon eines in
Braunschweig, eines in Mecklenburg' und zwei in Südöeutschland,
während das erstere Unternehtnen bekanntlich seinen Sitz in Äiägd^burg
hat. Die an sich ja schon wenig erfreuliche Haltung und ger'mge
Geschüsistbütigkeit' an den Zückettrlärkten Hai natilrlich von dieser neuen
Geiüirührgüng «eitere Nachtheil« erfahren. Selbst wenn das Kartell
augenblicklich Sieger bleibt— was indeffen sehr unwahrscheinlich ist
—, so ist Npr natürlich.' daß von Zeit zu Zeit immer wieder »in äh»,
lieber versuch'wie der jetzige gemacht tierben wird, der' dann 'Neur.
Beunruhigungen schafft, und somit tiV&i« Perspektive für die Zukunft
eröffnet, daß sich der Gesundung der Birhälnuffe des Artikels immer
neue Hinderntffe entgegenstellen.
Während der 'abgelaufenen Derichtswoche vermochten sich die
Preis«'trotz' der gerindstigigen Geschiftsthätigkeit zu Halten. Das
geschah aber hauptsächlich aus dem Grunde, weil die ungünstigen
Wasseruerhältnisse, namentlich auf der Elbe, der rechtzeitigen Ankunft
der Waare, in den Verschiffungshäfen entgegenstanden und somit
ziemlich umfangreiche Rückdeckungen in Oktober-Lieferung nothwendig
machten, die in den letzten Tagen des vorigen Monats ausgeführt
wurden. Es wurde sogar eip Aufgeld bis zu 25 Ps. bewilligt, was
natürlich veranlaßte, daß die Hinteren Termine sich gleichfalls eine
Kkinigkeit zu erholen vermochten. Allerdings hielt die Besserung
nicht lange an, da die Interessenten sich, wie bereits oben gesagt, ab
wartend verhielte». Der MouatÄibergang vollzog sich in ziemlich
glatter Weise. Die Regelung der November Verbindlichkeiten wird
allem Anscheine nach nickt den geringsten Einfluß auf die Mark!-
haltung ausüben, was ja auch ziemlich natürlich ist, da die Verbind­
lichkeiten nach beiden Seiten ganz minimale sind. Die Betheiligung von
privater Seil« ist nach wi« vor nur sehr geringfügig und wird es zu­
nächst auch bleiben, wozu die in Aussicht siebenden neuen Regelungen
des Prümiengesetzes, sowie die gegen das Kartell arbeitenden Be­
strebungen in hohem Maße beitragen. Das Ausland fleht der Ent­
wicklung' »och immer unthätig zu, und England hält sich von
deutschem Zucker in Erwartung niedrigerer Hellinarktpreise fern; ob
diese Erwartung in Erfüllung gehen wird und ob England' in die
Lage kommt, den deutschen Zucker in größeren Posten billiger, als
er heute ist, zu beziehen, steht allerdings heute noch dahin.
Amerika, das durch sein« letzten Käufe schon die Hoffnung auf­
kommen ließ, daß es sich dem europäischen Zucker wieder zuzuwenden
beginne, hüllt sich jetzt ganz in Schweigen und kabelt jetzt nur flaue
Tendenz, was natürlich ein weiteres ungünstiges Moment für die
Geschäftsentwicklung an den europäischen Zuckermürktm bedeutet.
ES ist nicht zu leugnen, daß die verschiedenen Ernteschätzungen, die
so übergroße Differenzen ausweisen, gleichfalls ein wenig verflauen,
wenigstens abwartend stimniten. Den am 13. d. M. herauskommen­
den Oktoberzahlen sieht man daher mit Spannung entgegen, den»
sie werden bereit? ein fertige? Bild von der Größe der diesjährigen
Ernte geben.
Die statistischen Verhältnisse haben sich insofern etivas ver­
schoben, als jetzt sowohl in Hamburg als in der Union Vorratbs-
zunahmen zu verzeichnen sind. Das ist ja aber ganz natürlich, denn
wir befinden un» ja inmitten der Kampagne. Der Hamburger
Lagerbesiand, der während der letzten Zeit so außerordentlich zn-
sanimengeschrumpst war, hat sich in Folge erhöhter Zufuhren während
der letzten Berichispcriode um 113.008 Sack vermehrt. Die Ver­
ladungen wärest durchaus keine kleinen. Sie betrugen 121.000 Sack,
wovon 41.000 Sack nach drn Bcremigtm Staaten von Rmerika gingen,
aber die Ankünste erreichten die Höhe von «235.100 Sack. ES ist erfreu­
lich, daß endlich die verKgbaren Zucker sich lm Hamburger Haien
vermehren; diese Thatsache gibt der Hoffnung Raum, daß deinnächft
größere Abschliiffc nach Amerika gemacht werden können. Die Stocks
in den Bereinigten Staaten haben sich um «2000 Tonnen vermehrt
und belaufen sich nunmehr aus 36.000 Tonnen, denn 34.000 Tonnen
gelangten zur Einschmelzung. Die Haupthäscn in Cuba haben nur
noch einen Bestand von 3000 Tonnen. Nian sieht also, die Statistik
redet nach wie vor einer weiteren Erhöbmrg des Weltniarklpreises
da» Wort.
Die Schlußdewerlhungen an den einzelnen
D a n p t m ä r k t c n stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker 88° o
per November t «24.95, per Dezember 25.—; Raffinaden k 84.—;
Magdeburg: Karnzucker 88» o M. 10.20 bis M. 10.30. Rohzucker
88®/o jur Durchfuhr frei an Bord Hamburg (Geldpreise- per Novem­
ber M- 9-50, Ver Dezember M- 9.57' ,, per Jänner-Mär; M. 9.72< 2:
Hamburg: Rohzucker 88*,,, per November M. 9.50, per Dezeui-
ber M. 9.55, per Jänner M. 9.65, März M. 9 772., per Mai M. 9.90;
Paris: Rohzucker 88ffo Ares. 27.27, bis Ares. «27.75: weiß Nr. 3
per November Frei. 28.25, per Dezember Ares. 38.27' *, per Jänner-
April Frctz. «29.—, per März Juni Fies. 29.50: Raffinaden Francs
103.— bis 103.50: R 0! terdam: Rohzucker 88% per November
fl. 11.25, per Dezember st. ll s s, per Jänner-März st- 11*'»; Raffi­
naden st. 15.23; L 0 nd 0 n: Rübenrobzucker 88°/o per November 9 s
5V 4 d, per Dezember 9 s 5 8? 4 ck, per Jänner-März 9 s 7K, ck, per
Mai 9 s 9'.V «l, per August 10 s 7’- 3 d; Kiew: Sandzucker per
November Rbl. 4.25, per Jänner-Feder Rbl. 4.35, per April-Mai
Rbl- 4.45; New-Iork: Eenlrnugals Cents 4-is.
Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hauptländern, nach Licht, verglichen mir dein Vorjahre
wie folgt zAlles in Tonnen!:
1900 1899
Deutschland, 1. Oktober- 36.562 30.620
Hamburg, 31. Oktober—— 26.100 84.100
Oesterreich-Ungarn, 1. Oktober 50.000 30,000
Frankreich, 1. Oktober 107.687 «232.383
Holland, 15. Oktober 2.537 823
Belgien, 15. Oktober 3.125 11.750
England, 28. Oktober- ... 44.944 40.941
Schwimmend nach Europa, 30. Oktober-- 30.117 26.873
Zusammen in Europa 301.072 457.490
Ver. Staaten von Nordamerika, 30. Oktober-- 53.000 181.473
Cuba, sechs Haupthäsen, 26. Oktober 3.440 14.220
Schwimmend nach Nordamerika, 30. Ok tobe r ... 39.814 39.934
Zusammen in Nordamerika 90.254 235.627
Ueberhaupt 397.326 693.117
Nelksrvirth schaftlichr Nachrichten.
Fieeanzieaeß.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) In
der am 8. d. hier staltsindensen Sitzzmg des Generalratbe» der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank wird Generalsekretär v. Pranger
'auch über die gegenwärtige Lage des Geldmarktes
misKhrlich berichten. Seit dem Ultimo hat sich die Position des
Noteninstituts wesentlich gebessert und ist die steuer­
freie Banknotenreserve, welche bereits bis aus 16 Millionen Kronen
znsanimengeschmolzen war, wieder gestiegen. Trotzdem niuß die
Eventualttär inS Auge gefaßt iverden, daß Ende dieses Monats und
in der zweiten Hälfte des Plonats Dezember steuerpflichtige Banknoten
in Zirkulation gelangen werden; eine Erhöhmlg der Zinsrate ist jedoch
nicht zu befürchten, die Banklcilung wird sich ebeilso verbalte» wie in
den letzten zwei Mopalen des vorigen Jahres, in welchem bereite
Ende Oktober steuerpflichtige Banknoten zirkulirten, ohne Laß der
Zinsfuß geändert worden .wäre. Heuer sind die Verhältnisse noch
injoser» günstiger als in der gleichen Vorjahrsze»t, als üie Devisen- und
Valulenpreise. sich andauernd hart an der Grerize der RelationSpmitäl
behaupten.— Heute ist in Wien der Prwaldiskvm bis 4Vw Perzent
zurückgegangen.
BSrtze-
(P 0 n den Effektenbörse n). erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen.Mitcheilungen:-
, -P. e r l i-.n Unter der Nachwirkung. deS gestern aus Bremen
gemeldeten PeitsalleS verkehrte die Börse heule in schwächerer Haltung.
Fast .aus allfn Gebieten fanden Reabsirungen statt, woourch ein Ab
bröckeln lta Kurf«^herbeigeführt wurde. Am meisten. mach!« sich rne
schwächere Tendenz auf dem Monianmarkte geltend, da man an die
pari dem Süddeutschen Walzwerkvrrbanb« beschlossene Herabsetzung
her «ttabkiseripteffk. die Erwartung knüpft, daß. auch die anderen
Gruppen des Berbmrdes theilweise die Preise rür.Slabeisen bernb-
gesetzi, dies jedoch nur noch nicht bekanntgegeben haben. Verstimmend
für Mvntanwerthe wirkte auch der Umstand, daß nian von angeblich
ungünstigen Berichten aus. Rhe inland Westphalen und aus Ober­
schlesien sprach. Dieses Motiv wurde von mehreren hiesige» Spetu-
lauten zu Bianco-Äbgaben deni'mi, die dann eine größere Abschwächnng
aus dem «Bergiverksmarkte veranlaßten. Banken blieben bei schwächeren
Kursen fast vollständig aeniachlässtgt. Von. Transportwertden waren
anierikanische Babuen in Folge der günstigen Chancen für die Wieder­
wahl Mac Kinlev's etivas fester. Aus fortgesetzte Känse aus Süd-
dcutschland war das Geschäft in Schweizer Bahnen belebt. Später
wurde der Verkehr «» Allgemeinen sehr still und. die Kurse erholten
sich nur wenig. Blos Spanier ivaren fester, da es hieß, daß die
Carlistenbcwegung fast vollständig unterdrückt sei. Privatdiskont
41/3 Perzent.
Paris: Die wesentliche Bessernng der spanischen Werth­
halte eine allgemein« Besestignug zur Folge, die noch größere
Dimensionen angenonunen hätte, wenn die Spekuhrtio» nicht sehr
zurückhaltend gewesen wäre. Die Sueztanal Gesellschaft zahlt Kr 1900
eine Abschlagsdividende für die ittfien von Frcs. 43.53, für Genuß-
scheine von Frcs. 31,86-und für dieGrüuderantheile von Frcs. 18.22
netto.
London: Die Tendenz, war beule gut behauptet.
Amerikanische Bahnen setzten auf die voraussichtliche Wahl Mae
Kinley's fest ein, erfuhren jedoch später, in Folge von Realisiruugen
eine leichte Ahschwächinig. Recht lebhaft wurden Canada gehanoell, in
denen größere Rew-Aorker Kausordres ausgeführt wuide». Die
übrigen Gebiete waren wenig beachtet.
(5 t t R e g i st c r «, w a n g a n bei« Berliner
Bors e.) AuS Berlin wird uns telegraphiri: Die Mit­
glieder der Stempclvercinigung haben heute beschlossen, au den Reichs­
kanzler, den Reichsschatzsekretär, den Handelsministcr und die sonstigen
zuständige» «Behörden eine molivirte Eingabe zu richten, u, der
die Gründe dargelegt werden, die zu der uenlich erfolgten Aiifhebung
der Beieinbarung geführt haben, nach der die Mitglieder sich ver­
pflichtet hatten, nur mit eingetragenen Personen und «Firmen Termin­
geschäfte zu machen. Gleichzeitig wird in eingehendster Weise die Noth-
wendigkeit einer baldigen Aenderung der Börkengesetzgebung erörtert.
Banken und AktiengeseUsctiasten.
(U n g a r i s ch- B e I g i s ch e Bank.) Wie wir er­
fahren, dürfte demnächst seitens der ungarischen Aktionäre der
Ungarisch-Belgischen Bank der «Antrag aus Liqnidirung
des Unternebmens gestellt werden, mit der «Begründung,
daß die ungarrschen Interessenten sich an der Gründung der Bank
bccheiligten, weil sie hofften, daß im Wege derselben das zur Kreiruug
industrieller und landwirchichastiichcr Unternehmungen nothwendige
Kapital aus dem Auslande bereinfließen werde. Da nun in Folge der
ungünstigen Gestaltung des internationalen Geldmarktes der eigeutlicke
Zweck dieser Gründung in absehbarer Zeit nicht realisirbar ericheint,
wäre es angezeigl, an die Liqmdirung in einem Zeitpunkte zu
schreiten, in ivelckem das Aklienkapita! noch völlig intakt ist und die
volle Rückzahlung des eingezahlten Kapitals abzüglich der minimalen
Liguidirungstosten erfolgen könnte. In der Generalversammlung vvm
12. November l. I. wird die Liquidirung nicht beichlossen werden
können, da der bezüglich« «Antrag sich nicht aus der Tagesordnung
befinde! nud es müßte daher zu diesem Zwecke eine neue außer»
ordentlickw Generalversammlung einberufen werden.
sSüdbahn Gesellschaft.) Aus Berlin wird
uns lelegrapbirt: Der „Berliner Börsencourier" erfährt aus Wien,
daß nach der übermorgigen Verivaltnngsrakhssinung der Präsident
der Südbahn Gesellsckast Baron Chlumeczky und der General­
direktor Hoftatb E g e r fit nach Paris begeben weiden, um daselbst
vom Baron Alphonse Rothschild, beziehungsweise vom
französischen BerwaltungSkomile der Südbahn gewisse Vollmachten für
die in absehbarer Zeit zu gewärtigende offizielle Berhandlung mit der
Regierung betreffs K a p i t a l i s i r u n g der Kauf
schilling-Restschulü ertheilen zu lassen.
(Zur Lage der beul scheu Hypothekenbanken)
wird uns heute aus Berlin telegraphirk: Gegenüber der Meldung,
die intervenirenden Hypothekenbanken würden demnächst ihre Hilfs
aklion einstellen, wird aus interessrrien Kreisen versichert, daß eine
derartige Maßnahme gar nicht erörtert worden sei. Thatsächlich ist
der Jnleiventionssond seit mehreren Tagen nicht mehr in Anspruch
genommen worden, da Angebot und «Nachfrage in den Pfandbriefen
auf dem Markte sich selbst regulirlen. Im Ganzen sinb dem zunächst
auf 15 Millionen Mark festgesetzten «Fond 4 Millionen bis 5 Millionen
Mark entnommen worden. Die Pfandbriefe der Preußischen Hypolhe-
ken-Aktienbank und der Deulschen Grundsch'alübant sind heute deinahe
nnverändcrt geblieben. Die Aklien der Prnlßischen Hypothekenbank
nvlirten um etwa 1°/», die der Teutschen Grundschuldbank ui» etwa
10°, 0 niedriger.— Die Pommersche Hypothekenbank veröffentlicht
heute ihren Status, aus dem hervorgeht, daß eine Liquidität von
12,270,000 Mark gegenüber fälligen Verpflichtungen von 4,825.000
Mark vorhanden ist. Die Bank besitzt iveder «Alticii, nock) sonstige
Antheile irgend einer Grunderwerbs-, Immobilien- oder «Bangofell-
schaft und hat solche auch nicht belichen.
(Skoda-Werke.) Bei der heute in Wien stattgehabten
Berwaktungsrathssitzung der Skoda-Werke wurde an Stelle des
verstorbenen Emil R. v. Skoda, Herrenhausniitglied Direktor Gustav
R. v. M a u t h n e r znm Präsidenten gewählt.
Industrielles.
CTprengung des Petroleumkartells.)
Aus Wien wird uns gemeldet: Jin Lause der nächsten Woche
findet in Wien ein« Sitzung des BerwalknngSrathcs einer der hervor­
ragendsten Petrolsum-Aktiengesellichafteri Oeskrreichs statt, in welcher
der A n l r a g auf formelle Kündigung des
Petroleumkartells, dessen Bestand am 30. April 1901 »blaust, gestellt
werden wird. Die Kündigung mich in, Smne der getroffene» Ver­
einbarungen vier Monate früher, das ist also spätestens an, 1. Jänner
1901 erfolgen. Die Ursache für die bevorstehende Sprengung des
Petroleumkartells ist darin gelegen, daß eine ganze Menge
neuer Raffinerien entstanden ist, welche
sämmtlich gehofft batteir, daß ihnen von dem Kontingeniirnngs-
Uebereinkommen ansehnliche Perzent« zugewiesen würden. Wie honte
gemeldet wird, beabsichtigt die Z:ik>zna banka in K 0 lin eine große
Petroleum Raffinerie zu errichten, desgleichen soll in Mährisch-
Schönberg eine aus große Produktion eingenchtete Raffinerie
demnächst dem Betrieb übergeben werden. Da nun schon in Folge der
vielen kleinen Gründungen, welche seit dem Bestände des letzten Kon-
tingeiitirungs-UebereinkommenÄ in Galizien stattgefunden haben—
eS wurden daselbst nickt weniger als 18 neue Petroleum Raffinerien
ins Leben gerufen —, eine Reduklion des Kontingents der alten
Fabriken um mehr als zwanzig Perzent ihres Quantums erfolgt ist,
so sieht: sich die maßgebend« Firma des Kartells geznumgen, das
Uebereinkomnien zu kündigen. Es muß hervorgehoben werden, daß
der inländische Konsum in den letzten Jahren nickt nur keine Steige­
rung, sondern. ober eine Abnahme erfahren hat. so daß keinerlei
Möglickkeit besteht, den neu auftretenden Ansprüchen zu genügen. Die
großen österreichischen Petroleum Raffinerien, die auch gleichzeitig Besitzer
von Robolgrnben sind, haben an dem Zustandei'oianien eines neue»
Karidlk? für die nächsten Jahre kein Interesse, weil die derzeitige
PrSkraktidN von Rohöl knapp den Jnkandskonsum deckt. Es ist schon
jetzt «Thatsache, daß die Prvouzenten, welche der sogenannten Rapa-
Genoffetischast angehören Kr ihr Rohöl heute den Preis von 6 ,Stollen
6 Hellern per Meterientner bekommen) während die nicht der Genossen­
schaft angehörenden Produzenten, die an Jedermann verkaufen dürfen,
Kr ihr Produkt 8 Kronen per' Meterzentner erhalte». Der Export
nach dem AnSiaNde in Raffinadeproduklivn ist iu Folge des starken
Rückganges her anierikanischen Petroleumpreise und der förmlichen
Deroute äns dem russischen Petrol'enmmarkte' in vollkommene Stagna
tion getreten. Nur in Benzin und in S ch m i e r ö I e n, sowie in
B l a st 2 l gibt es) wenn auch zu stark reduzirten Preisen, noch
immer ziemlich starken ?lbsatz im Auslande.
(Kohkcna 11 känse der belgischen StaatS-
bahne n.) Aus Brüssel ivird n»s telegraphiri: Der
„Rciorme" zufolge sollen die belgischen SiaatSbahnen die Absicht
haben, drei oder vier Kohlengruben anzukaufen, uni den durch die
abnormale Steigerung der Kohlenpreise entstandenen Schwierigkeiten
zn begegnen.
Handel.
(Gegen die Erhöhung der Getreide-
zölle in Deutschland.) Wir uns au» B r e s l a u
telegraphiri wird, beschloß die dortige HandelÄammer. in eiuer aus­
führlich öegründeten Eingabe den Reichskanzler zu ersuchen, daß er
allen aus die Erhöhung der Gctreidezölle abzielenden Bestrebungen
und Anträgen iui Bundesrathe entgegenwirken möge.
l ö« r a b s e tz u n g der 2t a b e i s enp re i se in
S ii d d e» t s ch l a n d.) Der Verband süddeutscher Walzwerke zeigt
--.wie uum uns aus Berlin telegraphiri- au, daß er mit
Rüaficht auf die «Preisunterbietungen durch außenstehende siLerke den
Slabciienpreis für neue Kante zur Liekermig im November und im
Dezember dieses Jahres um 7,0 Mark. und zwar von «200 auf U>0
Mark für Fiußciscn und von 210 aus IM Mark für Schweißeisen
pro lomic Frachtbajis Neunkirchen herabgesetzt habe.
, G e t I e i d e» e r k e b r i II Amerika.) «AuS i>! e m- «B 0 r k
wird uns telegraphirt:
Tie sichtbaren Vorräthe betrüge!! am 3. «?!ouember:
Diese Woche Vorwoche 1899 1898 1897
Weizen..» 60,0341100 59,?73E 51,001.000 I7ZXO.OOO 29.v62.NM
Mais 7,9834)00 8,144.'ÖO 12,832.000 23,797.000 45,103JX)0
Der (fcoort »an atlantischen Häfen betrug nach:
Än Sr-kreich Belgien ^»- U-te^en
Weizen Bnsbcis C»40M— ilO.UOo !ÄU)UI 120.1X10
Mais„ «-V-ll-.OiX'l 80.: XO «a■ UM.OO0 10.000
Mehl «BagS 370.010---— ,'O.OlO
l gewähren; der Verband soll sich zu diesem Zioecke mit
dem Rohciseniyndikale in Verbindung gefitzt imben.
Derkevr.
(llngariscke S l a a l S b a d n e n.) Die oesinikiven
Einnahmen der tön. ung. Staatsbahnen aus ihrem eigenen
Netze belrug im Monate Juli 1900: k 4,487.432 aus dem Personen-
und k 11.286.454 aus dem Güterverkehr,« außerdem gab es
k 1,rB3.44."> verschiedener Einnahmen, zusammen k 47,357.329 (um
rund k 900.000 mehr als I!» Monate Juli 1899... Die iNebr-
einnadmen im Monate Juli 1900 sind, so wie in den vorigen Monaten,
ei» Ergebniß des größeren Güterverkehrs, wogegen du« Einnahnie»
aus dem «Personenverkehr sich kaum verändert haben. Bon, Ansang
der Jahres bis inklusive Juli betrug die definitive
Einnahme k 26,049.052 anS dem «Personen- und k 81,30-2.907
aub dem Güterverkehr, zusammen k 115,690.405 «um k 8,233,*V44
mehr als in der gleichen Periode des Vorjahres). Die Steigerung
des Güterverkehrs gegenüber dem Vorjahre belrug 11 Perzent, was
hauprsüchlick dem größeren Kohlen-, Getreide-, ivlehl- und Holz­
verkehre zu verdanken ist.
(Schweizerische Eisendahnverftaat-
! i ch u n g.) Aus Bern wiro uns geschrieben: I» der Frage der
Eisenbahnverstaatlichnng ist ein wichtiger Schritt vorwärts aeiban
! tvorüeu. Die Zentralbahn ist freihändig zurück-
j gekauft und deiu Builde steht ein vou erste» Baukhäuseru
garaulirtes Anlehen von 300 Millionen Francs zur Beringung. Mlt
großer Unruhe da! mau bisher der Verstaatlichung eulgegeugeseheil.
Manche der günstigen Boraussetzurigeu der Jahre 1897 und 1898
ging in die Brüche und ängstlich fragte man sich, was werde» soll,
ivenn bis zum Termin, an dem der Bund die Bahnen übernehme»
muß, kein Einvernebulen mit den Bahngesellschasteir platzgreise, der
Rückkauf konzessionsgemäß vorzllnehmen sei »nd der Bund sich genöthigt
sehe, um jeden Preis Geld anszunehmen. Run ist diesen Besorgnisse»
der Boden entzogen worden. Der freihändige Rückkauf der Zentralbahn
war dadurch erleichtert, daß die Mehrzahl der stimmberechtigten Mtien
in den Händen und unter der Kontrole der Deutschen Bank sind;
ähnliche Verhältnisse liegen bei der Nordostbahn und der Jura»
Simplon-Bah» vor. Auch da wird der Bund in der Lage sei», die Ver­
handlungen zu einem guten Abschlüsse zu bringni. Ist dies geschehen,
dann wird der Bund auch die Vereinigten Schiveizerbahne» freihändig
zillückkaufen können. Das Geld, welche» der Bund nun «hält, ist mit
4 Perzent zu verzinsen. Zu welchem Kurse er das Geld erhält, ist noch
unbestimmt, wahrscheinlich zu 98, wobei dann die 4perzentigen BundeS.
Obligationen pari notirelt werden. Diese Vereinbarungen sind gar
nicht ungünstige, da andere städtische und kantonale Gemeinwesen jetzt
gezwungen sind, erheblich kostspieligeres Geld aufzunehmen. Der
Buadesrnth hat den Umtausch von 3Eeperze>ttigen Eisenbahn-Obliga­
tionen in 3>/Aierzentigen Btindes-Obligationen sistirt, weil von diesem
Rechte Niemand mehr Gebrauch machte. Es iväre jetzt kein rentables
Geschäft.
GeschSstsverichtr.
Budapest» 6. November- Witterung: Heuer imd trocken.
Thermometer+ 2«8° Celsius, Barometer 763«3 Mm. Wasserstand
zunehmend. An die südlichen Theile Englands ist eine tiefe allan
tische Depression gelangt, die in Westeuropa den Luftdruck wesentlich
gedrückt hat «nd in Eitgland, ferner im Westen FrailkreichS Reger,
und windige Witterung hervorrief. Das russische Mapimum hat sich
abgeschwächt. Das Wetter in Europa >st vorwiegend trocken und im
Osten krihl. In Ungarn ist die Witterung trocken, wenig Regen
kamen gestern nur iin Osten des Landes vor. Die Temperattir ist
im Westen niedrig, wo auch «Nachtfröste waren- Es ist milderes und
im Westen zum Regen geneigtes Wetter zu erwarten.
E f s e k l e n g e s ch ä f t- Nach fester Erösstlung wurde die
Tendenz iin iveiteren Verlaufe auf niedrigere ausländische Berichte
schwächer und haben internationale Werthe niäßige Knrseinbußen
erfahren. Am Lokalmarkt blieb die Stimmung sreimdlich. Valuten
und Devisen stationär.
An der D o r b ö r se wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Aktien zu 668.— bis 666.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zn 438.50 (gestern wurden diese Aktien zu 436.— geschlossen). Rima-
Mnränyer Eisenwerks-Aktien zu 487.— bis 487.75, Straßenbahn-
Aktien zu 598.— bis 601.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 666.75
bis 663.50, Südbahn-Aktien zn 114.— bis 115. —, Ocsterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zn 661.75 bis 659.75, Sakgö-Tarjäner
KöhlenbergwerkS-Akiien zu 639.—.
An der Mittagsbörse kamen in Vorkehr: Budapesrer
Sparkasse und Landes Psandleih-Aktien zu 405.—, Salgö-Tarjäner
Kohlenbergwerks Aktien zu 639.— bis 641.—, Sladtbahn-Allien
zu 276.50.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische' Kredit­
bank Aktien zu 665.50 bis 684.50, Ungarische Jnd-rustriebant zu
160-—, Oesteireichische. Kredit-Aktien zu, 664.— bis 663.—, Rima-
Muränyer Eisenwerks Aktien zu 485.-7 bis 484.50,, Straßenbahn-
Aktien zu 600.50 bis 602.25, Oesterrtichisch-Ungarische SlaatSbahn-
Aktien zu 661.75 .bis 660.«25.
Zur E r k I ü r n n g s z e i t notirten Oesterreichische Kiodit-
Aklien 663.25.
P r ü,m i e n g e s ch ü f t: KurSstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage fc 14.— bis 4 iß.—,
per il ltim o Ro.vemb er k 22.— bis k 24.—.
An der Nachbörfe blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
aeringfiigig. Es wurden umgesetzt: Oest e r r «i chi sche Kre d it-
Aktien zu 663.50, 664.-50; R i m a- M u r a n y e r zn 484.56»,
485.25; Oe st erreichisch -Ungarische Staatseisen-
b a hn -Aktien zu 660.50, 663.50, 663.—.
Znm Schlüsse blieben Oefterreichische Kredit-
Aktien zu 664.10.
Getrri degeschäst. Termine schwächten sich Nach-
mitlags ab aus Platzabgaben. In Verkehr kamen: Weizen.per
Ap r i I zn 7.72, 7.70; Roggen per April zn 7.26,-7.25;
Hafer per April zu 5.56.
Abends notirten: Weizen per April 7,69 Geld,
7.70 Waare; Nkoggen per April 7.24 Geld, 726 Waare;
Mais per Mai 1901 5.03 Geld, 5.04 Waare; Hafer
per April 5.54 Geld, 5.56 Waare. (Breite in Kronenwähriing
für 50 Kilogramm.)
Getretde.
Mannheim» 3. November. (Jakob Hirsch u. Sühne.)
Auch in der abgelaufenen Woche nahn, das Getreidcgeschäft einen
ruhigen Verlauf; die,Weniger günstigen Nachrichten über die Ernte-
attssichlen in Ilzgentinien machten nur vorübergehenden Eindruck. Die
Forderungen für Weizen waren ziemlich unverändert; die Umsätze
waren belanglos, da die Mühlen sich nur von Hand zu Mund ver­
sorgten. -- Roggen ruhig, bei schwächet» Verkehr.
Gcrste ziemlich unverändert, sowohl für Brau-, als Futter-
zwecke.— Hafer ruhig.— Mais ruhig.— Die heutigen
Nolirungeu sind: Weizen: Red Winter II Ml. 135.— bis
Mk., K anlas ll Mk. 134.- bis Mk-, Wall» Walln
e>
Mk. 132.-- bis Mk. Lnplata Mk. 132.-- bis Mk. 144».-
Nieolajew 9 P M bis 9 P m Wtt. 127.— bis Mk. 133.—,
Nicolajew 10 P bis 10 P w sp i{. 136.— bis Mk- 142—
Theodosia 10. f. 10/15 Mk. 142— bis Mk. 146—,
Saronska Mk- 132.— bis Mk. 136.—, Rumänischer
!Uif. 128.— bis Ml. 142.—, Pommersck>er und Mecklen­
burger 131/132 Psd. Mk. 161— bis Mk. 163.—, holsteiner
130 Psd. Mk. 158 bis Mk. 159.— Roggen: dkicolajcw st. 15/20
Mk-105—.— Gerste: russische F u t t e r g e r st c 60/61 Kilogr.
«Mk. 103—.— Hafer: russischer Mk. 100— bis M. 117—,
amerikanisch e .r weiß Mk. 100—,— M a i s: M i x e d, altes
Mk. 04—, L a p l a t a rye tunns Mk. 95.—, Laplata tale quäl«
Mk. 90— («Alles per Tonne >:ik Rotterdam).— Pfalz« r Weizen
Mk. 17—, Pfälzer Roggen Mk. 15—, Braugerste,
Psälzer Mk- 16— bis Mk-17—, Hafer, badischer Mk. 14.50
bis Mk. 15.—■ («Alles per 100 Kilogramm av hier.)
Borstenviel,markt.
Budapest» 5. November. Hauptstädtischer Konsum-
Schwe in «markt (nächst dem Franzstädter Petrolenindepot).—
Tendenz: malt.— Der Auftrieb betrug 1909 Stück. Für den
Lokalkonluni wurden 1002 Stück, »ür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 907 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 78 bis 88 d, 220 bis 280 Kilogramn,
schwere zu 80 bis 96 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
98 )i, alte schwere zu 80 bis 86 h, Juugschweine 50 bis 100
Kilogramm— b bis— ii per Kilogramm.
Sitelnttutb, 6. November. (O r i g.-T e l e g r.) Bericht
der Borstenviehhändler-Halle inSteinbruch.Tendenz
unverändert. Vorrath ain 4. November 36.010 Stück, am 5. November
wurden 249 Stück ausgetricben und 632 Stück abgetrieben, am
6. November verblieb ein Stand von 35.657 Stück.
Scwegung der Frachtschiffe.
Vom 3. bis 6. November-
Angekommen in Budapest r „Beronka", beladen i
Ocdas mit 30 Tonnen Wetzen, «28 Tonnen Gerste, 172 Tonnt
Hafer. „Schlepp «Nr- 8". beladen in Moholy mit 851 Tonn«
«Weizen-— „Etelka". beladen in B-.Földvär mit 183 Tonnen Weite
- „irinre", beladen m 'Pancsova mit 2«25 Tonnen Weite
85 Tonnen E.50 Tonnen Hirse.- Fzerrmbara", beladen
-zt. Tama-r Mit 213 Tonnen Weizen, 217 Tonnen Hafer.- „Sp
itzuorgv, beladen m r-zt.-Taniüs mit 410 Tonnen Weizen-
„Erna. oeladen m Becskerek mit «65 Tonne» Weizen-- „Röza
be aden ,n Zenta mü 529 Tonnen Weizen-- „Schlepp Nr. 25
beladen n, mit 557 Tonnen Gerste. 91 Tonnen Rogge
,,,.," "cklipp Nr. 24, beladen m Semendria mit 407 Tonnen Gers
n.A> rO men ~~ »Schlepp Nr. 19", beladen iu Ada n
300 Tonnen Weizen.— „Kreßta ", beladen in 0-Kani;ia mit 4!
Tonnen Weizen.— ,/Lchlepv Nr. 4", beladen m «Pabe mit l«
Tonnen Weizen.


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 2 ]
6, Novemv«.
■f Htute, in der Debatte über d» Erklärung des
Tßkvkfvkg««, hat Desider Szilägyi gesprochen.
ES ist lauge her, seit sein sonores Wort in diesem Hause
erklang. Jahre sind darüber hinweggegangen, eine geologische
Umwälzung hat sich im Parlament vollzogen, neue Götter
find heraulfgestiegen. neue Ideen find aufgeflattert, er aber
blieb stumm. Heute endlich hat er sein Schweigen gebrochen
und wer Zeuge war, wie das Auditorium zwei Stunde« hin­
durch mit stetig wachsender Spannung an den Lippen
des Redners hing, der wird den Einfluß dieser großen In­
dividualität und dieser unvergleichlichen Intelligenz wohl
zu ermeffen im Stande sein.
Ob die Rede bedeutender war in der Polemik, als i»
der positiven Gestaltung, wäre eine thörichte Untersuchung.
Er demolirte und baute zugleich. Ob die gestrige drei­
stündige Polonyiade in Fetzen zerrissen wird oder auch un-
zerrissen Makulatur bleibt, ist ziemlich gleichgiltig, und
wir glauben nicht, daß es SMgyi's Ehrgeiz war, den ge­
ehrten Borrednern von der Opposition seine Ueberlegen-
heit zu demonstriren. Ihn leitete ein sehr ernster Gedanke:
der Gedanke des Staatsmannes und des ungarischen
Patrioten. Die so überaus wichtige Frage der Thronfolge,
einmal aufgeworfen und als Problem hingestellt, sollte
aus dem Wust willkürlicher und unfreiwilliger Irrthümer
zur vollen Klarheit emporgehoben werden, und iu dem öffent­
lichen Bewußtsein sollte nicht der Schatten eines Zweifels
oder einer Trübung bestehen bleiben: zweifellos war dies die
Intention SMgyi's und diese Absicht hat er in einen:
überwältigenden Siege durchgesetzt. Wir haben nur
die Hauptelemente seiner Ausführungen im Sinne: in diesen
liegt das Entscheidende. Also: daß die dynastischen Haus­
gesetze in Ungarn keine Geltung haben— wenn die Oppo­
sition fich anstrengt, dies zu beweisen, so rennt sie in Wahr­
heit offene Thüren ein. In Ungarn gilt nur ein ungarisches
,Gesetz, gilt nur die ungarische Rechtsordnung. Daß der
ungarischen Rechtsordnung Begriff und Wesen der morga-
natischen Ehe fremd ist— wenn die Opposition diese These
aus Leibeskräften vertritt, so müht sie sich wieder ganz
überflüssig ab, denn das will Niemand bestreiten. Wenn
aber die Hausgesetze hierzulande keine Geltung haben und
die morganatische Ehe bei uns kein Heimathsrecht besitzt—
ivaS spricht dann gegen die oppositionelle Aufstellung, daß
die Nachkommen des Thronfolgers in Ungarn erbberechtigt
seien? Gegen diese Ausstellung spricht d« Pragmatische Sank­
tion, welche die angarische Erbfolge auf die in den Erb-
läudern festgestellte Erbfolgeordnung ausdrücklich basirt. Wie
diese Erbfolgeordnung und die Bedingungen der Thronfolge-
berechtigung drüben zu Stande kamen, ob durch kaiserlichen
Wille», durch Geltendmachuug der HauSgesetze, das ist für
uns irrelevant— im Sinne und nach dem Wortlaute der
Pragmatismen Sanktion entscheidet für Ungarn die That­
sache, daß in den Erbländeru die Thronsolgeordnung klar
und genau als gesetzliche Institution umschrieben ist und irr
Krajt besteht, und hierzulande keine andere Erbfolgeordnung
und keine anderen Bedingungen der Throusolge cxistiren
können, als in den österreichischen Kronländern. Wäre dem
anders, wären die Qualitäten der Thronfolge hierzulande
von denen, die in Oesterreich Geltung haben, verschieden—
wie könnte von dem ebenfalls in der Pragmatischen Sa»k-
tio« festgestellten einheitlichen und untrennbaren Besitze
Oesterreichs und der Länder der ungarischen Krone die Rede
sein? Nun ist aber in den Erbländeru die Qualität voll­
berechtigter Erzherzoge eine primäre Bedingung der Thronfolge,
und da drüben die aus einer morganatischen Ehe stammenden
Kinder jene Qualität nicht besitzen, also nicht erbberechtigt
sind, so' kann ihnen auch in Ungarn die Thronfolge­
berechtigung nicht zukommen.— Das Gleiche gilt von der
Gemahlin de» Thronfolgers. Aus der morganatischen Ehe­
schließung folgt in Oesterreich ganz von selbst der Verzicht
der Gemahlin des Thronfolgers auf die Würden und
Prärogative» der Kaiserin von Oesterreich, oder eigentlich
die Jnkömpatibilität mit diesen Würde» und Prärogativen,
und da sie in Oesterreich nicht Kaiserin sei» kann, ist sie
auch in Ungarn nicht Königin. Wäre den: anders, wollte
man !« Ungarn die Gattin des Thronfolgers, die ihm iu
morganatischer Eheschließung angetraut wurde, als Königin
gelten lassen, so müßte man logischerweise auch ihren Kindern
die Erbberechtigung zuerkennen, nnd mau käme dann wieder
auf einem Umwege dahin, in Ungarn solche Sprößlinge des
Thronfolgers als vollberechtigt zu acceptiren, die in Oester­
reich von der Erbfolge ausgeschlossen find.
Hiemit haben wir die Hauptmomente der Aus­
führungen Szilägyi'S gekennzeichnet, aber auch nicht an­
nähernd die reiche Fülle seiner Ideen und Thesen zur
Anschauung gebracht. Wollen wir nicht eine Paraphrase
seiner Rede liefern, so müssen wir uns nothwendig solche
Beschränkung auferlegen. Doch wer diese Rede aufmerksam
kiest, der wird daraus den Eindruck empfangen, daß sie eine
inapprllMr ljfljywg tet Ptiym Mische« kan««,, wie!
der Erklärung de» Thronfolgers, wie nicht minder aller
damit in Zusammenhang stehenden Frage» darbietet. Da
ist in der That kein «»bedeckter Rest und keine zweifelhafte
Position geblieben. Wenn Szilägyi trotzdem mit den Worten
schloß: selbst wen» die gegnerisch« Auslegung begründeter
wäre, würde ich ihr aus höheren Motiven nicht zustimmen
— so ist dies ein ernster Mahnruf an jedes patriotische
Gewissen. Kann man e» leicht verantworten, in die grund­
legenden Beziehungen zwischen Ungarn und der Dynastie,
zwischen Ungarn und Oesterreich die Keim« schwerer Zer-
würfniffe hineinzupflanzen? Soll mau der Möglich­
keit von ürbsolgestreiligkeiten, den gefährlichste»
und verhängnißvollsteii, von denen dieses Land und die
Monarchie heimgesucht werden könnte, die Thore angelweit
öffnen, und soll zu den vielen verwirrende» Erscheinungen
des politischen Lebens der beiden Staaten auch noch das
Auftauchen eines Prätendententhum» sich gesellen? Diese
Fragen hat man sich vor Allem zu beantworten und man
wird die richtige Antwort darauf finden, wenn man die
großen, weit in die Zukunft hineinragenden Jntereffen deS
Habsburgischen Reiches, von deffcn Schicksal dar Schicksal
Ungarns unzertrennlich ist, zu Rathe zieht und nicht auf
den bloßen Augenblickseffekt hin operirt. In keinem Falle
jedoch besorgen wir, daß die öffentliche Meinung verwirrt
werden könne. Szilägyi hat heute das Recht nnd die Wahr­
heit verdolmetscht— wie sollte die Nation ihm Ohr und
Herz verschließen, um sich von einer völlig anssichtslosen
Gravaminalpolitik bcthören zu lassen!
= Im Palais des Ministerpräfldiums hat heute Nachmittags
die gemeinsame Ministerberathung in Angelegenheit der boSnisdhen
Bahnen stattgefunden. Anwesend waren die gemeinsamen Minister
Gras Golnchowski »nd Herr v. Kalla», die österreichi­
schen Minister v. Koerber, Böhm-Bawerk, Ritter
ii. Witte! und Freiherr v. C a I I, die ungarischen Minister
S z e l l, Lukäcs und H e g e d ii s. Die Berathung, welcher
der geineinsame Minister des Aeußern, Gras Goluchowski prästdirte,
dauerte ungewöhnlich lange; nicht weniger als sechs Stunden— von
3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends— saßen die Herren beisanimc»,
»»» wenn möglich, die Differenzen zu überbrücken, die sich in der
Frage drr bosnischen Bahnen herarisgebildet hatten. In der That ist
— wie ivir erfahren— eine Einigung zwischen
den beiden Regier» »gen über den ganzen
Komplex derrnik dem Bahn bau in Bosnien zu­
sammen hängenden Angelegenheiten zu Stande
g e k o m m e n. ES war dieses Resultat übrigens vorherzuschen und
es kann zugleich als bestimmt angenommen werden, daß die Jntereffen.
beider Staaten nach bester» Ermesjen der leitenden Staats­
männer gewahrt wurden. Ueber die Details der Abmachungen
wird heute nichts verlautbart; die Beschlüsse der heutigen Minister-
berathung werden in einem Protokolle zusamnicngcsaßt, dessen Schluß-
redaktion in einem für inorgen Nachmittags 3 Uhr anberaumten
Ministerrathe erfolgen wird. Die gemeinsanren Minister und die
Mitglieder der österreichischen Regierung bleiben demzufolge morgen
noch in Budapest. Nachdem, ivie gesagt, über die Details der Berein-
barnngen nichts Besannt ist, läßt sich über die Angelegenheit vorläufig
nichts Meritorisches sagen. Es ersiillt miS jedoch mit Besiiedigung,
durch den nunmehr erzielten Erfolg die unsererseits von allem An­
fange her vertretene Ansicht gerechtfertigt zu sehen, daß auch in diesem
Falle, wie leider schon öfter bei unseren Nachbarn jenseits der Leitha,
eine an und für fich einfache Sache über Gebühr aufgebauscht und
zum Gegenstände einer Agitation gemacht wurde, die keinen Wanderen
Zweck und auch kein anderes Resultat haben konnt«, als die Gemüther
in Aufregung zu bringen. Die bosnische Bahnangelegenheit war keinen
Augenblick eine Machtsrage, sondern eine Frage gegensätzlicher umte-
rieller Interessen, zwischen denen indeffen ein billiger Ausgleich
getroffen werdcn konnte und auch mußte. Ueber die Art
und Weise, wie dies geschehen, wird der morgige Tag volles Licht
verbreiten.
. «■ D» JtmmuiaMMtc*t4te*f«&at ta» VtoewtaMtm* I
sei hält am 8. d- M. ein« Sitzung, auf deren Tagesordnung d«
■‘■nftDurf über die Konzeffiomrnng der Bizinarbahn“
«mistet
=-• Die.von un» reproduzirte Aeußerung des „Fremdenblatt"
über die Angelegenüeit der doSnisclic« Bahnen ivird von der
,;N. fc. Presse" als eine Kundgebung des Ansivärtigen Amtes behau--
delt. Wir begegnen nun zwar häufig geuug der Tendenz irgend- eine
auf Ungarn bezügliche Auslassung des „Fremdenblatt" mit einer In­
spiration des Auswärtigen Amtes in Verbindung zu bringen, und wir
können es getrost dem genannten Blatte überlassen, solche Voraus­
setzung stillschweigend zu bekräftigen oder ausdrücklich zurückzuweisen.
Allein iu dem vorliegenden Falle ist es deim doch ein bischen un­
gereimt, den Grafen Goluchowski, der einem Ministerrathe präsidirt,
tu welchem die Differenzen bezüglich der bosnischen Bahnen aus­
geglichen werden sollen, für «ine Aeußerung verantwortlich zu machen,
ivelche eine einseitige Parteinahme involvirt. Die „N. fr. Presse" weiß
so gut, ivie wir es wissen, daß daS „Fremdenblatt" allerdings manch­
mal in. Fragen der auswärtigen Politik zu inspirirten Publikationen
benutzt wird, aber zu der hier in Rede stehenden Auslassung des
,.Fremde»blatt" steht, wie >vir aus unbedingt glaubwürdiger Quelle
erfahren, das Ministerium des Auswärtigen in keinerlei Beziehung.
— Der Minister-Präsident als Leiter des Ministcriuviz des
Inner» hat— wie „Magyar Remzet" berichtet— den Obergespan
des Kis-Küküllöer Komitats Johann S a n d o r nnt« Belastung in
seiner Stelle zum auswärtigen Mitglied der in Bildung begriffenen
.KodisikatioirS-Abttzettung ernannt.
- amtliche Organ des Patriarchen Brankovirs,
„Srpski ->on", dementirt die Meldung der Blätter von der angeb­
lichen Absicht des Patriarchen, für sich in der Person des Dr. Georg
L e t i c s emen K o a d j u t o r bestellen zu wollen.' Der Patriarch
habe in dieser Richtung keinerlei Schritte unternommen.
----- Alls London- wird uns geschrieben, die im
Ganzen wenig freundliche Kritik, die im Auslande die
Berufung Lord L a n s d o m n c'-> zum Minister des
Auswärtigen gefunden, habe kaum überrascht, da st« sich
nicht wesentlich von den Urtheilen unterscheide, die im
eigenen Lande über diese Veränderungen laut wurden.
Auch begreife man vollständig, daß das Ausland, da es
nun seit vielen Jahren gewohnt war, mit einer so hervor­
ragenden und vertrauenerweckenden Persönlichkeit wie Lord
SaliSbnry zu rechnen, ein wenig unsicher und stutzig wird,
sich plötzlich einem neuen, uugekannten Manne gegenüber zu
sehen. Die ministeriellen Kreise in London verstünden diese
Scheu und Sprödigkcit des Auslandes ganz wohl, seien jedoch
überzeugt, daß Lord Lansdowue's Geschäftsführung alsbald die
fremden Diplomaten über alle Bedenken hinwegbringen und
jenes Verhältniß gegenseitigen Vertrauens erhalten werde,
das der AintSführuiig Salisbury'S auch unter schtvierigcn
Verhältnissen den Verkehr mit andern Mächten zum beider­
seitigen Vortheile zu Statten gekommen ist. Nur die im
Auslande aufgetauchte und vielverbrcitete Version, die in
der stattgehabten Aenderung blos ein Provisorium
und in Lord Lansdowne blos den Platzhalter
für Chamberlain erblickt, wecke den hef­
tigsten Widerspruch aller Unterrichteten und werde auf
das enlschiedenste zurückgewiesen. Schon die Persön­
lichkeit Lord Lansdowne's, der der Träger eines
althistorischen Namens und bereits die hervorragendsten
Posten des öffentlichen Dienstes bekleidet hat, müsse die
Annahme, als könne ihm eine bloße Zwischenroüe zugemuthct
werden und als ob er zu einer solchen sich hergeben würde,
absolut ausschließe«. Seine Ministcrschast sei ebenso bleibend,
ebenso ernst gedacht wie die all seiner Kollegen, Chamberlain
inbcgriffen, "der auf seinem Posten als Kolonialminister
alle" seinem Thatendrange und seinem Ehrgeize ent­
sprechende Gelegenheit, dem Lande zu dienen, in aus­
reichendem Maße finde. Es sei Chawberlain'S eigener
Wunsch gewesen, an der Spitze des Kolvniakamtes
zu bleiben, und Salisbury habe demselben bereitwillig
Rechnung getragen, da in der gegenwärtigen Situation dies
Amt als eine» der wichtigsten einen bewährten Mann er­
fordert. Gegenwärtig befinde sich Chamberlain auf einer
ErholungStour im Mittelmeere und habe Gibraltar und
Malta besucht. Auch diese Urlaubsreife werde in kontinen­
talen Journalen als die Einleitung irgend einer verborgenen
Aktion gedeutet, die für den Weltfrieden nichts Gutes be­
deute. Es nütze nichts, daß Chamberlain erst vor Kurzem
in nachdrücklichster Weise seine Friedensliebe öffentlich
proklamirt habe. Das Ausland wolle nun einmal in ihm
den Teufel sehen, der für alles Böse in der Welt verant­
wortlich. Wenn es dem Auslande Vergnügen mache, an
diesem Wahne festzuhalten, immerhin; in England, dies
habe» die Wahlen gezeigt, wachse seine Popularität von
Tag zu Tag.
— Die Z u st i m m u n g Rußlands un d
Frankreichs zu den ersten beiden- Punkten des
deutsch-englischen Abko in m e n s vorn
16. Oktober ist so vollständig und bedingungslos, daß hierin
nichts zu wünschen übrig bleibt. Dem 'dritten Punkte des
Abkommens aber haben weder Frankreich, noch Rußland sich
angeschloffen. Dieser dritte Punkt stipulirt, daß wenn eine
andere Macht die chinesischen Komplikationen benützen sollte,
um unter irgend einer Form territoriale Vortheile zu er­
langen, Deutschland und England sich vorbehalten, über
etwaige Schritte zur Sicherung ihrer eigenen Jntereffen in
China sich vorher unter einander zu verständigen. Diese
Verständigung ist vorgesehen, um selbst für die schlimmste
Eventualität der Störung des Konzertes der Mächte von
einer Seite das friedliche Zusammenhalten aller übrigen
und die friedliche Auseinandersetzung zwischen ihnen offen zu
halten. Der Beitritt aller Mächte zu diesem Punkte wäre
das geeigneteste Mittel gewesen, ihm jede Spitze zu nehmen, ihn
unwirksam zu machen. Nun erklärt Frankreich, daß es sich
für den im dritten Artikel vorgesehenen Fall nicht binde,
vielmehr seine volle Aktionsfreiheit sich wahre. Die rnffische
Regiermg «klärt in ziemlich analoger Weise, daß sie, wen«
die im Artikel 3 vorgesehene Lage sich ergebe« sollt«, ihre
Haltung nach den Umständen «inÄchlen werd« und verweist
im llebrigen aus ihre Zirkularnote vom 25. August, das ist
jene Note, in der Rußland die Abberufung seine» Ber-
trctcrs »nd seiner Truppe» aus Peking uotifizirtr und be»
gründete. Dieser Hauptinhalt der Note läßt eine Beziehung
zu dem zwei Monate später abgeschlossene« deutsch-englischen
Uebereinkommen nicht erkennen. Diese Beziehung mag aber
wohl in jener Nebenbemerkung der Note zu entdecken sein, welche
die später zu erfolgende Räckberufung der russischen Truppe»
aus der Mandschurei au die Voraussetzung knüpft, daß
.die Aktion anderer Mächte einer solchen Maßregel nicht
hindernd im Wege stehe". Das will mit anderen Worten
sagen, daß Rußland schon am 25. August die Eventualität,
die Deutschland und England im Artikel 3 ihre» Ueberein-
kommens vom 16. Oktober behandelt, vorgesehen habe und
entschlossen sei, für diese:: Fall die Mandschurei nicht zu
räumen. Nur so läßt der Zusammenhang zwischen dem
dritten Punkte des deutsch-englischen Abkommen» und der
russischen Zirkularnote vom 25. Oktober sich konstruiren.
Der Unterschied ist nur der, daß für den Fall, daß irgend
eine Macht aus den chinesischen Wirren territorial«
Vortheile sich aneignet, Deutschland und England über etwaige
Schritte zur Wahrung ihrer Interessen eine Verständigung
untereinander sich vorbehalten, während Rußland zu v«,
stehen gegeben, daß e» für einen solcher: Fall sein« Zu­
sage, die von seinen Truppen besetzte Mandschurei zu
räume», fich entbunden erachten würde. Die Frage ist offen,
ob Rußland nicht auch auf dem Wege der Verständigung
mit den anderen Mächten zu demselben Ziele gelangen
konnte; im Interesse des Friedens und einer ruhigen Ab­
wicklung der chinesischen Krise ist es jedenfalls zu wünschen,
daß eS zu der im Artikel 3 des deutsch-englischen. Abkom­
mens und in bet russischen Zirknlaruot« vom 25. August
vorgesehene» Eventualität überhaupt nicht bimme.
Q Berlin, 5. November. (Orig.-Kor r.) ES ist nicht Z«
verwundern, daß von verschiedenen Seiten versucht wird, noch vor
Beginn der parlamentarischen- Tagung eine Aufklärung darüber zu
erwirken, wie sich denn der n e u e R e i ch s k a n z l« r Graf
Bülow zu verschiedenen Hauptfragen der
inneren Politik stellt. Zu diesem Zwecke ist das bekannte
Mittel gebraucht worden, eine Debatte über diese Fragen in der
Oeffentlichkeit hervorzurufen und dann an die- Regierung sich zu
wenden, was denn eigentlich ihre Meinung sei. Das geschah zunächst
mit der I e s u i t e n f r a g e. Bekanntlich hat der deutsche
Reichstag wiederholt der Aufhebung des sogenannten Jesuiiengesetzes
zugestimmt, seine bezüglichen Beschlüsse sind aber bisher noch niemals
.zur Ausführung gefugt. Jetzt verfiel ein Blatt, tztzssen politische Infor­
mationen sich seither den Verdacht vollständiger Unzuverlässigkeit z«
erwerben wußten, aus die Idee, die bairische Regierung zur Eidrs-
hclferin dafür zu nehmen, daß unter dem Grafen Bülow demnächst
das Jesuitcngesetz beseitigt werde. Natürlich kamen Streitruse au»
allen Ecken. Das Ende vom Liede war die Feststellung, daß es der,
bairischen Regierung gar nicht eingefallen sei, derartige Behauptungen
irgendwie oder irgendwo alS glaubhaft zu bezeichnen; daß auch der-
Reichskanzler Fürst Hohenlohe niemals für die Ausführung der be­
zeichneten Reichstagsbeschlüsse zu haben gewesen wäxe, und daß endlich
auch für die nahe Zukunft wohl eine solche nicht anzunehmen sei. Das
letztere wird von Denjenigen, die in der Sache überhaupt etwas
wissen, unschwer verstanden werden. Wenn man selbst annimmt, daß
der neue Reichskanzler, dem ja von allen Seiten die Meinung
entgegengebracht wird, daß er ein moderner, von Vorurtheüen freier.
Herr sei, einer solchen Ausnahmemaßregel, wie es das Jesuitengesetz
ist, nicht geneigt wäre, so würde doch daraus noch, nicht mit Sicherheit
der Schluß gezogen werden können, mit diesem Gesetz sei es nun
vorbei-,Es kommen doch auch, noch a nd e r,e p, o I.i tisch»
Faktoren außer dem Reichstag und dem Reichskanzler in
Betracht, zum Beispiel der B u n d e s r,a t h, und nicht
zum wenigsten o e r Kaiser selbst. Es wäre
auch thatsächlich irrig, zu behaupten, dqß. die /öffentliche
Meinung cinniuthig die Beseitigung.dieses Gesetzes, verlange, im
Gegentheil haben die, erwähnten Erörterungen in der Press« eine
ganz überraschende Kundgebung von Seite eines baierischen Zentrums-
blattes, nämlich des „Baierischen Courier" in München, gebracht, aus
welcher hervorgeht, daß selbst, wenn im Reiche das Jesuitengesetz auf­
gehoben würde, in Baiern wenig Aussicht besteht, es dort als Landes­
gesetz ebensalls fallen zu lassen, und daß sogar g e iv i s s e k I e r i-
kale Kreise geradezu verlangen, daß das
Gesetz weiterbe st «he. Ninimt nmn noch dazu die
bekannte Thatsache, daß Kaiser Wilhelm selbst nach allen bisherigen
Erfahrungen nicht geneigt sein dürfte, seinerseits einen solchen Schritt
gutzuheißen, so wird man leicht begreifen, daß eine Debatte über die
ganze Frage im gegenwärtigen Moment ganz unnütz ist.
Mehr Erfolg in ihren Anbohrungsoersuchen haben Diejenigen
gehabt, welche darauf ausginge», von'der Regierung etwas
über die Kanalfrage zu erfahren. Zu diesem
Zwecke wurde die Behauptung verbreitet, der, erste Ministerrath
Feuilleton.
Pariser Theater
Gynmnse: ,Ls p o i g n e-, Theaterstück in vier Akten von Jean
In Nie».— «««Len-tz'ni'lsle»«: „La Czarda“, Vaude-
»me-Operette in vier Akten von Alfred D e I i l i a, Musik von
Georges Fragerolle.
Paris» 4. November.
In einer Provinzstadt Frankreichs leben zwei durch langjährige,
innige Freundschaft verbundene Familien: die Perraud und die
Barral- Theodore Perraud, ein rechtschaffener, durchaus ehren-
iverther, aber auch entschlossener und autoritärer Mann, ist Advokat,
Barral hingegen, das Musterbild eines zärtlichen Familienvaters
und aufrichtigen Freundes, ist Proseffor des staatlichen College der
Depattementstadt. Wir erfahre» alsbald, daß die achtzehnjährige
L u c i e Perraud und ihr um zwei Jahre älterer Bruder A d r l e n
ungleichen Charakters sind. Die Erstere ist ein eitles, ehrgeiziges und
egoistisches Mädchen, mit dem der viel tiefer und inniger fühlende
Bruder stark kontrastirt. I» ihrer Mutter lernen wir eine seelengute,
mildherzige, schlichte Frau kennen, die ihrm sie mit Sanftheit, aber
Entschiedenheit leitenden Gch-r. Dabei hängt« er auch seine alten Prinzipien an
den Nagel. Was Wunder, daß ihn die Ernennung seiiles einstigen
intimen Freundes Barral zum Professor am College der Hauptffudt
des von ihm verwalteten Departements nichts weniger als angenehm
berührt? Barral, dessen fortschrittliche politische Gesinnimg sich nicht
änderte, erinnert ihn in unbequemer Weise an seine Vergangenheit.
Der Konflikt zwischen dem gänzlich zu einem starren, herrschsüchtigen
Bureaukraten gewordenen Vater und seinem-liberal denkenden Sohne
nimmt geradezu eine ttagische Wendung, als Adrien mit dem
Geständniß vor seine Eltern tritt, daß er die von ihin heißgeliebte
Henriette heirathen wolle. Heftig und bestimmt erklärt Perraud, daß
er nie seine Einwilligung zu dieser Ehe geben werde, da Henriette
nicht nur kein Vermögen besitzt, solcher» auch die Tochter eines poli­
tischen Gegners ist.
Diese große Szene zwischen Vater und Sohn ist meisterhast
attsgebant und von mächtiger, erschütternder Wirkung. Vergebens
bemüht sich die arme gute Frau Perraud, die obendrein schon seit
längerer Zeit auch physisch leidet, die drohende Katastrophe zu beschwören
und besonders die Leidenschaftlichkeit ihres Sohnes zu inildern. Denn
noch weitaus heftiger braust Adrien auf, als ihm sein Vater ver­
kündet, daß er die Versetzung Barral^s nach Rcnnes bewirkte. Nun'
schreitet die Szene ihrem Gipfelpunkte entgegen. Verzweifelt rüst
Adrien seinen« Vater zu, daß er nicht das Recht habe, sein Lebensglück
zu zerstören und daß er es vorziehe, sich für immer aus dem elterlichen
Hause zu entfernen, als die Tyrannei des Vaters zu dulden. Er stürmt
hinweg, sich den Armen der ihn schluchzend umklammernden Mutter
entwindend, die mit einem tiefen Seufzer in einen Fauteuil sinkt.
Erregt schreittt der Präsekt eine Weile in seinem Gemache aus und ab,
Worte hervorstoßend, mit denen er sein Borgehe» rechtfertigen will.
Das Schweigen seiner Gattin fällt ihm endlich aus. Es wird ihm
bange. Er tritt ;u dein Armstuhl, in dem sie zurückgesunken liegt. Ihr
Körper bleibt regungslos. Ihre Lippen bleiben geschloffen. Frau
Perraud, die sanfte Dulderin, ist todt. Ein Herzschlag machte ihrem
Lebe» ein jähes Ende.
Ein Zeitraum von zwei Jahren scheidet diese Szene von der
Handlung des Schlußaktes. Perraud ist noch immer Präsekt, hoch­
fahrend lind gebieterisch wie pwor, aber sein Dasein weist keine
Freuden aus. Lucie, die nun die Gattin des schalen Strebers
S a n t e n a y, des Generalsekretärs der Präfektur ist, zeigt sich
vollends als em düickelhaflcs, stolzes, egoistisches Geschöpf; der
edel veranlagte Adrien meldet aber seinen Vater. Wir erfahren als­
bald von dem vor dem Präsekten erscheinenden Barral, daß seine
Tochter und Adrien ein Liebespaar bilden und daß aus diesem Ver­
hältnisse ein Kind hervorgmg. Der Professor beschwört Perraud,
Adrien imii zu gestatten, daß er seme zur Mutter gewordene Geliebte
heirathe. „Niemals"— crkllftt auch'diesmal der von Santenan in
semer hartherzigen, starren Weigerung beftättte Perraud. Barral,
dem »m>« höflich, aber entschieden die Thür wefft, zieht bekümmert
und empört von dannen. Er ahnt nicht, wie rasch eine unerwartete
Wendung ersolgen werde.
Denn draußen grollt das Gemüter eines Arbeiterausstandes.
Perraud hätte durch kluge Nachgiebigkeit all« Wahrscheinlichkeit
gemäß die Revolte »«hindern können. Die B«tt«t«r der Brbeitrr-
syndikate lvollten ihm ihre Beschwerden vortragen, ihn zum Schieds­
richter ihrer Differenzen mit den Fabriksherren machen. Er ab« be­
ging den oerhängnißvollen Fehler, die Delegirten nicht einmal zu
empfangen. Nun heult in den Straßen die Emeute. D« koinman-
dirende General fordert energische Maßregeln; die Ermächtigung,
gegen die Arbeiter mit Waffengewalt einschreiteu zu können. Ganz im
Gegentheil beschwört der Maire den Präfekten, ein Blutvergießen zu
verhindern. Endlich fordert der Minister des Innern in seinen
Depeschen stets kategorisch«, daß- die Ordnung je eh« hergestellt
werde... Perraud weiß sich nicht mehr zu helfen. Selbst sein
Schwieg«sohn, der gegen ihn intriguirt, weil er auf die Ptäfekten-
stelle lauert, läßt chn im Stiche. Die Herrlichkeit des Fgustpräfekten
ist zu Ende. Er haut den Knoten der unhaltbareu, durch seinen Trotz
und Hochmuth verwickelten Lage durch einige— Federstrich« entzwei.
Er eilt zum Schreibtisch, um den Minister in einer Depesche zu ver­
ständigen, daß er seine Stelle niederlege.
D«in erinnert sich der gebrochene Mann seines Sohnes.
Barral fft noch in der Nähe. Er läßt seinen alten, schnöde behandelten
Freund zu sich bitten, um ihm zu gestehen, daß er seine Härte bereue.
Er wird Adrien und Henriette seinen väterlichen Segen ertheilen...
So endet das interessante, das Publikum in fortwährend« Spannung
erhaltende Stück. Es gehört zu den besten, welche u»S die Pariser
Buhnen im Genre der das Drama streifenden Sittenkomödie in
letzterer Zeit geboten. Auch zu den reinsten und anständigste«. Die
effektvolle Novität witrde mit lebhaftem Beifall aufgenoinnten.
Aus der Reihe der Darstellenden ragten Frau S «tut? (Madame
Perraud), A r q u i I I i e r e (Jcai; Barral), vor ülllem aber
G e n i e r, in der schweren Rolle des Präfekleu, weit hervor.
Paulo— minora canamus... Im cinnigen Offenbach'schsn
Musentempel, in den Bouffes-Parisiens, fand gestern endlich die
wiederholt verschobene Erstaufführung oer „I, a Czarda“
betitelten vieraktigen Baudeoiüc Operette statt. Beeilen wir »mS vvr
Allem dem ungarischen Äesepublikum die beruhigende Ausllürrtqg zu
ertheilen, daß die Handlung dies« musikalischen Posse leüiestmgs in
Ungarn spielt, wie man dem Titel nach anfangs glaube» tonnte.
Der V«saffcr des Textbuches, Alfred D e l i l i a, der den heutzutage
nicht einmal einem französischen Schriftsteller verzeihlichen Fehler
beging, csÄrda mit csdrdäs, die Pußtaschüicke mit dem ungarischen
Nationaltanze zu »«wechseln, chat wahrlich gut daran, als er sich das
Sujet seiner Handlung nicht aus Ungarn, jondern quS dem BoiS
de Boulogne holte, in dessen elegantesten Restaurants uns«e braunen
Geiger stet- umdrängt sind. In Folge des Verbleibens in dem ihm
bekannten Pariser Milieu vermied der Verfasser allerdings noch weit
ärg«e Schnitz«, allein sein TextLuch ivurde dadurch kaum
amüsanter.
D« Held der Operette ist der berühmte Zigeuner Z a r a
M i s k y, d« mü den Klänge« seiimc Violine die Besttcherine» des
Pavillon Javanais bestrickt. Alle sind außer sich, wenn d« schöne
Primäs ihnen sein» Melodien, besonders aber seine unvergleichliche
„«HKta, on. 27" in* Ohr geigt. Dies«, „Msk," scheint eben «mch


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 3 ]
«vkr btm Grasen Bülow hab« He Absetzung der Kanalvorkage van
der parlamentarischen Tagesordnung beschlosst«. Da dies« Be­
hauptung, so wenig glaubhaft sie an sich war, dennoch von ver
schiedenen Seiten ernst genommen wurde, ließ die Regierung durch
di« „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" verkünden, daß die Kan a I
vorlage nicht aufgegeben sei, die kommend«
Rechnung also durch das preußische Abgeordnetenhaus werd« beglichen
werden müssen. Die Agrarier haben sich Wer diese Stellung­
nahme des preußischen Ministerinn!» ein wenig gewundert, oder sie
haben wenigstens so gethan, als ob sie sich wunderten. Eine weitere
Ueberraschnng ist ihnen aber nicht lauge erspart geblieben. Sie.haben
vor'wenigen Tagen aus dem Munde des Vizepräsidenten des Staatt-
ministeriunis, Herrn v. M i q u e l, durch eine Tischrede uii Hildes-
heim« Rathhanse erfahren müssen, daß anch der als Liebling der
Agrarier in Anspruch genommen« preußisch« Finan,mini'kee
der Meinung ist, die w i r t h s ch a s i l i ch e n F r a-
gen oürften nicht l ä n g e r auf b i e Spitze
getrieben werden, wenn nicht das Gejammtwohl
darunter leiden sollte. Das agrarische Hauptorgan, die „Deutsche
Tageszeitung", suchte sich mit dieser Aeußerung dadurch abzufinden,
doch e» sie einfach als Zitat aus einer „Tischrede" behandelte. Es ninß
fich aber von der „Post", die in diesen Sachen gewöhnlich best«
unterrichtet ist, die Feststellung gefallen- lassen, diese Rede sei keine
bloße Tischrede, sondern eine hochpolitische R e.d e
gewesen, und die kritische Aeußerung des Vizepräsidenten des Staats
Ministerium» bewege sich «ollständig aus dem Boden und in dem
Rahmen der von ihm stets befürworteten 2amvapolttik. Herr
v. Miguel hat sich also nicht geändert und die Agrarier waren, wenn
sie ihm «orh« andere Ansichten zuschriebe», sicherlich un Arrthuck!
E» gereicht chnen vielleicht zu einigem Moste, daß sich mich andere
Leute in diesem Irrthum bestücken und die Hilhesheiiner
Rede d e» Finanzministers in der That
als eine Kundgebung im Z n f a m m e n h a n g e
mit der seitherigen Personalveründe-
rung an der Spitze des preußischen Staats
Ministerium» auffaßte». Der Kur» soll offenbar in nnrjh-
fchaftlichen Fragen nicht mehr so weit nach recht» gerichtet
sein, als bisher angenommen wurde. Diese Mittheilung gestattet zwar
noch keinen sicheren Schluß auf seine wirkliche Richtung, gibt ab«
doch der HildeSheim« Tischrede des Ministers unleugbar wirklich
politisch«» Interesse.
DOS Stn.rtstnrdget im Fkrram-Ausfchufle.
----- Der Finan ,-Au sfchuß der A b geordueten-
Hause» hielt heute unter dem Präsidium Mar Falk'S eine
Eitznng, an welch« von Seite deS Unterrichtsministeriums Minister
W l a s -s i c» und Staatssekretär ZsiIinß i y theilnahmen. Der-
Ausschuß verhandelte da« Budget des Kultus-« nd
1l n t «rr ich t s m i n i st e r i u m s, welches vom Referenten
Grafen Alexander lelHi eingehend beleuchtet wurde-
Beta Kv«jäthy schickt voraus, sein» Partei sei bestrebt,
dahin ;» wirken, daß die Kulturpolitik m nationaler Richtung fort­
entwickelt und zu eine»! wirksamen Faktor des Aufbaues de» unga­
rischen nationalen Staates werde, ffnser unglückliches Verhältniß zu
Oesterreich macht aber eine solche nationale Kulturpolitik unmöglich.
Gin Hinderniß der Ausbaues des ungarische« nationale» Staates ist
da« IStirier NationaUtntengesetz, dessen entsprechende Abänderung man
heute noch nicht zu versuchn wagt.
Uebt wohl der Minist« eine wirksame Kontrole über die
Schule» d« Rationalitäten aus? Wagt er es wohl, für die un­
garische Liturgie der Griechisch-statholiken eine Lanze einzulegen?
Kann und wagt er es wohl, Schritte zu thun, um die Lehrer­
ausbildung ausschließlich in den Händen des Staates zu zentralisiren y
Kann er eS wohl verhindern, daß aus den konfessionellen Seniinarieu
solche Personen herauskommen, die Feinde des ungarischen Staates
sind? Kann er wohl das Kinderbewührgesetz in seiner Gänze dürch-
lühren? Man sagt, es sei kein Geld dafür vorhanden. Eine Nasso».
die Irben will, die sür unfruchtbare Ziele Millionen ausgibt, muß
jedoch sür solche Zwecke Geld haben. Auch aus dem Gebiete der
F-ranenbildung weist der Minister die Nationalitäten gerade;» darauf
«n, auch diese zu ihren eigenen Zwecken auszubeuten, wie dies in
Belknyes geschehen ist.
Edmund Barta macht einige Bemerkungen zu dein Miiü-
sterialbericht über den Stand des Nnterrichtsweiens und geht dann
altf die Angelegenheit des Bolksunterrichts über. Er bedauerst paß
das Lehrerdildimgswesen sich nickt in den Händen des Staates
befindet, Gnade jetzt mwd im ganzen Lande eine leidenschaftliche
und bedauerllSwerthe Debatte darüber geführt, ob es wohl erlaubt
sei, die Kinder in der Schule körperlich zu züchtigen oder nicht. Es
wäre wimschenswerth, wenn der Minister sich in dieser Frage ent­
schieden äußern würde. Redn« kann sich Fälle denken, in welchen
ungezogene Kinder die Schuwisziplin soweit verletze», daß vielleicht
auch die körperliche Züchtigung verständlich iväre: seiner Aiisich! »ach
darf man es aber- im heutigen humanen Zeitalter nicht gestatten,
daß der Lehrer eine körperliche Züchtigung anwende. Redner glaubt,
daß ohne ein» Entwickliuia der Bewahranstalten auf der ganzen
Linie ein ersolgreick,er Aollsunterricht nicht möglich sei. Er bitter
nicht, daß dar gegenwärtige Kinderbewahr Gesetz streiig durchgeführt
ioerde, da dies den ohnehin schon überbürdeten Gemeinden riesige
Lasten auferlegen würde, er wünscht jedoch, daß das ganze Kinder-
bewahrwesen verstaatlicht werde.
Der Elementarunterricht müsse unentgeltlich erfolgen und es
ist ein große» Uebel, daß dies nicht auch bisher schon geschehen ist.
Die« ist di« eine Ursache, weshall' jährlich 284.000 Kind« überhaupt
keine» Schulunterricht genießen, und fast ebenso groß ist die Zahl
derjenigen, die iiiaji zu diplomirte» Lehrern in die Schicke gehen-
Man Niliß aus der Kulturpolitik Ungarn» den Schandfleck aus­
merzen, daß es noch immer l -'>00 solche Lehrer gibt, die nicht
Ungarisch können- Redner lenkt die Aufmerksamkeit des Ministers auf
ein großer Komponist zu sein, der den Sonaten und Rhapsodien der
weltbekannten Meist« die in der musikalischen Welt noch unbekannte
Czarda als neueste« Genre der Tondichtung beifügt. Nichts natür­
lich«, als daß der verführerische Rigö, ich wollte sagen Zaxa, von
seinen Benmnderinen— mehr oder minder erotischen Aristokratine»,
Theaterdamen und Coeotten— ebenso viele Liebesbriefe als Gold­
stücke erhält. Allein MiÄy ist nicht nur ein brillanter Virtuos,
fund«» anch ein larigweiliger Tugendheld, der sein« C o r a, der
Blume»,verkünferin des erwähnten Pavillon« ewige Treue gelobte.
Um des Spröden hckbh-sst :>, werden, zetteln nun jene Damen,
die Schauspiel«« 3 i z e 11 e, die Gräfin Jni J, die Demoisellen
Tvtoche, Wand« und ivie sie sonst »och heißen.mögen, eine
gegen Misky gerichtete Verschwörung er». Es wird ihm bekannt
gegeben, daß seine Bewunderinen sich am nächsten Tage seinetwegen
im Bor- de Bonlogne dueüiren werden. Misky wird von seiner Eitel­
keit und Jkeugierde.auf den Kampfplatz geführt, aber kaum dort an-
gelangt, >oird er von den »ach seiner Liebe schmachtenden Damen,
iv eiche sich nur aus Sch«; schiagen wollten, umringt. Diese Ent-
sührungSszene ist wohl d« beste Theil des Librettos.
Im folgenden Mte finden wir den vergötterten „Tzigane" als
stleianaenen der merkwürdigerweise sich nicht gegenseitig die Augen
»uSkratiende» Damen in d« Villa d« Schauspielerin. Er spielt auch
dort d,e Rolle deS keuschen Joses lind wird durch die in die Villa in
Begleitung eiiiig« Herren eingedrimgene Cprn befreit, die mit der
sensationellen Enthüll»»., hervorrückr, daß ihr Geliebter, Misky, ein
falsche. Zigeuner sei. Seine Herrlichkeit ist sofort zu Ende. chuoi L
l n i'nur t*i**»f"/! Em Fiedler, der auf dem Montmmtre das
Licht der Welt «'Mute?... Die Damen iveisen ihm »n»
d.e Thür-
Der vierte Bkl scheint einzig deshalb geschrieben ivorüen zu
n in, um eine Damtickapelle au> ine Szene zn bringen. Eora, die
Misky nicht verzieh, daß« nck aus den Kampfplatz jener Damen
begab, schwang sich stracks zur Orchesterüirigentiu aus. Plan sollte c.
gar nickt glauben, daß «S ihr möglich war, das Publikum von einem
solchen Virtuosen, wie es der die E«arda, »p. S7 so meisierbast
spielende MiSky ist, abtrünnig zu machen. Allein, so geschah er.
Schließlich erbarmt sich aber die gute oi-ck«v»n4-Bougueriere des sich
wehmüthigen Herzens im Pavillon d'Amourenville eingefnndcnen
Misky'» und engagirt ih» als ihre» Gatten.
Zu diesem mag«en Tertbnch« schrieb Fragerolle eine
aus zwanzig Nummern bestehende, ziemlich seichte und manch« Nie
niimSzenzen enchaltcnde, aber Mes in Allem gefällige Partitur,
ach» welch« die „EffeUhurm-Gwotte", die „Couplets des schönen
Manne»", d« „Zigeuner-Walz«", der „Chor der Wachmänner
«ich Vagabunden", endlich die LoppketS d« Berlieblen M das
Beste hervorgehoben rverden sollen.
Ferdinand BoroStyäny.
tzi« »ach Amerika ausgewanderten 1S0.VSV griechlich-katbolifchen
Bürger, unttr welch»» in Amerika die panskavistische Agitation in
8 em Niaße betrieb«» wird und weiche deshalb, wenn sie zunick­
en, Apostel de» PanslaviSmnS werden. Die Regierung muß es
ermöglichen, daß ihre Geistlichen ungariiche Staai-bürger seien- Was
die Lcluerbtlbung bettifft, so ist es, so l.i»gc der Ttaar sie nicht in
die v»nd nimmt, verfehlt. Saß die Subvention der ionfeffionellen
Lehrerpraparandien so karg bemessen ist- Redn« frag:. wann den
Lehrern jenes Almosen ertheilt werden wird. welches ihnen schon
lange versprochen wurde, daß sie n.imüch in die XI. Gehaltsklasse
eingetheilt werden soll«». In Sachen der Schulbuch« find wahre
Umtriebe im Schwange. Diese Art der Eroressimn an den Eltern
müßie nogejchasst werd«». Die Einickireckmeondren müßte man eben»»
auflassen, wie die SirafgAder der Schnierhatter-
Körnet tsi««er hält es für eine traurige Erscheinung, daß
in den slovakischeni Gegenden die ungarische Sprache im Wege der
Schulen nicht genügend verbreitet wird. Man müßte ivenigstens
dahin strebe», daß wir durch je zndlretchere Einreibung der dortigen
wehrfähigen Fugend in die Honved dem Nebel abbelsen. In Betreff
des juridlicken Fach»,,tereichls fragt er, weshalb die in Ansucht
genommene und bereits angelündigte Reform so lange aus fich
warten lasse. Bezüglich der neuen medizinischen Rigoroscnordnung
bemerkt er, es werde aus »vichtrge Lehrfächer nachcheilig zurückwirken,
daß gewisse Gegenstände g>on den Rigorosen ausgenommen w«de».
Mit Bedauern siebt Redner, daß mau au unserer Universität mit
dcr tsseschichie »er ärztlichen Wissenschaft sich nicht beschäftige, iifu
der juridischen Feckuliät ist es auffaltend, daß kein soziologisches
Kollegium gehalten wird. Er meint, man sollte nach dem Beispiele
de-? Auslandes einen besonderen soziologischen Lehrstnhl errichten.
Er fragt den Minister, »h dieser nicht daran denk», daß die- An­
gelegenheit der Universität gesetzgeberisch zu regeln iväre- Die Lage
in Privathozenten, der philosophischen Fakultät sollte mit Berück»
sichtigung b« von ihnen eingereichten Denkschrift verbc-fferi werden-
Bezstgüch ds« Lehrftuhls für Homöopathie, ivorin wir Bahnbrech«
.find, so daß die?- uns im Auslande zu großem Ansehen gereicht
hat, sollte man für -Aachsolaer auch in der Weise sorgen, daß Solche,
die für diese Laufbahn Neigung haben, tni! Stipendien versehen,
nach dem Auslande gesendet werden-
Gabriel ttgtoit fragt den Minist«, wie weit er im Wege
d« sreimdschastiichW V«handlungen mit jener Kommission gekonwien
sei, ivelche in Angelegenheit der K a t h o k.i k e n- A u t o» o m i e
entsendet wurde- Was ist die Ursache, daß während mchlkätholische
Geistliche ihre Kongrna erhalte» haben, bie Angelegeickieit der Kou-
grua der katholischen Geistlichen nicht vorwärts kvimnt? Er hält es
für eine schwere Unterlassung, daß während der Staat den Kirchen
die Antononiie gesichert hat, nicht dafiir gesorgt wurde, daß die
Autonomie wirksam kontrolirt werde- Eine solche Kocktrolc ist ein
mächtiger Hebel der Lrganinrimg des Staates, doch muß der Hebel
auck ausgenützt luerden- Die Griechisch-Katholisch e n
sind bei ihre» Bemühungen um die ungarische Liturgie sich selbst
überlassen- Wenn man e» Montenegro gestatten konnte, seine eigene
Sprache zu benutzen, haben auch wir das Recht, dies z« fordern und
in erster Reihe von unserer Regierung zu verlangen, dieser Ange­
legenheit sich energisch anzunehmen- Der Verbreitung der ungarischen
Sprache steht ivi Wege. daß das gemeinsame Heer demonstrativ die
ungarische Sprache beiseite drängt und gleich einer deutschen Kolonie
im Land« erscheint. Er würde e? lieber sehen, wenn
um» den großen Eifer, welchen man anf die Verbreitung
der. deutschen Sprache »nd Kultur verwendet, im Interesse
''der B«breitu»g der ungarffchen Sprache entwickeln würtze-
Dei der Ansbildting der P r o f e s s o r e n findet Redner den Mangel
an philosophischer' Schulung befremdend- .Im Allgemeinen hält es
Redner.für einen großen Fehler unserer Erziehung, daß sie nicht
genügend diszivlinirt. Daraus resultirl, daß wir auf der ganzen
Linie unseres sozialen Lebens blos Erscheinungen der Undiszipli-
nirlheit begegnen. Eine schwerwiegende Ursache dessen ist auch der
Umstand, daß unsere Mittelschuljugend außerhalb der Schiile ganz
ohne Airssicht ist. Dem kann nur durch Internate abaeholfen werten.
WaL die körperlich e Z ü ch l i g u n g in den Volksschulen an­
belangt, ist seine Ansicht, daß ahne die Mittel der Disziplin die
Disziplin nicht aufrechterhalten werden kann. Darüber eine Zeitungs­
polemik zu führen, ob die Lehrer berechtigt sind, die körperliche
Züchtigung in Anwendung zu bringen, heißt die Schulkinder direkt
die Renitenz lehren. Wenn der Minister unser Erckehnngswesen ver­
bessern will, so inöge sein Bestreben in erster Reihe darauf gerichtet
sein, eine je strengere Disziplin zu schaffen. Aus dem Gebiete des
Unterrichtes muß man die ideale» klassischen Theorien ailfgeben und
in unserem Dlittclschulwesen die Rücksichten der üftitzlichkeit in den
Vordergrund stellen. Bon diesem Gesichtspunkte aus ist Redner kein
Freund jener Richtung, welche die Fachbildung fallen läßt und den
Mittelschnlunterricht einheitlich zu gestalten wünscht.
Brrzevtezy bemerkt, in Betreff der körperlichen
Züchtigung d e r' K i n d e r, es sei nicht am Platze gewesen-,.
diese Sache so hinzustellen, als stünde hier die Ehre der Lehrer in’
Frage. Die. Verhandlung dieser Angelegenheit vor der Oeffentlichkeit
»nd die-Verkündung der Unvcrkctzlichkeit der Kinder als Dogmqs
kann nur dahin führen, daß unter den Kindern alle Disziplin auf­
hören- wird- Was die einheitliche Mittelschule'
.betrifft, hält Redner den Plan nicht sür.unzweckmäßig, welcher
in dieser Frage seinerzeit aufgetaucht ist- Wenn wir die einhenltche
Mittelschul-Berechtigung wollen, müssen wir dabin streben, daß die
Lehrpläne des Gymnasiums und der Realschule einander näher
gebracht werden- Das Prinzip, daß in den Mittelschulen die Utilität
in den Vordergrund gestellt werde, perharrcszirl Redner entschieden-
Er erwähnt dann, daß die Plaeirung des Unterrichtsministeriums
unter aller Kritik ist- Die Zeit ist gekommen, daß das Ministerium
endlich auch für die eigene eiitsprcckeude Nnterknnft sorge- lAU-
gemeine Jnstimnmng-) Bezüglich der für die U n i v e r s i t y- E x t« n-
sion in das Budget ausgenommeuen Summe fragt er, ob- diese
Summe nicht für das Freie Lyceum »«wendet werden könnte, bis
die auf die Universily-Erlension bezüglichen Pläne verwirklicht
Werten können.
Edmund Kajäri erivähnt, daß in Rom jeder Vorschlag der.
Regi«ung bezüglich der B e s e tz n n g d e r Bischofs s r.tz e
auf eine gewisse Zlversion stößt- Diejenigen, mit deren Eniennnng
die Kurie sich zufrieden gibt, sind zumeist farblose Männer. Alle
jene hochbegabten Männer, die, wie z- B. die allgemein bekannten
hervorragenden älteren Mitglieder des römisch-katholischen Episkopats
Ungarns, namentlich Schlauch, S a m a s s a, D e s s e w f f n
«. A. in-, die die Eignung besessen hätten, nebst der Förderung des
konsessionelleu Friedens anch der ungarischen Staatsidee zu dienen,
wurden von der Kurie nicht angenommen- Die ungarische Regierung
ninß in dieser Beziehung einen kraftvollen Standpunkt eimiehme».
Redn« ersucht, der Minister möge darüber Orientirung bieten, ob
Aussicht dafür vorhanden ist, daß ivir künftig die Ernennung solcher
Prälaten hoffen^ dürfen, damit die Besitzer der großen Vermögen
der Bisthümcr solche Männer seien, welchen die große Mission zu­
fällt, den Katholiken Ungarns ivahre Führer zu sein und als solche
den Aufreizungen gegen deir konfessionellen Frieden und gegen den
Staat ein Ende zu bereite» auch willens und im Stande feien.
August Pultzky erblickt ein V«dienst des Ministers darin,
daß er in seinem Kostenvoranschlage, welcher uin 1,700.000 Krone»
größer ist als im verslosscnen Jahre, bis zu jener tsirenze gegangen
ist, bis zu welcher er bei der derzeitige» finanziellen Lage überhaupt
gehen konnte- Er bemerkt hieraus, daß im Lollzugc de? Kongrna-
gesetzes, insbesondere in Bezug auf die protestantischen Konsessionen
in Folge des allzu buremikratischen Vorgehens unerwartete Ver­
zögerungen eingetreten find- Hinsichtlich dcr Geistlichen der griechisch-
«ientalifcheii Kirche wäre es der ?lnsicht des Redners nach vielmehr
am Platze geivesen, daß die staatliche Subvention nicht im Wege
der Bisthümer kommassirt, sondern an die einzelnen Pfarrer er-
tbeilt werde-, Redner findet auch daS Bestreben bedenklich,' daß auf
Grund der staatlichen Kongrna -- und indem dieselbe ihrer eigent­
lichen Bestimmung: der Unterstntznng der armen Geistlichkeil,' ent­
zogen ivird— drei neue griechisch-orientalische Bisthümer organisirt
werden, ivas durchaus nicht der Zweck des Kongruagesetzes war.
Minister WlafficS erklärt auf eine Bnnerkung Komjäthy's,
er sei überzeugt davon, daß man auch uns der Basis, auf welch«
wir jetzt stehen, eine kraftvolle nationale Politik treiben könne»
Hieran bindert uns Niemand, höchstens unsere finanziellen Derhäli-
luffe sind die llrsacken, weslialb unsere K u l t n r p o l i t i k nicht-
noch intensiver und ez-tensiver fein samt- Ueber die Nationalitäten-
schvlen eine strenge Aufsicht zu üben, so daß in diese» die Gesicht;
punkte des Patriotismus vostkommen zum Ausdrucke konunen mögen,
ist die Pfticht einer jeden Regierung. Die Regierung besitzt die Mittel
dazu, sie wird sie.auch noch wirksamer ausilben: zu diesem Zwecke
aber ist die Schaffring einer besondere» Organisation nicht noth»'
wendig. In Bei,eis der uiigatnrfieit L i t» t fl i e -ber
G r i e ch i s ch- K a t d o l i k« n bat Redner Alles gethan, ivas
überhaupt möglich war und von ihm abhing und die Frage ist auch
heute nicht so entschieden, daß nickt »och gewisse Konzessione» pr
erhoffe« wären. Redner gesiebt aufrichtig, daß er auf dem
lßebi.te der V v l r s e r z i e h ri n g, des KinderbewadrwesenS. der
Mädchenschulen gern mehr thun würde: er muß aber jenen finan
Ziesten Tchrauteu Rechnung tragen, welche uns die Interessen des
Gleichgewichtes de- SlaalshauShailes stecken.
In der ,frage der körperlichen Züchtigung
bemerkt Redner.. daß es eiu 1881« Elaborat gebe, welches auch
bezüglich jener Punkte genehmigt wurde, daß als ultima rativ auch
die körperliche Zuchlrgung «ngewendel werden könne; dies wurde
jedoch vom Ministerium immer so aufgefaßt, daß bei solchen Gelegen-
beiten uuiner die Schulknratore», beMhungsiveise der Schulftuhl zu
verständigen sei, ,o daß eine Züchtigung in heftig« Aufwallung
nicht aiiziiwenden ist. Redner sst nicht der Ansicht, daß die körper-
lu^ Züchtigung m der Schule mit Nutzen angewendet werden könne.
Es nmr übrigens nur von einzelnen Fällen die Rede. Niemand
ivMe dies« Fälle io hinstellen, daß die ganze Lehrerschaft an den
Pranger gestellt werde: und wenn dies von welcher Seue iminer
geschehen würde, so würd« auch Redn« es cntlchieden zurückweisen.
Er «klart übrigens, daß« die auf die Disziplin bezüglichen Bor-
schriften «in« Revisiim Mitrr ziehen «erde- Den Kreis des
uneiilgeltlichen Unterrichtes in der Volksschule strebt
Redner möglichst auSziibreiien. Was die Anzahl der Unter­
richt Geiiiexenden betrifft, schreite» wir nach dem Zeugnisse,
der statistischen Taten an der Spitze der Kultur. In den staatlichen
Äetnmtaffchnlen »halten um hund«ttmlsmd Zögkrng« mehr Unler»
richt als ftüher- Die» beweist, daß anch auf dem Gebiete d« unga­
rische» Unterrichtssprache ein bedeutend« Fortschritt zu veneichnen
ist. Was die Aufbesserung der Lehrergehälier betriff», zeigt
das Budget einen stetigen Fortschritt, so daß es keinRt staatlichen
Lehrer web: gibt, bet das Minimum all Gehali bezieh!- Er strebt
dahin, daß sie Lehrerin die XI tNIiattt-ttafferingeldeilt werden kiiniien.
--Aus die Bemerkungen Emmer» enig-gnet der Blinister, daß er die
Wirkung der Schulen aus die B«breitunz der ungarischen
Sprache iiberall wahrgenommen bat, lvohiii er aekonimen ist,
»nd es wäre ihm nicht lieb, rvenn cinzclne, eveulueil abweichende
Beobachtungen aus solche Weise dargestellt würden, als ob die zu
diesem Zweck verwendeten Ovier v«geblich wären. Was die
Mitte l s ch u t e» beirifft. ist Redner iur die eiiiheiHick veiabi-
genden Mittelichulen eiugelreien, deren Idee auch un Auslande,
namentlich in Frankreich und Deutschland, stark au Raum geivimit.
Redner hofft, daß die Bewegungen der nächste» Jahre auch die
Idee der richtigen Mitttlschnlresorni zur Reise bringen iverde. In
der Frage der Reform des j u r ist i sch en FachnnierrichtS
läßt sich Redner von dein Gesichtspunkte leiten, daß das Niveau
nicht sinken, sondern eher steigen möge. In dieser Angelegenheit
sind dem Minister zufolge mich noch die Aüvokalenkanimerii an­
zuhören- Die ärztliche R i g o r o s e n- O r d n u» g wird
Redn« in kurzer Zeit ansgeben- Mit der Berbeffernng der Luge der
P r> v a t d v z e n t x n besaßt sich Redner ebenfalls und er thut
in dies« Hinsicht— wie das Budget zeigt— Alles, was möglich ist.
Auf die Fragen Tlgron'S antwortet Redner, daß i» Angelegenheit
der Kathol ikcn-Autouomie eine dreigliedrige Koniinission
entsendet wurde mit dem Auftrage, von der Regierung Orientiriing
über jenen Rahmen zu erhalten, innerhalb dessen die Autonomie
. aus Genehnlignng rechnen kann. Die Regierung ivird in der Lage
sein, binnen kurzer Zeit auf vertraulichem Wege die erwünschte
Orientirung zu geben. Mit der Frage dcr katholischen K o n g r n a
besaßt sich- eine Kommission, die ihre Anfgabe» mit vollem Eifer und
Ernst versieht. Er hat die Fasfianen detz nteberen Klerus geprüft
und prüft jetzt jene der mir größeren Benenzien bedachten Geistlichen.
Wenn dies geschehen sein wird. dann wird die Frage hervortreten,
wie diese Angelegenheit aus finanziellem Gesichtspuiikre zu losen sei.
Redner kann jene Änssassnng nicht billigen, daß die deutsche
Sprache nicht gelehrt werden soll; er erblickt hierin keine Gefahr,
vielmehr würde er darin ein Uebel erblicken, wenn der Unterricht
in den fremden Sprachen und unter diesen in der dtz'utschei! Sprache
vernachlässigt würde. Wird ja selbst in Frankreich die deutsche Spräche
gelehrt. Anch Redner gibt z», daß wir eine undiSziplinirte Nation
sind, alleiir man verlange nicht Aller von der Schule; man sorge für
T i s z i p l i n auch in der Familie und in der Gesclischasl. Mit
Tank hat Redner vernommen, was von der Iiolhwendigkeit einer
entsprechenden klnterbringuiig des Minifteriinns gesagt, wurde und er
bat di« Zusicheniiig erlangt, daß die-s binnen kurz« Zeit auch ge-
- schehen werde. Pulßty gegenüber bemerkt der Minist«/« habe in Bezug
auf die Kongrna viele bureaukratische Formen beseitigt; das Kongrna»
gesetz coulantcr zu vollziehen, iväre überhaupt unmöglich geivesen;
für das Jahr 1900 haben die Betreffenden die volle Summe erhalten.
Auch für das Jahr 1901 wird vor Weihnachten trotz der dünnt ver­
bundenen schweren Arbeit die ganze Summe angewiesen inerten.
Bezüglich der G r i e ch i s ch O r i e n I a l e u hat Redner
das den Gesetzen entsprechende Vorgehen befolgt und ivenn irgend
ein Geistlicher sich mit der Klage mi ihn wendet, daß cr seine Kon-
grua nicht ereilten habe, ivird Redner mit der größten Energie vor­
gehen, denn die Kongrna. kann zil anderen Zwicken überhaupt nicht
verwendet werden, als zur Ergänzung der Seeljorgerbezüge. Im
Uebrigen muß jährlich eine Quittung vorgelegt werden. Von der
geplanten Errichtung von drei n e u e n B isth i't m er« hat der
Minister noch keine offizielle Kcnntuib und cr kann daher in dieser
Frage auch keinen Standpunkt einnehmen, älluf die Frage Gajäry's
erwidert Redner, er werde solch« Bischöfe in Vorschlag bringen,
bezüglich welcher die Regierung die Verantwortung übernehmen
kann, und Gajäri ist im Irrthum, wenn er glaubt, daß Rom fernen
Kandidaten der Regierung aeeeplirl hätte. Der Minist« bittet den
Ausschuß nach alldem, das Budget seines Reports anzunehmen. (All­
gemeine Zustimmung.)
Gajäri bemerkt, daß seinen Aeußerungen jede Absicht einer
Kritik der Handlungen der Regierung und der Bergangenheik sern-
gestairden habe, —'er bat blos solche Bischöfe gewünscht, die wirklich
richtunggebend für die Katholiken, und nicht passive Znseher jener
deslriikttven Strömung seien, welche im Kreise des niederen Klerus
existirt und nicht nur gegen die kirchenpolitischeu Gesetze gerichtet ist,
sondern auch das Ansehen der Bischöfe zu untergraben droht.
Gabriel Ugron findet die Bedenken seines Vorredners nicht
gerechtfertigt. Bei der Ernennung der Bischöfe möge der Ha>ipt-
gesichtspunkt der sein, daß ihr religiöser Eifer groß sei, daß sie fähig
seien, ihre Diözesen z» administriren, die kirchliche Disziplin aufrecht­
zuerhalten. Sie mögen sich aber keineswegs zu fremden, ins­
besondere nicht zu politischen Zwecken benütze» lasse». Die Orga­
nisation der katholischen Autonomie ist anch in dieser Hinsicht der
richtigst« Regulator, damit wenn nach einer gewissen Richtung Ueber-
griffe wahrgenommen würde», diese von den-Katholiken selbst in das
richtige Geleise zurückgeführt werde».
August Pultzky -nimmt in der Kongruafrage die vom Minister
ertheilten Aufklärungen mit Dank ziir Kenntniß.
Hierauf wurde das., K u l t u Z b u d g e t im All g e-
meinen ein stimmig angenommen und dieSpezial-
debatte für morgen, Mittwoch, ü Nhr Nachmittags anberaumt.
Hiemit schloß die Sitzung-
Die Wirren in China.
Ein französisches Geldbuch.
Pari-, 6. November. In dem heute stattgehabtenM i n i st e r-
rathe theilte Minister des Aeußern D e 1 c o f f e mit, er werde
im Lause dieser Woche dem Parlament ein den Verlauf der chinesischen
Angelegenheiten bis Ende Oktober enthaltendes G e l b b n ch unter»
breiten. Es wurde beschlossen, die Kammer aufzufordern, längere
Sitzungkn zn halten und gleichzeitig mit dem Budget den Gesetz­
entwurf betreffend die Getränkesteiier, sowie die Entwürfe über die
Vereins- und Arbeiter-PensivnSkasscn zu verhandeln.
Die Berwattttng der Mandschurei.
London, 6. November. Den „Times" wird ans Peking über
Takn vom Gestrigen gemeldet: Admiral A l e x e j e f f richtete
an L i- H u n g- T s ch a n g ein Schreiben, in welchem er ihn
über die Absichten Chinas bezüglich der Mandschurei befragt und
gleichzeitig Ehina auffordert, die Verwaltung dieser Provinz unter
dem Schutze Riißlands wieder zu übernehmen. Dies würde, so ver­
sichert d« Admiral, beiden Land«» ;nm Vortheil gereichen.
Die Anruhe« im Süden.
Hongkong, 4. November. („Reuter.") Nach Berichten aus
Kanton war die E x p l o s i o n.in der Nähe des Iamens des
Gouverneurs am 8. v. M. durch D y u a m i t verursacht worden,
und zivar, wie man annimmt, zu dem Zwecke, um eine große Quantität
Kriegsbedars, welcher im Hamen lagerte, zu zerstören. Wie weit«
bmichlet wird, schmuggeln die Reformer m Kanton Dynamit ein,
indem sie es als heimische Medikamente deklariren. Die Zollbeamten
beschlagnahmten ein auf diese Weise aus Makao eingefiihrtes Packet
mit 80 Pfund Dynamit. Flüchtlinge vom Ostflüffe melden, daß die
Ausständischen 30 Meilen nordöstlich von Huilschai, einen festen Platz
errichtet haben. Die Aufständischen fordern von den Ortschaften Reis
und Geld, indem sie gleichzeitig bekanntgeben, daß im Falle den kaiser­
lichen Truppen Hilfe geboten würde, die Dörfer niedergebrannt und
die Einwohner niedergemetzelt werden würden. Die kaiserlichen Truppen
gehen in ähnlicher Weise vor. In Ausführung dieser Drohung wurden
bereits verschiedene Dörfer zerstört. Brände kommen fast täglich vor.
— Am 3. d. lourden in Kauio» 13 S t r a h e n t ä n b e t h i n-
gerichtet.
Die Bestrafung der Frcmdenseinde.
London, 0. November. Die Abendblätter nielden aus
Shanghai: Nachrichten aus chinesischer Quell« zufolge verlangtei, die
B e r ü ü n d c l e ii von L i- H n n g- T s ch a n g, er solle
den Kaiser von Ehina nnj telegraphischem Wege ersuchen, ein Edikt
zu erlassen, durch welches die H i n r i ch t u u g des Schatzmeisters
der Provinz Tfchftii, Tingynug, angeordnet wird. Ferner wird aus
Shanghai gemeldet, daß ein ausniärtig«. Beamter gestenr ein
Telegramm aus Peking erhalten habe, wonach die fremden Gesandte»
nicht gewillt feien, in eingehende Verbandlungen einzutreten, bevor
nicht die Besirajnng der Urheber der jüngsten Frevel gesichert ist.
Die Berichte deS Dr. v. Rosthorn.
Wien, «!. November, t O r i g.- T c l e g r.) Der k. «. f.
Geschäftsträger in Peking Dr. v. R o st h o r n, welcher Peking am
24. August verließ, konnte erst nach seiner am 7. September erfolgten
Ankunsi in Shanghai den Bericht vom 20. August an das k. u. k.
Ministerium des Aeußer» über die Belagerung der Legationen von
Peking fortsetzen. Die „Pol. Korr." beginnt mit der Veröffentlichuirg
des hauptsächlichen Jnhalles dieses aus S h a n g h a i, 10. Sep­
tember, bahrten Berichtes, welcher noch unbekanule Einzelheiten ent-
hält, insbesondere eine g, Nouember. 2, di»
Staatseinnahmen mit 72,555.100 Lei. Das Defizit ist
innerhalb des letzten Berichtsmonats von 6,746.814 aus 197.452 Lei
zurückgegangen.
Algier, 6. November. Der Gouverneur von Algier,
I o n n a r t, ist heute Nachmittags hier angekommen. Bei dem
Enipsange der Behörden erklärte der Gouverneur, daß er fich voll«
ständig dem Wohle der Kolonien widmen und sich von den Prinzipien
der Toleranz leiten lassen iverde. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
New-Uork, 0. November. Dem „New-AoÄk HeraK"
zufolge soll Rußland binnen Jahresfrist bei amerika­
nischen Werften fünf neue Schlachtschiffe
bestellen, deren Kosten sich anf zwanzig Millionen Dollar»
belaufen würden.
Nrw-Bork» 6. November. („Reuter.") Nach eimm Telegramm
aus Lima gibt die Einsührnng des n e« e n Zolltarifs
zu heftigen Erörterungen Anlaß. Es herrscht noch immer UugewWeit
über den Zeitpunkt des Jnkrasttretens des neue» Gesetzes. Das Gesetz
dürste überall einer heftigen Opposition begegnen, da mit der Ein­
führung desselben die Zölle eine hohe Steigerung erfahren.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 6. November. (O r i g.-T e l e g r.) Der Bund
Oesterreichischer Industrieller hat sich heute Vormittags mit ein« aus­
führlichen Depesche an den Minister des Aeußern Graf« G o l u-
ch o w s k i gewendet, in welcher unk« Darlegung der vitalen Be­
deutung der Bahnlinie B n g o j n o—A r z a n v—S p« l a t o
sür die Interessen Dalmatiens und sohin auch für die Interessen der
österreichischen Industrie das Ersuchen ausgesprochen wird, dem
Kaiser die Bitte zn »nteickreiten, daß die Entscheidung in b« Frage
der bosnisch enBah neu so getroffen werde, daß die
strategischen Rücksichten Hand in Hand gehen mit den Interessen der
Gesammtmonarchie, so znmr, dich der Ausbau her bezeichneten bos­
nisch-dalmatinischen Bahnstrecke nicht blos sichergestellt, sondern
ehestens, keinesfalls ab« spät« in Angriff geuommen werde, als die
übrigen in Frage stehenden Bahnlinien.
Wien, 6. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die Gesellschaft
der ö st e r r e i ch i s ch e n V o I k s w i r t h« beschäftigte sich
heute in ein« Bersamnilung eingehend mit der Frage d« bosnischen
Bahnen. Anwesend waren unter Anderen der Gouverneur der bos­
nischen Landesbank Jansekovics, EMinister Kniazalucki, Sektionsches
Oser, Herrenhaus-Mitglied Graf Harrach, Hoirath Professor
Schrödler, Professor v. Filippovich u. s. W. Ein Beschluß wurde
nicht gefaßt, der Antrag, eine Depesche an den Grasen Goluchoivski
zu senden, wurde, als nicht in das Programm des Vereins gehörend,
abgelehnt.
Wien« 6. November. (O r i g.- T e I c g t.) Der Vorstand
des sozialö st erreichi scheu VollsvereinS
beschloß, au den Müiister-Präsitienteii Dr. v. K» e r b« r folgendes
Telegramm nach Budapest abzusenden: Der Borsiand des sozial-
österreichischen Volksvereins begrüßt mit Freude das energische Oin-
trelen des Ministeriums für die Interesse» des Reiches in Sachen oeS
bosnischen Bahnbaues und erwartet, daß da4
MiiasteriiMl der chanvinistischen Kirchthnnupolltik der Magyaren auch
ferner rinbeugsamen Wideriiaud entgegensetzen ioerde. In di«str Frage
fich Eins wissend mit allen Oeslerreichern, bitten wir, diese Resolulivi!
allerhöchsten Orts vorzulegen.
Die Boegäuge i« Frankreich.
Pari-, 6. November. Die Kammer «ahm $«tte ihr,
Arbeiten ohne jeden Zwischenfall mied« aus.
Depnlirter E o l l i a r d (Soziakist) nutafotitete den Antrag,
durch welchen die Regierung ermächtigt wird, behufs B«hiud«ung
einer Kohlenkrise d-n Betrieb der uÄhtauSgebeuteten Kchleugrubeu
aufzunehmen.
T)ie Kamm« beschloß ans V«langen des Mmist«^Präfidentm
W a l d e ck- R o n s s e a u, die Interpolation deS Deputirten
Bazeille über die allgemein« Politik der
Regierung sofort in Berhandlimg zn zichen.
Depntirt« V a r e i l I c verlangt, die Regierung soll mit­
theilen, welche Reformen sie beabsichtige.
i> Aar


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 4 ]
M»
r ll
Bfn Kassakäufer auf noch so grosse ganze
coulantoster und raschester Abwicklung.
7274
Ausschliesslich Andrässy-ät 57!
Düeirz
Kleider-Verkauf:
Wiidanrerkäufem noch 10% Ntehlass!
Kaiben-Kostfime aus sehr gutem
Herbst- und Winterstoff von 4—8
Jabren.
Knaben-Koet&me aus sehr gutem
Vlatersteff Fracht-Dessins, von
4—8 Jahren.
Knaben-Kostfime (Matrosen mit
dopp. Kragen) aus Sehafwolle,
hauptsächlich Xegetthoffblau, von
4—8 Jahren.
und anfw Wlnter-Knabenanzüge
aus Schafwolle, modernste Fafon,
8—16 Jahie.
und auf v. Winterräcke für Kna­
ben von 5—10 Jahren,
und anfw. Winterröcke für Kna­
ben von 4—8 Jahren, aus dickem,
modernem, dauerhaftem Stoffe,
und anfw. Knaben Ueberzieher
von 6—14 Jahren, aus Schafwolle,
reizende Fagon und Dessins.
Winter-Herren- Seeeeanatge,
dauerhafte, moderne Stoffe in
riesenhafter Answabl.
und anfw. Kemu-Winterröcke
aus sehr gutem, dickem Stoff,
schöne Fafon. jede Grosse.
mir Andrässy-üt 57!
100 meg 100 reklämezikket
j litott
„Moras hajerösitö vize 1*
jfel- äs ismet letlinni a viläg-
piaczräl, de reudkivül szolid
tulajdonsägainäl fogva min-
denkor gyüztes maradt. Ezen
8zer mär 1802 6ta van a kö-
vetelmenyeknek minden tekin-
tetben megfeieive äs tübbszö-
rösen kitüntetve forgalomb&n.
Käphatö: Yärtes, Sändor,
Sfistöfter 8; Török Jözsef,
Klräly-u. 12; Lneff Sändor,
Väczi-utcza 9; Lederer Fe-
rencz, Kiräly-u. 62; Watterich
Arnold, Dobäuy-u. 5; Molnär
äsMoser, Koronaherczeg-utcza;
Csuka Bäla, Andrässy-nt 84;
I.ux Mihiiy, Mnzeum-körnt 7;
Nikolaus Petrovics, Bäesi
uteza 2; Rainer J. äs Tarsa,
Fö-uteza 12. Vezärkäpviselo
Magyarorszäg räszäie: Szigeti
es Kaiman, VII., Klauzäl-utcza 8.
3901
Bei «IGblCKK
wurde gewonnen die
Prämie v. 800.000 Kronen.
Bei GAEDICKE
wurde gewonnen 2 Mal
das (rosse löst.400.000 Kr.
f Q äCdickc^S Qlückskollekte
Antom. Mds«enfftnfer.
Für Hatten fl 2.—, für MÄu»e
fl. 1.20. fangen ohne Dcaussichtistnng
biß 40 St. in einer Nacht, binter lassen
keine Witterung unk stellen sich von selbst.
SchwabenfaUe ,Kcllp**‘S
Tausende Schwaben und Ruft n in e ner
Nacht ianaend, a fl. ».Hv Uederall die
bist.n tSriolze. Versandt pr Nachnabme.
1. SobüUer.Wien, t|., Kurzbauerpassa 4.
erzielte
wiederum die
7239
Das grosse Los von 400.000 Kronen
LL'L.L't!'” Oaedicke’8 Olückskollekte*
Hinweisend auf die bisherigen enormen Gliickserfolge offerire zu der am 15. und 16.
Hovember 1900 beginnenden 7-ten kiinigl. ung. priv. Klassenlotterie Original-Lose
ein ganzes ein halbes ein viertel einachtelLos
Kronen 12.-
«.
Bei GAKDICKE
wurde ge.tonnen 2 Mal
der Haupttreffer 100.000 Kr.
1.SO
Budapest, IV„ Kossutb Lajos-Gasse 17. 1 Kasälokv.
Auswärtige Bestellungen werden promptest ausgeführt.
Bei GAEDICKE
wurde gewonnen 3 Mal
der lu;ttrefferv.60.000 Kr.
Feldbett bei Mchl feeeilffte Bei Tag Fauteuil
Iflürt- jgTffl mm| mm
r fc o- Wohn-
4ufctmR»n.ic¥Ia£fet
räume
AnfammrngeNappr
bei Tag
bet Nacht Bett
als unersetzlich praktisch empfehlen •irkiny'* bwrühmte verstellbare
9alwnÜn4b«L An den vornebmsten Kreisen viele Taufende, im Gebrauch.
NchrrmaLsatsaUU, verstellbar als Bett, mir rlaftjscher Spruagfedern-
Dkiieatze, sendest tapeziert ... ... fL 98
Ottotaan«, verstellbar, alS S Meter 15 Lm. langes Hatt. Innern
Mum für das gesummte Bettzeug bei Laxn ... fl. 48
Aatott. Fwldbattan, glan, zujammenklappbar. bet Tag genihen
10 om, Staun, tapeziert fl 10
. M mit Ttablmarratzr—- ... fl. 14
.SLöw- mflOa Oroaaaxtif« SaiblS SO
Eiften-FantenlL-BwiWa (die bekannte veraltete Kön^
struktion sind um jedwn Prsis zu haben.
Bon obigen Preisen kann EstLsrlGt ge-
perrttcheS Bett bei Kocht wähn werden. 7E
Särkäny’s Möbel-Salons
Budapest, Innere Stadt, Zäldfa-utcza 10, I. Stock (vis-a-vis
dem neuen Platzkommundo-PalaiS).
| .,uurtn uenuriuna hissw
prolkassejMeteor
Billige Briefmarken.
Preisliste araliS sendet AUGUST
HABBE8, Bremern. LsSl
Alleinige Vertretung für Ungarn.
Proksch
Flügel and Pianino,
berühmt durch Tonschönheit
und elegante Ausstattung,
müßiget Preis. ■».-
W a|||| amerikanische Orgel, Harmonium
in großer Auswahl.
üustcrlager: 7118
„HARMONIA“ Musik- und Klavi 8 shandlüng
Budtpest, IV., Waitznergasse 20
»22
O
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garanürt echt sranz.
pr. Dtzd.sl. 1,2,3,4, 6. ©u«.
penfotten rc. Ausführliche
Preiscourante giatis und
franko. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-s7abrik
Te plitz* Schönau
(Böhmen.)
MQegfltftiröw
A Nemzeii lajstromozö penztWanörzi keszöfsk raszvBnytärsasäg
(National Cash Register Company Limited)
6vi rendes közgyüldsdt
sajät helyisägeiben (Budapesten, VI., Kiräly-utcxa 50. aziw) 1900. ävl no-
v einher hd S!!-än däll 12 örakor tartja äs erre a t. räszväayeseket tisztelettel
meghivja «um ftgrmaegadöwäg.
N a p i r e n d:
1. Az igazgiitösäg evi jelentäse.
2. A mär leg elöterjesztese äs megäliapitäsa tärgyäban hatärozäs. Az igazgatösäg
äs a feltigyelo-bizottsäg felmentäse tärgyäbau hatärozäs.
3. Igazgatäsäg yälasztäsa.
4. Felügyelö-bi'Ottsig välasztisa.
5. Az alapszabälyok 7. §-änak mädoaitdsa.
6. Esetleges inditvänyok.
Budapesten, 1900. November 5-en.
I. S^iBaclc»«..
Vartoiik. Nyereseg- es vesztesegszdm la.
7493
KAieteL
Üz.leti kiiltsägek
58.339
f
12
Väm- es fnvärköltsägek-
12.933
59
Hirdetesi kiiltsägek
262
83
Engedmänyek
5.2i»0
18
Leszäniitoläsi kamatok
1.078'
60
Bei-eudezesböl leiräs
137
02
Bäcsi iiäk vesztesäge
1.537
18
79.573
47
Aruszämlän nyereseg
Szcrelvänyeb
Összes vesztesäg ... ...
79.673 47
Budapesten, 1900. augusztus 81-än.
Wark Henry Gusztäv s. k., dr. Sändor s. k., Peratoner «inllo s. k.,
elnök. igazgatösägi tag.■ igazgatosägi tag.
Ezen nyeresäg- äs vesztesägszämlät megvizsgältuk s minden egyea titelet a f6- äs segäd-
künyvekkel mcgegyezönek talältuk.
Schmidt Hichird s. k.,
a felilgy. biz. elnöke.
Müller ViimoN s. k.,
a felilgy. biz. tagja.
Vagyon
Müller ttäla s. k.
a felilgy. biz. tagja.
Erfindung
Icchmschec Artikel, Adsatzcj«dt«i Bahnen,
LchiffsnhrtgeseUkchashu,< Maschsnensabri-
kon rc.. wird in Ungarn m Bwanclren
___________ gesucht. Bedingung des- Erfinders:
sl. 20 Mille banr und zehnjährige Betheiligung- Betreffende
Artikel werden derzeit in Ungarn noch^ nicht erzeizgt und sind
mit großem isiugen abzusetzen. Offerte, sub .W. E. 404“ an
Nugen abzusetzen.
Rudolf Messe. Wien.
7483
Vll. Königl. Ungarische
100.000 Lose, 50.000 Gewinne im Gesammtbetrage von
13,160.000 Kronen
Haupttreffer Eine Million
Preise für die I. Klasse:
Kronen.
7348
1ml
1 ganzes Los 12 Kronen
1 halbes Los 6 Kronen
1 viertel Los 3 Kronen
1 aebtel Los 1*50 Kronen
Segen voüe Vaehnahme wird nichts eiiektuirt
Tuche geeigneten' imb ioloeute:
für den Aüeinvertieb meines
im In- und ütuslßnbe paten-
lirten neuen bausständsailikels.
Off. an 1. Lorni in Hamburg
erbeten.' 1; 7452
Tiesc gründliche >md! rasche Hei!“
c folge aunveifende, aUgcmem be--
krnntt vrdLnatlenS'Lr^tLit euip-ed-
len wir auss beste.
kedeime
UrLflkhvilCfl
od frisch oder vrralt?t. Narnröstren-
lluaa» vphilitlfcho Krankheiten,
Mannaisokvächa, nosi 132.129
Bäes, 1900. augusztus 31-eu.
Wark Henry Gnsztäv s. k.
Merlegszämla.
72.036 45
Peratoner Glnllo 1. k.
Teher.
r.
72
50
50
30
87
13
02
Hitelezök
Tökeszämla.
National Cash Register Co.
Daytou követeläse it nem
SiKrigältatQtt reg! käszlllä-
kekärt,
132.129
02
Peratoner «Inllo s. k.
and ^trioa der Pester Llotzdüksellschaft. Budapest, Dvrytty»-Utd 14. Lrravlwortlicher Leiten den Drulkgr« Allllust Müllen.— Papi«: Hermanetzer Papierfabrik.
Hinzu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 5 ]
1. feilitge >«* „Keftre Kl-qd" mt
267. Mittwoch, V. rlovemdev 1060.
Depukirter Biviani erklärt, die Sozialisten haben die
Regierung während einer schwierigen Zeit unterstützt, die Lage habe
sich jedoch geändert und die Soziallsten düricn nicht träge bleiben. Sie
werden dem Gesetze zustimmen, welches den Eintritt in den Staats-
dienst an eine dreijährige Ausbildung in einer staatlichen Schule
knüpft. Redner verlangt, die Regierung solle den Gesetzentwurf gegen
die Kongregationen votiren lassen und schließt mit der Erklärung, die
Sozialisten werden das Kabinet so lange unterstützen, als es gegen
die Reaktion m kämpfen habe, aber ste werden fich ihre Aktionssteibeit
vorbehalten. lBeifall auf der äußersten Linken.)
Minister-Präsident Waldeck Rousseau erklärt, die
Regierung sei der Anficht, daß vorerst das Budget sammt der Reform
der Getränkesteuer erledigt und dann die Gesetzentwürfe über das
Vereinswesen in Verhandlung gezogen werden müssen, weil die erste
Handlung der republikanischen Partei die sein müsse, der dem
öffentlichen Vermögen und der morali­
schen Einigkeit des Landes drohenden
Gefahr vorzubeugen. (Beifall auf der Linken.) Schließlich
werde der Gesetzentwurf betreffend die Altersversorgung der Arbeiterinen
zu berathen sein. Die Regierung werde aber deswegen die von ihr
vorgelegten Gesetzentwürse, und zwar den Gesetzentwurf, welcher den
Eintritt in den Staatsdienst an eine dreijährige Ausbildung in einer
staatlichen Schule knüpft, den Gesetzentwurf über die Reform des
Kriegsrathes und über die Einkommensteuer nicht fallen lassen und die
Verhandlung derselben später verlangen. Die Regierung gibt zu, daß
das Gesetz vom Jahre 1892 über das fakultative Schiedsgericht nicht
von dem erwarteten Erfolge begleitet gewesen sei. Sie wird auch
demnächst einen Gesetzentwurf vorlegen, mit welchem gestattet werden
soll, in die Arbeitskontrakt« eine Klausel über das obligatorische
Schiedsgericht aufzunehmen. Der Minister-Präfident fragt die Kammer,
ob ste mit ihm in Betreff all dieser Reformen übereinstimme. (Beifall
links.)
Devutirter R i b o t sagt, die Rede des Minister-Präsidenten
gleiche nicht jener des Handelsministers Millerand, welcher in Lens
den obligatorischen Strike gepredigt habe.
HandelSminister M i l l e r a n d entgegnet, er sei ein An­
hänger einer gesetzlichen Regelung, welche den Arbeitern gestattet, sich
über Strikestagen im Wege des allgemeinen Stinimrechtes auszu-
sprechen. Der Minister werde einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vor­
legen. (Beifall auf der Linken.)
Hieraus wird die Fortsetzung der Debatte über die Inter­
pellation deS Abgeordneten Bafeille auf Donnerstag vertagt.
Eine Enchklika.
Ikom- 6. November. Der Papst richtete an die Bischöfe
eine vom 1. November datirte Encpklika über den G r-
l ö s e r. Der Papstspricht darin seine Freude über das Zuströmen
von Katholiken der ganzen Welt nach Rom anläßlich des heiligen
Jahre« aus, war ein Beweis sei, daß die Böller sich Christus zu­
wenden und ermähnt Jedermann, den Weg des Erlösers zu wandeln,
der allem der Weg der Wahrheit und Liebe sei. Die Gncyklika sagt:
Ebenso wie Christus, als er aus Erden wandelte, die menschliche Ge­
sellschaft «formirte, so wird diese auch jetzt, weil sie
fich neuerdings Christus zuwendet und nach seinen Grund­
sätzen lcht, verbeffert werden, denn nur das göttliche
Gesetz, das die Auflehnung gegen die von der Rechtsordnung geschaf­
fenen Gewalten, sowie Konflikte unter den Bollern verhindert, bewirkt,
daßalle in brüderlicher Liebe vereint,
im heiligen Frieden Denen gehorche-n, die
übersie gesetzt sind. Die Abwendung von Gott aber
erzeugt m der ganzen Welt so schwere Berirrungen, daß die Völker,
wie insbesondere im gegenwärtigen Zeitpunkte, von immerwährender
ängstlicher Furcht beherrscht sind. Die Encyklika schließt mit der Auf­
forderung an die Bischöfe, dahin zu wirken, daß die ganze Welt in
dem Erlöser und Retter der Menschheit allein Jenen erkenne, ver ihr
Heil und Frieden bringen werde.
Die Lage im Orient.
Wie«, 6. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Bon serbischer Seite, wird die Nachricht, Fürst
Nikolaus vor, Montenegro habe den Bojvoden Marko
Miljanow in einer Spezialmifsion nach Belgrad entsandt, als
unzutreffend bezeichnet. Der Bojvode Miljanow, der vor längerer
Zeit sem Heimathlaud verlieb, um fich in Neusatz anzusiedeln, kam
vor einigen Tagen in Begleitung seiner Gattin nach Belgrad aus­
schließlich, um einen Privatbesuch bei dortigen Freunden abzustatten.
Kopenhagen. 6. November. (O r i g.- T e l e g r.) Mel-
düng der „Pol. Korr.": Der zur Zeit am dänischen Hofe weilende
Oberkommiffür für Kreta, Prinz Georg, wird seine bevorstehende
Rundreise auf alle Hauptstädte der europäische« Großmächte
erstrecken, sich hiebei zunächst nach London und sodann nach Paris
begeben.
Salonibhi, 0. November. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Mutessaris von I p r k hat auf direkte Wei-
I ung arls Konstantinopel militärische Manregeln ergriffen, nin das
sistorisch benähn,te serbische Kloster D e t j ch o n i vor Angriffen der
Arnaute» .zu schützen. Die Truppen, denen es gelungen ist, die
Belagerer ohne ernsteren Kampf zu zerstreuen, bleiben bis aus Wei­
teres in den umliegenden Ortschaften, um den Mönchen des Klosters
Schutz zu gewähren. Uebrigens herrscht momentan im ganzen Koffower
Bilajet relative Ruhe und die Führer der Arnautcnstämme bemühen
sich, die GeMther zu beschwichtigen.
Präsidentenwahl in Nordamerika.
N^so-Nerk, 6. November. Der Gouverneur Roosevelt
theilte gestern Abends dem Major P a n w y k mit, das: er persönlich
verantwortlich gemacht würde, wenn ungesetzliche Handlungen daraus
entstehen sollten, daß die städtischen Behörden nicht sofort die vom
Poiizeichef an die Polizeihauptleute erlassenen Befehle rückgängig
machen. B a» w y k lud hieraus Dewery sofort zu sich. Nach
der Unterredung mit Banwnk theilte Dewery mit, daß er au? An­
ordnung des Majors seine Befehle bezüglich der Vertreter Mac
Eullagh's und der Haltung der Wühler zurückziehe. Man glaubt hier
allgemein, daß die Wahlen in New-Iorl ruhig verlaufen werden.
New-Uork, U. November. Telegramme aus vielen
Städten melden, daß die Wahlbetheiligung im
Lause des Vormittags eine äußerst lebhafte war. Das
Gleiche gilt von New-Aork. In Denver kam es in einem
Wahllokal zu einer Schlägerei, wobei ein Polizei-
beamter g e t ö d t e t und drei verwundet wurden.
New-Bork, 6. November. Weitere Nachrichten aus Denver
berichtigen die erste Meldung über den Z u i a m m c n st o ß, der
dort Früh vor dem Wahllokal stattfand, dahin, daß ein
Hilsssheriff gelobtet und vier weitere HilsSsheriffs, sowie vier weitere
Polizeibeamte verwundet wurden. Die Hilfssheriffs waren seinerzeit
von republikanischer Seite, die Polizeibeamten von demokratischer
Seite angestellt worden.
London, 6 November. (O r i g.- T e l e g r.) Das
W a h l r e s n l t a t aus Amerika, welches namentlich
von der Geschäftswelt mit fieberhafter Spannung erwartet
wird, dürfte erst in vorgerückter Nachtstunde hier bekannt
werden. Die Abendblätter melden über den Beginn des
Wahltages, daß in R e w- A o r l, wo die lebhafteste
Agitation entfaltet wird, Vormittags zwar starke Erregung
herrschte, die Ruhe aber nicht gestört wurde. Der Staat
New-Aork wählt 36 Wahlmänner. Sollte es B r y a n
gelingen, die Staaten New-Aork, Jndiana und Kentucky,
welche als zweifelhaft gelten und zusammen 64 Stimmen
haben, zn fich herüberzuziehen, so wäre Mac Kmley
geschlagen. Die Republikaner hoffen aber bestimmt auf die
Wahl Mac Kinley's.
London, 6. November. (O r i g.. T c I e g r.) Im
Falle einer Wiederwahl Mac K i n l e y's zum Prä­
sidenten der Bereinigten Staaten soll eine neue Aera starker
Schutzzollerhöhungen in Amerika anbrechen.
London, 6. November. (O r i g.- T e I e g r.) Stimmungs­
bilder aus Nem-Pork schildern in komischer Weise die Aufregung
über die heutige Präsidentenwahl. Die wahnsinnigsten
Wetten wurden abgeschlossen. Ein Herr verpflichtete sich im Falle
von Bryan's Sieg eine Meile mit dem Federhalter zu rollen. Ein
Börseaner verpflichtete sich im gleichen Falle, zehnmal von der Börsen-
ttibüne „Ein Lämmchen weiß wie Schnee" zu singen. Ein Dritter
versprach, John Sullivan eine Ohrfeige zu geben und dabei Knüttel-
verse zu deklamiren. Andere wollen fünf Stunden lang aus einem
Bein stehen und Einige wollen sogar Negerinen lüffen.— Mac
K i n l e v und Bryan sind auf ihren Landsitzen niit den
hervorragendsten Hauptstädten der Vereinigten Staaten telephonisch
direkt verbunden.
England und Transvaal.
London, 6. November. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Maseru vom 81. v. M.: Die Zahl der an der Grenze des
Baiutolandes sich sammelnden B o e r e n wächst. Ein Kommando
von 1400 Mann steht bei Ladnbrand. Stadt und Distrikt Vycks-
bürg sind in den Händen des Feindes. Die Boeren. iveiche
Vycksburg besetzt haben, standen unter dein Befehle von Germanus
S t e y ii. Gouverneur der Stadt war B o d e n b a ch. Bei der
Besetzung wtirden die Magazine in Bycksbnrg ganz ausgeplündert.
Auch in Privathäusern wurden Plünderungen vorgenommen. Die
englische Fahne wurde heruntergeholt t>nd in Stücke zerrissen,
welche die Boeren dann an die Schweife ihrer Pferde banden. Mehrere
Eingeborene wurden erschossen, andere in brutaler Weise aus offener
Straße geprügelt. Ein angesehener Kaufmann wurde verhallet und
in das Boerenlager trnnSportirt, um dort vor ein Kriegsgericht
gestellt zu werden. Ferner wurde ein Postbeamter gefmtge» gesetzt.
Die von den Engländern in Dycksburg zurückgelassene Munition
wurde von den Boeren entdeckt.
London, 6. November. Lord Roberts telegraphirt aus
Johannesburg vom 5. d.: Während unzweideutige Anzeichen vor­
liegen, daß die Boeren eutmuthigl sind und Mangel an Nahrung und
Munition leiden, thut Präsident S l e y u das Aeußerste, um seine
Landsleute zur Fortsetzung des hoffnungslosen Kampfes zu ennuthigen,
indem er sie mit falschen Nachrichten über den Erfolg täuscht.
Bloemsontein, 6. November. („Reuter.") Marthinus
S t e y n, der älteste Bruder des Präsidenten, ist 2. d. M. in Spring-
fonteiu plötzlich einem Schlag anfalle erlegen. Der Militär-
gouverneur erklärte die Minze von Transvaal als gesetzliches gah.
lungSmittel. Der Name der Nationalbank des Oranje-Freiftaates
wurde abgeändert. Sie heißt jetzt „Naüonalbanl der Orauje-Fluß-
Kolonie".
Kimberlest, 6. November. Nach Privatmeldungen ist
Kofsyfontein, welches von den Boeren besetzt worden war,
am 3. d. von den Engländern wieder genommen worden.
Strikes.
Madrid, 6. November. Die militärischen
Streisungen in den Bergen von Catalonien dauern fort.
In Mauresa bewan eine Grupve von Strikenden den
Fabrikanten und die Frauen seiner Familie mit Steinen. Es wurden
einige Verhaftungen vorgenommen.
Die Pest.
Bremen, 6. November. Von den unter Beobachtung ge­
stellten Personen, welche mit dem verstorbenen Seemann K u»: c
in Berührung gekommen waren, ist bis nun keine einzige pestkrank.
Professor Dr. Cöffel. der vom Reichsgesundheitsamte hiehcr ent­
sendet worden ist, hat die vom Mcdizinalamk getroffenen Vorsichts­
maßregeln als in jeder Beriebnng vollkommen erachtet. Der Dampfer
„Marienburg", welcher auf der Ausreise nach den -da Plata Staaten
am 4. d. M. in Antwerpen angekommen war, ist dort einstweilen
unter O.uarantaine gestellt worden. Die Mannickiaftsräiime wurden
inzwischen einer nochmaligen gründliche» Desinfektion unterzogen.
Arad, 6. November. (O r i g. T c l e g r.) Die Instal­
lation de? neues Obergesvans des Arader.Komitals
U r d a n finde! morgen in feierlicher Weile statt. Zur Theilnahnie
an der Feierlichkeit sind heute die Obergespäne der Komitale Temes,
Kraffö-Szöreny und Beles, verschiedene Deputationen und der Ab­
geordnete H i e r o n n m i hier eingetroffen.
Berlin» 6. November. Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Belgrad: Da der Desraudant I l l i c unter dem Verdachte steht,
finanzielle Beziehungen zum Kassier der Monopolverwaltung N i-
koli( unterhalten zu haben, ließ die Nionopolverwalkung an
alle Kassen Siegel legen und nahm zugleich eine Kaffenrevision vor.
Hiebei wurde Teitgcitellt, daß sich die K asse n d e r M o n o p o l-
Verwaltung vollkommen in Ordnung befinden.
Glasgow, ll.7November. Roheisen Mired Nnmber?
Warrants 67 Sh.» P.
Wien, 6. November. (Börsenbericht.) Bei rednzirtem Bcr-
f'esjr Lokaimork fest, internationale Werthe vernachlässigt. Nachdörse:
StaatSbahn 602.50.
Wien, 6. November. (Erötsnuu g.) Oesterreichijche Kredit-
Mtien 605.50, Ungarische Kreditbank 665.—, Zwimzig-FraneS 19.1b,
imgar. Goldrente 114.80, Oesterr.-Ungar. Stoatsdab» 661.—, östcrr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, llng. Hypotheken,
dank— —, Ung. ESkomptebank —, Angto-Ausirian —Südbahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Nnionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrentc —.—,
Bankverein-Aktien —, Alpine 42580, Mark-Noten —. Fest.
Wien, 6. November, (i. 8! o r [i 5 r {e.) OcsterreichischeKredit-Aktien
605.50, Angjo-Austrianbank 273.—, Uniondank 545.—, Südbahn-Aktien
11-300, Zwanzig-Frane« 19.19. Oesterr.-Ungar. Sraatsdahn 061.50, Ung.
Kreditbank 666.—, ungar. Goldrenie 114.80. Tabak-Aktie». Alpine
Montan 428.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
90.36, Kari-Ludioig-Bavn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —.—, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Wasfensabrik —,
Etektriziläts-Aktien —, Rrnur-Miränoer —, Türkenlvse Bank­
verein —, Elbethal —.—, Mark-Noten 117.57. Fest.
Wien,6.November. (!i. Bordörje.j Oesterrcichiichc Kredit-Aktien
664.—, Angtv-Ausrriandnnk 2781» >, Ungarische Kreditbank-Aktien 665.—,
-jioanzig-Franes-Stücke >9.19, Oesterreichisch-UngarischeSkaatSbahn-Aktien
680.—, Südbah,(-Atrien 1UU0, Unionbank M5.~, mi«. Gow-Rent«—
österr. Kronen-Rente —ungar. Kronen-Rente 90.35, 1860er Los« —,
Korl-L»owig-Bahn, österr. Gold-Rente —.—, Ocsterreichisch-Unga-
rische Bank, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. ESkomptebank
—.—, Tabak-Aktien- Tnrkr»-L»ie —, Straßenbahn 1,1t. A 271.—,
Straßenbahn l,ie. H 266.--, Alpine 425.—, Donau-Dampsschiff-Aktien
—, Mark-Noten 117.62, Ungarische Juckcrmduftrie.— 'Nach
fester Eröffnung schwächer.
Wie», 6. Novemoer. (SLtUßkurse österreichischer
W erthp ap> ere.i 4'2per;, Papierrenle 97.50, 4'2perz. Silber-Rente
97.2)), ioerz. öllerr. Golorenre 114.65, östcrr. Kronen-Rente 96.50, 1860er
Lose 182.-, 1804er t-os» 203.—, Oesterr. Kredit-Lose 393.—, Oesterr.
Kreoii-Akrir» 663.50, Auglo-Ausirian-Bank 273.-, Unioubank 545—,
Wiener Bankverein 470.—. Oesterr. Länderbank 415.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1692.—. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 661.50, Slibbahn 112.—, Etde-
lhatbahn 471.- Donau-Lanipsjäusstährl 7;o.—, Alpine Montan 425.—,
Tabak-llkrien 287.5*), At-Francs- Stacke U5I9, f. k. Münz-Dnkateu 11.41,
Londoner Ssteckielkurs 2103-0, Deutsche Bankwe-Hset 117.60/ Straßen­
bahn l.-r .5. 269, —, Strapeasahn i,u. l) 263, —, Potdihült« 390.—,
— Behauptet.
Berlin, >i. November. (Orig.- Lei egr.> tBörse.s 3 Uhr
20 Mr». O est« r r ei chi) che Kredit- Akti rn 208.20, Lombarde»
26 —, Franzosen 141.5- 1, Diskonr«dank 177.87, Handels-
aesellickaji 1491L, Deutsch« Bank 194.70, Dresdener 148,75,
Rational dank 182.75, Bresl. Diskont» —-aurahütt«
204.-17, Bochumer 183.25, tSelsenkirchnec 188.12, Harpener
179.62, Hidernia 1S6L8, Konsolidation 344.59, Mag. Kronen-
Rente'—.—, Spanier 88.—, Italiener 95.12, Meridian al
—, Mitrelmeer —.—, Gotrhard 14*5.75, Schweizer
Zentral 153.tr*. Schweizer Nordost —, A >! r a-S i m p! o II
98.75, Canada 86.40, Transvaal —, .h a m b u r g e r Packet
j27.67, Nordd. Lloqd 114.12, Edison 222.60, Gr. Bert.
Pserdebahn 225.25, Caro —.—. Dynamit-Trust —.—,
Dortmund —. Daune »bäum —, Northern Pres.
74.37, Northern C o m m. —.—, B> Smarck 214.5(1, Nordstern
—.—, Phönir —.
Berlin, 6. November. (Schluß.) 4»2p«rz. Papler-Rentc —,
4'2perz. Silbcr-Nentc 96.90, 4perz. österr. Oioid-Rcnte 97.00, ungar.
Gotd-Rente W00, Etbethatbahn—. Oesterr. Kredit-Aktien ÄB.—, rurg.
Kronen-Rente 91.—. Südbahn 26.—. Oesterr.-Ung. Staatsbahn 141.25,
Kart-Ludwig-Bahn 100.75, Kaschau-Oderbergcr Aktien —. russische Bau!-
'Jioten 216.65, Wiener ilüechsetkurs 84.90, 4“/ 0 neue russische Anleihe 90.25,
Ung. FnvestirionS-Änieihe 100.80, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —■, Italienische Rente 9525, Distont» Kommandil 177.75, Ung.
Kreditbank —, )!t!tg. Elektrie. Edison 222,60, Dynamit- Trust 151,75,
lAetsenkirchencr 188.69, Harpener 180.—, Laurahütte 294.7t», 3'/, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Unregelmäßig.
Berlin, 6. November.( N a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
208.25, Ungar. Kronen-Rente —, Siidbahn 26.—, Ungar. Gold-Ren«
—, Elbeihal-Bahn —Russiche Banknoten —Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 141.50. Still.
Kranksnrt, 0. November. (Schluß.) 4"2verz. Papier-Rente
87.30, t^perz. Silber-Renke 87.—, 4perz. österr. Gold-Rente 87.50 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.70, »ngar. Kronen-Rente »1.10. Oesterreichisch«
Kredit 207.80, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.20, Oesterr.-Uuaar-
Staatsbayn 111.—, Südbahn-Äklien 26.10. Nordwesttmhn 114.70, Etbeiynl-
baho 119.—, Wiener Wechselkurs 8495, Wechsel aus London 2fr48, Wechsel
auf Paris 81 466, 4perz. Psandbriese —, Wiener Bankverein 119.50,
Uni-nb-nk-ANIen —, ElektrizitätS-Aktien —.Alpine Montan 214.—.
3 J, ungar. Goldan leihe 79.—. Schwach..
Frauksurt, 6. November. INachbörse.s Kredit-Aktien 23,.80.
Oesterr.-Itngar. Sraatedalm III.—. Süddahn 26.10.,
Arairkfurt, 6. November, ,2t d e n d v c r k ehr.) Oesterr. Krcdit-
Wtien 208.—. Oesterr.-Ungarisü.n' Staaisbah» 141.74), Süddahn 25.90,
Deutsche S, «»t 194.50, Diskonto Kommanbn 177.10, Dresdener Bank
148.90. Berliner .Handelvgesellsrtiait —Gelienkirchener 188.20, Har­
pener 179.7.5, .Hidernia—.—, rtanrahüll« 304.1», Italiener —, UNI,!-
rijtbc Golv-Kente —, ungarische Kronen 3!ente —, öfterrkichriche
Gold-Rente —. äste! reichliche Stlbcr Rente österreichische Papier-
Renre —.—, Nordivenbatnr 115.50, ockbettxrt 110.50. Nnliig.
Hamvnra, 6. November. (Schlug.) 4'2perz. Srlber-:>!ente^96.M,-
Oesterr. Kicsil-ttkuen 907.95, 1800er roie-. Oencrr.-Ung. SUmts.
bahn 110.75, Süddahn L>.80, Italiener 95.—, österr. Gotd-Rente 97,80,
Ungar. Golv-Ncnte 97.—. Schwacher.
Hamburg. 6. November. (Abend b ör se.i Oesterreichische
Kredit-Aktien 2O7.90, Oesterr.-Ungar. StaaiSbaln- -., Süddahn
Aktien —, Italiener —, »ngar. Gold-Rente —, Packetsahrt
Ättien —, 4-2perj. Silber-Rente, 1860 er Lo>e —. 4perz. oiterr.
Gold-Rente —. Koinmerziaidank —, Trust-Dynamit Aktien,
raura.Hütte —. 2tt>ge)chn>ächt.
Paria,6.November. «Schilt ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn .09—,
Südbabn 139.—, Iperz. österr. Gold-Rente 97.10, 4vcrz. vugar. Gold-
Rente 97. 60. Länderdank 450.—, Banque de Pari» 1085.—. -iperz. sranz.
Rente 100.52, Italiener 94.80, Ottomanbank 634.—. srcmz. «Marti.
fanoits=:Uentc 99.40, 3';,perz. sranz. Rente 131.85, Oesterr. Bodenkredit-
Ätiien 1210.—, Alpine —, Tabak-Aktien;!07.—. Matt.
«rüflel, 6.November. (Orig.-Telegr.) 2 Uhr 56 ®i«. Exterieur
07.25, Italiener —, Türken d—.—, Türken c Oltoman
—, Türkenlose —, Türkische T abak —.—, Rio Tinlo 1431.—,
Portugiesen 23.87, 9»/, Cuba —.—, Brasilianer —. Saragosie 265.—,
Nord Espagne 181.—. Metropolitain 513.—. Mcetrrques 263.—.
London, 6. stooember. (Eröffnung.) Englische Eonsot» W'",«.
London, 6. November. (Sch t u tz.) Englische ConsolS
Südbahn 5.—. Spanier 67°,'* Italiener 94° .. vierperz. »ngansch«
Gold-Rente 96'/«, östcrr. vierpcrzentrge (Kold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 6lh* Canada Paeisie IK), Platzdiskont 3°/., Silber
29ff>* Wiener Wechselkurs 12.40, !ü>crz. ungarische Goldanlethe —.
'Abgeschwächt.
Wie«. 4 November. (W a a r c ii b ö rs e.) Prompter kontingen»
tirter Spiritus zu tz 42.80 bis tz 43.20 per IO.iXio Literperzent Äronen-
ivährung. Unverändert.
Wie«. 6.November. (Orig.-Telegr.) Frucktbörs«. Nach-
mittagsverkehr. Termine, llndedeutendes Geschäft und ziemlich
unveränderte Kurse. W c i z e n per Frühjahr zu tz 7.98, tz 7.98;
Roggen per Frühjahr zn tz 7.69; R cu ina i« zu tz 5.38
gedanoeit; Hafer per Frühjahr ZU tz 5.87, tz 5.88., --
fts f ek t iv ma rk r. Bei mangelnder Konsumnachfrage total GeschästSloS
und unverändert ruhig.
Berlin. <>. Novenrber. (G r t r c i d o bö r s e.) W e i z e n per Tonne
Lieseruugsqnalität 755 Gramm per Liter, per November M.—
(= k per Mai M. 159.75 tz 9.41).— öioggen per
Tonne, LieserungSaualität 712 Gramm per Liier, per November
M. 140.50 (= tz 8.28), per Mai M. 142.50 (-- tz 8.39). —Hafer
per Tonne, per November W. 132.75 (---- tz 781), per Mai M. 133.75
(— tz 7.87).— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per 'November
M. Ick«.- tz 7.07), per Mai M. 109.- (= tz 8.42).- Rüböl
per Mtzr., per 'November M. 63.10 (— tz 37.34), per Mai M. 62.80
(= tz 36.98).— Spiritus toko, ohne Faß, exklusive 70 Mark
Berbranchsabgabe per Hektoliter» 10.000 Literperzcnt nach Tralle«
M. 4680 bis W. —(= tz 27.39 biß tz —-). (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwähruna.) Umrechnungskurs: 100 Mark --- tz 11780
vi,ia.— Mais fest, Cel bester, Uebriges still.
Hambura. 5.November. (Gelreidemarkt.) Weizen Dok-
freinlscher Mark 142.— bis 151.— (--- tz 8.36 bis tz 8.89). Roggen'
Mecklenburger Mark 130.- liS 146.- (-- k 7.66 bis tz 8.o4i,
Ruffischer Mark 104.- bis Mark 105.- (= tz 6.12 bis tz 6.18,.
Rüböl, loko Mark 64— (--- tz 37.69).— Sp ir itus per Npoeinber
Mark 1780 (— tz 1081 >, per November-Dezember Mark 17,50 (--- tz 10.31),
per Dezember-Jänner Mark 17.50 (---- tz 1081). Umrechnungskurs:
100 Mark— tz 11.80 vist».— Umrechnung per 60 Kilogramm
in Kronenwährung.— 'Alles still. Wetter: trüb.
ASkn, 6. November. (Gelreidemarkt.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 69— (— k 40.64). (Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80 fista.
Bresla«, 6. November. (Gelreidemarkt. s Weizen
!vko Mark 15.70 (= tz 9.25), gelber Weizen ivk» Mark 16.60
(— tz 9.19).— Roggen loko Mark 14.50 (---tz 881).— Hafer
loko Mark 13.20 tz 7.77), Repg loko Mark 28.- (-- tz 16.49).
— Mais Mark 14.50 (== k 8.54). Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— tz 117.80.
PariS,5. November. Pro duktenmarkt. ISchiuß.1 Wetzen
per laufenden Monat Franc« 19.70 (— tz 9.45), per Dezember Francs
20.10 (— tz 9.35 i, per vier erste Monate FraneS 2085 (---tz 10.—), per.
vier Monate vo:n März Francs 21.25 <---- tz 10.20), (Preis per 100
Silont.)— Mehl Zwölfmarken per lausenden Monat Franc« 2585
(---= tz 12.17), per Dezember Francs 25.65 <--- tz 12,31), per vier ersten
Monate FroncS 26.70 (--- tz 1281), per vier Monate vom März
Francs 27.15 (--- tz 13.03). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich '/»"/« Eäk.)
— Rüböl per laufende« Monat Franks 78.75 (— tz 37.43), per
Dezember Francs 79,50 tz 37.79), per vier erste Monate FraneS
79.26 (---- tz '37.67), per vier Monate oom Mai FraneS 79.— (= k 3785).
(Preis per 100 Kilogramm exklusive ESkompte).— Spiritus per
laufenden Monat FraneS 33— tz 17.56,, per Dezember FraneS 33.—
(--- tz 17.5«!/, per vier erste Monate Francs 33.25 (= k 17.70), per
vier Monate vom Mai Francs 33.50 <— tz 17.83). Preis per 10.000 Liter-
vcrzent abzüglich '///<> ESkompte.— Rohzucker (88° höchstens 90"
brutto) FraneS 27.25 (— tz 13.04), Rohzucker (80" mehr als 90° brutto)
Francs 27.75<— tz 13.29). Weißer Zucker per laufenden Monat FrcS.
28.26 (— tz 13.58), per Dezember FrcS. 28"/, (— tz 1389), per vier
erste Monate FrcS. 29.— (— tz 1389), per vier Monate oom März
Francs 2980 (— tz 14.13), Raffinade FraneS 108.— bis FrancS 10380
(— tz 4982 bis tz 49.56) jper 100 Kilogramm abzüglich ‘/« Perzent
ESkompte. Umrechnung per 60 Kilogramm Kronenwährung.) Um­
rechnungskurs 100 FrancS (— tz 96.—).— Oel matt, Uebriges ruhig.
Paris. 6. November. lProduktenmarkt.) sAnsang.j Weizen
ver lausenden Monat FrancS 19.80 (— k 9.50), per Dezember.
Francs 20.40 (— tz 9.66) per vier erste Monate Francs 20.90 -----
tz 10.03-, per vier Monate vom März Francs 21.36 (--- tz 10.26).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 1580 (— tz 7.36), per Dezember Francs 1680 (--- tz 7.35),
per vier erste Monate Francs 16.50 (--- tz 7.44), per vier Monate
vom März Francs 15.75 <— tz 7.56).— Mehl Zwölsmarken per
lausenden Monat Francs 25.45 (— tz 12.22), per Dezember FraneS 2580
(--- tz 1288), per vier crite Monate FrancS 2880 (--- tz 1286), per
vier Monate von» März Francs 27.45 (— tz 13.18). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat Francs 78,75
(--- tz 37.43), per Dezember FrancS 79.25 (---- tz 37.67), per vier erste'
Monate FrancS 79.25 (--- tz 37.67), vier Monate vom Mai FraneS
7i).5P (— tz 37.79). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 38.— (= tz 17.56), per
Dezember Francs 83.— <--- tz 17.56), per vier erst« Monate Franc«
33.26 (--- tz 17.70), per vier Monate vom Mai 3380 <---- k 1783). (Preis
per 10.000 Äterperzent, abzüglich >/,"/, ESkompte.)— Umrechnungskurs:
loO FrancS -- tz 9el.—.— Roggen und Sprit ruhig, Uebriges stetig.
-- Wetter: bewölkt.
2 Rachbnick vcrdytru.
Die Crntanrin.
Roman von Bianca Bobertag.
Die Herren hatten inzwischen Plast genommen. Der Maler fuhr
mit einer kleine» Verlegenheit über seinen schon etwas gelichteten
Gcheitel, strich dann wohlgefällig den goldblonden Bart und lachte—
er war nämlich nicht nur ein schöner Mann, er wußte es auch sehr,
daß er s war.
„Ah— Rom!" sagte er dann, „es gehl nicht« über deutsches
Wesen und deutsche Kunst. Ich habe jetzt hier eine sehr angesehene
Stellung als Zeichneulehrer am Königlichen Gymnasium."
Er sagte „Zeich n e n lehrer", mid das mit einem Tone, als
hätte er sich obendrein zum Direktor einer der ersten Malerakademien
bekannt.
,.Ma!"
„Aber hören Sie, lieber Förster, Sie sind wohl aus diese
Weise gar der' neue Amtsrichter, der sich hier al? Einsiedler- oder
Taschenkrebs niedergelassen haben soll? Selbstredend werden Sre das
ja nicht so ernst nehmen. Jedenfalls müssen wir Idealisten zusammen
halten, gerade in einem solchen lleinen Neste, wo Alles so verbauert,
so materiell wird! und niüffeir dieses Wiederfinden doch auch ein
bischen gemeinsam begießen.— Weinkarte! Speisenkarte!— Ja,
wie lange haben wir uns schließlich nicht gesehen y Warte» Sie mal,
das sind '» zwölf, dreizehn Jahre."
.Lwöls."
„Herrje, ja— die Zeit. die Zeit! Sie müssen schließlich auch
Ihre sünfunddreißig geworden sein."
„Sogar sechsnnddreißlg Jahre, die uns die ersten Herbstgefiible
bringen."
„Warum nicht gar!"
„Doch!"
„Wahrhaftig, Sie schauen dazu ganz melancholisch drein. 'Nun,
das gibt fich wieder. Nicht» al» eine Katerstimmung, wie man sie
manchmal hat, so 'ne Verzichtenslaune, so ne Soinmcrlaune, wenn
man an den Frühling denkt. Sechsunddreißig! Die Ihnen überdies
lein Mensch ansieht. So blos Schnurrbark, wissen Sie, erhält jung.
Möcht» mir das auch abnehmen laffen, wie V"
„Beileibe nicht."
„Ach, e» ist auch nicht der Vollbarr, was mich all macht—
mich wirklich —, sondern das." Und strich sich wehmüthig über das
Haupt.
„O nicht doch. Sehen «och sehr gut aus, Gibt Ihnen sogar etwas
so— Nachdenkliches, Pposessorales.-
,Geiftmch«^ mchz wahr 's
„Na ja."|
„Sehen Sie, lieber Förster— mir« Ragout fin und eine halbe>
Mosel —, das ist der Kampf des Lebens, der Einen mitnimmt, dtt
leidige Sorge, inst der der Mann ringen muß, ringen wie mit einem
eisernen Ungeheuer mit eisernen Flügel». Und dazu der Kampf um
da« Ideal, das man doch nicht begraben will unter seinen eigenen
Trümmern. Was'? Blos'ne Kaviarscmmel? Essen Sie doch auch
ein Ragoitt fin, sind nur Dienstag zu haben, aber vorzüglich. Nehmen
wir zusammen eine Flasche Mosel?"
„Einverstanden."
„Also ganze Flasche Mosel.— Ja sehe» Sie, dazu das- Ringen
um da« Ideal. Ich habe Entwürfe, lieber Amtsrichter— großartig!
Pläne, Kartons schon gezeichnet, eminent! Aber da beißt es arbeiten
für den Hausstand— und futsch ist die Kunst. 'Nun ich habe hier ja
eine höchst angesehene Stellung, nicht etwa Konnnunalanslalt da»
Gvmnasn'ni— Königlicher Gymnasialzeichnenlehrcr— und pflege
! überdies ims Porträt, das hier weit nnd breit ganz in meinen Händen
j ruht. Aber das, was man in per Jugend erträumt hat: dieser Sieges-
I flug auf den Fittichen der Kunst na von diesem Märtyrerlhum
haben Sie ja keine Ahnung, von diesem Scklepven der Flügel des
Genius im Staube."
..Geht anderen Leuten auch so," meinte der Amtsrichter
trocken.
,.'Ta ist unser Frühstück! Ab, hübsch mir Zitronenscheiben! Ja
sehen Sie, davon haben Sie nun keine Ahnung, beglück ler Aktemnensch
Sie, ich meine von dem Schmerze des Genius. Wünschte, ich hatte er
auch so gut ivie Sie, immer so nach hergebrachten Normen entscheiden
können. Wie geiallt Ihnen der Wein ?"
„Recht mild. Verkehren Sie viel hier?"
„Na mal spring ich doch so täglich herein. Abends bin ich dann
meist in den „drei Kränzen". Sehr hübsches, modern-großstädtisches
Lokal mit hübschen! Fresken von mir an den Wänden. Ach und 'ne
Münchnerin! keine echte zwar, aber Kostüm echt; jedenfalls ein Bilo
von einem Frauenzimmer, ein Bild, tue Franzei. Und— na— kleines
Verhältniß— gradeheraus getagt."
„Ich denke, Sie sind verbeiralvel."
„Wer 's ich'? Witwer, lieber Freund, schon seit Sechsundachtzig.
Uebrigens ist das natürlich nichts, das mein Herz ausfüllt, ich hege
da noch «ine echte Mannesleidenschast, wie sie der Künstler braucht.
Mal die Corroni gehört?"
„Die Wagnerfängerin?"
„Jawohl. Göttlich, nicht
„So was ist Geschmackssache, lieber Rudlvff."
„Natürlich. Und der Geschmack des Künstlers greift gern nach
den Sternen. Wenn Sie sie als Vrunhilde gehört haben, werdw Sie
sich d-° MvmenW nilmnn i
Nahe mir nicht
mit der wüthenden 'Nabe'
Zwinge mich nicht
mi! dem brechende» Zw-mg;
Wie sie il»i da beschwört— das machte sie zn herrlich."
„Persönlich kennen Sie sie nicht 9“
„Leider nein. Sie bescuret den Platouismus in meinem
Gemüthslebeu."
„Ja die Kimsttersecle»!" sagte Förster und lachte.
Den königlichen .jcichnciüehrcr focht das nicht an. „Allerdings,
diese gesteigerte Eiudruck-tährgkeit, tnck leichte Entzündlichkcit des rein
ästhetischen Empfindens, dco Sumen-Enrpsiudclis »nd des Gemüth-
Empfindens, die hat nur der Künstler."
„Sie scheinen da ziemlich komplizirt veranlagt zu sein. Langen
denn da diese beiden, die Corroni »nd die Franzei
„Na, ick habe wohl noch eine kleine Schwärmerei."
,Ogm douna cauciar mi eolore,
ÜL-ni douna mi fa paljtinir,“
summte Förster, aufs höchste belustigr von dem „liebsten Freunde"
nnd seinen Geständnissen.
„Es gibt hier nämlich etwas ganz Entzückendes, etwas ganz
Exquisites an: Orte— ja zum Teufel, nun gehen mir erst die Augen
auf! Wie ich vorhin die Wendlerstraße hinuntersausle, lehnt da Einer
qm Schneider'schen Garten und starrt hinein— soll m:ck doch Der
und Jener, wenn Sie das nicht waren, Sie Duckmäuser! Aus das
Schönheit-Nassauern verstehen Sie sich doch also auch. Aber sehen
Sie, während Sie dort hinter die Eouliffcn guckten, guckte ich hinter
die Ihren. Aber nicht wahr: einfach himurlrsch, traumhaft! Ich
sage Ihnen: die holdselige, ahnungslose Weiblichkeit in höckcher
Potenz."
Gerhard Förster halte sich herumgedreht und sing an, an
seinem Schnurrdarr zu drehen. „Wer ist das Mädchen eigentlich
Doch der Künstler überhörte die Frage im Vollgeuusse ferner
Schwashaftigleil. „Höchster Potenz. Typus der echtesten Weiblichkeit."
Und das war es, was Förster vorhin nicht gleich eingefallen
war: Nie etwas Reizenderes, das er gesehen, und nie etwas, das
mehr Typus echtester Weiblichkeit gewesen wäre. „Heißt ste Ada
„Donnerwetter, sehn Sie mal!" rief der königliche Zeichnen-
lehrer, schmunzeln!» sich die Häride reibend. „Also, Sie kennen sie
bereits V !"
Förster erzählte leichthin, wie er dre Knaben ein Mädchen
hätte so nennen hären, das, unter einer Esche sitzend, einen Strauß
gebunden, was allerdings ein hübsches Bild abgegeben habe.
„Schneider als» heißen die Leute V"
„I, Gott bewahre! Schneider, das ist die Doktorin, die das
Lsisiouat kür skroobulSie-Kinder und klerw LbuniLtgutp hat. W gs j
Ada anlangt, die hat damit nichts zu thun. Aber das ist ein Roman,
lieber Amtsrichter, eine ganz und gar romanttsche Geschichte."
In diesem An->enblicke ivurde die Thür heftig aufgerissen und
ein sehr großer, sehr stattlicher, noch jugendlicher Mann— blond,
Schnurrbark. hochmuthig kaltes Gesicht, weiter leinener Staubmantel,
Allüren eines verschuldeten Rittergutsbesitzers, dessen Kredit blos noch
in seiner Anmaßung besteht— durchschritt das Zimmer und begab
sich, ohne Gruß und ohne sich umzusehen, in das anstoßende.
„Beefsteak, englisch, halbe Porliveiu."
„Wer ivar das v" fragte der Amtsrichter. „Ich bin diesem
Menschen schon ein paar Mal begegnet, das heißt ich zu Fuß, während
er einen eleganten Sandschnerder kntschirte. Keine recht ansprechende
Physiognomie."
„Ah— na! Sehr liebenswürdig sonst, erkannte mich einfach
nicht. Ist der Besitzer der großen Fabrik van künstlichen Dungstoffeu
draußen an der Ehauffce nach Kunzendorf, der bekannte schöne Arved,
der Slollmrri-Kunzendorf."
„Ist das eine adelige Familie'?"
„Ursprünglich allerdings. Großvater Pastor— Adel ab­
gelegt—"
„Ach ich bitte Sie, diesen Unsinn glaubt doch nun kein
Mensch."
„Bitte recht sehr! Höchst nobler, vornehmer Mensch.— Ja—
große, Fabrik von Kalisalzen und Superphosphalen von seinem Vater
überfiominelr— großartiger Geschäftsbetrieb, steinreiche Leute! und
Alles verthan! Ein Lebemann, der ein Drittens wie uns in die Tasche
steckt."
„Das glaub' ich gern. Also Alles durchgebracht 7"
„Jawohl. Bis an den Rand des Bettelstabes. Aber ei»> gran­
dioser Kerl. Kommt „ach einer Spritztour, so vor 'nem halbe» Jahre,
aus Paris zurück: blank auf den Sou. Hier indessen Alles drüber und
drunter, Vertreter große Aassendesekte, Alles vernachlässigt, Kund­
schaft verloren! Na, mein Stollwerk— entdeckt einfach ein Mergel­
lager aus Kunzendorf zu, kaust das Ding,— Mrgel, wissen Sie, ein
großartiges Dungmaterial, alles Bisherige übertreffend an Triebkraft
also kaust dieses Lager- Alles mit erborgtem Gelde zwar- schachtet
aus- und ist abermals ein gemachter Mann."
„Und bringt dar Geld jetzt wieder durch?"
„Einen »rcrerzng- sollten mal sehen! Wie aus dem Ei ge>
Ichalt d.« Dingerchen. Rappstuten, zum Küssen, gehn wie in Porzellan-
dotzMch?«^ a6K ia° 0n K'achm wir ja tirsprünglich nicht. Wovon
„Dch ich nicht wüßte."
(Fortsetzung folgt.)
'—i-


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 6 ]
Liverpool, 6. fRenemter. t® c i r e i b e m ar U.'i Amerikani­
sche Weizen P. höher, amcrilamschcr Mais P. üöftcr. Mehl
unBtrtnbtrt.— Wetter: btroölft.
—Liverpool,0. Rove»,der. lBaumw ol l markt.) Stell,,Umsatz
Mb». Tageslmport tti.fKKl. Deliveries American am, Port ?. P. C. per
November iik öl, per November-Dezember 5.4 64, per Dezember-Känner
5;8/«4, per Immer sreber 5.1/64, per Feber-März 5.--, »er März-
Jpril 4.62 64. per April-Mai 4.(51,64, per Mai-Juni 4.60«#, per Imn-
Jvli 4JS9M, per Juii-Augm't 4.58,64, per AWust-September 4.Ä/64.
Prag, 6. November.  Franco Bord
per November 9S2"„ per Dezember 8.55, per Jänner 9.62'. *, per
Kader 9.70, per März 9.75, per April 9.80, per Mai 9.86, per
Juni 9.92‘ j, per Juli 10—, per August 10.07‘;„ per September—
per Oktober 9.62 1 /,.— Tendenz ruhig. Wetter: schön.
Woll», 6. November. (Ortg.-Telegr.) Rohzucker (38°
höchstens 90° brutto) Francs 27.25 bw —<--- k 1.4.04 bis k
Rohzucker mehr altz 90° brutto) Francs 27.75 (= k 10L9)
ruhig, iveißer Zucker per lausenden Monat Francs 28.25 bis—
<--- k izchg big —.—), per Dezember Francs 28°,» (= b 10.58), per
vier erste Monate Francs 29.—«= k 19.89,, per vier Monate vom
März Francs 29.50 (--- k 14.18) ruhig, Raffinade Francs 10-.— bis
108Ü0 (--- k 49.52 bis 49.56-, per 100 iiilosramm abzüglich '///» CSt,
Amrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Wiener KSrsenberichi.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd"-)
— 6. November-
OWzielle Lckhlutzkursevomheutiaen Tage: Ungar.
Gold-Rente 114.75, ungarisch« Monen-Rente 90.35, Theißkhal-Loie
13950, ungar. Grandentlastung 91.40, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 98.75, Ungarische Kredit-Aktien 664.—, Ung. Ostbahn-
Staqttz-Obligationen 116.7,5, Ungarisch« Prmmen-Lose 163.75, Un­
garische ESkvmptebank 429.—, Kaschau-Oderberger Bahn 347.—,
Ilngarüche Kommerzialbant 2556, Rima-Muramzer 485.—.
An der Nacklbörse wendete sich das Interesse den Staats-
bahr,-Aktien zu, die von einer Spekulationsfirma gekauft wurden.
Dia Gesammtftimmuiig blieb freundlich, da auch von Berlin bessere
Notirungen einliefen. Pester Kommerzmlbank erhöhten sich bis 2556,
Anssig-Teplitzer Bahn bis 3035. Präger Eisen-Aktien waren 1675,
Strlchenbahn 6t. A 270, lit. B 265.
Um 2*/. Ubr blieben: Oesterreichische Kredit-Mlien 663.75,
Ungarische Kredit-Aktien 665.—, Oesterreichische Boden-
kreüit 870.—, Unionbank 545.—, Länderbank 415.—, Auglobank
273.—, Bankverein 469.50, Oe st erreicht sch-Unaarische
<£ taatlbahn-Aktien 663.—, Lombarden 112.—, Eibethalbahn
472.—, Dampfschiff-Aktien 758.—, Tabak-Aktien 288.—, Mai-Rente
97.50, österreichische Kronen-Renle 98.50, ungarische Gold-
Rent« 114.75, ungarische Kronen-Ren te 90.40, Zwanzig-
FramS-Stücke 19.19. Reichsmark 117.65, Alpine 425.50, Rima-
Muränyer Aktien 485.—, Waffenfabrik 293.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 105.—, Nordwest-
dah» 458.—
Im xackstmittst-lgen Hirivatverkebr hielt die feste
Tcndem an- Kredit-AAen gewannen von Rrbiiragekäufen-
Oesterreichisch« Kredit-Aktien waren 664.50 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 665. —, Anglobank 273.50,
Bankverein 471.—, Uaiionbmtk 545.--, Länderbank 416.—, Oestcr-
reichisch-Ungapische Slaatsbahn-Aktieu 662.75 „ach
—, Lombarde« 112.—, Eibethalbahn 471.50, Nordwestbab» 458.—,
Tabak-Aktien 387.50, Alpine 426.—, Rima-Muranyer
Aktie« 486.-, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
114.75, ungarisch« Kronen-Rente. 90.35, Türketl-Lose
104.50, Reichsmark 117.73.
Sch1uaskur$e auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 6. November.
Iirlli
Fraakiart
rirn
Kars
Parität
Kur.
Parität
Kura
Parität
■taMtrotare.
Oaetarr. Gold-Keote—--
97.80
. 1
96.73«!
97.66
».82 K.
97.10
M.60M.
Kttdar üsa«—
ee.»|
96.94K.
97—
97.64
JttaU. 3*pi«ffte»ta
K.i
97.80
97.34K.
Ungarisch« öold-lteute
96.00
96.27 K.
96.70
96.47 »J.
97.60
96.—M.
Ungarische Xroaeu«Heate..
«.-!
91.84U.
91.10
91.14 C.
IMkiktln.
Oasltrr. Kredit-Aktien
aos.-
!
662.97 CJ
207.80
662.38 Ü.
—
Out*». Ungar. Bank-AkMsu
—.—K.
UttlOB—
BodaahrecUt- Aktien
UlliderbMüt
—. —M
tBuwmwwra».
Osstetr. ätsstsbaha-AMien
rn.ts
1
660,27U j
141.-
«9.09 U.
708.-
«67.9811
Karl Lwl«ig*Babu (Gal.)...
Kasekaa*Oflerberg«r Aktien
L4>mbardeta(&l\»tz»
Mvarsa.
WMksel pr. Wisn
84.90
n».*7
84.96
117.60
1
Rosriwcbe Raukuotea .......
216.66
266.—
mwn>. E!«ktv. Aktian
Aipüts HotiUiA
•m*. Tabak-
— .-L.
Suhllni.
Owmr. KrsdU>Aktl«a
608.26
663.17 V.
661.43U.
»7.80
6« 2. aar.
Oc starr. Staatsbabn-Aktien--
461.66
14!.-
869.09(1.
Itoabardea
26.-
m.vi v.
96.10
118.15 IT.
i
(Hilslav
Ustg. äoldraoto..
VaguMib« Kroiiau-Roat»..
{ —.—
—
Brartthntaglftar*«: 106 !4*rk -- 117.70 k. U. November, prompt —.1!,
Jl)0 Frtfics s* 98.90 k C. November.
Dick Paritäten rwsmiieu siak aaoh «en jow*°U»gcu PUU- Ueaaona per
Ultimo (Ü)i per Hcäio 1.11), oder per Kasse (Kj.
«M^eichuug
6. und 6. November
der Schlußknrse nachstehender Ectreidemärkte vom
fiü Novembers.November, 1 Ditfereaz
PABI8.
Wimper tat«B&äeB»«uat. --
B iDeaember.. ...>
, 4 Ost»!» Louate.>
„ 4 »«nute vorn Mürx
JUflSII per laufenden Monat
,, Dezember __ ...
_ 4 ernte Monate ...
* 4 Monate vea fiftrt
Mtlti per lanfenden Monat
* 4 >°r.üe Monate
. 4 Mo nat» vorn MlrR_
WöiHB per November—
„ Mal
BMMK, Kovamber... --
„ Mol
. November... ... ...
WMHft Ibc
tt0f«*0
Iftrtr
BAESliäU.
Frauen
19.80
19.70
[
-4-0.10
20,19
30.90
81.38
20.86
30.80
21.10
SS
15. SO
18.40
l
-0.10
36.30
15.60
!
—0.20
16.80
18.60
!
16.78
16.78
25.48
36.25
-f 0.2Q
28.88
28.66
4*9.16
26.80
26.50
+0.30
37.46
27.10
4-0.38
Mark
Mark
Mark
180.75
189.76
160.—
-0.28
140.50
142.80
189.76
142.60
161.80
4*0.28
133.78
1.13.50
40.28
Mark
M*rk
Mark
15.70
16.70
16.80
16.60
14.50
14.80
13.29
13.30
Tag es Neuigkeiten.
TageSknlenVrr.
— Mittwoch, 7. A o v e m b c r.—
Katholiken und P rore st ante»: Engclbrechl.—©
chen: 25. Oktober.— :,s »den: 15. Äarcheschwan.
S o n n e n a u s g a n j: ü Uhr 38 Dfi«.— Untergang: 4
1( ahm s* t ’o«fee**uf fluug: 4 Nhr 48 Riu. «achmitwg«.— Uni
g- n g: 7 Uhr 48 Min. Rorg-ms.... ...
Empfang bei Minisiern: >a.er M> u >»e r ,» r Ätoai
und Slavonien empfängt mn 4 Uhr Nachmittag«.
Sitzung dc» «bgcordiietenhan,cs un> 10 Uhr T-rnnit
RütiSNStMNsettM: Bilsergaicrie von^ Uhr '!>ormmagß
1 Uhr Nachmittags.-^^
Äiar *'”
aibat4a«^A*«M.t.asH4tti>ffiina im Knnstgewcrbc-Mufemn
von 9
Wnlrk«>Srn«r-«nsste»nng
und von 8 bis 8 Uhr.
Kiinstlcrbaus gcschlosten.
Anfangs Tezenibcr.,. ..... ,, ...,
TechnokogUche» «etvrrdemuscu« gcopnet von 8 b,s i
«.Autnlirfi unAdi-iiifiea s^udolSmukeu«. Ltrek t I
8 bis 1 »nd von 8 bis 8 Uhr.. ...
.groitnung der stbtnreransit»
2lmr»sl»nden LormittaaS von 9 bis 12 ubr und Nachmittags
»bis >- Ubr. Permanente «u»st«N»na hcimif
P r o d »i t e. b a n d e t s li> n u r i i d) t© a I» m t» ng und h)<
b u J'’ 'busfu-Hiiiiq, nn lenterer auch LerkäUle) UI
o.ndnstnchauc ,-ZtadtmStdchcnt gcösinc! von 9 bis 12 Nhr «orM,
»nv von-> bti. 6 Uyr '.!!aa»amug!>.— 7 e rri l! n d ust ri«« 2
von 8 Utzr'ÄvrniinaaS bis 6 Mir Abends i>
~~ Beschäftrleittim, der auAilnd!
^'''d «'S- ,vande!sm»,enm« Mnqaritche Han
r>!-uea„e,e->,cha)l. lsa,«,>el-Boulevard
.. .1“! Etlsadeth^ap^.at der gieretntz bnui alatbon e
(Oien, «Wt dem «udbahnkwj», KrantendeiuMe täglich Aachnnttaq
^ 6 Uhr, d«, kranken jUast,
2 blS 4 Ubr, zu welch letzterer ,-jci: auch jtzremde das Krankeilban
pchggkn können. Die ordentliche Perpsl-aogebätzr in der> Klaffe h\
B «der 12 k, m der i,. Klane 4 u vro 7aa. .7n der letzteren «la>
auch die ärztliche Behandlung muu!bcqru>e».
Thiergarten den ganzen rag üccr gebünel.
z I !I der; Iv e:! e I! Beilage
Bericht über d:e heutige c: tz u g 5(#
netenbauses.
'ulde! sich
'.l b g e o
(B o m H o s e.) Se. Majestät der König bleibt bis Freitag
in Bildapest und begibt sich an diesem Tage nach Godöllö.
(B e r m ä h l» n g im H e r r s ch e r h a u s e.) Aus
Sien wird uns berichtet: Die Bermählung des Erzherzog«
Peter Ferdinand mit ihrer königlichen Hoheit der Prin­
zessin Mari« Christine von B o« r b o n und S i z i-
1 i c n, der Tochter fceS Grasen von E a s e r t a, findet, wie die
„Wiener Abendpost" in Präzifirung der vcrschienartig angegebenen
Z-ittermine mittheilt, am S. November in Cannes, dem Wohnsitze
der Braut, stall. Cannes ist auch jene Stätte, auf welcher das in
verwandlschaftlichen Beziehungen stehende Brautpaar einen Theil der
frühen Jugend gemeinsam verlebt hat. Die gesamnlte engere Familie
des Erzherzogs Peter Ferdinand, die Ellern Erzherzog F e r d i-
n a n d, Grohherzog und Erzherzogin Alice. Grvßherzogin von
Toscaua, die Herren Erzherzoge Leopold Ferdinand,
Joses Ferdinand und Heinrich Ferdinand,
Bruder des Bräutigams und dessen Schwestern, auch Frau Prin­
zessin Friedrich August von Sachsen und deren Gemahl
werden der Trauung in Cannes antvohneu.
(Ein Bild des Deutschen Kaisers.) Aus
Berlin wird berichtet: Teni öfterrelcifisch-nngarischen Botschafter
v. S z ö g y e n n ist heute ein Oelbild zugegangen, das den
Deutschen Kaiser in der Uniform eines österreichisch-ungarischen
Generals der Kavallerie darstellt. Das Bild, eilt tünstlerisch aus-
gestaltetes Kniestück, wurde im Austrage deö Kaisers angefertigt und
dem Botschafter auläßtich des Besuches, welchen Kaiser-Köuig Franz
Joses im Blai d. I. am Berliner Hose abgestattet hat, gewidmet.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Banus von Kroatien
und Slavonien Gras Karl Khuen-Hederväry ist beuie
hier eingetroffen und hat im Abgeordnetenhaus« mit mehreren Abge­
ordneten kouferirt.
(Von der Mari n e.) Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff ,.D o n a gestern in Taltal eingelaufen. Abfahrt
heute nach Antosagasta. Au Bord Alles wohl. S. M. Schiff „Zrinyi"
ist heute in Castslamare Stabia ciligelaufen. An Bord Alles wohl.
(T o d e s s ä l l«.) Gestern starb hier Herr Ludwig B a r-
t h o l i), !ön. ung. Honvkd Oberst, nach langem Leiden im 51. Lebens­
jahre. Das LcichenbegLugnist wird morgen. Mittwoch, Nachmittags
3st, Uhr nach evang. Ritus auf dem k. und. k. Militär Friedhofe
stattfinden.— Der 1848er Honved, Obcrkondukteur der Südbahn
in Pension Paul H r u s k a, ist gestern im Alter von 77 Jahren in
S l u h l w e i ß e n b u r g gestorben. An dem Leichenbegängnisse
des Verstorbenen, der an mehreren Gefechten des Freihcitskampfes
theilgenomme» hat, nahmen die dortigen 1848« Honveds voll­
zählig theil.
(Der G e li e r a l k o n v e >i t der e v. K i r ch e A. K.)
beginnt morgen, 7. November, im Festsaale des ev. EchnlgebäudcS
allf deni Deakplatze seine Bcrachungen. Heute Abends fand unter
dem Vorsitze des Inspektors Baron Desider P ton« q und des
Bischofs Friedrich B a l t i i eine Vorkonferenz statt, in welcher die
Reihenfolge der wichtigere» BerathnngSgegenstünde festgestellt wurde.
Bor der Eröffnung des GencralkonvcntS spricht der Oedenburger
Theologicdirektor Alexander P o ß v e k in der Kirche ein Gebet-
(Eine Bergarbeiter-Deputation beim
F i„« u j „t i n i ft e t.) Abgeordneter Stesan Farbaky führte
henke eine Depnintion von Mitgliedern der Schemnitzer Bezirks-
Bergwerkskasse vor den Finanzmiuister LadislauS L» k ü c S. Die
Deputation überreichte ein Gesuch, in dem unter Hinweis imf die
schwere Arbeit, welche die Bergarbeiter verrichten und die sie zumeist
schon nach 30jähriger Arbeit invalid tnack!, um die Herabsetzung der
Arbeitszeit von 45 auf 40 Jahre angesucht wird. Der Minister ver­
sprach, daß er das Ansuchen in Rücksicht ziehen werde.
(Ein abgewendetes Eisenbahn-
u n g l ü ck.) Die Passagiere de§ Schnellzuges Nr. 501, welcher von
Predeal nach Budapest verkehrt und in dem sich mehrere von den
letzten siebcnbürgischen Volksversammlungen zurückkehrende Führer der
VoWpartei, darunter die Abgeordneten Johann Maln ü r, Gras
Aladar Z i ch y und Karl K ä l m ä n befanden, sind gestern Nachts
glücklicherweise einem Eisenbahnunfalle entgangen, dessen eventuelle
Größe sich gar nicht ermessen läßt. Gegen N Uhr Abends kam der
Zug in die Rahe von Klansenburg. Ptötzlich bemerkte der Zugssührer
ein Hinderniß »rid noch im letzten Momente gelang «s ihm, den Zug
zum Stehen zu bringen. Es handelte sich um eine durch eine Schicbc-
lokomotive verursachte Erdsenkung, indem das herauögestoßene Erdreich
auf der anderen Seite sich cmporthnnnte. Ein Theil der Passagiere
ging zu Fuß in die Station, die Anderen warteten ungefähr eine
Stunde, bis die Vorkehrungen znr Beseitigung des Hindernisses
getroffen waren. I» Folge dieses ZivischcnsallcS traf der Schnellzug
hier mit einstündiger Verspätung ein.
(V o n Bären zerrisse n.) AnS Kaschau wird tele-
graphirt: In Bezerd wurden der Kidiner Einwohner Mayer
3t o t h und seine Frau auf der löandsiraße von zwei Bären an­
gefallen. Die Frau wurde von den Bestien zerrissen.
(Bon Räubern überfalle n.) In Lithmanova im
Zipser Komitat überfielen fünf Räuber zwei Bauern Namens Georg
BaläzS und Petrik »nd mibbaiidcltcn sie. Das Haupt der Räuber­
bande Mathias Ludna wurde von der Gendarmerie verhaftet.
(Ermordung eines Ehepaare s.) Ein geheimniß-
volleS Berbrechen hält— wie man uns aus Stnhlwcißc»-
bürg berichtet— die Bewohner der Gemeinde Csakbereny
im Wcißenbnrgcr Komitat in Ansrcgnng. Der dortige Einwohner
Johann T ö l h und dessen Gattin, geborene Julianna T ö v e n y i
wurde» dieser Tage früh Morgens aus der Schwelle ihrer Wohnung
ermordet aufgesuudeu. Die Frau athmete noch. doch starb sie, ohne
das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. D>o Körper der Ermordeten
waren mit Stichwunden bedeckt. Die Mörder hinterließen nichts, was
die Erhcb'.mgen zu fördern vermöchte. DaS Motiv des geheimniß-
volleu Berbrechens ist wahrscheinlich Rache, da in der Wohnung
Alles in Ordnung gesunden wurde, somit aus einen Raubniord
nicht wohl geschloffen werden kann. Es ist übrigens nicht aus­
geschlossen, daß die Mörder in ihrem Werte gestört wurden und nicht
mehr die Zeit fanden, den beabsichtigten Raub auszuführen. Die
Gendarmerie bat umfassende Maßregeln zur Eruirung der Thäter
getroffen.
(B c r w u u düng einer P r i e st e r e.) Im U-BecSecr
katholischen Gejellenvereine spielte sich vorgener» eine blutige Szene
ab. Tee Planrergebilfe S z a t a d o s nnterhielr sich mit inehreren
Freunden im Schanktotäle und begann alsbato zu randaliren, indem
er im Helm-muthe inehrere Glaser zerschmetterte. Der in einem Reben-
ziimner weilende Präsident des Verein?, Pfarrer I a u ch. mahnte
ihn zur Ruhe imd forderte ihn, als er trotzdem zu lärmen sortftlhr,
aus, das Lokal zu verlassen. Der erboste Bursche, zertrümmerte nun
die Fenster des Zimmer--,, in den, sich der Geisiliche befand, und
brachte ihm auch mit einem Messer eine Tttchwunde bei. Die Polizei
verhaftete den (jneSctiU'it.
(E r i ck l a g c ri e Fina n z w a ch in ü n i>. e r.) Aus Titel
meldet man uns: An dem Tbeißufer bet Mofforin kam es gestern
Nachts '.wisckten Tabalfchinugglc»» und F-manzwachmäimer» zu einer
blutige» Schlägerei, bei welcher Gelegenheit zwei Wachmänner und
zwei -Bauern gerodtet wurden.
>E i n P s e n ö o- R e m e n» i.> In amerikanischen Blättern
ist ;n lesen, daß lurüich ei» Biolmspieler als „Eduard Remenyi,
der beriidinteste und größte BiolmvMuoö aller snns Weittheile, ,der
von allen Hosen zahlreiche Auszeicyiiungen besitze,'' mehrere ssid-
amerkklmische Städte bereiste und daselbst große Konzerte per-
anstalieie, die trotz der gepfefferten Cuttriitsprcise allabendlich
riesige» Z»lauj halten- Uebrigen« inag der Pseudo-Remenyi lein
übler Musikant gewesen fein. da das Publikum, auch das tun»«
verständige, von seinem Spiele entzückt war. Schließlich kam man
aber dem Schlaumeier doch nur seine Schliche. Bon Rew-chork aus,
wo tnan schon imtßle, daß Remeuui nicht mehr unter den Lebenden
weile, wurden dw guten Tüdameritancr aiilmerkuu« gemach!, daß
sie einem kecken Sckwn>oe' zum Opfer gefallen wäre!:, und seither
ist der „großie lind berühniteste Virtuos aller fünf Wektlheile"
ver'chwimden.
!B er brannte Kinder.. Aus Szegediu wird^un? tele-
grapbir!: In Feliö-Pnßtaßer ließ der Taglohner Stcian Tudos, als
er „i die Arbeit ging, seine drei Kinder obue Äuifiäu in der ab-
ge'perrten 'Wohninig zurück. T>e Kmder ipielten mit Zündhölzchen-
Es etilstand ein Teuer und die Kleine:! verbrannte».
lA t r«» t a i aus ein Spital.- Aus L e m b e r g
wird uns berichtet: Einer Kratauer Depriche oes- „Siovo Polsli" zu­
folge vrrsnchle oer Braultau« Mönch B o r» s k o cm A! r e» t a t
auf tat Spital der Barmherzigen Bruder in Krakau. Er ver­
packte nävt'.lch dreiv'iertel Pfund Pulver ui eine Bterfiasche uud wars
die Flasche in einen brennenden Kohleiwsen. Es entsianv eine heftig«
ExMifion, welche unter den Kranken eine große Panik hervorrief.
SäimlMiche Fensterscheibe» deö Spitals wurden zertrüm««t. Boristo
ftellic »'ich selbst der Polizei: man glaubt, daß er geisteskrank fft.
(P o l i t r k aus dem Rennplätze.) A»r dem
Rennplätze von Aukeui! bei ParrS wurde am Sonntag der Versuch
gemacht, ei» wenig Politik zu treibeiu An der großen Armee-Steeple-
chase nähme» 25 Kavallerie-Offizicre theil. Hauptmann C o b i e U tz
vom Osiiziers-R-illehrer-Jnftitul zu F-ut-iaebleau. dessen Ernennung
zu einer Krise ui der Anstalt uud zur Penfionirung des Komma»«
Lauten führte, r-ll sein Pferd „Eastern Star". Als er nach beendelem
Rennen in den Wageraum l>at. wurde er provourt. Ev bildeten sich
Gruppen für uud gegen den Offizier, ivelcher juvffch« Konfession ist.
Es kam zu Schlägereien, in welche der Offizier aber nicht verwickelt
wurde, da er bei Beginn der Demonstration von eii«4> Piquet
berittener Oarcke rbpudlieasne unigcben und vor jedem Angriffe
geschützt worden war. Der Poiizei-Prssekl L e p i n e befand sich
auf dem Rennplätze mid leitete die Vorkehrungen, welche
zur Aufrechterhaltung der Ordnung getroffen wurden. Die vor-
genomniene» Erhebungen stellten fest, oaß die naiionalisii-
schen Gemeinderäthe E v a i n und Gaston Mery sie
organisirt haben. Die Demonstration bekam ihnen aber schlecht. Ein
aulhentischer Bericht über den Vorfall lautet: AIs die Arinee-
Steeplechase beginnen sollte, verließen die Gemeinderüche Gaston
Mery, Evain und Cberot die Tribüne des Gemcinderathes auf dem
Rennplätze und begaben sich in den Sattelranm. Hier waren Bereit»
die Offiziere versammelt, die an dem Offiziersrennen cheilnehmen
sollten, darunter die Haupllcute Cavallp imd Eobleiitz. Letzterer über­
wachte persönlich die Sattelimg des Pferdes „Eastern Star". Beiläufig
hundert Menschen umgaben den Offizier, und ab; er in den Sattel
stieg, riefen ihm einige Personen ironisch zu: „Bravo!" Coblentz
suchte mit dem Auge die Beleioiger, welche aber jext Schweigen
beobachteten. Dann zog er aus seinem Tolman eine Bisiikarte und
hielt sie der Menge hin, indem er sagte: „Will Jemand mit mir die
Karle wechseln?" Niemand antwortete; Alles blieb stumm. Coblentz
rill hieraus znm Start, allein er nahm seinen Weg nicht direkt, sondern
ritt über die ganze Bahn an den Tribünen vorbei. Die Tribünen blieben
vollständig ruhig, einzelne Herren der vornehmen Klubs pfiffen oder
riefen: „Das ist eine Provokation! woraus Andere enlgegneten:
„Er Hat Recht gethan; er muß zeigen, daß er sich nicht fürcktet."
Ohne Zwischenfall vollzog sich nun da- Hinderniß-Rennen- Coblentz
nahm gut die Hinderniffe, aber er war unter den Letzten. Als er
in den Sattelranm zurückgekehrt waz, hatten die Gemeinderüthe
Evain mid Gafto» Merp bereits zahlreiche Personen hingebmcht-
Etwa zwanzig Personen schrieen auf das Signal einer hiezu enga«
girten „Danie": „Nieder mit Coblentz! Hoch die Arinee!" Es er­
folgten hieraus stürmische Gegenrnse: ,L>och die Republik! Nieder
mir den KlerikalenEin Herr rief dem Gemeinderathe Evain zu:
„Hier ist nicht der Platz für Wahlpolitik!°‘ Evain schrie: „Sie sind
wahrscheinlich ein Polizeispitzel!"— „0 nein," sagte der Andere,
„ich werde Ihnen zeigen, wie wir Provokationen beantworten,"
und er versetzte dem G e m e i n d e r a t h Evain einen
! I a u st s ch l n g ins Gesicht. Andere Personen ahinten das
Beispiel nach. Evain wurde durchgeprügelt und wiederholt
geohrfeigt. Sein Kollege Gaston Mery wollte ihn schützen, er wurde
aber ebenfalls geschlagen. Polizisten liefen nun herbei und brachten
Mery und Evain in sehr derangirtem Zustande auf den Polizei­
posten.— Der König der Belgier und Großsürst MexiS wohnten
dem Rennen bei-
(B r ü ck e n k a l a st r o p h c.) Au» C h e r s o n tele-
graphirt man uns: Eine schreckliche Katastrophe hat sich auf dem
Dniepr ereignet. Ungefähr zwei Meilen hinter der Stadt fuhren zwei
beladene Bauernwagen über die etwas morsche .Holzbrücke, die imter
der Last plötzlich einbrach. Die Wage», auf welchen sich 19 Personen
befanden, verschwanden in den Fliithen.
(Königlich ungarische S t a a t s b a h n e n.) Laut
Mittheilung der Direkfion der kön. migarischen StaatSbahnen werden
vom 10. November l. I. angefangen von der Station Bogva-Geller
nach Uj Komärom und vom 15. November angefangen von der
Statioti Szar nach Bicske Schülcr-Abonnemeutkarten mit ein- bis
dreimonatlicher Gilligkeit ausgegeben, tvelche auf Grund der in der
Station Bogyn-Geller, respektive Szar unentgeltlich erhältlichen Schüler-
Leginmationen gelöst werden können.— Am 1. Jänner 1901 tritt
sär den s ch m e i z e r i s ch- ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch«
orientalischen B e r k e h r ein neuer Personen- und Gepäck-
tarif in Kraft, welcher unter Anderem direkte Fahrpreise enthält, in
welchen auch die fiir die Verbindungsbahn in Wien entfallenden
Gebühren inbegriffen sind, sowie neue Gepäckstaxen von Budapest
nach Basel, Bern, Genf, Lausanne, Luzern und Zürich. Exemplare des
neuen Tarifs find im Tarifverkaufssureau der kön. ungarischen
StaatSbahnen (Budapest, VI., Csengery-ntcza 33, II. Ei.) zum Preise
von 40 Hellern erhältlich.
- Sport.
I R e» ti c it.
J Wiener Rennen.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 6. November.
I. Maiden rennen der Zweijährigen. 1000
Meter. 2000 Kronen. Baron Johann Harkänyi'4 „A l a m u ß i"
(W i l t o ü) leicht mit 2Va Längen Erstes vor Baron Uechtritz'
„Paffe Partout", doppelt so weit zurück Herrn v. Blaskovich's „Lepke"
Drittes; dann noch „Tokaj". Totalisateur: 10: 56; Platzwetten:
50: 79 und 50: 59.
II. B e r k a u f s- H a n d i c a p. 1200 Meter. 2000 Kronen.
Herrn v. Szcmere'S „C a b b a g e R o s e" (53 Kilogr-, ,A d a in s)
sicher mit einer Halslängc gewonnen, drei Längen zwischen Herrn
v. Pechy'S „Jrroy" (58'/, Kilogr-) und Herrn Zangm'S „Balek"
(62'/» Kilogr.), „Rözsi" (60'/» Kilogr.) Viertes; dann noch: „Beau-
harnais", „Round tho corncr" n»d „Tippu-Tipp". Totalisatenr:
10: 43: Platzwetten: .50: 97, 50 :132 „nd 50: 144.
III. Handicap der Zweijährigen. 1000 Meter.
3000 Kronen. Herrn Engen Drehers; „B i c 1 1 e f," (48 Kilogr.,
Pruda m e S) leichl mit I s 2 Längen Erstes vor Herr» v. Maut­
ner S „Mary Diamond" (47'/» Kilogr.), nach 2 Längen Herrn
v. Pechy's „Lponing Lady" (4!> Kilogr.) Drittes vor „Perlaß"
ft>8 Kilogr.); eS liefen noch: „CSendeS", „Praterstern", „Melba",
„Strohfeucr" und „Kosmopolit". Totalisateur: 10:185; Platz­
wetten: 50: 188; 50: 150 und 50: 115.
IV. Handicap. 1600 Meter. 2000 Kronen. Herrn
v. Mautner's „D u b a r r y" (48 Kilogr., S 0 n t h e y) »ach Kamps
mit einer Länge Erstes vor Mr. Lincolns „Orkan" (46 Kilogr.);
sechs Längen zurück Herrn v. Pechy's „Scharbe" (48 Kilogr.) Drittes
vor „Melsitano", „Pnrlag" und „Gagerl". Totalisateur: 10: 69;
Platzwette,,: 50: 112 und 50: 84.
V. Vertan fsrennen. 1100 Meter. 3000 Kronen.
Ritter r>. Lederer's „B ö i e g e n y" (S- B n l f 0 r d) sehr leickil
mit einer Länge gewonnen, zivei Längen zwischen Herrn v- Mauiner's
„Avisa" und Herrn L- Egyedös „Bcaufils"; dann noch „Illusion"
und „Bruce Löwe" Totalisateur: 10: 21; Platzweiten: 50: 73
lind 50: 144.
VI. M a i d e n- B e r k a n s s r e n n e n der Z w e i-
j ü h x i g e 11. 900 Nieter. 2000 Kronen. Herzog von Braganzas
,.S ü r» voll a neu e" tP ruda m e s) leicht mit% Längen
Erstes vor Herrn v. TchoSberger's „Hippokrates", fünf Längen zurück
Mr. Redgrev'S „Affalia" Drittes: dann noch „Jlla berek" und
„Rikkants". Totalisateur: 10:32; Platzwetten: 50: 74 und
50: 77.
Der Lioerpool Antun» Etip. Am nächsten Freiwg,
9. d.. wird zu Liverpool der Liverpool S it tu in C u p
gelausen, für ivelchen 22 Pferde startberechtigl sind; darunter
»Liren«", „Ciarehavm", »Good Luck", „Forsarshire", ,,Prokla­
mation", „Aquascuium" rc. AIS Favorit notirt gegenwärtig mit 6:1
„Good Lack", 7:1 werden gegen „Forsarshire", 8:1 gegen „Clare-
haven", 100 :8 gegen „Tirenia", „Amecr" und „Proclamaiion"
gelegt :c-
Unsere Pferde in Deutschland, Für den neubegrün­
deten vn m b urg er I u b i täu rnspre iS bähen 79 Retinstalt-
desttzer (54 aus Deutschland. 23, aus Oesterreich Ungarn und zwei
au? Italien, Nennungen abgegeben. Unsererseits wurden genannt:
Gras C. Degenscld's „High Leicestershzre": HerrnA. Drehers „Capo
Gallo", „Booti". „Ajar", „Hajdu", „Ka Galt", „Kiss me": Herrn
L. EgnedtzS »Matchbox": Gro.) B. Cslerhazq's „Bakony"; Gras
T. Festeties' „Turban": Baron A. Harlünists „Carrasco"; Baron
I. Harkanyi 9 „Marathon"; Grai A. Henckebs „Kapellmeister",
„Chanerbor", „Cbegne"^nnd „Smoke Ball": Herrn M- v. Herzog's
„Semptternal"; lsiras -r. Kärolpt'S „Bordereau": Baron KönigS-
waricr'S „ckllr. Fuinpmg", ..Lmnpacius", „Ohio", „Par honte":
Herrn Rmer v. Lederer's „Rnka II", „S«)o'; Mr. Lincoln's „Big":
Herrn Mautner v. Marlvos s „Fantanin", „Gloria", „Sprit".
„Snffer": Mr. Newmarket'« »Laufbursch": Herrn A. v. Pechy's
»Lolkario", „'Aristokrat". „Macdonald", „Pbönir". „Taku", „Tersa"-
vengsi, ..Leayes"--tnle; 'Herrn G. v. Rohoncto» „E»li cstllag",
»Eieemesler": Baron G. Sprmger's „Original", „Gabschi",
„Galelte": iöestüis Smßberck „'starapluie", „Franczia". „Jsabeu":
Herrn 4.. v. Szemcie's „Arriviste", „Beratore", „Sparranicile",
..rnrando"; Graf L. TrauttnmnSdorff'S „Heiderose", »Pandora",
»Nunquam dormw", „Perkall", „PerroncU"; Gras T- Wenckheim'S
„Apollo". „Blue darmbe" und Herrn R- Wiener v. Weltens
„Kaknvrl".
Joekey P»»le schsdet mit Schluß des Rennjahres aus den
Diensten der Herren Baron Sigmund Uechtritz und Bndor
v- P c ch »- für dar nächste Jahr wurde er an den Stall des
Grasen Tayilo F e s t e 1 i c L ^verpflichtet. Für den Milne'ichen
Stall soll ein hervorragender amerikanischer Jockey gewonnen werden;
I. Hughes wird die Leichtgewichte reiten.
Gegen „foul rMinc**, Die Direktorien des Ungarischen
Jvckeyktubs und deS JockeyklubS fiir Oesterreich faßten folgenden
Beschluß: „Um Störungen im ordnungsgemäßen Rennbetriebe zu
vernieiöen, wird im Sinne des§ 44a des RÄnrreglements beschlossen,
daß für das rtiidr 1901 ai!« int-6-n in i"iftrUnnern bistzer
nicht fignuivtett Jockeys die L>ze», ertheilt wird, die in den letzten
zwei Jahren niemals wegen „foul riding" bestraft wurde». Sollte
eS den Direktorien zur Kenntniß kommen, daß ein dieser Art Bjenjittet
Jockey in früheren Jahren wegen »fonl risling“ bestraft worden ist,
so wird- demselben nach Ablauf der Lizenzjahrez die Lizen, nicht
weiter erneuert werden-"— Man wird nicht fehlgehen, wenn man
diese Verfügung in erster Reihe als gegen die in AuSsichi stehenden
Engagements von amerikanischenJockeys gerichtet ansieht.
ES wurde bekannüich von mehreren Seiten, insbesondere m England,
gegen eine Anzahl Amerikaner der Borwurf erhoben, sie hätten sich
in ihrer Heimaih gegen die RennreglemenrS vergangen, in Folge
dessen sie Gesabr liefen, vom ferneren Reiten suSpendirl zu werden
und es daher vorgezogen haben, in der alte» Welt sich nach Enga-
geinenls umzusehen.
Jagd.
Interessante Dcfiutzkiste. Graf Gcza S z 4 ch i n y!, durch
seine Reisen in Afrika, Asien nnd Amerika rllhmfiM bekannt, hat
in den genannten drei Erdthecken »nd aus den verschiedenste« Jagd-
auSflügen in Europa selbst Strecken erzielt, die nur wenig andere
unserer passionirtesten Waidmänner, die gleichfalls im Auslande
Jagdziige unternommen, zu verzeichnen haben. Die Strecke besteht
aus 5 Löwen, 4 Tigern, 2 Panthern, 1 Hyäne, 1 Schakal, 2
schwarzen und 2 Sisbürm, 1 Opossum, 3 Murmelrhi«ren, 4 Zebras,
ferner 10 der verjchiedensten sremdländffchen Hirzcharten, 72 Anti­
lopen aller Wirten, 1 Steinbock, 1 Gemse, 1 Mufflon, 15 Büffeln,
2 Giraffen, 8 Wildschweinen, 6 Rhinos, 3 Hippos, 1 Strauß und 2
Alligatoren. Den Arten nach enthält diese Strecke nur 7 europäische;
47 entfallen aus die anderen drei Erdtheile.
Wintersport.
Die internationale« MeistersAasteu im Eislaufen
sind von folgenden Vereinen übernommen worden: Die Europa-
meisterschast im Kunstlansen vmn „Traininpb
Wien", der in den beiden Vorjahren die chm übertragenen Welr-
mefftcrschastölausen in Folge ungünstiger Witterung Davos überlassen
mußte; als Termin ist vorlüusig der 13-Jänner bestimmt; die
Europameisterschaft im Schnclllanfen von, „Trondh-
jemS Skoiteklub", der am 24. Feder 1901 auf ein SüjährigeS
Bestehen zurückblicken kann; die Laufen solle» Anfangs Fester statt­
finden; zu der W eltm eister sch aft im Kun st Iau fen wird
die ^National Skating Association" die Einladungen ergehen lassen;
die Weltmeisterschaft im Schnelllqufen wrrd »Stock-
holms Mmänna Skridskvklubb" ausschreibe«, der schon einmal, im
Jahre 1894, diese Rennen veranstaltet hat. Damals- Um die Meister­
schaft nicht ziw Bergebung, da kein Lmijer über drei Strecke» siegte-
Für die Weltmeisterschaften sind die Termine bis jetzt noch nicht
festgesetzt.
AutomobUismus.
Fernfahrt PariS—Berlin 1901. In jüngster Zeit macht
eine aus französischer Quelle stammende, diese Fernfahrt betreffenhe
Notiz die Runde durch die deutsche TageSpresse. Diese Notiz enthält
verschiedene Unrichtigkeiten, die geeignet sind, falsche Borantsetzungen
hervorzurufen. Wie der „Deutsche Spor!" erfährt, ist der Sachverhult
der folgende: Gelegentlich des Arffertthaktes emiger Herren vom Bor-
stande des „Deutschen Antonlobil-KIubs" in Paris i», Frühjahr
dieses Jahres wurde von mchreren Herren des ,,Autoiilobil-Clut> de
France" in Aussicht gestellt, im Lanfe deS Jahres 1901 Berlin und
dem „D. A. K." einen Besuch abzustatten- Die Absicht wurde warm
begrüßt und den französischen Herren wurde ein herzlicher Empfang in
der Hanpstadt deS Deutsche« Reiches zugesichert- Man kam üsterein, eine
Fernfahrt-Konkurrenz zu veranstalten, die im Monat Juni beginne« uud
drei Tage dmiern soll- Der Weg ist noch nicht bestimmt, soll aber jedensallS
so gewählt werden, daß, mit Rücksicht auf die sranzösischen Gäste,
die ReichSkande nicht berührt werden. Bor der Festsetznng bc? WegeS
werden Rennfahrer die in Betracht kommenden Wege burchfahren;
die aus diesen Probefahrten sich ergebende» Erfahrungen nnd Be-
obachtlmge» werden für die endglltige Entscheidung der Routensrage
bestimmend sein. Wahrscheinlich ist, daß der Weg über Aachen führt,
und zwar wäre diese Stadt dann die erste TagcS-.Zielstation; die
Fahrt de» zweiten Tage» wird in einer Stadt in Hannover-, vielleicht
in Hannover selbst, endige« «nd am dritten Tage soll das Ziel,
Berlin, erreicht werden. Das Arrangcmeut der Fernfahrt besorgt bi-s
znr deutschen Grenze der Automobil-Mib de France, aus oeutschem
Boden der Teutsche Automobil-Klub- Es werden voraussichtlich drei
Klaffen gebildet werden: Motor-Dreiräder, Bviturettes im Gewicht
bis zu 400 Kilogramm maximal und kleine Tourenwagen; die Renn­
wagen wären in der letztgenannten Klaffe unterzubringen. An Preisen
sind nrir Geldpreise vorgesehen, entsprechend dem in Frankreich
üblichen Gebrauche; die Gesammthöhe der Preise wird 50.000 FrancS
betragen.
Familien-Nachrittlt.
(V e r in ä h l u n g.) Herr Sändor H i r s ch, Holzhändler
in Budapest, hat sich mit H e! e» c, Tochter des Kaufmanns nnd
Gutsbesitzers Rudolf U n g« r in Losoncz, vermählt.
Schon wieder ist die gute Gelegenheit da,
zu der in der ganzen Monarch« allbekannten Firma »Lore M<5r“
einlaufen zu gehen, jedoch ausschließlich A.uckrLoszr-üt Nr. 57;
feine heutige Annonce zeigt nämlich den fortwährenden Zusammen-
kauf gegen sofortige Baarzahlung ganzer Geschäftslager und aller
Gattungen Waaren an, so auch den Verkauf in Herren- und
Knabeu-Kleidern.
(Mercur valtötizleti r,-t., Arany Jdnos-ntczft 31.)
Aus das heutige Inserat dieser Wechselstribe wird hiemit besonders
aufmerksam gemacht.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktiinl
nickt verantwortlich.
Kei Fr»«e«lri>>en **, Ä “'Ä
Sanatoffen ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist
in Apotheken und Drogerien erbälllich. Ausführliche Mittheilun­
gen gratis und franko durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C- Brady, Wien 1., Fleischmarkt 1., 6682
■ i
in Wien.Müller’s Hotel, Graben 19,
von OieBBtag, den 1 ». Noreotber bis
Donnerstag, den 15. November, inlcl.
von 11— 4 Uhr Nachmittags.
Paschen’s orthopäd. Heilanstalt, Dessau i. Anh.
Knustanstslt *»• Korenaherczeg-ntcza 17
verfertigt unter SaianUo llunsthänile, llunsMiooe, Lob- u. 8tutr-
maaohlnon, llunotmiollor gegen Scoliose, lkoxiBa-Appilrtzte System
Xesslng rc., Leibbinden gegen Fettleibigkeit «nd Wanderniere, llrsmpk-
aderotellmpke, kerner großes Lager von terlgateneen, Bidets rc.
Preise sehr mäßig, preiseoninwt» gratis und franee. sses
Kommnnal-AnArlrgrnhrite«.
(U II t e r st ü tz u N g der heimischen I n-
d u st r i e.) In Ausführung eines Beschlusses deS hauptstädtischen
Mmiizipal Ausschusses richlete Bürgermeister Halmos an sämmtliche
Blätter der Hauptstadt ein Zirkular-Schreibe», in welchem diese auf­
gefordert werden, die Bewegung zur Unterstützung der heimischen
Industrie fördern zu wollen. Die an uns gerichtete Zuschrift lautet:
An die geehrte Redaktion des„PesterLloyL"
Budapest.
Die Stagnation unseres Gewerbes und Hmidels ward die
Ursache einer immer sich ausbreitenden Bewegung: der Bewegung
zur Unterstützung unserer Industrie. Zweck dieser Bewegung
ist es, unserem versallenden Gewerbe Schutz zu bieten und
von jenen vielen Millionen, welche als Kaufpreis für gewerb­
lich« Artikel ins Ausland wandern, für unsere beimische
Industrie zu retten, was gerettet werden kann. Die ein­
zelnen Munizipien, Vereine und Institute fassen nacheinander
im Interesse der Unterstützung der heimischen Industrie Beschlüsse
und sprechen es als streng zu befolgendes Prinzip aus, ihre gewerb­
lichen Ersorderniffe in erster Reihe aus dein Wege der bestehenden
nnd konkurrenzsühigen ltennischen Industrie decken zu wollen, inner
der hauptsächlichsten Förderer dieser Bewegung ist unser,: patriotische
Presse, blachdem jedoch nur die Presse im Stande ist, in jedem
einzelnen Mugliede der Gesellschaft für die in immer brefterem Belle
fließende Bewegung Jntereffe zu wecken und beständig aus der Ober
fläche zu erhalten, habe ich die Ehre, Sie zu ersuchen, in Ihrem
Blatte der „heimischen Industrie" eine ielbstftändige Rubrik zu
widmen und in chr die Lage unserer Industrie darstellend, bezüglich
jedes einzelnen ^Details der in Fluß gerathenen Bewegung, sowie
des schädlichen Einflugss, den die ausländische Konkurrenz aiff unsere
Industrie ausübt, zur Unlersrützung der heünischen Jndirstrie mit­
wirken zu wollen.
Budapest, aus der am 24. Oktober 1900 gehaltenen
Generalversanüiilung des hauptstädtischen Munizipal-Ansschnffes.
Halmos,
Bürgermeister.
(Verlängerung der K a p I o n y g a s s e.) Graf
Geza A n d r ä s s y schritt um die Berlängerung der Kaplvnygassc
von der Magyargaffe bis zum Museumring ein. Da« hauptstädtisch«
Jngenieuramt, zur DteinungSäußerung aufgefordert, empfiehlt, diese
Straßenverlängeruna. welche vornebmlich den betbeiliaten Realitäten


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 7 ]
besitzern zugute komme, nicht eher effekluiren >u lassen, bis nicht
die Interessenten zur Deckung der sehr beträchtlichen Kosten ciuen
entsprechenden Betrag deponirt haben werden.
(Zu den So tn in n u a l w ahlc »■) Die Wühler des
hauptstädtischen II. Bezirkes hielten heute Nachmittags in den
Restaurant-Sälen der Osner Redoute eine sehr gut besuchte General'
Versammlung. Den Borsitz führte der k. Notar Sigmund R u p p.
Alt Schriftführer sungirten Alexander K v m l o s s y und Richard
S i e ntirmai- Der Präsident schilderte in seiner EEnungä»
rhde die Erfolge, welche die vom IL Bezirke entsendeten Mitglieder
des hauptstädtischen Miinizipal-Ansschusses im Interesse dieses Be­
zirkes in den letzten drei Jahren erzielten. Er verwies ferner aus
die Wünsche und Beschwerden dieses Bezirles, denen Geltung zu
verschaffen, resp. abzuhelfen Ausgab« des neuen Cyklus bilden werde.
Hieraus wurde seiendes Kandidationskomi, ti «ntwndet:
WgnstMd Rupp, Präsident, Dr. Franz Csorba, August ^.cl Medico,
Dr. Moru Hochstein, Dr- Alois KvcSis. Ludwig Kollcir. Ladislaus
Takgch, Anton MiMovftS, Alexander Moldovünyi. JgnP Szabö,
Anton Wirth, Bela Kreßlbauer, Johann Lakner, Dr. Jo,e, A-emek.
Ein Wähler forderte die zu wählenden Stadtrepräientanteu au,,
den baldigen Ausbau der Ostler Friedlwfslinie zu betreibe,!. Mit
Eljenrufen aus den Präsidenten Sigmund Rnpp gingen die Ver­
sammelten anseinaod«." Die X b er e s i enft äb ter D e
motrateu partei hatt cuu 8. d» 97t. iua 6Uhr Apeno- rm
Demotrateaklnb eine Versammiurig- Aus, der Tamscndrwna stehen:
der Bericht des Kandidalion? und des leitenden Äusichuffc'ch ,eruer
die Wogrumm-serklurungen der Kandidaten. Znr Versammlung sind
blos Parteimitglieder eingeladen.
(Der H a u p t st ä d t i, ch e Verein) hielt heule
unter dem Borst«« kolonial- H u& u r'ö eine Konferenz, in welcher
beschloss«« wurde, sich emgchcud uül der Jmge der Revision des
AenstLotengesetzes zu besckäftigen. Alexander Havass propanirte
sodann, Schritts tzi unternehmen, damit hie allseitig« Theilnahms
losigleit für die Wirksamteit des Vereines behoben werde. Es wurde
beschlossen, an die Veremsmitglieder, eine Umfrage zu richten, ob sie
den Fortbestand des Vereme-s wünschen oder nicht'? Sollte die
Antwort verneinend ausfallen, wurde in der nächsten Geueralver-
sammltmg die Auflösung des Vereines beschlossen werden-
(Zur Deckung des Defizits.) Der Blidapester
Kaufmann Josef Steiner empfiehlt „i einer Eingabe der Stadt-
behörde, zur Steigernng ihrer GinMnfte, beziehnnysweisc ;ur Be-
Hebung ihrer Defizits eine städtische Sparkasse errichten
zu wollen- Herr Steiner veriveist zur Begrüncmng seines Antrages
auf die Crfolue der Gememde-Sparkaffen m der Provinz und in
Oesterreich, sowie auch aus die von den Budapester gesellschaftlichen
Sparkassen erzielte» großen Gewinne. Auch sei anzullKmen, daß
das Publikum größeres Vertrauen der städtischen Sparkane bezeugen
werd«, da ja dies« mit dem ganzen Vermögen der Hauptstadt und
allen ihren Einkünften für die Einlagen garanliren würde.
(Die Viadukt-Magazine der O u a i h a h n)
werden am 20. 'November, l<1 Uhr Vormittags, in ösfentticher Offert-
verhmidlimg im Zentral-Stadthnuse einzeln oder zusanlmen ver­
pachtet werden.
Kskal-Nachrrchten.
(P e st e r L I o y d- G e s e I I s ch a f t.) Da- Veignii-
gungskomite hält am Donuersiag um e'F llhc Abends eine Sitzung,
in welcher die Detail« der nächsten größeren Veranstaltungen festgestellt
werden sollen. Der Sitzung folgt ein gemeinsames Souper, für Las
bereits zahlreiche Mitglieder ihre Theilnahme angemeldet haben.
(Neb er den Budapester Fischmartt) finden wir in
der gut redigirten Zeitschrift „Halaßat" einige interessante Angaben.
Der Fischkonsum war im heurigen Herbst schwach; doch waren
auch die Zufuhren nur gering, so daß fich die Preis« bchaupteten.
Größere Sendungen kamen nur aus Rumänien und Rußland, doch
trugt die winüerwerchige Oualfistt dieser Magre dM bei,, daß der
Fischkonsum in engen Grenzen bleibt. Der niedere Wasserltand der
ungarischen Flüsseffn den letzten Wochen war dem Fischfang hin­
derlich. An der nuteren Tbeiß sind M« Klagen übcr die ich,vaa,en
Fangergebnine allgemein, e«n besseres Resultat iteserw die, ober«
Theiß, von wo schone Eremplare von Schaiden nack> Bndavcst gc
bracht wurden. Von der Save, von iva sonst schöne Lachöstore be­
zogen werden, waren Heuer nur Karpse» zu haben, tteberbaupt
bildet der Karpfen den weitaus zahtreichsteu Vertreter der Fisch
bepölkerung der heimischen Fliissc. In den Fischwirthschafteu ist inau
mit dem Ablaflm des Bestandes beschäftigt; je nach Qualität und
Entfernung werden drei- bi« vierjährige Karpfen zu »0 bis 6k> Gulden
per 100 Kilogramm verkauft. Ein Beweis des ersreulicheu Fortschritte«
unserer Pisriknlttir ist, daß sogar Erportversuche gemacht werden.
Manche Fischwirthschasten vermochten in Wien gegen tue böhmische
Konkurrenz aufzukommen. Abgesehen hicvou ist in den setzten Jahren
erreicht morde», daß unser Karpscubedars fast ausschließlich im Inland
gedeckt wird, und wenn ab und zu einige Händler an den alten
böhmischen Bezugsquellen festhalten, so geschieht dies nicht so sehr
aus Nothwendigkeit, als in Folge eines schlecht augebmchten Kon­
servativismus. Der theuerste unserer Fische ist derzeit der Lachsstör.
Er kostet ei gros in großen Exemplaren 320 bis 400 k, in kleineren
Exemplaren 200 bis 240 Ic, Hecht« sind schon zu 200 £>>« 220 k,
Schille und Karpfen zu 160 bis 180 k. Schaiden zu 120 bis 140 k
All«! in großen Exemplaren zu haben.
(Ein Fechtlehrer verschwunden.) In
FechterÄeisen erregt das heute bekannt gewordene Verschwinden des
in der Hauptsficht seit einigen Jahren thätigen italienische» Fecht­
lehrer« Eugen R o b e l l i ein gewisses Aufsehe». Robelli zählte zu
den besseren Vertretern der italienischen Schule »nd erfreute sich
einer ziemlich zahlreichen Klientel. Trotzdem scheinen seine Mittel zur
Bestreitung des großen Aufwandes, den er trieb, nicht hingereicht
haben; er sah sich-gezwungen. Schulden zu machen, deren Begleichung
ihm später nicht gelang. Um sich von seinen Gläubigern Ruhe zu
schaffe», zog es schließlich Robelli vor, Budapest den Rücken zu kehren.
Seine Reisegefährlin soll eine junge Schauspielerin sein, die als
erklärte Braut Robellrs galt.
(Akademie der Wissenschaften.) Die uatioual-
ökonomische Kommission hält am 8. d- um 6 Uhr eine Sitzung-
(A oIkszählung) Rektor Dr. R a p a i c s hat an die
Hörer der Universität die Aufforderung gerichtet, als Zählkommissäre
an der Durchführung der im Monate Jänner k. I. jtattfmdenden
Bvlközäbl,!»» theilnehmcn z» wollen-
(Zur Ä s f n i r e des „Magyar S z ö".) I» der bekannte»
Freikarte!,-Affaire de-, ..Maavar Ltv" hat die Direktion des Maqvar
Szinhä, an den veranlwortlichen Redakteur Dr- Eduard Palyi
ein Schreiben gerichtet, welche« die Erklärung enthält, «« sei der
Direktion fern gelegen, tu« it ritit intimidiren ju wolle» und daß
der Redaktion mit dem Ausdruck des Bedauerns über das Mißver-
stündniß die Freikarte wieder zur Verfügung gestellt werde. Dr.
Pälqi erklärt nun ünierieits, daß er die Freikarte «tvurnire, oa
die Affaire nicht «nie «ngelegmhe« der cktedaUwn,de« ..Magyar
Sjv'' i, ,rudern der ganzen bn'iK.— Da... Magyar ^unhüz richlele
ferner an de» Präsidenten de? Budapester Journal'ttenvrreins Josef
Bkßi ««» Läirelbe» de« gleieben Inhalts, daß nämlich ma der Ent«
ziehnng der Freikarte von den Blattern „Magyar Sjö" nnd..Haz>mk"
nickt eine Emschüchleni»« der Kritik geplant gewesen sei. Da indessen
diese Manr«.!«! irrkbümiick dock »r dieser Föe,w au»,,«legt wurde,
habe die Tirck'ioii reu genannten Blattern die ,,reitanen ii'tmiuuvl.
Die tfledakliou de- „Buöaptsti Raplö", deffen Ehesredalleur Herr
Peßi ist, bat die Karte de-.- Magyar Ezinda', der Direktion ebensall-r
zur Berfügtmg geitelll.
(Das W e! I e n g r a b.) Heule Abends sprang von der
Franz Jdse, Brücke eine uiUwtamii« F-rauen-ipersvit m die Donau
und verschwand spurloe- >n den Wellen.
( F e„ c r- l Die Feucrwelirzrntrale erhielt heute Abends
0 kUir die (»ieldung von cmem größeren Feuer »l der Richtung von
Neupejt. Da-- »»«geriickte Fouerivekr fand an» der Aentzeren Waitzner-
strape Nr. kuck ein Sta'.Iaebäude m hellen Flammen. 'Nachdem tue
^Pferde «i Lickerlleu gebracht worden wann, «>»g mau au die lloichuug
des -Feuer--: nach lmlbnnndm«- Arbeit wur der Brand iotalimt.
. K u v x iimtl o M örde v) Am 28. C stob« d- I
,o„ide in M ü u ck e u »» Sleingarte», ia dem nächst der ;Hoicn-
beimerstraße Nr. 112 gelegenen Meierbofe die 17jädr>ge au« Aiiug
gebürtige Prostiimrte Frauziska D a cki« ermordet. Die Münchener
'Polizeibehörde verständigte vd» der BlnUhat heute die BudapeUer
Ob«stadlha>:pt»»iiinschait mit dem Slei'ügen, da» die umihinatzlicheu
Tiuiter italieiii'ckc Arl>ei!er sind. die sich früher i» Budapest au,-
gehalte-l haben und ivahrscktiniich wieder »ack der ungarische»
Hauptnadt zuruckaeielirt sind- Die Jtmrrmn-teu heißen Joses JUicf
((Jet! „nd Antonio M i Z a u alum „Tomi Fiandär". auch „eomi
Karadimen" ««i.mul. Erftgemmmec nt 2. Jahre all, a,i§
Oberitalien qebürtig. .circa 17« Eeutiineter doch, da, kurzen «H»i»
hart, niif gesunde GesichlSsarbe und trag! rinen lictifcu
und einen' ichivarzeu Kalabrekerhut: ftwcugenanitter ist ->2 ^uhre
a!l, tl'i t-eniinietcr bock, ist icklaui. hat eine oranne tpepchissaebe,
ist Fiegelarbeiler. Er trägt einen grünen vodenaiimg.
'(V e b o n? IN ü d e l Der ckOjäbriae Schlosicraebil>-e ^ofe!
M e d v'e e, ivnrde gestern in Reupest bei einem pkeubau a»i dem
Stesaitsplaii m dewußtlosn» Fiisiaiid.. ausgc'unoeu. ftmn B-.i-i.-. iüia
gebracht, gab der junge Mann au, da« er m seUhttnbrdeliichee
Absicht eine >!a»--ufteiulSsu»ik getrunken habe. Als M»r,v dezeichneie
Medveez seine Hoffnungüosc Liebe zu einem Mädchen.
Theater. Knast mb Literatur.
Königliches Lpeenhaus. Fra« B i a n ch i setzte heut«
ihr Gastspiel in einer ihrer glänzendsten Rollen, als Margareth«
Baloi« in den „Hugenotten- fort. Die Partie beginnt und
erschöpft sich im zwecken Akte; aber dieser Akt ist ein brillames
Konzert, in welchem die galante Königin alle Künste der Koloratur
und ihrer seinen- Koketterie spielen laßt. Man weiß, mit welcher
Bravour die Bianchi diese hohe Schule des Jiergesaiizs vorführt. Sie
hat wieder alle die bunte» Rouladen und Fioriture» so anmuchig wie
inrtuos «mfstaitcrn lasse» imd ganz besouöeiÄ >>»t ihrem berühmren
Triller cxzellirt. Das dichtgefiillte Haus rief die Künstlerin nach dem
ziveiten Mte oft und stürmisch hervor. Die heutige Aufführung der
„Hugenotten-' gehört« überhaupt zu den glänzendsteu, denen wir in
letzt« Zeit beigewohnt. Für die Hauptrollen waren die denen Kräfte
aufgeboten: Frau B a s q u« z, ein« tiefte,Ute Valentine, Herr
A I b e r t i, der dem Raoul sein« schöne, jugendfrische Stinune lieh,
Herr N e y, ein prächtiger Marcel, Herr T a k ä c s, welcher den
Never?- mit nobelste!» Geschmacke sang. Der Beifall klang auch danach.
A. B.
* Da? Lustspieltheaker Bringt nach dein Lustspiele
„A bis warum- als Novität die Origiugkpoffe „A tartalekos i'.-rj-
(Der Reserve gatte) von Soma G« t h i und Viktor RLkosi zur
Aufführung. Die Leseprobe findet am Freitag statt.
* Im Volksibeater gebt morgen und übermorgen
,.San-?oy" in Szene. Die Serie der Anfführimg dieser erfolgreichen
Operette wird dann wegen der Premiere der Posse -Asszony-
dädori!" von Karl Gero für eine Weile unterbrochen. Die Musik
der Ilovität wurde vom Kapellmeist« Jzsö B a r n a zusamiuen-
gestelll. Anß« Frau B i a h a sind auch die Damen F e d ü k uns
ist man mit (tzesanas- und Tanzmimmern bedacht- •— Am Sonntag
sikachmcktagS geht „Kad&-k.ha9«’om'“ mit Fräulein K il r y in der
Titelpartie in Szene.
f Im Uran i a th e a t er frnib heute Abends niit großem
Erfolge die Reprise von Karl MereyiS „Die Fraueuschönheil" und
Signnind Karodzy S „Die Wolken" statt- Die künstlerischen Bilder
gefielen in beiden Stücken aiißerordenttich- Rmnentlich die Serie von
schönen Frauentypen von der ältesten Zeit bis in imsere Epoche
fand viel Beifall.
* DaS Jntereffe des Publikums für das morgen, Mittwoch,
7. d- M-, Abends 7ff, Nhr, im großen Reüoutensaale unter Leitung
Tlefgtt K e r n e r's und unter Nkitwirkung Bernhard Stuten«
Hage n's stattfindende erste philharmonische Konzert
ist ein derart reges, daß bereits d« größte Theil der Sitze vergriffn
und mir noch eine ^schränkt« Anzahl von Karten zu habe» ist,
welch« bis Abends 5'/, Uhr bei Bela M kr y (AiidrLifysttaße 12)
und von C. Uhr angefangen an der Kaffe de-s Redoutensaales aus­
gegeben werden.
* Verein bildender Künstler. Die Malerei
sektion des Vereins bildender .Künstler hielt gestern, unter dem
Vorsitz« Georg Z a l a's, eine gut desiichte Tstrsammlung, in ivelcher
der im „MüeSarnok" kürzlich erschienene und auch von nnS reprovn-
zirte Brief des SektionSraihes Alerins K.-ö i p p i ch den Gegenstand
der Berathungen bildete. Zunächst belenchiele Ludwig M ü r k
den Inhalt des erwähnten 'Schreibens, in welchem Lippich die
Snsiemisiriing von Klinstinspettoren znr Kontrole des Zeichenunter­
richtes in Anregung bringt, eine Einrichtnng, von der eine regere
Entsatlung des Kunstsiinies und Kunstgeschmackes der Jugend
erwirktet wird. Die Versammlung nahm in Ilebereiustimmiing nur
Ludwig M a r k die Anregung Lippich's beifällig aus. U j h ä; y
führte in längerer Rede aus, daß die Liebe znr Kunst in den
Schulen mir in geringein Maße gepflegr werde, er billige daher den
Antrag Lippich's im Interesse einer intensive, en Erziehung zum
Kuiistverftändniß. In ähnlichem Sinne äußerten sich K u«f i,
Tolnay, T a h i, K r i e s ch und K ardo e- Schließlich wurde,
auf Antrag Julius T a r n a i's, ein ane- den Malern Andreas
D u d i c s, LadiSlaus Kezdi-Kovü e », Ludwig M ä r k,
-Anton T a h i und Julius F o ttai bestehendes Konnte entsendet
lind damit betraut, die Wünsche der Maler in eitlem dem Minister
3» unterbreitenden Memorandum zum itluodruck zu bringen.
* Der Budapester Universiläts-Profeffor Dr. Km! K m e t y
hat im Verlage von Sigmimd P o! i tz e r u. Sühne ein neues
Handbuch des ungarischen StaatSrechtS <4 inssjar kslzjogs
k^iiktej'K) heraMgegeben, welcher als eine werthvolle Be­
reicherung der ungarischen juristischen Fachlitcrainr gelten kann,
menngkeich, seit dem unser staatsrechlliches Verhältniß so
mächiig beemsiussenden 1867er Ausgleich nicht iveniger als
sechs ftaalsrechtliche Handbiich« erschienen sind. Dr. Kmcty
ist der Ansicht, daß sich unsere staatsrechtlichen Handbücher
bisher viel zu sehr in den Dienst der Politik gestellt haben
und es deshalb nicht immer ivagten, aus den Lehren des ungarischen
Staatsrechtes die letzten Konsequenzen zu ziehen. Demgegenüber
urtheilt Kmety auch in den heikelsten Fragen mit der größten
Entschiedenheit und Freimüthigkeit ausschließlich so, wie er auf
Grund seiner wisscnschasllicheu Forschungen urtheilen zu müsse»
glaub!. DaS Buch zerfällt in sechs Theile, welche die Quellen de?
ungarischen Staatsrechies, die aus das Volkund Gebiet, auf de» König, auf
den ungarischen Reichstag und auf die Regierungsbehörden, Mnnizipal-
und Lokalbehürden bezüglichen Lehre», sowie auch unser Verhältniß
zu Kroatien und zu Oesterreich in erschöpfender Weise behandeln.
Der Text behmidelt mir die heutigen Verhältnisse; die historischen
Autezedeiitien, Entwicklungen sind iu de» Anmerkungen dargestellt.
Ein Vorzug des Werkes ist es, daß der Verfasser sich sorgfältig
hütet, seine Lehren mit verwaltungsrcchüichem Ballast zu überladen.
Der Preis des Buches beträgt 8 Krorien.
* Unter dem Titel „A. I*o*son,yi m. klr. ülLami
TndontAny-Egsj'eteiii Tcrveaete’ 4 hat Dr. Ludwig W a g-
n e r im Verlage von Karl S t a m p f e l in Preßburg eine Bro­
schüre hcrausgcgebeu, in welcher er in beredten Worten für die Noth­
wendigkeit der Errichtung einer dritten ungarische» Universität, und
zwar in Preßburg, plaidirt. Der Verfasser weist insbesondere darauf
hin, daß in Preßburg bereits eine Rechtsakademie, ei» philosophischer
Lehrkurs und eine evangelische theologische Akademie bestehen— diese
Institute könnten mit vcrhältiiihmäßig wenig Kosten zu einer Uni­
versität ausgestaltet werden. Der Verfasser theilt auch die Ansichten
mehrerer Staatsmänner über diese Frage mit und veröffentlicht
detaillirt« Vorschläge über die Errichtung und provisorische Organi-
siriliig einer staatlichen Universität in Preßburg. Wenn die Frage
der Errichtung einer dritten Universität spruchreif sein wird, werden
die Vorschläge Wagner's und die von ihm mitgetheilte» Daten jeden-
salls die eingehendste Berück,ickstigung verdienen.
* Herman Ottö nntak. Irta dr. Jank ö
,)»»»». Der Ethnograph Dr. Johann Jankö, der den Grasen Engen
Z i ch y aus dessen dritten asiatischen JorschimßSreise begleitete, hat
in seinem Werke über die Herkunft der »ngarffchen Fischerei unter
Anderem den ehem.riigeu Abacordneien Otto Herman angegriffen,
dessen grundlegendes Werk über bie ungarische Fischerei er benutzt
hatte. Daranshi» hat Her,»n n ein limsangreiches Buch ver­
öffentlicht, in welchem er da? Werk Jankv's eingehend rezensirl und
dem Versasser zahlreiche Fehler nachweist. Nun bat I a n! v als
Antwort aus diese Rezension eine Broschüre herausgegeben, in wel­
cher er Herman wieder heftig angreift imd ihn sogar beschuldigt,
sein Janto'S Mameskript— plagisirt zn haben. Im Anbang«
vrrSnentlichkauch der Nederieuer des Janko'schen Biiche-r Dr. Willi­
bald S e m a y e r eine Antwort aus die Bemerkungen, welch«
Herman hinsichtlich der irriaen Stellen der klebersetzung vorgebracht
bat. Die Broschüre ist im Verlage Viktor Hornyänßlu's erschienen.
* Unter Lern Titel „*«*)•» DMk^let »iäfe-
«K}’esftlet«k'‘ i U>igar>iä>es Sluoentenleben „nd Stildenten-
vereinei ist soeben ein lü Bogen starker Band erichienen, der ubor
die ungarische» Nuiversitäle» und Hochschulen, über das Leben, die
ltzegemvart »nd Beraangenbeik der ungarische» Jugend und über die
Sludentenveremc zahlreiche interessante Ausschlüsse gibt. Der Band
wurde von Rudolf L n d w i g und Kornel S z c m e n v, e i rediairt
tmb enthält Beitrage rom Niinister Julmo Wlastic s, von
Dr. Joses R e n y i, Dr. Kornel S z e m e n y e i, Rudolf L n d-
w i g, Dr. Nirolaus K r e n n e r und Dr. Alerauder Ni ä r k,. Das
Back vrrisiatr den Zweck, das Leben „na Wirten d>er ungarischen
Hochichutjugena uns Anlas des II. mteruaUoualru Stnoenr.'nton-
acesfes, der in diesem Jabre in Parw ftaltiaud. in objotuver Weile,
t darzustellen und den Lerlemudinigen du- Svige m nehtncii, welchen
Die ungarische Fugend im Auslande so oit ausgesetzt war. Das
Werk ist daher auch in sraniostscker Spracke erschienen und wurde
m Paris u, 5>«> Exemplaren vertbeiii. T .e äußere Ausstattung
bat die BerlaMekebichait „A l h e n >i n m' besorg!. Das Buch ifi
jum Preise von 2 Krouen iu jeder Buckdandluna zu haben-
' Aus der von Paul Gqulay redigirten uns von der Frautlm-
ttzesellichait herausgegebeiieii Rsichenmteriiedmuug 0I,--u> kNaxrti'ir
sind «u» die Hefte 1170- 11.sj erichienen. Sie eurhattcu Peiön's
,.!!tuei!z rilär" zvtt Heiler,, den uveireu Theil von Goethe s Faun im
\ der Uebericguug Aulen Vuradi's z2 Kronen Heller,, einen von.
\ Desider Ämdrozovie« unter dem Titel ..8,.t»r<-!e-um übertrageiieii
j Roman Pot.tpcilio'o ,6t» Heller, und Ai.iUy's .KurLux
^ git) Heitern
| In oer Re>!,e der lern „Aliicuaum' hero.usgegebeucn
: Romaniammluug „Atd.mue-m,, »>t\ei-,iun'.i• >st webe» der ip,u„,e,rde
i Rsman „Die >xrzog-,u von Atasui' von .äutiaid, Henri! S a v a >; r
l crschieiteii. ras Werk, Ivelches Flitter dem Titels „Ar alaszkai
! h«KU|a4>* r.i vorzüglicher Welle ins Ungarische üoerjetzl wurde,
! iiilm den Leser an deu rusirichen Kaiskrhoi und >u die Eiswüsteu
» von Alasta uns ieffell vis zur legte» SeÜH wie weuige andere
! Roman«. Obne Zweifel wird oudt dieses Bück, dessen fkm nur
eute Krone beträgt, du- bereits zahlreichen ungarische!'. Freunre des
bekannte» «ugliicheu Novellisteu vermehren.
—i- -- Felddienstausgaden für das a p p l i k a r o r i s ch e
Studium des Die n st r e g l e m e n l s II. T h^e i f. Zo-
beuieU fich eine vor Kurzem im Verlage von L- W- Seidel'
u. S o h ii, Wckn, 1000 in zweiter Austag« erschienene ko«pila-
torische Arbeit des Hauptmanns un Generalstabskorps Rudolf
Pfefser, welche im Hinblick aus ihren reichen und gediegenen
Inhalt, sowie aus die streng sachlich« und instruttive Behandlung
des Stoffes alle Beachtung verdient. Der Autor hat eine Reihe von
.Beispielen zusammengestellt, welche Gegenstand applikatorischer Be-'
fprechtmgen waren und die Herstellung einfacher Relationen zwischen
den meisten Destimnlungcn des DienstreglemeutS II. Theil und
konirelen Fällen bezweckten. Sie sollten in erster Linie einem Kreise
jüngerer Offizicrc, mit ivelcheu sie vorgenouwien wurden, den müh-
sanieii Weg^ weisen, den das Studium auch dieses Reglements
nehmen muß, wen» es von Erfolg begleitet sein soll. Um die
Urtheilskrast für praktisches Handeln zu schärfen und zu Schlüffcn
auS dem Großen ins Kleine anzuregen, wurden die a»L
den Disposilioncn der höheren Kommanden rcsultircnden Maß­
nahmen der niederen Stellen oft bis herab' zu jenen eines
UulerabiheilungL-Kommandaiiten in Erörterung gezogen und nach
jeder Richtung hin eingehend besprochen. Ein ganz besonderes Augen­
merk wurde aus die Befchlsgcbung gerichtet und wurden alle Befehle
im Worilarite angesühri. Dies ist ein Vorrug des vorliegenden
Werkes, welcher wohl besonders hervorgehoben zu werden verdient,
ist, doch eine klare, präzise und bei aller Kürze imd Knappheit dennoch
erschöpfende Besehlgebung ivi Ernstfälle von größter Wichtigkeit und
Bedeuülng, zugleich aber auch recht schwer, so daß sie nur durch
gründliche, llebung und fleißiges Studium, insbesondere an der Hand
guter Beispiele, erlernt werden kann. Bezüglich der „A »nähme »"
für die einzelnen Aufgaben bemerkt der Autor, daß sich inil der Auf­
stellung solcher einfacher Situationen begnügt wurde, die Gelegenheit
zur erschöpsenden Behandliuig des auSerssbenen Reglements-AbschniltS
boten, und man kann diesen Vorgang als höchst zweckdienlich nur
vollauf billigen. Jn^die Rubrik ..Detail Sintali m e n" wurden
mir jene Daten aufgenoimnen. welche als eine nothwendige VorauS-
sevullg für die .Behandlung des Gogenstartücs zu dienen hatten.
Jedem konkielen Falle ivurde eine Uebersicht über
die auf denselben anziiwendenden reglementarischen Bestim-
iimruren mit den hi« und da umnngänglich llothweiidigeii
theoretischen Erörterungen vorausgeschickt. Diese Methode stellt sich
als vortrefflich dar. weil durch dre knappe Nedeneinauderstelluilg der
reglementarischen Bestiinnningcii und ihrer Amvendnng in prägnanter
Weise hervorgehoben wird, wie die Anwendung dem konkreten Falle
angepaßt werden »niß und daß hiebet immer wieder dieser letztere
genau ins Auge zu fassen ist. Die iu dem vorliegenden Werke be­
handelten A n s g a b c n briresfeu: einen R c i s c m a r s ch, einen
G e recht s in a rsch, eine k u nt o n i r u n g und ein Lage r
einer verstärkten Infanterie-Brigade; eine iil uskl ii x u u g a u s
weitere Entfernung durch die. Divrsions-Kavallerie einer
Jufanterlc-Truppeii-Division; den M a r s ch i ch e r u n g Sd i e u st
der Vorhut, der S e i! c n h u 1 und der Nachhut einer
Infanterie Truppeu-Dwisivii. deu g eschkossene n D orpo st e n
einer im Vormärsche besindlicheil^Jnfaiitcrie-Trnppeii-Divisiou. Jede
einzelne Atifgabe ist mit großer Tachkenntniß, Sorgfalt »ud Griino-
llchkeit durchgeführt und mit besonderer Beoachtnahme auf den
iustruküve» Charakter des ganzen Werkes behandelt und darum
bildet dasselbe auch einen böchst werthvolle» Studienbcbels, als
welcher eS gewiß von Allen, die sich seiner bedienen, anerkannt und
geschätzt werden wird. Dem Buche sind Ist sorgsüllig ausgejührte
Skizzen beigegebe».
■' Die im Verlage von Ball u. P i ck a r d t in Berlin
erscheinende illustrirte Wochenschrift „Armee «nd Marine" ist
zum hundertsten Geburtstage des großen Schweigers mit einer
„M o l t k e- R u m m e r^ hervorgetreten, welche Ausmerksamkcit
verdient. Das Leben des FeldmarschallS wird dem Leser nach seinen
Hauplereigittsse» »nd Weridepunkteii in Wort und Bild vorgeführt.
Speziell die Bilder sind ganz vorzüglich, der Text ist frisch ilnd
populär gehalten. Als Kunstbeilage ist ein vorlresflicheS Bild des
Feldmarschalls beigefügt.
„2ie" betitelt sich ein neuer Romaa der B n r o n c s s c
Fall e, welcher demnächst im Verlage von Heinrich M i n d e »,
Dresden und Leipzig znr Ausgabe gelangt. Gleichzeitig erscheint eben­
daselbst die zweite Auflage von Lebens f r c u d e, Tonuige
Geschick»-:« von Lisa W eise (E. Liß Blaue).
- In dem ll. Heft von stZcthageu u. Kiasing'ö Monats»
liesteil fesselt zunächst ein überraschend reich illnstrirter Aussatz
„Der Einfluß Chinas und Japans auf die europäische Knust" unsere
Aufmcrlsamteit; die interessante Arbeil stammt aus der Feder
Dr. A. Bröming's vom Berliner Kunstgewcrbe-Museum- Wie dieser
Aufsatz an die Zeiiereignisse anklingt, so in »och höherem Maße ein
Artikel „Rußland und China" von Dr. Eharpemier. Ei» iveiterer
Aussatz schildert das „Französische Banreuth", nämlich das fellsame
Jcationaltheater zu Orange. Von erzählenden Beiträge» schließt in
dem Heft die feinsinnige Erzählung „Ma" von Andreas Lou-Talome
ab, während der großangelegte Roman „Psyche" von Richard Boß
meiiergesührt wird. Aus Sem erstaunlich reichen Jnhali des iviederum
sehr elegant und schön ausgestatteten Heftes heben wir ferner noch
hervor einen Aussatz „Unter der deutschen 5)andelsflotte" von
G. Schwarz-Hambnrg, eine reizende Plauderei „Theatcrpremiere" von
Elsbeth Meyer-Förster und die Biichcrbesprechungcn von Heinrich
Hart. Eine illustrirte Rundschau über Kunst und Kimstgewcrbe schließt
das Heft ab. dessen GraliSauhang, die Romanbibliothek, die Fort-
setzimg des lliomans „Thünerne Füße" von H. Harder bringt.
* „Fruil Ada." Dramatische Studie IN einem Akt von
Nkaric I tz e r o t >. llsi. —.00. Oldenburg. S ch n l z eiche
Hof-Bnchhandlung (A- Echwartz). Die dramatische Studie variirt das
dichterisch so viel behandelte Problem von der Liebe deL Weibes, die
aus tiefem Schlnnnner zu spät erwacht. Frau Ada hat— halb ei»
Kind noch— theils von Mitleid bewegt, theils geblendet durch den
Reichlhum des Bewerbers, einem kränklichen Manne die Hand
gereicht. Jahre lang lebt sie als treue Pflegerin neben ihrem Gatten,
bis unerwartet der fast vergessene Freund, dem unbewußt ihr Herz
dereinst geschlagen, gleich einer Mahnung an versäumtes Glück den
Weg der unglücklichen Frau kreuzt. Die Liebe des Weibes, bis dahin
durch Mitleid und Pflichtbewußtsein in Fesseln gehalten, kommt mit
elementarer (Bemalt und Leidenschaft plötzlich zum Ausbruch; und im
tumultuarischen Aufruhr widerstreitender Gefühle, in tiefster Ver­
zweiflung »nd Scelenqnal, zumal auch der Freund verheirathet, sucht
und findet Frau Ada den Tod. Psychologisch ist der kurze Einakter
meisterhast durchgesührt, die Charakteristik der wenigen austretenden
Personen ist treffend und schort herausgearbeitet.
■' Heinrich M a» n, ,J»l Schlaraffenland". Ein Roman
unter seinen Leinen, Umschlag von Th. Th. H e i n e, München,
Albert Lange» Verlag für Literatur und Kunst, 81 Bogen, Preis
geh. M. 4.Ü0. Meisterhaft ist hier die Aufgabe gelöst, in erzählender
Form Zeit und Menschen zu schildern. Die feine Gesellschaft von
Berlin, in welcher der Roman spielt, setzt sich aus Berliner Börseancrn
und Journalisten znsamiilen und ist mit photographlscher Treue
geschildert. Eine beißendere Satire über die Berliner Gesellschaft ist
noch nicht geschrieben worde». Dabei geht unverkennbar ein großer
Zug durchs Ganze-
' Die Verlagsanstalt „Pannoma" veranstaltet gegenwärtig
eine neue ungarische Ausgabe von Eugen 2 u e's weliberühmtem
Roman „Der ewige Jude". Das Werk gehört zu jenen, die
nie veralten und wird auch jetzt nicht versehleu, seine Leser zu fesseln
und iiiitzureißen. Es ist nebst Dumas' „Monie Christo" vielleicht
der sMnneudste Roman, der je geschrieben wurde. Die klebersetzung
hat Benjamin T i h a n n i besorgt. Die mit zahlreichen Illustra­
tionen geschmückte neue Ausgabe wird i» 42 Heslcu zu 80 Hellern
er,'dienten und in bei der „Painionia" BuckverlagKgeseüschast lVl!.,
Akajtenqafse Nr- 22> zu beziehen. Heft l und 2 liegen bereits vor.
■ Lehrbuch der Norwegischen Sprache für den Selbst
»Mcrrichi. ->,ach den neuesten u»o besten O-nelien bearbeuel von
I- E. ft o c st l o n. Z weite v e r m e h r t e A u s l a g e.
i8 Bogen. Oltav- Gebunden Kronen 2.20. cA. H a r t t e b e n's
Vertag m Wien.i Der Verfasser bar das -Norwegische, und zwar
iowodl die Schrift- wie >mck die klnugiiigsspracke, mit besondecer
Slussiihrlichleit behandelt »nd mit der ersten Auflage oes Buches
schon den Erfolg erzielt, daß seuie/Arbeift von den norwegischen
Facha»lor»,ileu selbst iür die mie-iuiniidmo uao beste eclstirende
Tarneilnng der norweqische» Laut und Fonneulehre erllarl. und
das Buch- gleich seiner dänischen Grammatik-- au der Univer­
sität Upiala als obligater Lehrbehelf eingefiihrt wurde. Pocstion's
Lehrbuch in dabei überhaupt die einzige wirklich norweaiiche Gram-
inant in deutkcker Sprache, die nämlick^ das tziorwegiscke ganz ftir
iich, d. I. völlig unabhängig vom Dänischen, behandelt. Die vor­
liegende zweite Auslage dieses gcdtegenen Weckes ist >mi Berücksich­
tigung und Verwerthung der seither neu erschieueuen eintchlägigeu
Liieralnr iu allen Partien noch weiter ausgestattet und im Ganzen
so bearbeitet ivorden, Saß das Buch sich inchc mit zur leichten pratu
scheu »Älernung der norwegischen Sprache eignet, sondern auch
wi„enscha;tlicheren Änsprnchc'n genügen kann-
- „Aaetze für Transvaal!" Deutschlands Weheschrei
und Zuiuuftsprogramm von Peter Johannes Thiel. Lebensheimer
Boliserziehungsverlag. iJu Komiuissio» ^dcr B a e d e l e rst' ch e n
B u ck b a n d l n» g. Elberseldg Pnis 80 Pig.— Borliegenbe
Kamvibroschure will aus dem Gen,irr von Web, Kriegsgeschrei,
Honnungslosigiett und zahllose» Raikschlagcn eui zchars nmarenztes
Programm iür die poliliiche Missio» Teutschlauds gegenüber England
und dessen Vormacku m atttdairita auüte'Ue». T a niehrere Briider
dc‘ 3 Verfassers mit den Boeren kämpfen, so glaubte er sich zu die,ein
Wecktignale besonders beruscn, k itö m leideiisckasilich beweglcr, !>>n
reitzeuoer, bilderrcicker Spräche gibt er seinem Schmerz um das
Boereuleid Ausdruck.
Eine Nolbwendtgiet! iür jede Militär- und. jir.-l Behörde,
jede Militär Kanzlei, iür ,cdes t>',es bait, welches mit Miittcir vertehrt.
ist die tleoersicfttokarte der Dislokaiio» ves .K. u.
öftere.-unst. Heeres »»d der Laubivetireu, Niaßstai,
1: l.^iOstia», Preis Krsueu 2.4» -Verlag von G. ,v l e I, l a >, II.
Berndt, Wie» ä'l! I, Leren eben erschollene Ausgabe pro 1 i*<»i
em übersichtliches und deutliches Bild der Heeres-Tislolatiou von
Oe,terr«tck-U»üur» gib!. Turch.zedend» genau revidirt und ergänzt,
icägl die Karte speziell deu dnrchgtiiseude.i Leräuderungen bei der
ostere. Landwehr sorgsäiug Rechnung. Beibehalten wurden die Kops-
bedeckuugeu der Truppe» als charalteristische Signaturen, die Dar­
stellung der Kommanden und Truppeugattungen in verschiedenen
Farben und die Zusammenstellung der Dislokation am Rande der
Karte, wodurch die sofortige Orienlirung, das Auffinden einzelner
Reginieuler, Bataillone, Kompagnien :c. außerordentlich leicht ist. Wir
empfehlen die T islokationslarte Allen, die mit dem Militär in irgend
einer Weise zu thun haben, als ganz besonders praktischen, werth­
vollen Behelf.
* Lpielmann's „Bureau-Kompah mit Bormerk-
Kalcnder" pro 1901 ist soeben bei Moritz Perl es in Wien
erschienen-, Terselbe enthüll außer den 130 Bormerkblättern Auszüge
aus alle». Oesterreichs Handel, Jndttstrie und Verkehr Letreffenden
Gesetzen, ferner unter vielem Anderen ei« Verzeichniß aller in- und
ausländischen Bankplätze, die in- und ausländischen Stempel-Tarite,
Zuisenderechnuiigs-TabeUen, Advokaten- »ich NotaiiatSgebiehreuTatise.
so daß dieses Handbuch sich thatsächlich für jede mit Oesterreich »er-
kehrende Bank oder Firnia vorzüglich eignet.
* Die Fabrikation der Lacke, Firnis, e, B u ch d r u ck e r-
Frrnisse und des Siegellackes. Handbuch für Praktiker.
Enthaltend die ausführliche Beschreibung Mr Darstellung aller flüch­
tigen (geistigen und fetten Firnisse, Buchdruckerfinziffe, Lacke.
Asphaltlacke »nd Siccative, sowie die vollständige Aiiltltuug zur
Fabrikation des Siegellackes und SiegekwachseS von den
ffinsten bis zu den gewöhnlichen Sorten. Leichtlaßlich geschildert von
Erwin Andres, Lack- und Firnitz-Fabrikaiii. PÄt rill Abbildungen.
Fünfte, sehr vermehrte und verbesserte Auslage.
18 Bogen. Oktav. Geh. ll k 30 h. (?(. Hartleheus Verlag in
Wien) Bei der Neubearbeitting diese? Werkes, wekchcs ii«st»iehr üt
fünfter Auflage vorliegt, hat sich der Verfasser von denselben Änmd-
sätzen leiten lassen, welche er der Bearbeitung der früheren Auflagert
einhielt. Durch Ausnahme nnr brauchbarer Vorschriste» hal-fich djtse»
Buch für die Praktiker wesentlich bereichert, durch genaue Dttrchsichl
des Tertes wurde atich das allgeineinc Verständniß seiner Darkegun-
gen erieichtert. Wir empfehlen daher dieses auch in der Nenbearbeimng
abermals verbesserte Werk-
WettrSthftt.
Von den ersten Anfängen philosophischer Belrachtuyg hjs auf
unsere Tage lvogt ein wechselvoller, noch lauge i,icht zur Ruhe
gekomiuener Kamps, der sich hauptsächlich uni die Frage dreht-. Ist
die Körperwelt, so wie sie unserer Siiineswahrnehi>»»ig hixekt
zugänglich ist, etwas Verschiedenes von rmserm Vorstellungen, welche
sich aus diesen Siuneseindrücken ansbaueu, von imserem Bewußtsein,
unserem Willen, kurz von alldem, was man unter „GeifleSwelt" »er­
sieht oder ist sie etwas damit prinzipiell Gleichartiges. Don Pluto,
von den Kirchenvatern bis auf D e s c a r t e s, Berkeley, Kaut,
Fichte, Hegel und iu neuester Zeit selbst Wund l, der
sich so große Verdienste um die physiologische Vegründung der
Psychologie erworben hat, leitet sich eine uunnterbrockjene Reihe von
dualistischen, oder— wie man sie gewöhnlich nennt— idealistischen
Philosophen ab, die zivischen Körper und Geist eine ltnüberschreftbare
Grenze gezogen wiffen wollen. Im anderen Lager, um das Banner
der uiiloSlicheii Einheit von Stoff, Kraft »nd Geist geschaart, sehen
wir gleichfalls Denker der allen und der neuen Zeit bei sann,>en,
aiigesaugen von E m p e 0 o k I e s, der schon vor 2000 Jahren
D a r w i n'S Selekliousiheorie geahnt hat, L e n k i p p o 8 und
D e m o k r i t o s, den Begründern der Atomistik, L u c r e t i u S,
dem begeisterieu Sänger der Natur, bis auf G i o r d a o
Bruno, Spinoza, Locke, H o l b« ch, Feuer»
b a ch, Spencer.
In seinem jetzt in 4. Auflage erschienenen Werke über die
Einheitsphilosophic bringt uun Ernst Häcke!^), der hervor­
ragendste Förderer der Lehre D a r w i n's, ebenso bekannt durch
seine Spezialsorschtmgen auf dem Gebiet« der Zoologie, wie als natur-
wisfenschaftlicher Denker und kühner Philosoph, den Monisnms in
ein iiaturivissenschailliches System. Diese moniftische Philosophie ist
auf »aturwissenschnftliche Grundlage aufgebaut, namentlich aus die
zwei großen Naturgesetze, welche das XIX. Jahrhundert aufgestellt
hat, auf das Gesetz von der Nnzerstörharkeit der Materie und der
Erhaltmig der Kraft, welches Häckel mit einer Spinoza ent»„
lehnten Bezeichnung als „Substanzgeseh" zusamlnenfaßt, fotttte auf
daS Eutwicklutigsgesetz, insbesondere die D a r w i ,,'sche Abstam­
mungslehre.
Häckel selbst keuiizeichnet den monistischeil Standpunkt
folgenderniaßen: „Unser reiner Monismus ist iveder mit dem
theorelischeu Materialismus identisch, welcher deu Äeist
leugnet und die Welt in eine Summe von todten Atomen austöst,
noch mit dem theoretischen Spiritualismus (neuerdings
von O st w a l d als Energetik hezeichnet), welcher bis
Materie leugnet und die Welt nur als eine räumlich geordnete Gruppe
von Energien oder immateriellen Naturkrästen betrachtet. Vielmehr
sind ivir mit Goethe der festen Ueberzeugung, daß „„die Dkaterie
nie ohne Geist, der Geist nie ohne Materie eristirt und Wirksam seilt
kaun"". Wir halten fest an dem reinen und unzweideutigeu Monismus
von Spinoza: Die Materie, als die unendlich ausge­
dehnte Substanz, und der G e i st (oder die Energie), als die empfin­
dende oder denkende Substanz, sind die beiden fuubameutstl«,
Attribute oder Grundeigenschasten des allumfassenden, gött­
lichen Weltivesens, der universalen S u b st a n z." So gelangt eS
immer mehr zur allgcnieinen Anerkennung und Häckel hat er
ganz besonders betont, daß die moderne monistische, «tsschließ-
lich auf Naturerkeniitiiiß aufgebaute Philosophie von Spi­
noza ihren Ausgaugpuiikt nimmt. Die Weltrüthsel nennt
Häckel seilt Werk, weil es gleichzeitig eine scharfe Abwehr
gegen du B o i s- R e y m o n d's Abschwenkung zum Trans-
szendentalisnius enthält, dem dieser Physiologe 1880 in seinem
berühmten Vortrage über „Die sieben Weltrüthsel" in der Leibnid»
Sitzung der Berliner Akademie der Wissenschasten und schon 8 Jahre
früher in seiner „JgnorabimuS"-Rede („Ueber di, Grenze» der
Naturerkennens") aus der Natursorscher-Versammlung zu Leipzig
kräftigen Ausdruck verliehen und damit lebhajtcu Beifall bei den
Metaphysikern, Spiritisten und der gesammten Reaktion gefunden hat,
Bon du V o r s- R e y in o n d's sieben Wclträthseln sind nach
Häckel drei, die du B o i s- R e y m o» d für transszendental
hält, nämlich: da- Wesen von Materie und Kraft, der Ursprung
der Bewegung, ferner das Entstehen der einfachen Sinnesempsindung
und des Bewußtseins— durch die Aussstsstmg der Substanz im
spinvzistischen Sinne erledigt. Denuiach bildet auch alles Wiffen nur
ein einheitliches Gebiet und die G e i st e s w i s s e n s ch a s t e n
sind nur Theile der allumsassetlden Rat nrwissen schuft
und alles wahre Wissetl beruht in letzter Linie auf Erfahrung,
d. h. aus der Arbeit unserer Sinnesorgane tmb unseres Gehirns und
nicht auf Transszeudenz. Das Siibstauzgesetz hat also ebenso allgemeine-
Geltung für bie N a t u x, wie für den G e i st. Denn
auch beim Denken ist die Arbeit der Nervenzellen ebenso nothwendig
mir materiellen Veränderung«! ihrer Substanz verknüpft, wie' bei
jeOem anderen Naturprozeß Kraft und Stoss aneiumrdergebuuden
siuo.— Die iueiimit drei Räthsel: die erste Etttstehnng des L»d«t-,
ine scheinbar absichtsvoll zweckmäßige Einrichtung der Natur, ferner
do.v veriiüusiige Denken und der Ursprung der dantit eng verknüpften
Sprache— rvelche du B o i-s R eym oud ivohl ssir schwierig, aber
iioch für lösbar häl!-- sind durch die tnodertie Eniwicklungslehre,
namentlich durch das Dar n> i u'fche Prinzip der Auslese, welches das
Erhalteubleibeu der geeignetesten Wesen im Kamps« ums Dasein in
rein mechanistischer Weise erklär!, sind «14 eudgiltig gelöst z»
betrachten. -- Das siebente und letzte, zugleich auch das praktisch wich­
tigste Weltrüthsel, nämlich die Willensfreiheit, bezüglich deren sich du
B o i s- R e y m o n b uuenlschieoe» verhielt, existirt im wiffenschast-
lichen Sinne überhaupt nicht, und hat nur im engen juridischen Sinne
eine relative Bedeutung.
Es ist ein empedoilischer Gedanke des „Liebens und HassenS
der Elemente", woraus das All entstanden ist und eine Goethe-
schc Vorstellung der „Wahlverwandtschast". ivrlch« da» Verhältniß
eines Liebespaares aus dieselbe Gnuibursache zurückiührt wie das
Zustandekommen einer chemischen Verbindung durch die Auziehuug
der Atome— eine Idee, die fiel) bei Schopenhauer und
selbst bei modernen Physikern, ivie I. G. Vogt wiederfindet —,
weit» H» ckel den -Atomen eine einfachste, selbstverständlich un­
bewußte Form der Empsindnng und de» Willens, oder besser gesagt
oer F ii l,, n u g uuo S t r e b u u g zuerkennt. Die merk»
wuroiqeit pscickischen Erscheinungeii, Ivelche sich schon bei den ei»,
'gellsten, einzellige» Thiersormen zeigen, die Erfcheimutgm |n
~ v o v i» m n s. b. h. des Angezoge». und Abg«ftoßmn»«dqtg,
welchcs z, B Bakierien aus bestimmt« phystkalische und
Agentien betundeii, sind geeignet, diese Anschauung ji, stützen.
Ich selbst habe stets ein schwerwiegendes Argument dafür
»> b«n rein anorganischen Ursprung de« Bflauzeumachtthum»
gesehen. Aus «ohlensäure, Antmoniak. MmeratfalM, und Was,«
baut sich das lebende Pflanzeneiweiß auf, bie plasmabildenden ein-
-elllge,, Urpflauzen aber stehen mit deu plasmafre,'senden einzelligen
klrchieren aus der gleichen Höh« der biologischen Stufesleiter, ganz
avgejchen davon, daß gewisse« höhere« PflauM, wie der Sinnpfianz«
Mwos»), der Fliegenfalle (viooasa), dem Sonnenthau (Droser*),
oen K leUer- und Schlingpflanzen eine Art „Pfianzenseele" nicht abgr-
- Welträthsel. Gemeinverständliche Studien über
montstljche Philo,ophie. 4. Auflage. Bonn, Emil Strauß, 1900.


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 8 ]
iprvcheu werde» kann. Die Reizleitung in den Zellen biefer Pflanzen
And die, dadurch hervorgerufene Bewegung kann ebenso als Teelen-
thütigkeit bezeichnet werden, wie die vollkommenere Form bei Nerveu-
Ihirren, und ist anatomisch bedingt durch feine Protoplasmafäden,
wmnst diese Zellen mit einander zusammenhängen. Mit Recht bemerkt
H ä ck e l, daß wenn die Mimosa bei Berührung oder Erschütterung
chrr ausgebreitete» Fliederblättchen schließt und die Blattstiele herab
stickt, wenn die Üioosv» bei der Berührung ihrer Blätter Liese rasch
zusammenklappt und die Fliege fängt, die Reizleitung schneller und die
Bewegung energischer ist, als die Reflexaklion des gereizten Bade.
fchwammes nnd vieler anderen Spongien. Das Seelenleben dieser
festsitzenden, unförmigen und unempfindlichen Thiere, die man iruher
ab» „Gewächse" betrachtete, steht in der That tief unter demjenige»
dieser Wanzen. Was aber die erste Entstehung des Lebens anlangt,
so hat wohl P a st e u r in klassischer Weise dargethan, daß wir
auS entkeimten Nährlösungen keine Organismen erzeugen können, aber
wir müssen, meiner Ansicht nach, an der Möglichkeit seftbalten, daß
eS gelingen wird, im chemischen Laboratorium künstlich jene labile
Momgruppe darzustellen, die wir lebendes Eiweiß nennen.
Daß die Seele sich entwickelt, ist ja eine beim Kinde offen­
kundige Thatsache, aber die stusenwe>se Entfaltung der seelischen Er­
scheinungen läßt sich durch das ganze Thierreich verfolge». Diese ver­
gleichende Psychologie ist ebenso berufen, Licht aus die Frage der Seele
zu werfen, wie es die vergleichende Anatomie und Erubryologie be­
züglich unserer Stammesgcschichte gethan haben.
In einem vor 3 Jahren in der Jahresversammlung der Buda-
pester Hospitalsärzte über „Die Anfänge des menschlichen Geistes"
gehaltenen Bortrage stellte ich den Satz aus: „S o w i e der
Organismus morphologisch eine Weiter­
entwicklung der Zelle ist, so sind auch
seine sämmtlichen Thätigkeitsäußerun-
gen, also auch die psychischen Erscheinun­
gen, nur Spezialisationen und Weiter­
entwicklungen des Z eil leben S." Max V e r-
w o r n, der hervorragende Jenenser Physiologe, stmd, daß die
psychischen Borgänge bei den Proüsten (den einzelligen Urwesen) noch unbe­
wußt sind und mit den molekularen Lebensprozessen imPlaSmaznsammen-
sallen und er erklärt, daß „die psychischen Vorgänge im Protistenrciche
die Brücke sind, welche die chemischen Prozesse in der unorganischen
Natur mit dem Seelenleben der höchsten Thiere verbindet". Aber
selbst innerhalb der Protistenrriche gibt es bereits eine lange Reihe
von seelischen Entwicklungsstufen. Bei den einfachsten Protisten ist
baS Vermögen der Empfindung und Bewegung gleichmäßig aus das
ganze Plasma des homogenen Körperchens vertheilt, während bei den
höheren Formen (Rhyzopoden und Infusorien) füßchenartige Fort­
sätze (Pseudopodien) vorgestreckt und eingezogen werden und selbst,
ständige Bewegungsorgane, wie Flimmerhaare, Geißeln und Wim­
pern vorhanden sind. Uebrigens hat schon der große Physiologe
Ewald Hering in einem im Jahre 1870 in der Wiener Akademie
der Wissenschaften gehaltenen Vortrage, um namentlich die wunder­
baren Erscheinungen der Vererbung zu erklären, das elementare (un­
bewußte) Gedächtniß als eine „allgemeine Funktion der organisirlen
Materie" erklärt.
Die Entwicklung des Nervensystems aus nervcnlosen Thieren
und somit einer „Nervenseele" (Neuropsyche) aus dem, was H ä ck e I
„Gewebeseele" (Hystopsyche) nennt, läßt sich in einer für die StammeS-
entwicklung sehr lehrreichen Weise an den Polypen studiren. Die hieher-
gehörigen Hydropolypen sind wohl sehr empfindlich, obgleich sie keine
Nerven haben. Aus diesen entwickeln sich durch Generationswechsel
sreischwiinmende Medusen, ivclche bereits ein entwickeltes Nervensystem
und höhcir Sinnesorgane besitzen. Sehr interessant ist auch die Klasse
der Staatsqnalle» (Spphvnophvienff prächtige, Blumenständen ähn­
liche Thierstöcke, unS Hunderten und Tausenden von Polypen und
Medusen bestehend, mit verschiedener Organisation und entsprechend
scharf gesonderter Thätigkeit der einzelnen Individuen, von denen die
«inen die Gesellschaft im Meere herumfahren, die anderen die Empfin­
dung vermitteln, wieder andere Eier legen, und endlich gibt es solche,
welche die Nahrung aufnehmen. Hier, meint H ä ck e l, ist neben der
individuellen Seele jedes einzelnen Thieres noch eine harmonisch
zusammenwirkende, einheitlich thätige Gesammtseele des
ganzen Tbierstvckes anzunehmen. Aber auch die höchste Entfaltung der
Psyche, das menschliche Bewußtsein, ist keine einheitliche Erscheinung,
denn es entwickelt sich erst spät, nachdem das Kind schon zu sprechen
gelernt hat— dieses spricht anfangs von sich in dritter Person ,' auch
hängt das Bewußtsein von körperlichen Zuständen ab, wird durch
Gift« und Krankheiten beeinflußt, verändert oder gar aufgehoben und
kann sich selbst in zwei Persönlichkeiten spalten. Es ist bekannt, daß
gewisse Nervenkranke eine doppelte Persönlichkeit zeigen, so daß bei
einer und derselben Person zeitweise zwei verschiedene Bewußtseins­
zustände mit einander abwechseln. Jeder dieser Bewußtseinszusiände
zeigt für sich einen vollständigen inneren Zusanimenhang, aber das
«ine „Ich" hat von dein anderen „Ich" keine Kenntniß, jenes weiß
nicht, waS dieses gethan hat, kennt dessen Empfinden und Begehren
nicht: das Individuum lebt zwei verschiedene Seelenleben.
Der Monismus verhält sich selbstverständlich ablehnend gegen
all« supranaturalistischen positiven Religionen, und so manche tiefer
empfindende Natur, welche treu zum Glauben der Väter und Vor­
eltern hält, möchte mit dem Geisterchor in „Faust" ausrufen: „Weh,
weh! D» hast sie zerstört, die schöne Welt, mit mächtiger Faust;
sie stürzt, sie zerfällt!... Mächtiger der Erdensöhne, prächtiger baue
sie wieder, in Deinem Busen baue sie auf!" Und H ä ck e l selbst
sagt in der Schlußbetrachrnng seines Werkes: „Ich möchte von
meinen Lesern nicht Abschied nehmen, ohne versöhnlich daraus hinzu­
weisen, daß dieser schroffe Gegensatz zwischen der monistischen und der
dualistischen, hente noch herrschenden Weltanschauung bei konsequentem
und klarein Denken sich bis zu einem gewissen Grade mildert. Bei
völlig folgerichtigem Denken, bei gleichmäßiger Anwendung der
höchsten Prinzipien aus das Gesammtgebiel des Kosmos— der orga­
nischen und anorganischen Natur nähern sich die Gegensätze des
Theismus und Pantheismus, des Vitalisnins und Mechanismus bis
zur Berührung." Und so wie bei Spinoza auf den „Theo­
logisch-politischen Traktat" seine „Ethik" folgte, in der dieser Weltweise
üahinstrebte, Alles im Lichte der Ewigkeit zu betrachten und das beson­
dere Schicksal desEmzelnen gleichsam in demWeltschicksal untermtauchen,
erklärt H ä ck e l, daß das Moralgesctz des Monismus in vollkoininener
Ueberemstinnnung mit Lein „goldenen Sirtengesetz" ist. Begründet
würbe diese monistische Ethik mittelst der Entivicklungslcbre, vor
Allem durch Darwin und Herbert Spencer. Denn
der Mensch hat, gleichwie die geselligen Thiere ihre sozialen Instinkte
haben, nebe» den Pflichten gegen sich selbst auch solche gegen die
Gemeinschaft und alle vernünftige Sittenlehre hat das Gleichgewicht
zwischen Selbstliebe und Nächstenliebe herzustellen. Sie ist ebenso
entfernt von der Unmöglichkeit eines alleinherrschenden Altruismus
wie von dem auf die Spitze getriebenen Egoismus der Herren-
moral der Max Etirner und Friedrich Nietzsche,
dir unserer sozialen Natur widerspricht. Die goldene Lehre von
Moses, Buddha, Konfutse, den griechischen Weisen und Christus:
„Du sollst deine» Nächsten lieben wie dich selbst", „Thue jedem
Anderen, was du willst, daß er dir thun soll, nnd thue keinem
Anderen, wa« du willst, daß er dir nicht thun soll"- sie ist auch jür
den Monismus unwandelbares Gesetz.
Dr. Julius Touath.
Nereins-Uachrichten.
(Der Journalisten- n n d T ch r i f 1 it e IJ e i o c r
„Otlljon") hielt heute eine Ansschußsitzung. Der Vorsitzende Ei
v. Räkoji erstattete über die Konferenz m Anaciegenheil
BdrdSmarty-D enkmals Bericht- In das Denkmal Ko
wurden Zsolt B e o l h n, Fraiiz E s a\ t b u u, Mar Rothau
ilnton'Kabo und Adam plveSey oelegirt-— Der Prall
«ätc eine Eingabe ba «»iScnku der iSilauer Rechtsalad
m Angelegenhe,: der dein,,»»,, imö i» den »mästen Taqen m
«als erwähnten Mtthe.Im.g des „-«..roßem Janko" in der Ast
Twron vor. Aer Au^ichuiz ichräl muuu*. oan er die sw nulle
heilig und unanlastdac hatte und ertUm. ...n müsse aubet' »rme
wenn er irgendwo emer ständigen Tendenz i.ud, dieser Richlun'q
tzUgne, und anders, wenn er hie und, da n, sporad.i
«Men einem lournali,„scheu Fehlgrme m kurier Beuebuna ic
überstehe. Gegen die erste Tendenz !..üu- .. ., u
in die Schranke» zu tret««, gegen die tcvic-.ioadole
Fällig wenn er in gehöriger &tc zur Abwehr anfgefvrden w
und wenn der Fall in dem Kreise der tigcmltd) (bitcrcm
kejn« Retyrsion gesunden habe." Mu dieser Erklärung aclu
AuMyß M Tagesordnung über-— Dann kam r.e A-
I „M a g y a r S z0"—Maqyar Szi n bäz z„r Sprache- Der Aus-
! schuß betonte, daß er jeden Versuch zur Beeinträchliqimg des Konrrol-
rechtes der Zeitungen verurkheile, doch wolle er über den konkreten
Fall noch nicht aburtheilen, da er wisse, daß die Thsarer-Direkiion
in diesem Falle noch Schritte unternehmen wolle.
.'Für den I 0 u r n a l i ft c n 0 e t e i nl Hai Herr Robert
j H e i 6, Verfasser des Schaustückes „China", welches im Nraniaiheater
ainq-mbrt worden ist. einen Theil seines Honorars: die Summe von
.«O .„rouen, dem Präsidenten des Budapester Journaliftenvereins
Joief B e ß i als Spende für den Lereinshilssfond übersendet.
(Der l i t e r a r 1 s ch e Serein „Surota“) eröffnete
seine diesjährige Saison vorgestern im Restaurant Drechsler mit
einer Soiree, die gut besuch! war und gelungen verlief. Unter den
Miiwirkenven befände,! sich die Tainen Aranka Markus. Mariska
Lenard und die Herren Tesider Rcra, Dr. Bela Bärkonyi. Die nächste
Soiree findet am 14. d. statt.
tDer Landes-Tamen-Stenographenvercin)
X-irinov.y-utcra 3, eröffnet am Ist. d. einen neuen Abend-Lehrkurs
nir ungarische und deutsche Stenographie. An demselben können auch
Herren theilnehmen. Das Lehrgeld beträgt 20 Gulden. Anmel­
dungen werdeii im Verein täglich von 2—8 Uhr enigegengenommc».
(D e r Verein der hauptstädtischen Kaun
l c u t c) beschloß, gegen die Uebergriffe der Genossenschaften Stellung
zu nehmen. Zu diesein Zwecke wurde ein Konnte entsendet, welches j
Daten zu einer an den Handelsminister z» richtenden Petition zu
sammeln hat.
(Der Klub der Wer.ftbeamten derDonau-
D a m p s s ch i f f f a f) r t e! e 11ichast) veranstaltete am
3. d. M. um 8 Uhr einen Familien,ibend, verbunden mit Konzert
nnd Vortragen. Die Unterhaltung, die einen äußerst animirten
Verlauf hatte, hielt die Anwesenden bis in^die frühen Morgenstunden l
beisammen. Es wirkten mit die Damen Fräulein Agnes Mödlinger
und Frau Johann Bohäcsy, ferner die Herren Emcrich Maller,
Joief Pritz, L- Luys, Emil Tischler, Ernst Köoäry, Joses BobacSy,
Bela Dombv, Alexander Jiist und Karl Wimmcr. Um das Arran­
gement hatten sich besonders die Herren Alexander Inst, Gsza Ruh
und Vasi! Ruva verdient gemacht.
(Genossenschaft ungarischer Landwirrhe) Der
Beamtenkörper der Genossenschaft gab dem in der letzten General­
versammlung znm Direktor ernannten Herrn Oskar Karsänyzu
Ehren ein Bankei, in dessen Verläufe zahlreiche Trinkiprüche auf fein
Wohl ausgebracht wurden.
(Der Schutzvereinder ungarischen Ma­
schinen- un d Bergarbeiter) hielt gestern im Landes-
Jiidustricverein seine Generalversammlung, der auch zahlreiche
Promiizvcicgirie anwohnten. Der bisherige Präsident Professor
Edmund K. I 0 n a s und Ferdinand Förster wurden z» Ehren­
mitgliedern, Abgeordneter Ladislaus B ö r ö s wurde znm Präsi­
denten gewählt. Der neue Präsident, mit Eljcnrnfen begrüßt, wies
aus seine arbcitersreundliche Gesinnung hin und würdigte die Hoden
Ausgaben, die dem Verein zufallen. Der Verein unterstützt die Mit­
glieder in Krankheitsfällen und versichert sie gegen Unfall, Arbeits­
losigkeit und Invalidität, erfüllt also eine eminent soziale Mission,
welche die Unterstützung seitens des Staates und der Gesellschaft
verdient, hierauf wurde eine Modifikation der Statuten vorgenommen.
(Theresienstädter Kasino.) Im Festsaalc des
Therefienstädter Kasinos finden am II. und am 25. d. Promenade-
Konzerte statt. Mitglieder- und Familienkarten werden vom 8. d.
angefangen von 3—6 Uhr Nachmittags ausgegeben. Am 7. Dezember
veranstaltet der Verein, unter Mitwirkung mehrerer Künstler, ein
Konzert und am 31. Dezember einen mit Tombola und Taiiz-
krünzchen verbundenen Silvester-Abend.
(Vörösmarly-Feier.) Der „Klotild"-Geselligkeits-
Verein veranstaltet, wie bereits gemeldet worden ist, am 2. Dezember
im Festsaale des neuen Stadthauses eine Börösmarty-Feier. Die
Festrede wird der Ehren-Präsident Moriz I ö k a i halten. Ihre
Mitwirkung an der Feier haben auch Anton V a r a d y und Alex­
ander S 0 m 1 ö zugesagt.
(Der Verein derProfessoren derLehrer-
Dildungsan st alten) beschloß in seiner gestern unter dem
Vorsitze des Präsidenten Dr Johann K 0 v ä c s gehaltenen Ausschuß-
sitzung, im Kreise der Vereinsmitglieder eine Sammlung für das
Vörösmarty-Denkinal einzuleiten. Für das Samuel Braffai-Denkmal
wurden 25 !c votirt. An das Ausschußmitglied kvii. Ra!h Wilhelm
Szuppan wird aus Anlaß seines 25jährigen Jubiläums eine
Begriißungsadresse gerichtet werden. Sodann wurde der neue Lehr-
plan für Gesang, Kalligraphie und Zeichnen in Verhandlung gezogen
und im Großen und Ganze» zur Kenntniß geiiommen.
(DieUngarische Israelitische L i t e r a r i s ch e
Gesellschaft) hielt heute Nachmittags unter dem Vorsitze Adolf
A g a i's eine Vortragsfitzung. Der Privatdozent an der Klausen-
burger Universität Dr. Mathias E i s t e r las über die bis in das
XVI. Jahrhundert zurückreichende Vergangenheit der Juden in
Siebenbürgen. Ihre erste Niederlassung war Gyulafebervär. Erst
Gabriel Bethlen erlaubte ihnen, in allen besestigien Städten Aufent­
halt zu nehmen. In Klausenbnrg ließ sich im Jahre 1770 der erste
Jude Namens Deutsch nieder. Die Rechte der Juden in Sieben­
bürgen waren bis zur Zeit des Freiheirskampses qeietzlich geregelt.—
Sodann deklamirte Karl Sebestyen fein Gedicht ,Ü»jöu".—
Zum Schlüsse las Ägai interessante Detaffs aus seinem alten
Tagebuchs vor. Das zahlreich erschienene Publikum folgte den Vor­
trügen mit regstem Interesse und lohnte die Vortragenden mit
Beifall.— Gestern hielt die Diicklion der Gesellschaft unter dem
Vorsitze des kön. Rathes Dr. Philipp W e i n m a n n eine Sitzung.
Sekretär Dr. Joief B ä n ö c z y unterbreitete den Geschäiisbericht
und konstalirte mit Genugthuung, daß die Editionen der Gesellschaft
auch in den Schulen anderer Konfessionen als Preisbücher vertheilt
werden. Der zweibändige Almanach der Gesellschaft wird in der
ersten Hälfte des Monats Jänner erscheinen. Die Gesellschaft wird serner
die preisgekrönte Arbeit von Dr. Alexander Buckler „Die Geschickte
der auf dem Gebiete von Budapest bestehenden Religionsgemeiiiden"
herarisgeben. Am 9. d. findet eine Ansschußsitzung statt. In derselben
wird d,.s Budget festgestellt werdeii.
(Die Ungarische Geographische Gesell­
schaf t) hält am 7. d. uni 5 Uhr im mineralogischen Institut der
Universität (Mnsenmring 4> eine Vortrags- und sodann eine Aus-
schußsitzung.
(Der Ungarische Landes -Jagdschutzverein)
VIII. Bezirk, Gyöngytyuk-uteza 13, hält am 7. d. um 4\, Uhr eine
Direktionsrarhsfitzlnig.
(D i e Ungarische Hi st arische Gesellschaft)
hält am 7. d. um 5 Uhr in der Akademie der Wissenschaften eine
Direktionsrnthssitzung.
(Der Zentrak-Aus schuß des Landes-
F e u e r w e d r v e r b a n d e s), hat unter dem Vorsitze des
Reichstags-Abgeordneten Franz Ü v a r y, nach dreitägigen Be­
rathungen, den Entwurf eines Feiierpolizei-Gesetzes, sowie auch das
dazu gehörige Memorandum festgestellt. Beide Vorlagen sollen durch
eine Depulation dem mit der Leitung des Ministeriums des Innern
betrauten Minister-Präsidenten Koloman 2 z e l l überreicht werden.
( A u s g e l ö st c r Klub.) Minister-Präsident Koloman
v. S z ö l l, als Leiter des llRinisteriums des Innern, hat dieser
Tage— wie „Kel. Ert." berichtet— den Oberstuhlrichter von
Csongräd in einem llkeskript verständigt, daß er den dortigen
Unabhängigkeits- und Achtundvierziger-Volksparteiklub aufgelöst
habe. Der Grund dieser Maßregel war, daß der Klub in jüngster
Zeit eine stalntenwidrige Thätigkeit entfaltete und daß die Vereins-
leitnng die Mitglieder zu Klassen- und konfessionellen Haß und
gegen die Behörden ausreiste. Der Minister des Innern hat ierner
den Vizegespan Sigmund Csatö mit der Einleitung einer Unter­
suchung gegen die Klubleitung betraut. Der Oberstuhlrichier von
Csongräd, Mätessv, erschien gestern im Bereinslvkal, um der Ver­
ordnung des Akinifters Geltung zu verschaffen, doch leisteten die
Anwesenden der Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge, worauf
der Oberstuhlrichter durch Gendarmen niit Bajonneten den Saal
räumen ließ. Die Kliiblokalitäten wurden behördlich gesperrt.
Gerichtshalle.
Obszöne Photograplilen. Im vorigen Jahre kündigte
der Rcupester Photograph Konrad Mayer unter dem Name» des
Werkführers Adam Braun in ausländischen Blättern eine Kollektion
frivoler Photographien an. Die Potsdamer Polizei übermittelte eine
solche Kollektion der Budapester Polizei behnss weiterer Amts­
handlung. Das Strasbezirksgericht verurtheilte sowohl Mayer, wie
auch Brunn wegen Vergehens gegen die öffentliche Sittlichkeit, und
zwar Mayer zu 3 Monaten, Braun zu 14 Tagen Gefängniß. Braun
suchte uni Wiederaufnahme des Strafverfahrens an und der Gerichts­
hof gab seinem Ersuchen mir folgender Motivirung Folge: „Da die
Darstellung des menschlichen Körpers einen der edelsten Gegenstände
der Kunst bildet und mithin das Nackte an sich, insbesondere wenn
cS der Kunst als Modell dienen soll, beiweiiein nicht unzüchtig fein
kann: demzufolge fehlt hier eines der wesemlichsten Kriterien des
Vergehens nach 8 118 des St.-G.-B-".— Heute wurde diese An­
gelegenheit hinsichtlich Braun'-:- nochmals beim Slraibezirksgerichte
verbnndel!. Nach durchgeführtem Beiveisversahren veruriheilw Ver-
handlungsrichter Dr. C s a d e r Adam Braun, den Dr. Julius
K ä l d 0 r vertheidigte, zu 25 k Geldstrafe. Mit diesem Urtheile
gab sich Braun zufrieden.
Eine aufregende Derdandlung. Zu dem unter diesem
Schlagworte im jüngsten Morgenblaltc milgeiheilrcn Berleumdungs-
prozestc ersucht uns Herr Gustav TarnoczyumdieKonstalirung
der Thatsache, daß er gegen den Advokaten Dr. Leopolds «j ö-
r e n y i wegen Urkundenfälschung die Anzeige beim Straigerichls
hose erstattet und seiner Anreize das Urtheil des kön. Gerichtshofes!
1» Groy-Kikinda beigeschlossen habe. Laut diesem Urtheil wäre
Dr. Szürenyi von der ersten Instanz vemrtheilt worden und foll
die Uebermittlung des Urtheils nach Erwachsen desselben in R-.-chrs-
krasl an die Budapester Advokatenkammer angeordnet worden fern-
In Folge dieser Anzeige sei das Verfahren eingeleitet worden, doch
sei bisher hierüber noch keinerlei Einstellungsbejchluß gefällt worden-
Herr Tarnöczy bestreitel entschieden, daß er den Tr. Szörönyl als
eine» Advekaten bezeichnet habe, der Silentium erhalten haNtz..
Ei« sünszigjakriger Prozeß. Au? Zonibor wird
uns gemeldet: Die Bacskaer ttzcniemds KiS-Ker war im Jahre 1786
oon demschen Einwanderern aus der Kulaer nravischen Domäne
gegründet worden- Als m den dreißiger Jadren der Gemeinde
Wanenvater Friedrich Falkenstein starb, ward eine Revision der
Waiienrcchnungen vorgenommen und es ergab sich. daß 38.450 Gulden
Wiener,Währung fehlten- Die ungarische Kammer, als Grund-
berrichait. ließ den Abgang, der inzwischen stark angewachsen war,
r j!' b/£ ^meinde mittelst Umlage einireiben. Die Gemeinde hielt
sich aber zum Ersatz des Defizits nicht verpstichlel und führte daher
fest mehrere» Jahren gegen das Aerar einen Restitutionsprozeß. der
sich fedoch so drückend gestaltete, daß in letzterer Zeit mehr als hundert
,ramilien auszuwandern bcmüffigl waren. Um die Angelegenheit zu
beendige», bot der Minister-Präsident Koloman Siel! eine Enl
ichädigiiiig von 100.000 Kronen an. Die Gcineinde nadm diesen
Ausgleich an und somit erscheint der Prozeß beendigt.
Eine blutige Sehlägerei fand an einem Juli-Abend
nn Mayer scheu Kaffeehause zwischen mehreren Milchhändlern statt.
Bei dieser Schlägerei wurde Michael R u z s i c s k a von den übrigen
Theilnebmern derart geprügell, daß er nach einigen Minuten qual­
vollen Leiden? den ,Geist aufgab. Martin N a p h 0 l c z, Johann
N a p b 0 I c Joses Wagner, Michael P 0 l ß t e r und Franz
K i i m m hatten sich heule aus diesem Anlasse wegen schwerer kör­
perlicher Verletzung mit tödtlichem Ausgange vor dem Straigerichls
Hose zu verantworten. Die Angeklagten leugneten, den llkuzsicSka
geschlagen zu haben. Nach durchgeführter Verhandlung wurden die
Angeklagten einzeln zu sechs Monaten Kerker verurts eilt. Blos Franz
Krim m, den Dr. Wilhelm Fried verlhciüigte und der nach-
gewiesenermaßen dem Ruzsicska zu Hilfe geeilt war, wurde irei-
gesprochen. Der Staatsanwalt und die Vertheidiger appellirten.
Streit nur eine Verlassensctiaft. Vor zwei Jahren starb
hier der Hofbnchhändler Philipp W 0 d i a n e r, Inhaber der Firma
„Robert Lanipel", mit Hmterlassung eines Vermögens von 2 Millionen
Gulden, Verstorbene, der zwei Söhne und vier Töchter hatte,
ließ kein Testament zurück. Da nun unier den Jntestntscrben hin-
stchtlich der Verlaffenschast keine Einigung zu Stande koninien konnte,
betraten die vier Schwestern den Prozcßweg und sie überreichten vor
einigen Tagen im Wege ihres Advokaten Dr. Tesider Nagy beim
Gerichtshöfe die Klage wegen Austheilung des Verlassenschasts-
vermögens ack vires eines Betrages von 1,200.000 st.
Jnr Affaire Mattasickl-Kegleviül. Es wurde bereits
berichtet, daß der Kriegsminister dem Abgeordneten P 0 l ö n y i, der
ex offo znm Kurator des kriegsger.chtlich verurtheilte» Oberlieutenants
Mattasich-Keglevich bestellt wurde, weder die Einstchtnahine in die
Prozeßakten, noch eine längere Konferenz mit Mattasich-Keglevich
gestattet hat. Polönyi hat in Folge deffen auf das Kuratorium ver­
zichtet und hievon das Badener Bezirksgericht, von dem er sein
Mandat erhalten hatte, verständigt-
Betrug. Wien, 6. November.( O r i g.- T e I e g r.)
Vor dem Erkenntnißgerichte stand heule der unter dem Spitznamen
„der falsche Mundi" bekannte Pserdehändlerssohn Edmund K 0 r i t-
schöner ivege» Veruntreuung und Betruges. Die An­
klage legt ihm ;nr Last, daß er bereits 1838 von mehreren Personen
Werthsachen entlehnt und nicht zurückgestellt und für andere Personen
einkassirle Beträge für sich verwendet, dann bei den Pferderennen in
B»iden, Vüslau und Karlsbad Geldbeträge entlockt oder Zech- und
Mietbschulden unbeglichen gelassen hat. Der Angeklagte erklärt sich
nichtschuldig, ohne die einzelnen Thatbestände zu bestreiten. Nur
will er sich im guten Glauben befunden habe», über die ihm anver­
trauten Wcrthsnchen verfügen zu dürfen und bezeichnet die vermeint­
lichen Entlockiingcn als einfache Schuldkonlrahirungen, wofür er und
seine Mutter aufzukommen vermögen. Der Angeklagte wurde von
vier Veruntrcuungs- und ebenso vielen Betrugssakten freigesprochen,
jedoch wegen zwei Betrugsfakten, die als Veruntreuung angeklagt
waren, zu sechs Monaten Kerker vcrurtheilt.
Unorientirte Gcsktiworene. Lemberg, 6. November.
(O r i g.- T e k e g r.) Vor dem Schwurgerichte fand heule ein
Eh renbeleidig u ngs» Prozeß des Gutsbesitzers C z a r-
n i a k 0 w s k i gegen den Reichsraths-Kandidaten und Redakteur des
„Monitor" Breiter statt. Als die Geschwornen nach der Be-
ratbung im Saale erschienen waren, gab ihr Vorsitzender die Er­
klärung ab, daß sie nicht in der Lage seien, ein Verdikt zu fällen,
weil ihnen der Prozeßgcgenstand nicht genügend klar sei- Es entstand
eine lebhafte Polemik zwischen dem Vorsitzenden der Geschwornen
»nd dem Präsidenten der Verhandlung Landesgerichtsrath F i lipp.
Dieser behairre aber aus Fällung eines Verdikts- Die Geschwornen
zogen sich hieraus nochmals zurück und sprachen den Angeklagten
einstimmig frei, wobei sie jedoch wiederholten, daß ihnen der Prozeß-
gegenstand nicht verständlich sei.
Hinricktnng. Belgrad, 6. November. (O r i g.-T e! eg r.)
Heute wurde hier an einem Gendarmen, der im Vereine mit seiner
Geliebten eine alte Frau ermorde: und beraubt hatte, das Todes-
urtheil durch Erschießen vollstreckt.
Die Mädchenmsrde in V»lna.
— Zehnter Verhandlimgstag.—
Pisek, 6. November.
Zeuge P e r s ch i n a, Gründer des Polnaer Arbeiter-
Bildnngsvereins, gibt an, Hilsner, sowie den Schuhmachergehilfen
Ausrecht, der bei ihm für Hilsner einen Sozialistenhut ausborgte, zu
kennen- 4l»s dem Ausflüge im Jahre 1898 sah Zeuge den An­
geklagten nicht. Seine Wanderschaft trat Hilsner um den 1. Juli
herum an-
Zeuge G e r a f ch a l deponirt, Hilsner im September 1898
im Vestnitzer Walde gesehen zu haben.
Zeuge H a z u k a gibt an, Hilsner mit einen, Mädchen ein­
gehängt aus dem Sozialisten'Aiisfluge in ein Gasthaus gehen gesehen
zu haben. Die Farbe der Kleider Hilsner's konnte der Zeuge nicht
sehen, sondern nur, daß er seinen Stock nach seiner Gewohnheit, hin-
iinü herschwenkle.
Es folgen hierauf Verlesungen bezüglich der Phiole mit Blut-
kngelchen. Danach erklärt der Ortsvoisteher von Goltsch-Jenikau es
für unwahr, daß ein Parsumstäschchen mit Blutkörperchen gesunden
oder konsiSzirt wurde.
Der Postkanzlist L i e b i s ch erklärt, die Anzeige wegen
Sistirung einer Sendung des Schächters Kurzweil an den Polnaer
Rabbiner Goldberger sei niemals erstattet worden. Achnlich sagt die
Poftassistentin Zantowsky aus, welche es daher für unwahr
erklärt, daß eine derartige Sendung in Goltsch-Jenikau eröffnet
wurde.
Professor Horbezcwski von der Präger medizinische»
Fakultät erklärt, niemals eine derartige Phiole erhalten zu habe».
Der Zeuge Max M c tz e l, Kaufmann aus Jglau, sagt, Hilsner
sei oft nach Jglau um Unterstützung gekommen. Zeuge war im
Juli 1898 Verwalter der Armenkasse und zahlte Hilsner am
17. Juli 1898 die Unterstützung aus, was er ins
Buch eintrug. Aus die wiederholte Frage seitens des Präsidenten
und des Sraatsanwalis erklärt Zeuge, ein Irrthum bezüglich des
Datums sei ausgeschlossen.
Die Zeugin Julia Cervinka aus Jglau sagt, Hilsner habe
emmal in ihrer Wohnung übernachtet, sie wisse jedoch nicht, wann.
Hilsner behauptet, er habe dort in der 9!acht vom 16. Juli
zum 17. Juli 1898 übernachtet.
Der Zeuge Moriz Cervinka erinnert sich ebenfalls nicht
an das Datum, weiß jedoch, daß Hilsner im Juli 1898 an einem
Sonntag e n Bündel brachte, das er am folgenden Tage abholte.
Der Zeuge Wilhelm Cervinka erzählt, er sei mit Hilsner
aus die Wanderschaft gegangen. In Triesch trennten sie sich. Hilsner
sollte nach Jglau gehen, um Grüße an Cervinka's Geliebte auszu­
richten und im Arbeiterverein „Barak" vier Gulden einzuzahlen,
welcher Betrag, wie sich Cervinka später überzeugte, thatsächlich ab­
geführt wurve. Hilsner habe auch Grüße an die Geliebte ausgerichtet,
und zwar am Abend eines Sonntags.
Vertheidiger V 0 d i c k a beantragt die Vorladung mehrerer
Personen, welche aussagen sollen, daß Hilsner am 17. Juli 1898 in
Jglau geiehen worden ist, sowie festzustellen die Zeitpunkte, wann
Hilsner die einzelne» Stationen paffirte.— Der Staatsanwalt
unterstützt diesen Antrag.
Die Zeugin A b r e n t gibt an, sie habe Hilsner zweimal in
Jglau geiebe». Das erste Mal, bevor Hilsner mit Cervinka sich auf die
Wanderschaft begab, das zweit« Mal habe sie ihn drei oder vier
Wochen spater aus dem Stadtplatz getroffen. Sie glaiibt, es sei dies
ein Wochentag gewesen.
Der Zeuge Sicherheilswachniann Blas e k erklärt, er habe
Hilsner in Jglau zweimal getroffen: einmal bestimmt an einem
Feiertage, das zweite Mal an einem Wochentage.
Präsident konstatirt aus der Zuschrift des seinerzeitigen
Kompagniekommandos Blazek's, daß dieser vom 16. Juli' Nach-
miltagc- bis nächsten Tag Feiierbereitschaft in der Kaserne hatte,
daher mit Hilsner am Doriniltag des 17. Juli nicht zusammen­
getroffen sein konnte-
Der Zeuge E i 9 l kvi'.staürl aus den miigebrachren Protokollen
der Berpsicgs'tatlon, daß Hilsner am 15. Juli 1898 »ach Jglau
kam, aus der Verpflegsstativn übernachtete und am 16. J,,lj Früh
sich wieder entfernte, wobei er sagte, er gehe nach Polna.
Vertheidiger Dr„ V 0 d i c k a stellt mehrere Anträge, darunter
die Konftiitirnng aus den Akten, daß im Jahre 1899 in den Ort­
schaften Dauba und Lübenicheidt zwei Morde verübt worden sind,
deren Opier aus dieselbe Art umgebracht wurden, als die Hruzn.
Hilsner seiznr Zeit der Verübung der Mordthaten bereits eilige,
sperrt gewesen.
Der Staatsanwalt und der Privatverlrerer Dr. P e w n i
sind dagegen. Aus Ersuchen des Dr- Pewni konstatirt der Prä­
sident, ein Bauer habe erklärt, daß er an der Stelle, wo das
Ekelet der Klima entdeckt worden ist, ein langes Meffer gesunden
habe. Dr. Pewni bittet um Konstatirung, ob mehrere mit den
Zeugmen Broz kousronlirke Zeugen schon vorbestraft sind.
Dr. Rnredvirek bat nickE daaeatn.
Es folgen dann Verlesungen van Proiokolle» über den Z,-!l-
piliikk der an Hilsner gewährten Unierstützunaen nnd über den
AnscnlhattSort Hilsner s während der Wanderichafi. Es wird fest­
gestellt, daß die Enlfcrnung von Jglau nach Zbor 188 Kilometer
deträgt-
Hierauf wird die Verhandlung um Uh« geschlossen-
Ptsek- 6. November. (O r i g.- T e I e g r.) Im Lause der
heutigen Verhandlung erschien während einer Zeugenaussage Prinz
Friedrich L 0 b k 0 w i tz, der Sohn des Oberst-Landmarichalls von
Böhmen, im Saale. AIs der Präsident des 19jährigen Prinzen an-
sichtig wurde, unterbrach er die Verhandlung, begrüßte den Prinzen
und ließ für ihn einen Sessel in die Nähe dc? Kerichtstische? stellen.
Darauf wurde die Verhandlung forrgesetzt.
Ausweis des hanptftädtischenOberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 6. November.
Infektionskrankheiten: Typhus 2. Blnltern —,
Variolois —, Schafblattern 8, Scharlach 5, Masern 12, Diphtberitis
und Cronp —, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 2, Trachoms —, Mumps —, Mening.
eerebro-spin. —.
Krankens! and: i in S k t. R 0 ch u s s p i t a l 2037, i m
Skt. Johannesspital 665.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebieie der
Hauptstadt 33 Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk —,
U. Bezirk 2, III. Bezirk 1, IV. Bezir! 1, V. Bezirk 2, VI. Beiirk 5,
VH. Bezirk 11, VUL Bezirk 9. IX. Bezirk 1, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 5, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane I, ZirkuIationSkrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois—, Schafblattern —, Scharlach—,
Masern —, Diphtberitis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperai-Fieber —, Rothlauf —, Meninst-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 16,
Mallens —. Zusammen 33.
«etreide- und Metilverkebr.
Das kömungar. Statistische Zentralamt oeröffentlicht
den folgenden Ausweis über die 00m 4, November Abends 8 Uhr bis
5. A'ooemder Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten nnd oon hier versendeten iAetreidemengen «nd beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen
Versendet
fiiseabfthnj Schiffe j Totale j
fiieenbahct{ Schiffe! Totale
M 9 t e r*
e n t n e r
»1 Lokilverkebr:
8909
7368
16377
i-
SrntTl
70
70
307
800
807
2000
2000
1948
8«»
4850
Haler
1040
1542
8397
8397
IflU
2804
180
8019
|—
—
Totale..
15370
7033
22908 1
4258
US89
1415«
b) Tranall* Virkihr:
c) Beim HmptKoll itat« vorgemerkt:
i
Lurn /.wecke de*
Reexportes zur 32 i n-
fuhr vorgemerkte
Quautitftten In Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Keim—|
WaiitiiDehl
Btigan— j
Ko(gu,t aü
(tonte 1
Oereteomeal ...
Total* ...j
-
Tatala ..
-
Witterungebericht
der köaigL uagax. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 6. November 1900. 7 Uhr Morgens.
Station
E
S
|
B
I!
3
i-
I
i
1
1
1
%
2
Statto a
1
■s
E
i
j.
ti
L"'
Z
“s
Ü
•5-a
§1
j
1
1
|
Ak&a-Szlatina
»99
4- 6.2
1
Cagllarl.. __
764
+14.«
NW 3
2
Sxatmdr..
Palermo——
763
-l-16.1
sw r
4
Ungvkr—
b 4.4
2TB 2
4
13
Malta
716
-*-2i.:
B 2
s
Egtr,-
- 0.8
ä a
C
Zürich ..—
768
+ 2-i
3
E4tmiik-—
0.0
X s
2
Sarajevo-„ ..
766
+ 8.1
NW 1
4
Arvn-Varalja
m,-
- 0.8
2
Bukarest__
769
-1- 8.4
fc a
4
3elmeezbanya
?u8
- 0.4
W 1
1
Corabia
768
i- S.2:NE 3
3
NagyoSzombat
GWtn^iu— ..
768
- 9M
m 2
2
768
-
- 2.8
» 1
1
Braila.— ..
770
- o.s
B 1
4
O-ttyalla.
787
- 1.4
SS 1
8
Galad
771
+ 8«
B»
4
i
M.-Ovir——
788
- 3.8
SS 8
3
772
-
- a.S
EBN 3
«
—
Sopran
798
- 8.0
SL 3
1
Sophia—
767
-
- 9.4
BBS 1
4
Heröny ..
-
- 4.8
8W 8
4
Pera——
760
+19.«
KB 1
S
Keszthely M
767
-
- 4.«
8 2
8
Heigrad. ..
768
- 5.2
NP 2
-
Sylt
708
4- 2.1
B 1
4
Oslktornya..
766
- 5.6
SW 1
4
vorkam M
769
- 0.1
SB 1
4
Eazäk .. M
766
- 6.8
& 1
4
Hamburg,
759
- Ü.C
SB 2
Zigrib——
767
- 6.6
NB 1
4
SwinemOnde-
701
- O.S
SSE 8
4
n .1 r »lyviros.
79,
- 7.0
4
Neu flahr wasser
764
- 0.4
8 3
1
Fiume --
765
- 6.2
X 2
1
Memel ->
765
r 2.4
SSE 2
4
5
Cirkveuica—
766
-
- 0.6
0
761
-3.4 812 3
4
768
- 1.8!«» 1
1 18
Chemaitz.
763
- 4.3; SB 2
g
Ria-Kartal—
769
- 0.4
4
Münster-. __
759
- 7.0 B 1 l 4
Srolnok— ..
788
- 1.2
XB 3
Kaiserslautern
761
- 2.L
«
Zombcrr—
768
- 0.6
4
St. Mathleu—
748
-12.S
S 4
8
13
Sieged——
768
- 4.8
SB 1
2
Ile d’Aix.-
757
-j-lÄ.S
SB 4
4
2
Nagylak— >-
788
t- 6.8
NW 1
4
Biarritc --—
Arad—
768
- 8.1
B 3
4
3
Perpignan—
Zsombolya
767
- 8.0
4
Temesväx—
769
- 8.7
N 1
0
1
Clermont-
753
• 7.0S8W 4
3
Panesova.
- 9.2
NW 2
4
2
765
4- 8.8iS 2
4
Dreukova
767
-10.3
N£ 1
4
3
Stornowa? __
7b!)
+ 7 8
4
Nagy virad_! 768
r 4.4
8W 1
3
biAcksod-Point
702
+ 9.4« 9 m
KoloziivAr—
763
- 6.3
£ 1
4
Roche’s Point
746
+10.ON 8
4
Maros-Vdsirh.
768
- 8.4
XB 1
4
2
Scilly
743
+12.2 NW 4»
Vaida-Huuyad
768
- 8.3
1
Shleids ..
751
-f-lö.O 9 z
4
Nagvszehen..
768
- 7.0
S 2
2
ä
Pirtiaud‘UiU
747
-4-12.8! «SS 1
4
Bottalu .. ..
768
-
- 6.4
£ 2
4
4
Saudesnae»..
758
+ 9.81b 2
4
Wien
765
- 2.6
8 1
Chriettansund
789
+ 2.3
£ 2
3
I^rag—
764
- 3.2
SB 1
4
Stockholm.-
709
4- 5.C
BBS 2
4
Krakau—
799
- 2.4
W 1
Hemüsand ..
783
4- 3.G
£ 2
O
Taruopoi.—
770
-
- 3.8
SB 2
1
UleaboM—
769
-f 0.2
EES 1
4
Bregenz --—
792
-
- 4.7
Kern
773
0.0
4
Salzbarg, ..
762
0.0
"3
Kargopol ,,
776
- 6.5
4
Klagenfart
769
-
< 4.6
NB 1
s
St. Petersburg
772
- 1.4
8SS 2
4
Pola
765
- 9.0
E 1
1
Keval-——
766
+ 1.2
z
2
766
-12.8
N 1
0
Moskau
776
. 8.3
Turin-—
766
- 8.8
NW 2
Smolotuk. ..
774
- 3.0
4
Florenz_
766
-10.8
4
Vita»
765
-10.0
W 3
4
Varsovle
Livorno ....
764
-13.0
EEX3
4
Hnsk— ...
765
-1
- 9.6
1
Kiew
773
- 0.8
4
763
•
-14.7
N 1!
0
Ode na •— ..
772
-f 1.3iNB 1
4
Briadisi„ ..
792 1
4
-19.0
N 4
8
D
Klchluew
~
InBadapest Maicimaltemperatnr de> vothergegangenen Tages -)- 8.
Minimum+ 3 Celsius.
Der Luftdruck iat auf das Meereaulve&u roduzirt.— Bezeichnung der Wind*
viohtungun: N= Nord, E— Ost, 3= Sttd, W* West.— Bewstikuag: 0 ganz
heiter, l»oeUt heiter, 9=BtUeüweUe bewölkt, 3 —meist trtlb, 4---ganz trüb,
• «eRegttu^ s»Söhnet), ~Nebel, £"<£ 5 *Gewitter.
Waeseretandr
6. November.
Sch&rdlng
+
48
2
Tisza-Püred- __
-i-
90
,>
8
+
2
Du.:
+
120
t
2
Passau— --
-f- 134
>
1
+
3
flzolnok __ __ ..
80
<
20
4
lau«.— --
126
<
2
r
6
Csongräd.— __
20
<
38+
3
Wien
98
4
S
Szeged ..
TOr0k-Ber.se. mm
30
<
44
X
7
Pozsony——
+
114
>
2
+
3
41
<
3
9
Komärom.
+
180
6
4*
0
Titel
Budapest. M
T
152
<
6
Hr
4
(iuns: ii««». ..
16
<
6+
9
D.-Földvär __
Saatmär^ ..
-h
42
>
3
7
Mohaes ..
+ 134
<
87
-4-
7
Krauna:
Nagy-Majteny ..
(Jomboa .. ..
+ 149
<
91
+
S
162
<
»+
9
BJ-rt44k.. ..
+
50
<
1
$
9
Ltterexa: Muukä«»
SSimo&y——
-4-
96
>
6
S
OnddTa-tapolj:
Panesova. ..
+
62
>
8
+
6
Bäxü'a— .. ..
+
40
>
5 t
3
Drenkova ..
69
+ 12
Sztropkö.„
60
>
10
4
-h 150
8+
11
Hoör..
U
<
3
4-
4
Vi(; Leo Ina --
X
180
>
32
Bodrog: Zempldn.
3S6
+
6
Treacsön-
116
>
0
Bersttyd
Szered -- ..
Mfry Sarvar..
100
95
<
<
68
3
7
Berettyö-Ujfalu.
Sehes-Kör6s:
20
<
1
+
7
Gyor
+
230
<
44
6
Js’sgyvärad
Driv«: Zakiii^
10
<
18
+
4
fekete: 'lenke..
+
4
+
12
Baros- ->—
+
10
42
4
Feher :Boroajeuo
16
+
11
61
3
4-
7
KettÖs: iieke-i__
-h
28
6
Sxiva: SLisLok
+ 409
<184 4-
S
Hanu&s: (iyoma 4-
10
9
4
Mitroviea-—
+
1
I
s
Z
22
4- 10
Titan:
Arad.. >. ..
124
>
2
9
M.*Szlget- ..
50
<
15
3
Makö
23
3+
9
Tekehäza. ..
+
80
60
+
6
Temes: Kis-Kostöiy
t
20
<
8
Tlsza-UJlak-
32
64
+
3
Bega: KUzeio. ..
S7
>
1
V.-.Nameny._
Temesvär _. --
Zihouy
—
104
>
1S+
2
N.-Becskerek—
—
30
>
8
&Tkikru&2 ter Ztithua:* üiswjuweri+ db^r Sun;— unter ^Uil;
< gestiegen um. >gaauak*u um;? unbestimmt: 0' Temueratur nasb OaUtiu,
Korrespondeni der Redaktion.
H e r r n L. B e r g e r, B u d a p e st: Es wäre vielleicht zu
weit gegangen, i» sämmtlichen Schulen der haiiplftadl die Aus­
wechslung der Schulbänke aus Weichholz gegen Bänke aus Haccholz
zu forderii, weil einzelne Kinder durch Holzspäne Verletzungen an der
Hand erlitten. Diese Auswechslung würde in runder Summe etwa
100.000 Kronen beanspruchen. Ernste, hie und da energische Mahnun­
gen an die Kinder, nicht an den Bänken hermnzuschnitzeln, dürften
Ausficht aus Erfolg haben.
Verantworüicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Leriag der Pester Lloqd-Gesellschaft Budapeft, Dorottaa-ute»-14.
Arrantioortlicher Älter -er Dczuterei: August **
Volker: Hermauetztt PapiersaerL.


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 9 ]
2. Seitage des Llo»,d" mr Ar. 86 7.
Aus dem Reichstage
Präsident Desider Perezel eröffnet dir Sitzung de»
Abgeordnetenhauses mit 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Nyegre, Graf Kolonian Esterhazy,
B u z ä t h.
Auf den Minijtersauteuils: S z e l l, L u k ä c s, Hegedüs,
P l v ff, D a r ä n y i, W l a j s i c s, Cseb.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
aulhentizirt.
Präsident leg! folgende Petitionen vor: Vom.Komitat
Baranya in Angelegenheit der Kommunalsteuer der öffentlichen
Beamten; vom Komilat Tolna in Angelegenheit der Erhöhung des
italieniicheii Weinzolles und der Herabsetzung der Weingelränkestener.
Diese Petitionen gehen an den PeltNons-Au-schnsi.
Aus der Tagesordnung sieht die Fortietzung der Be­
rathung über den Geftkentwurs betreffend die Inartiknli-
rungderDeklaration üesThronso lg e r ä.
Beta BarabäS hält die Jnarckkulirang der Deklaration für
überflüssig, weil Erklärungen solcher Natur im ungarischen Korpus
jiiri» noch nie inartikulirt wurden. Die ungarische Legislative hat
Tbronentzagtingen, königliche Eide »■ dgl. inartikulirt, nie aber ge­
wöhnliche Erklärungen von Erzherzogen. Die Jnarckkackrung tft
aber nicht mir überflüssig, sondern auch unstatthaft, da der Inhalt
der Erklärung des Thronfolgers mit unseren Gesetzen in Widerspruch
siebt und den starrsten Absolutismus zur Geltung bringt. Wenn
man es daher schon für nothwendig hält, die Enckchließuug des
Thronfolgers in die ungarischen Gesetze einzuverleiben, so müßte
man sich wenigstens aus die Inartikulirt,ng der Thatsache be­
schränken, ohne den Inhalt der Deklaration selbst in das Gesetz
äuszunehmen.
Die Regierungspartei bat nachzuweisen gesucht, daß der
Gesetzentwurf mit den G-A. I und II: 1723 nicht in Widerspruch
stehe. Die oppositionellen Redner haben hieraus bereits geantwortet.
Redner ist der Anficht, daß die Vorlag« nicht tut* mit den 1723er
Gesetzen, sondern auch mit dem im G-A. All: 1791 niedergelegten
Grundgesetze in Widerspruch steht, indem fie in Bezug aus den An­
halt der Deklaration die Hände des Königs und der Nation bindet.
Wenn dieser Gesetzentwurf angenommen ist, wird in unserer
Gesetzessammlung das erste Gesetz enthalten sein, welches von König
mid Nation in Zukunft nicht abgeändert werden kann. Eben deshalb
hat Redner schon im Finauz-Aueichusse der Ueberzeugung Ausdruck
gegeben, daß dieser Gesetzentwurf unsere Periassmig aus's
Spiel stellt.-.
Redner fürchtet auch, daß die Vorläge zu Tbronftreiligkeiten
Anlaß geben und so noch viele Wirren hervorrufen werde- Wer
bürgt dafür, daß die Kinder des Erzherzogs Franz Ferdinand seiner­
zeit nicht trotz dieses Gesetzentwurfes als ThronpräUidenten auftreteti
iverden? Die königliche Krone übt einen großen Reiz aus, und es
ist möglich, daß die Kinder Franz Ferdjngnd's in ihrem Bestreben,
diese Krone zu erlangen,, sich nicht um solche Hindernisse kümmern
werden, wie sie dieses Gesetz bildet-
Was die rnorganatische Ehe betrifft, so entspricht diese nicht
den modernen Rechtsbegsjffen und es ist zu bedauern, daß daS
Herrscherhaus in dieser Hinsicht noch ganz mittelalierliche Anschaun»
ftcii hat. Daß dein so ist, daran tragen auch die Raihgeber der Kröne
Schuld- Es ist zu fürchten, ,daß diese Auffassungen, welche von
Menichenrechlen nichts zu ivisseu schemeu, a»ch in tiefere Schichien
der Ration übergehen werden.
Redner ivarnt davor, diele Vorlage in dem Vertrauen zu
votiern, daß Ungarn nicht« zu befürchten habe. Alle Herrscher au«
dsr Dynastie Habsburg- haben bisher Versuche gemacht, Ungarn mit
Oesterreich zu einerGesammlmouarchie zu verschmelzen. Wir hatten
gär keine ungarischen Könige, sondern es gab tun lauter Kaiser.
Wer weiß, ob diese Gefahren schon verschwunden find? Das Hans-
gesetz, welches in dem in Verhandlung stehenden Gejetzeniwuric an­
erkannt wird, bildet ja eine Waffe, welche man jederzeit gegen
Ungarn denütze« kann. In das Hausgesetz kamt ja auch die Be­
stimmung ausgenomnten werden, daß die Mitglieder des Herrschet
Hauses nur deutsch sprechen dürfen.
- Wenn daher diese Vorlage angenommen werden sollte, so
möchte Redner doch dte Gel «ihren, dte sich aus ihr ergeben toityen,
durch folgenden Beschlußantrag hindern:
„■vn übernommenen Verpflichtungen befreien könnte. (Wahr
yl's! So iit'3! rechts.) Der erlauchte Erzherzog und seine erhabene
Gemahlin muffen es dulden, daß jenes Verhältniß, welches hinsichtlich
keiner Privatperson Gegenstand einer öffentlichen Diskussion sein
kann (Wahr ffr's! So m'S! rechts), eben in Folge ihrer hohen
Suüuna und ihres Verhällurffes zum Throne zmn Gegenstand »in«
Mittu»»ch. 7. Uovemder HMW.
solchen öffentlichen Distussion gentachl werde. Und dann, geehrtes
Hans, genügt es nicht, die Hochachtung für ihre^ Person, die sie
unigebende Tympiitbie, das warme Gesühl nur in Worten m äußern:
man muß all dies durch Thaten bekunden. (Lebtmfte Zniliinmiing
und Bciiat! rechts und links.) Und ich glaube nicht, daß der geebr!«-
Hcrr Abgeordnete die Absicht halte, jenen peinlichen Einürnck und
jenen von den Traditionen des ungarischen Parlaments abweichendeii
Ton heivorzurusen, deffen er sich in einem Theil seiner Rede bezüglich
dieses Gegenstandes bedient bat. Ich glaube, der Herr Abgeordnete
wird selbst die Gelegenheit ergreifen, um dieses Mißveritändniß z»
zerstreuen, das seme Argumente nicht berührt.
Ich will hinsichtlich üieser Angelegenheit in meiner Rede,
welche leider länger sein wird kHörl I Hört!), die sogenannte
Gesühlsseite der Frage ganz unberührt lassm. (Zustimmung rechts.)
Deswegen folge ich auch nicht dem Herrn Abgeordneten und auch
den anveren Rednern nicht auf dieses Gebiet, denn ich bin überzeugt,
daß die ungarische Ration an dem Glück des Erzherzog- und seiner
hoben Gemahlin Freude findet, und üaß wir unsere Hochachtung und
unsere Sympathie den Gefühlen der Jkntivu entsprechend dadurch
bezeugen, wenn wir all jene Beziehungen und Seiten dieser Frage,
die nicht zu dem Wesen des vorliegenden Geseyentwitrses gehören,
einfach schonungsvoll unberührt lassen- (Lebhafte Zustimmung.
Beifall rechts und links.)
Joses Madapäß: Gerechlenveise kann Jeder seiner Ueber­
zeugung, Ausdruck geben. (So ist's! auf der äußersten Linken. Lärm
und Ruse Jini der äußersten Linken: Hört! Hört!)
Destder Tztliigyt: Ich will das moliviren...
Nikolaus Bartha: Das sind Präsidialrechke. Richt Ihnen
kommt es zu, diese zu üben- (Lärm rechls.)
Desider Szilägyi: Ich sage nicht, ob der Herr Abgeordnete
richtig vorgegangen ist, ober nicht, in dieser Frage bin ich nicht der
Richter. Ich sage nur, warum ich, ihm nicht auf dieses Gebiet
folge (Zustimmung rechts) und ich sage, welchen Eindruck diese Art
der Argumentation auf mich gemacht hat, dazu aber habe ich ein
Recht. Webhasle Zustimmung rechts.)
Ich protestlre dagegen, daß dies Jemand so auffaffe, als ob
ich seine Fre'cheil, seine llnabhäiigigkeit beschränken wollte (Rufe aus
der äußersten Linken: Das wäre auch nicht möglich!), möge er sich
äußern, wie er es für gut bestnöet. Es in aber dann mein Recht, zu
jagen, weshalb ich ihm nicht auf dieses Gebiet folge und was der
Eindruck ist, welchen er in mir erweckte. (Zustimmung rechts.) Ent­
stellen wir also die Tirige nicht, geehrter Herr Abgeordneter Barlha,
ich will Niemanden beschränken....
Joiei Madaräß: Das ist auch nicht möglich.
Tesiber Lzilägyi .... aber ich lasse auch mich selbst in der
Aeußerung meiner Ansichien nicht beschränken. (Lebhafte Zußimmung
rechts.)
Die zweite Argunientgtion, m>f welche ich mich nicht erstrecke,
und welche der geehrte Herr Abgeordnete in die Diskuision eiubezog,
bezieht sich auf den Inhalt der Hausgesetz«, ans ihr Verhältniß zu
den nngurischen Gesetzen und auf deffen eventuelle Folgen. tZustim-
miing rechts.) Ich sage nicht, geehries Hau», daß er hiezu nicht be
rechligt rvar, ich bin jedoch vom Gesichtspunkte der Beurtheillnig des
Merilums der Frage der Ansicht, daß es nicht richtig ist, den Inhalt
der Hausstalule und ihr Verhältniß zum lliechtssystem in diesem
Maße znin Gegenstand von Erörteriingen zu machen, schon deshalb
nicht, weil die Hans«zcsetze nicht linierbreiiei sind, wie wir Alle wissen.
(Rufe auf der äußersten Linken: Ein Theil derselben ist intterbreitet!
Hört! Hört! rechts.) Es ist nicht einmal ein Theil derselben unter
bwitet, denn daß der Minister Präsidenl einige Paragraphen verlesen
hat, ist noch keine Unterbrciluug. (So iffs! So ist'»! rechts.) Denn
damit sie unterbreitet seien, müßte dies in der geliörigen Form er
folflcii, man mußte um irgend einen Beschluß des Hauses bitten
(So ist'»! rechts), sie müßten vorbereitet und zur Verhandlung
anberaumt fein- Die Verlesung war nichts, als eine emsache Infor­
mation über den Inhalt einiger Paragraphen, welche— tvenigstens
von legislativeni Standplinkt— keinerlei Folge haben kann. (So
ist'?! rechts.) Ich behandle sie demnach auch nickt und es ist auch
nicht möglich, daß das Haus bezüglich derielben nach Schluß dieser
Teblttle unplicite oder unmittelbar einen Beschluß fasse. Das Ber
hältniß der Hansaesetze zur Rechtsordnung Ungams bleibt dasselbe,
was es vor der Debälle war. (So ist'»! So ist'»! rechts.) Dies ist
die Ursache, und hier motivire ich wieder nur meinen eigenenzStand-
punkt. daß ich mich in die Erklärung des Texte« und Sinnes der
verlescnen Paragraphen und in die Nachiveiinng deffen, wie sie sich
zur ungarischen Rechtsordnung verhallen, nicht einlasse. (Zustimmung
rechts.) Auf ente andere Behattplung des geehrten Herrn Abgeord
rieten aber erstrecke ich mich jetzt, obgleich ich im Lause nieiner Rede
aus sie zu sprechen kommen könnte.. (Hort! Hort!) Es handelt sich
darum, daß der geehrte Herr Abgeordnete die Frage meiner Ansicht
zufolge dem Wesen nach richtig ausgestellt bat, als er sagte, daß die
tm G- A. II: 1729 aufgezählten Bedingungen, diejenigen, mit wel­
che»-das Gesetz ieno Personell charakterisiren und jene Erfordernisse
bezeichne» will, jvelchc zvr Thronfolge gesetzlich verlangt werden, nicht
vereint und- nicht getreu»:, «dvr— wie er sich ausgedrückt hat
in konjnnttiver Weise zu verstehen sind, und es ist richtig, was
er daran geknüpft hat, daß es nämlich nicht geniige,
däß Jemand ein IsKitimmz ckstzcvncken» sei, sondern es ist nothwendig,
daß er'zugleich stieeessof und hrcliidux sei und er wies ganz richtig
lriimiyhirend daraus hin, man möge ihm einen zur Thronfolge
Berechkigteij zeige«, der »ich! 8Uvov!scy, wie es unser Geietz von 1 >23nennt—,
in dem .Herrscherhaitse die Descendenz aus einer ebenbürtigen Ehe
nicht als Bedingung der Thronfolge acceptirt war. Verstehen wir
uns gut, nicht in Ungarn, nicht im ungarischen Privat- oder Staats
rechte— ich spreche von der Zeit vor 1723— war sie nicht acceptirt,
ist fie weder bis dahin, noch jetU angenommen; sondern er behauptete,
daß sie im Hanse Oesterreich als deffen Hausgesetz nicht angenommen
war. So haben Sie Ihre Behauptung verstanden? Nicht wahr?
Gc'za Polvnyi: Im Hause Oesterreich war e-s bekannt, aber
in Ungarn war es nicht bindeno.
Desider Lziläghi r Dann bin ich in der glücklichen Lage,
eine Reihe von Argumenten, dje ich vorlirin« ea wollte, fallen lassen
zu können, weck eine andere ähnliche Ansicht nicht ausgesprochen
wurde- Verstehen wir einander, geehrter Herr Abgeordneter. Ihre
Behauptung war also— ich hatte sie früher schlecht aufgefaßt, daß
dieses Recht im Hanse Oesterreich in der Familie in der That vor­
handen war, und zwar wie >öh zugehe, nicht auf Grund des Haus-
gesetzes, sonderm auf Grund einer gleichbedenienden Odservation.
Gem Polönyi: Aus Grund des sideikoinmiffarischen Rechtes.
Desider Tzikägyi: Hingegen stimme wieder ich darin mit
ihm überein, daß die ungarische Rechtsordnung weder bis dahin, noch
seither die Institution der ebenbürtigen Ehe und in Folge dessen die
Institution der morganatiichen Ehe gelanni hat- (Lebhafte Zustim­
mung auf der äußersten Linken.)_
Koloman Ttialy: Horänßky hat nicht das gesagt!
Desider Szilägyi: Jch komme mit meinem geehrten Freunde
und Abgeordnetenköllegen -Horänßky zu dem gleichen Schlaffe; wenn
Jeder aus seinem eigenen Wege dahin gelangt, so staiuirt dies zwischen
uns keinen Unterschied, wie es auch zwischen Ihnen keinen Unlerschied
macht, wenn Jeder aus eigenem Wege zu dem Standpunkte gelangt,
welchen der geehrte Herr Abgeordnete Franz Koffuth eingenommen
hat- (Lebhafte Zustimmung rechts.) Wenn dem so nst, habe ich nur
noch aus die eine Frage zu antworten, welche der geehrte Herr
Abgeordnete, als er die Güte harte, zu klassisiziren— und mich hat
er sehr schmeichelnd kbrssifizirt —, besonders meiner Aufmerksamkeit
empfahl, ob man nänilich nach einer Verfügung vom Jahre 1889
aus dem Kreise der Mitglieder des Hauses Oesterreich mit Zustimmung
des Herrschers austreten, ausscheiden kann?
Der Herr Abgeordnete sagt: Siehe, welche Gefahr hierin für
die gesetzlich festgestellte ungarische Thronfolge Ordnung liegt!
Wenn Jemand aus dem Kreise des Herrscherhauses nicht austritt,
nur aus die Thronfolge verzichtet, so ist dazu die Zustimmung des
ungarischen Reichstages nothwendig; dazu jedoch, daß er das Größere
thue, nämlich aus der Reihe der Mitglieder de» Herrscherhauies
ausketc, ist die Zustimmung des Reichstages nicht nothwendig.
(Lärm. Rufe auf der äußefslen Linke,,: Nach dem Hausgesetz!) Ich
glaube, daß ich über den Inhalt und die Tragweite jener Verfügung
nicht urtheilen kann, denn aus einem Artikel des Lexikons— welchen
der Herr Abgeordnete verlesen hat— kann ich den~ Inhalt und die
Tragweite der Verfügung, wie sie in dem Hausgesetz festgestellt ist,
nicht beurtheilen. Eines aber weiß ich, wenn ich auch über das Ver­
hältniß dieser Versiigung zur ungarischen Rechtsordnung nicht
urtheile, nämlich dasjenige, womit sie gemeffen werden muß. Und
dies ist, daß man nach der ungarischen Bersaffung auf das Thron-
solgerecht nur mit Zustimmung des Reichstages verzichten kann-
Dies ist so sehr wichtig, daß es in das 1887er Jnaugural-Tiplom
besonders ausgenommen wurde,
Es war der Gegenstand vieler Mißverständniffe, geehrtes
Haus, was Dasienige ist, waö durch die Annahine diejes Gesetz,
enlwurses geschieht. (Hört! Hört!) Dieser Geletzenlwurs ist die
Jnartikulirung einer Deklaration in der Form eines Gesetzartikels.
Die Form der Jnariikulirung ins ungarische (Seiet; dient verschiedenen
Zwecken, sie ist zum Beispiel die Verewigung irgend eines Ereigniffes,
einer Deklaration, oder der Ausdruck der Gerühle der Nation, oder
der Zuitimmima des Reichstages zu einem staatsrechtlichen Akte. Die
ersten zwei Fälle haben keinen Rechtsinhall: der Ausdrlick von
Gefühlen, die Verewigung von Ereianiffen ha! keinen Rechtsinhall.
(So ist'»! links.) Doch hak der dntte Modus einen Rechrsinhalt,
welcher zum Beispiel bei internationalen Verkägen, oder um ein
anderes Beispiel anzuführen, bei den Thronrefignanoneu eintritt,
denn die staatsrechtlich« Geltung dieser Handlungen hängt von der
Jnartikulirung ab. Was uns vorliegt, ist weder die eine, noch die
andere Form, und zwar nicht aus dem Grunde, weil in der Erklärung
Dies oder Jenes enthalt« ist, sondern deshalb nicht, weil in der
Einleitung de» Gesetzentwurfes gejagt wird (liest): „Da die feierliche
Dtklaranon mit den Berfügungen der G»A< l und 2:1723 voll- I
kommen übereinstimmcnd best«,den wird, so wird sie bicmik in das
Gcictz inarlilnlirl". Hier hat also irgend eine Vriijung stange-undk»,
die Anivendimq des Geketzes auf Etwas und die KomttNirnng dcffe»,
daß dieie? (slw.is mit bem (tzeickc übereinstimmt. Was ist c? aver,
das fonitatrrt wird? Hier liegt das Mißverstäudniß. Die E> ttärinig
lzat einen Inhalt, welcher sich allein und ausschließlich nmcrbalb der
Spharc des Hausgesetzes bewegt. Ihre Jnnrukulirung ist nichts
Andere», als eine Jnanikulirnng zum ewigen Angedenken, iLebnafter
Wideripruck links und auf der anßersten Lmftn. !llu»e rechts:
Hört! Hört!)
Gabriel Ugron r Ewige Andeuten werden im Frieobosc
errichlet, nicht stier! (Bewegung und Lärm, Ruft-: Hör!! Hört!
Eine Stimme auf der ä u ß c r st e n Linken: Das
ist die Eiitftellnng, nicht was wir sagen! Präsident läutet.)
^Desider Tjilägfti: 3,'ur ein wenig Geduld und iveniger
Nervosikül, Sann weiden wir einander besser verstehen.
Koloman Ttialy: Wenn wir Sie hören ivürden; aber wir
hören nicht gut, das ist das Uebel, (so ist s! Rufe auf der äußersten
Linkest)
Desider Ezilägyi: Warum, spreche ich etwa nicht genug
laut? (Heiterkeit.)_
Koloman Ttialy r Sie verschlingen den Schluß der Sätze,
daß wir sie nicht hören. (Heiterkeit. Hört! .Hört! Präsident läutet.)
Desider Tzilägyi: Die Erklärung enthält, daß er im Sinne
der Hausstalute die Zustimmung Sr. Majestät erbeten und erhalten
hat. Zweitens enthält sie, daß er die Geltung der Hausstalitte jür
sich— er frugt „tür uns"— also nir sich anerkennt, iind auch denen
Geltung als Harisstalut für seine Ehe anerkannt. (Beweguiig auf der
äußersten Linken.) Sie enthüll drittens lHört! Hört!), daß nach dem
Hansgesetze (eine Ehe, aus welche er dieses anwendet, eine morgana-
tische Ehe ist, also nicht jene Folgen hat, daß die Gemahlin und die
aus dieser Ehe stammenden Kinder an der Stellung, den Rechten
ustd Titeln des Garten Partizipirm. Aüdies im Sinne des Haus
aesetzes. Die Frage also, geehrtes Hau«, ob diese Erklärung mit dem
Hausstakute^stibereinktemm! oder nicht, bildet, da wir und der un­
garische Rirchslag das Hausftalut gar nicht kennen, nicht den Gegen­
stand der Unterillchung, also Pich nicht den (Aegenstand der In
artikulinmg.
Oh- ja Pokönyi: Da« ist richtig; nur muß es ausgesprochen
iverden- öyört! Hört!)
Desider Szilägyi: Die Erklüning hat jedoch einen Theil,
welcher nicht mehr in der Sphäre der Hausstatuie bleibt, sondern
direkt in die Spyüre der Laudeögeiebe tritt, und diestr Theil lautet
(liest): „Wir anerkennen befoiiders und ^erklären auch deutlich, daß
Uniet« aus Unterer oben erwähnten Ehe stammenden Kinder und
deren stkachsolger, da sie nicht Mitglieder des allerhöchsten Herrscher­
hauses sind, kein Tdronsolgerecht in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern, demnach" (Lärm und Bewegung
aris dee äußersten Linken- Rufe: Au diesem „demnach" liegt„der
Haken-— ich werde mich auch aus dieses „demnach" mit aller Offen-
heil erskecken —, „demnach im Sinne des G--R. I und II: 1723 auch
iy den Ländern der mtgarifchen Krön? beanspruchen können und daß
sie aus der Throusolgeordnung ausgeschlossen sind."
E« gehört schon zlw Beurlheilnng dieses Theiles der JSdk»
rucken, obwohl dem Gesetz zufolge, besonders dem die Thron-
itstgeverhältuiffe- regelnden Gesetz zufolge, die aus dieser Ehe
signtinenden Kinder wirklich niä)r Mitglieder des Herrscherhauses sind
und ob thuen daher die Fauitlicuftellung des Vaters, demnach auch
die Thronfolge, wirklich nicht zukommt. Jene Erklärutig, mit welcher
das ungarische Gesetz aus die in Rede stehende Handlung angewendet
wird, bildet den Gegenstand der Kritik und je tiach dem das Haus
findet, daß sie mit dem imgariiche» Gesetz «veremstimmt oder nicht,
kann das Haus sie inarlikuliren oder zurück,veisen. (Bewegung auf
der äußersten Linken.)
Was thut der.Reichstag, wenn er diesen Theil der Erklärung,
rvelcher meiner Ansicht nach allein'den Gegenstand der Benrtlicüung,
und der Entscheidung bildet, prüft und aus ihn die Gelege anwendet,
welche die Thronfolge regeln? Was er thut,^ ist dem Wesen nach
eine Interpretation des Gesetzes. Er stellt den Sinn des Gesetzes seit,
»uv eiiticheidel die Frage: ist dieser Theil der Erklärung im Sinne
des Gesetzt» richtig, ja oder nein? tZuslimntung rechts.) Wenn der
ganze Retchstag, also Legislalive und König— denn die Vorlage
wird zu sankckoniren sein —, bei dieser Gelegenheit dies, thun, so
besassen sie sich, wenn auch nicht formell, so doch dem Wesen, nach
mit einer authentischen Gefetzesuilerprelalion, authentica inter-
pretatio. (Lärm und Bewegung auf der äußersten Linken.) Ich sehe
hier eine gewisse Unruhe, verstehe aber aus den Gesten die Ein­
wendungen nicht;- ich.werde.(Kelegenheil haben, sie noch zu hören
ustd behalte es mir vor. tm Laufe der Spezialdebatte tut) das Gehörte
zu antworten. Wenn also die Juartikulirung der Deklaration diesen
Sinn hat, dann ist sie zum Theil. eine zum Zwecke der ewigen
Erinnerung vollzogene Jnartikulirung, ohne alte juristischen Folgen,
zum Theil aber ist üe bereits eine Kritik, eine autheulische Jnler-
prelalron der ungarischen Tbroniolgeordnuug. (Zustimmung rechts.)
Ich gehe nun aus die Emwetidung des- Abaeordueten Franz
Koffuth über. Koffuth sagt, entweder, diese Deklaration enthält
irgend eine neue Satzung und dien ist Geietz, oder dies ist nicht her
Fall- Enthält sie'eine neue Satzung, so ist die Jnartikulirung znriick-
zuweisen zHört'! Hört!), weil man das auf die Thronfolge bezügliche
Gesetz nicht auf Umwegen, sondern nur in aller Form ergänzen
dchrf. Darin stimme ich mit ihm überein, nicht aber mit dem anderen
Theile seiner Aeußerung, wo er sagt: wenn sie keine neue Satzung
enchält, dann ist sie überflüssig, unnöthigj später will er sogar nach-
wciieri, daß sie gefährlich ist. Geehrtes Haus-! Ich halte sie weder
sUti'unnütz, noch für überflüssig, obgleich ich meine, daß der Gesetz
entwurf keine neue Satzung enthält. Was ist der Fall? Diese Ehe
ist in unmittelbitrer Nähe des Thrones geschehen- Diese Ehe ist eine
morgaiiacksche, keine ebenbürtige.. Ueber die rechtlichen Folgen der­
selben für die Thronfolge Ordnung gehen die Ansichten auseinander.
Die Festigkeit, der unzweiselhaste Sinn der Thronsolge-Ordnung ist
eines'der'höchsjen Jnteresten des Länder und der Dynastie. (Zustim­
mung rechls.)
Je verworrener die Verhältnisse sind, je mehr Friklionspunkte
es in der Monarchie gibt, desto nothwendiger.ist es, daß der Sinn
des Grundgesetzes und der ThronfolgeordNung. gegen jeden Ziyeifel
gesichert werden. (Zustimmung recht«.) Und wann ist es richtig, die
Zweifel zu beseitigen? Wann ist es richtig, diese authentische Jnter
pretation zu geben? Damals, wenn die Frage vollkommen aktuell
ist? wenn die Reihe der Thronsolge offen ist und die Frage die ist,
ob diese oder jene Descendenten es sind, die nach dem Gesetz zur
Thronsolge berufen, sind? Oder ist es jetzt ^richtig, da die Frage nicht
aktuell ist und dabei keinerlei Nebenintereffe, keinerlei Streben die
Frage kompliziren kann? (Beifall rechts.) Wenn Parteien, Nationali­
täten und diesem Gesetze und der Thronfolgeordnung fremde Sire-
bungeit dieser Hache sich nicht als Mittels zur Erreichung ihrer
Zwecke bemächtigen können? (Zustinlmung rechts.) Darum halte ich
die in dieiem Sinne verstandene Jnartikulirung nicht für überflüssig,
svtidern für richtig.
Der Herr Abgeordnete Ludwig Hollb hat einen Beschluß­
antrag eingereicht, welcher die Ansicht, Mehrerer uns jener Seile
repräientirl und welcher ausspricht, daß wir uns in das Meritum
dieses GeietzenlwnrieÄ nicht einlassen können, weil die Norm fehlt,
nach welcher wir ihn beurtheilen können, iveil die Hausstatitte nicht
vorgelegt wurden, die uns eine Basis zur Beurtheilung dieses-Gesetz
entwürfes bieten würden. Dies ist nicht mein Standpunkt. Ich werde
sogleich erklären, weshalb ich jetzt die Vorlage des Hausgesetzes nicht
wünsche. Denn wenn alldies so leicht wäre und geschehen könnte,
würde es doch keine Rechtsbasis daiür bieten, ob die Deklaration des
Ex-zherzogs dem bezüglichen Theile des ungarischen Thronfolge-
gesetzes entspricht.
Das kann nur aus einer einzigen Basis verlangt werden, nur zur
Entscheidung der Frage, ob itachder l723geregellenThronsolge-Ordnung,
nach den diese regelnden Kesetzen die Jnscklution der ebenbürtigen
Ehe ein nothwendiges Ersorderniß dazu ist, damit Nachkommen vor­
handen seien, die zur Thronsolge berufen sind. Denn im Wesen ist
dies die zu "entscheidende Frage. Und ich glaube, daß dies ausschließ­
lich auf Grund jener Gesetze, nach dem Inhalt jener Gesetze, also aus­
schließlich auf Grund des ungarischen Tlaatsrechtes entschieden werden
muß (Zustimmung rechts und links) und ich acceplire es nicht, daß
ein anderes, ein Hilfsrecht ge'chaffcn und angewendet werden müßte-
(Bewegung auf einigen Bänken der Linken und äußersten Linken.)
Slefan Rakovhky: Der Minister-Präsident hat es gesagt!
Desider Lztlägyi: Mit Verlaub, er hat es nicht gesagt;
aber ich werde auch daraus zu sprechen kommen, wenn Sie mich nicht
stören. (Hört! Hört! rechls und links.) Wenn Sie mich aber stören,
werde ich hievon nicht sprechen. (Heiterkeit. Hört! Hört!) Daß wir
ein Hilfsrecht staluiren (Lärm aus der äußersten Linken. Rufe rechts
und links: Hort! Hört! Präsident läutet), die Verfügung des Ge
setze« damit ergänzen, und nachdem wir das gethan haben, 180 Jahre
später, entscheiden sollen, was das 1723er Gesetz verfügt und was
deffen Bedeutung ist: diesen Standpunkt acceplire ich nicht. Ich will
meinerseits meinen Standpunkt offen und kurz darlegen. (Rufe rechts
und links: Hört! Hört!)
Von den Hausftatulen und Hausgesetzen spreche ich, um die
Sache leichter zu machen, immer in staalsrcchtlicher Beziehung. Ich
äußere mich über deren ftaalsrechtlichen Inhalt, wie dies gestern der
geehrte Herr Abgeordnete Polöuyi gethan hat. Dies sind in Ungarn
keine Rechtsquellc», was auch der Herr Minister-Präsident gesagt hat,
mft dem ich vollkommen übereinstimme. Sie bilden auch kein Hilfs-
recht im ungartscheii Slaatsrechte, denn Hilfsrecht ist das, dessen
Anwendung wohl in zweiter Linie eintritt, das aber als jus auriltare
ein Recht jenes Landes, ein integrireuder Theil seines Rechtssystems
ist. Dieses Hausgesetz jedoch wurde nie vorgelegt, im Reichstage nie
verhandelt und es bildete nie den Gegenstand eines Reichstags-
beschliisses; es konnte sich daher ein usuelles Recht bezüglich deffen
Annabme— kein Uius, sondern ein usuelles Recht, decken Kriterien
unser Rechtssystem strikte umschreibt— gar nicht entwickeln. Den
Weg aber, welchen der Beschlußantrag des geehrten Herrn Abgeord­
neten Ludwig Hollö befolgt, daß ich jetzt den Inhalt und den Sinn
eines vor 180 Jahren geschaffenen Gesetzes solle interpretiren wollen,
diesen Weg besolg« ich nicht (Zustimmung rechts und links), wie
ich auch mchl sagen will, daß diese Frage nach dem 1723er Gesetz«
nicht entschieden werden kann, daß jenes Gesetz eine Lücke bat, paß
«ä durch.Jnartikulirung d«r Hausgrse»« ergänzt ist&tn müffr. Kpm
wenn es ergänzt weide» muß, dann muß das tckcki „durch^ die
Juarlikulirung der Pausstatme. imtiH’tH durch die Schaffung eines
beioirtk'wn Geser.es ge'ckeden. (Zustimmung rechts r>nd links.) Weiur
aber nicht dies der Zwey ist, dann hat' es in Verbindung mit
oie'er Frage gar keinen Zweck. Es würde die Fnrge,mir koilfundireu,
d>e Aniyierkiaiiitci! ablenken und da-,. Haus in die Nothwenvigkeit
verietzcn, übereiltc Berba„»lni>geu zu pflegen und Verfügungen zu
treffen- Stellen Sie sicki nicht »or, daß diese Vorlage so leicht sei,
mcht deshalb— ihr Inhalt in ja so ziemlich belannt —,- als ob ei»
Grund >ür deren Geheimbalning vorhanden wate, aber ihr größter
Ttzetl besteht aus einem ungeordnete» historischen Material. Die im
Jahre IKK» m kleinem Maße erjolgte Kodinkation erschöpft deit
Inhalt des Hausrechle«. der Hausstatule durchaus nicht. Bis 1833
bestanden ja Observanzen, d. >>. Rechtsgepstogeuheilen. welche ebenso
obligatorisch sind, wie die Gesetze.
Geza Polönyi: Aber wo sind sie odligatorijch?
Desider Szilägyi: Sie sind nur im .lumgtrcheu Hache
obligatorisch, und ich bin überzeugt- ich bin ,cduch m dieser Frage
nicht kompetent, weil ich hier kein österretchiiche« Reckt iinerpreckre
(Zustimmung rechts) daß sie auch in Oesterreich innertmld gewiffer
Grenzen und Schranken geltend sind.
Geza Polouyi: Sie sind auch dort nicht promulgirt!
Teiider Szilägyi: Wie gejagt, ich bin ntchk lompeteitt,
hierüber zu spreche», es gehört auch nicht her, es ist auch iür meine
Zwecke nicht nöthig, es ist auch nicht nöthig, damit wir über diesen
Gesetzentivnrs entscheiden können. (So ist's! rechls.)
Womil sieht nun dteie Jnartikulirung noch in Zusammeuhang?
Man müßte— ich spreche immer von den staatsrechtlichen Bezie­
hungen— den Inhalt der Hausstatitte prüfen, und zwar in detail-
liner Weite, man müßte die Grenzen bezeichnen, innerhalb ivelcher
ste nach anßen Geltung haben, man müßte ihr Verhältniß und ihre,
Grenzen dem ungarischen Slaalsrecht gegenüber feststellen. Glauben
Sie, daß es richtig wäre, die Entscheidung der in Rede stehenden
Frage mit einer solchen Ausgabe uniiöthigeiweise und ohne Grund
zu kompliziren? Dies ist der Grund, weshalb ich auch den Beschluß-
anlrag des geehrten Herrn Abgeordneten Hollü nicht annehmen kann.
(Zustimmung und Brrsall rechts.)
Es gibt dann noch einen dritten Standpunkt, welcher sich
nicht auf das Wesen dct Frage bezieht, und dieS ist der vom Abge­
ordneten Grat Johann Zichy unterbreitete Beschlußantrag, der mehr
ein Ameildenleni ist. Mit dem meritorischen Inhalt desselben bin ich
— ich sage es in vorhinein— einverstanden, es gibt auch im
ganzen Huitse kein einziges Mitglied, welches dies nicht billigen
würde. (Lärm links.) Wenn auch ich so ungeduldig wäre, wie die
Hierren, würde ich nie an das Ende meiner Rede komnlen. (Heiler-
keil.) Es handelt sich eigentlich um ein Ameudement, es berührt das
Meritum der Frage nicht und will eigentlich nichts Anderes, als daß
die Einlettung' des GesetzentwurseL modifijirl werde. Der Antrag
äußert sich nicht gegen die Jnartikulinmg, sondern will nur die Ein­
leitung durch eine aridere ersetzen- Ich werde mich— nachdem ich
erklärt habe. daß ich inhaltlich mit dem Anlrag eiiiversianden bin —,
ivcmi es nöthig fein sollte, auf diesen Antrag noch erstrecken, nn.
Lause der Spezialdebatte, denn zur Abstimmung kann es nur dort‘
kommen. -Eines aber muß ich in vorhinein erklären, daß ich den
Antrag, so wie er eingereicht ist, selbst wenn das HauS. seine'Noth­
wendigkeit e'miehen sollte— denn seine Richckgk.eit sieht es .ein —,
nicht annehmen könnte, einsack deshalb, weil er aus dein Gesetzent­
würfe das ausläßt, was wesentlich ist, daß nämlich der größere Theil
der Deklaration üe« Erzherzogs, welchen ich erwähnt habe, überprüft
rmd mit den Gesetze» übereinstimmend befunden wurde.
Gras Aladär Zichy: Sie haben noch nicht bewiesen, daß er.
.übereinstimmt.
Desider Lzilägyi: Es ist wahr, ich habe meine Meinung
hierüber noch. nicht geiagi, aber auch die Herren baden die ihrige
njcht gesagt, als sie dieses Amendement vorlegten: sie sagten nur,
daß sie sich dem Willen beugen- Wie soll ich dies verstehen? Doch
nicht so, daß sie ihren Kops neigen, sondern so, daß sie den Gesetz,
enlwnrs annehmen- Die geehrten Herren haben nns nicht gesagt,
weshalb es nothwendig sei, diesen Passus wegzulassen. Ich bin also
ntcht yerpstichlet, ihre Gründe zu antizipiren. (Rudolf Päde-r r Die
Interpretation sagt es ja !) Die Jnterpretackon 't Wenn davon die
Rede ist, ob der Inhalt richtig ist oder nicht, dann —- ich gebe dies zu
— mag es eine Modisikackon geben, welche nicht erst erläutert werden
nmß. Aber nicht dies ist zu erläutern, sondern, weshalb die Herren
ays dem Gesetze weglassen wollen, daß der bezeichnete Theil üer
Deklaration. den 172üer Gesetzen entspricht.. Der Herr Abgeordnele
hat wohl die Reden gehört, die hier gehalten wurden. Ware es
möglich gewesen,,-daß diese Reden gehalten werden, wenn die Sache
sich selbst erklüreii würde? (Heiterkeit.)
Darum bin ich nicht in der Lage, eine solche Modisikackon an­
zunehmen- Doch dies wird in der Spezialdebatte zu klären sein.
Ich will nun ertlären, geehrtes Haus, weshalb ich den Gesetz-
entwuxf annehme. Das Meritutn der Frage ist, ob das 1728er Gesetz,
als es. die. Bedingungen der Thronfolge ausstellte, die Jnstitiitio«
der ebenbü-rtigru Ehe rn der Richtung 'angenommen hat oder nicht,
daß zur Thronsolge berechtigte Deszendenten des regierenden Hauses
entstehen oder nicht? D a mit hängt die Frage der morganatiichen
Ehe zusammen uitd all das, was in der Debatte vorgebracht wurde.
Es mag Solche geben, die da sagen, diese Frage sei nicht auf Grund
des 1723er Gesetzes zu prüfen, sondern auf Grund anderer Gesetze,
oder anderer Gesetze auch. Die so sprechen, haben die Aufgabe, diese
anderen Gesetze zu bezeichnen und, wenn sie zu diesem Schlufft ge­
langen, die Einfügung dieser Gesetze in die Einleitung des Gesetz­
entwurfes zu verlangen. Es mag Solche geben, die der Ansicht sind,
daß das Gewohnheitsrecht jene Rechtssatzung enthalte, nach welcher
diese Frage zu entscheiden ist. Die das sagen, haben die .Aufgabe,
die Entwicklung des Gewohnheitsrechtes zu beweisen, welches ebenso
obligatorisch ist wie das Gesetz- Ich kenne kein solches Gewohnheits­
recht und glaube daher, daß die Frage in erster Reihe aus Grund
oer in dem Gesetzentwürfe angeführten Gesetze zu entscheiden fei.
Wir stimmen also darin überein, daß wir jene Fragen, welche
nicht in die Debatte gehören, aus der Diskussion ausschließen müssen.
Wir stimmen darin überein, daß die Frage, jn welcher Reihenfolge
die Thronlolge erfolgt, nicht den Gegenstand der Diskussion unter
uns lnldet, wie Franz Deal schon in den sechziger Jahren mit Recht
konitattren konnte, daß diese Frage nicht einmal »tvischen tms und
Oenerreich itrttttq ist. Wir sind auch darin eines Sinnes, daß in der
Frage, in welcher Reihenfolge die Thronfolge vor sich gehl, die an-
getührleti Gesetze dieselbe Ordnitng der Successiott festgestellt haben,
welche damals m den Erbländern und Provinzen Sr- Majestät fcft-
gettellt ivar- Wo beginnt also der Unterschied? Der Unterschied be-.
ginnt bet der Erklärung dessen, ob Diejenigen, die aus nicht eben­
bürtigen Ehen stammen, in den Kreis der Thronfolge gehören, ob
die Institution der ebenbürtigen Ehe in den G.-A. I und II: 1723 ent
halten ist? (Rufe auf der äußersten Linken: Das ist die Frage!)
Ich komme gleich daraus zu sprechen; dies ist eine Frage der Gesetzes-
interpretation. Wir Alle stimmen darin überein, daß es nicht statthast
sei, in den Inhalt des Gesetzes etwas hereinzuziehen, was in ihm
entweder nicht ausdrücklich enthalten ist, oder was nicht die noth­
wendige Folge der in ihm ausdrücklich enthaltenen Bestimmungeti ist.
Wir stimmen Alle darin überein, daß das Gesetz so auszulegen sei, daß'
unter den verschiedenen Bestimmungen des Gesetzes der Einklang
vorhanden sei. Wir sind auch darin eines Sinnes, daß nur das
eine richtige Gesetzquslegung ist, welche das im Gesetze klar zünt
Ausdrucke gebrachte Ziel njcht umstößt oder vereitelt. Diese Fragen
sind zwischen uns nicht strittig. Wir stimmen auch darin überein
— denn es sind ja Berufungen darauf geschehen —, daß den Sinn
eines Gesetzes spätere Gesetze beleuchten, besonders wenn dieie
Gesetze geradezu als^ ein Ausfluß der Durchführung jenes Gesetzes,
als Koiisequenzeit. einer Bestimmung jenes Gesetzes geschaffen
wurden und zu Stande gekommm sind, unter klarer BerusiiNg 'auf
das Gesetz selbst.
Nun denn, geehrtes Haus, wenn wir hierin übereinstimmen,
dann glaube ich, daß ich— wenn ich den Satz aufstelle und nach­
weise, daß die Jnstituckon der ebenbürtigen Ehe in den G- A- 1
und II: 1723 allerdings nicht expreasis verbis, wohl aber als eine
nothwendige Folge der dort enthaltenen Bestimmungen unverkennbar
enthalten ist— meine Ansicht nach den Regeln der richtigen Gesetze«
interpretation festgestellt habe,, besonders wenn es mir noch gelingt,
den Nachweis zu führen, daß, wenn wir die Ansicht und Jnter­
pretackon des, geehrten Herrn Abgeordneten Franz Koffuth acceptiren
würden, diese keiner Bedingung der richtigen Gesegesinterpretation
entsprechen, sondern alle jene Bedingungen der Gesctzesinlerpretation,
welche ich aufgestellt habe und welche wir cinuiükhig für richtig
halten, umstürzen würde.
Was war die Lage im Jahre 1723, als diese Gejetzartikel
geschaffen wurden, und was war augcsichts dieser Lage der Wille
des Geietzes? Nicht der Wille der Gesetzgebung, welcher auf anderem
Wege erkannt werden kann, sondern der Wille des Gesetzes, weicher
im Gesetze selbst ausgedrückt ist. Die Lage war die, daß die im
Jahre 1687 angenontniene Thronsolge der männlichen Linie innerhalb
der domus austriaca im Schwinden begriffen war und die Stände,
der Reichstag die ungarische Krone aus die weiblichen Abkommen
der Dynastie, des österreichischen Hauses, wie sie das tsiesetz nennt,
innerhalb der drei Linien und in der sestgeslellten Reiheniolge der
Erstgeburt übertragen wollten. Dieses Herrscherhans ivar, wenn es
auch seit 1687 ein ungarisches Königshaus war, seinem Ursprünge
nach doch ein deutsches souveränes Haus, und zwar das größte und
mächtigste im deutschen Reiche. Und im Jahre 172.3 besaß dieses
Herrscherhaus so mte jedes andere deutsche Herrscherhaus, wie sede
deiit,che hochadelige Familie, welche zum Reichsstand gezählt wurde
und fie verfügte über jenes auf Gnmd de?
seldst
itglieder
in den privatrechtlichen Gütern," sondern auch den ^erbrechlckch^bt^
Mtzusiellen und zu bestimmen iver
d^sErbrecht besitzt. Sie besagen d,e, es Recht und übten dasselbe aurti
Jf'cv s i*lio Dr Zen des ungarischen Königs und Kaisers Karl V!.
sIL an^ die sogenannte österreichische Pragmatische Sanktion
vem Wesen nach mtt demselben Texte feststellten, welchen der Herr
»ogeordnete Polönyi verlesen hat, und welcher auch in Holland
promulgtrt wurde, und in derselben die Primogeniturordnung be-
ltMMtttN, stellten fie fest, welche Personen und in welcher Ordnung


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 10 ]
gelangen. Das ivar
die bKreffeudeu Personen zur Herrschaft„
ursprunalich eine Familienversügung. Vermöge jene« Rechtes und
jener Wate,"*- 1
die
jener MG, welche" dein Kaiser tu bett erblichen LSndeM zukam, der
dort die vollgemalt der Gesetzgebung besaß, wurde diese Familien-
verfügung nicht blos als HauSgesetz innerhalb der Familie, sondern
auch als bindendes Thronerbrecht der Ssterreichischen Erblänver und
ProolnW festgestellt- Dieser Lagestand der l?23er Reichstag gegen­
über. War hat nun das Gesetz als semen Willen ausgesprochen,
als die Erbfolge auf die weiblichen Zweige der „Anstriaoa dörnns“
ausgedehnt wurde? (Hört! Hon!) Hieraus anlroone »ich! ich,
sonder» es beantworte! dies das Gesetz selbst.
Es gibt zwei Oesetzartikel. In den, eilten bieten die Stände
und nimmt dtr König die Thronfolge in der weiblichen Linie an;
in dem zweiten wird diese Thronfolge in der weiblichen Linie
geregelt und seftgestelkk. In dem ersten Gesetzartikel sagen die Stände,
daß sie auch die weiblichen Nachkommen des Hause« Oesterreich mit
dem Thransolgerecht bekleiden wollen „in solcher Reihenfolge und
Ordnung, wi« sie in den Grbländern angenommen und festgestellt
worden. Im zweiten Oesetzartikel sagen die Stände, daß sie bei
Aufstreben des Mannesstammes das Thronsolgerechl auf die weib­
lich«« Nachkommen der Hanse« Oesterreich ausdehnen: sie
bezeichnen das Nacheinander der weiblichen Linien, die
gesetzlichen Descendenten derselben: romann-eatdolieon, saecdfssores,
„ttiwxpu, si-m arehiduce« als zur Thronfolge berechtigt,
nach der in den (StMänbetn festgestellten Pnmogenitur-OrdnnnA.
Daraus folge» zwei Bestimmungen in den AA« und 9. Es heißt
hier: „Die erwähnte Erbfolge, „iu(i«ss»io“, wird vom Reichstag an­
genommen, „aceepteat*. Der neunte Paragraph aber sagt, nachdem
die Feststellung und Annahme der Thronfolge bereits erfolgt ist:
„Tafiter Fand am xiiecessionein femineam in ailgnsfä domo
AunMten introducutm et ajfnitafn jnxta nrdincm supradictam
sMWlitmf". D. h. „Auf diese Weife wird dieselbe weibliche Erbfolge,
die tm erlauchten österreichischen Hanse eingeführte und anerkannte,
nach der oben erwähnte» Ordnung festgestellt." D. h., es wird noch
einmal die Konsequenz abgeleitet: man war in so besorgter Weise
iwwnif bedacht, daß dieselben Erben, diesZben männlichen oder weib­
lichen Erben, in derselben Ordnung zur Thronfolge berufen werden
sollen, wie diese bereits in den Erdländern festgestellt und anerkannt
wnrde, daß man es immer von neuem und wieder von neuem zum
ÄuSötuä vkmgt.
Ich stelle nun eiste Frage, den» bisher habe nicht ich ge­
sprochen, sondern da« Gesetz. Wollen Sie nämlich die übrigen Be-
stmmnmgen des Gesetzes dazUNehmen. Die übrigen Bestimmungen des
Gesetzes sind die folgenden: All dies wird so festgestellt, daß die Erb­
länver und Provinzen und die Länder der ungarischen Krone in
Folge der Identität des Herrscherhauses von denselben in derselben
Reihenfolge auf einander folgenden Herrschern gemeinsain, untrenn­
bar, urumsköslich zu besitzen seien u. s. w. Auch dies ist im Gesetze
selbst ausgedrückt, es ist ein ebenso integrirender Bestandtheil des
Gesetzes, wie die andere» Bestimmungen.
tüefon Rakovßky: Deäk hat dies anders interpretirt!
Desider Gzilägyt r Einer von uns Beiden muß wohl Deäk
Mißverstehe,,. (Heiterkeit.)
Groan Rakovßky: Ich nicht!
Desider Gzitägykr Ich habe Über alle politischen Garantien
geschwiegen, welche daran geknüpft waren, denn wir Alle wissen
dies sehr wohl und es steht uns lebhaft in (Erinnerung; ich habe
auch lmrüber geschwiegen, welche Motive die Stände bewogen haben,
jene Bestimmungen zu inartikulire», den» ich nehme bei der Fest-
stevlmq des Sinnes des Gesetzes nicht die außerhalb des Gesetzes
liegende Absicht der Gesetzgebung, sondern die im Gesetze selbst zum
Ausdruck gebrachte Verfügung als Grundlage an. Wenn dem so ist,
so frage ich: wollten die Stände in Ungarn dasselbe Herrscherhaus
«nnehNirn, welche» in Oesterreich festgestellt war? Wie konnie
man sicherstellen, daß in derselben Reihenfolge derselbe weibliche,
derselbe männliche Erbe, der in Oesterreich an der Reihe ist,
nach in Ungarn folge, selbstverständlich nicht aus Grund des
österreichischen Rechtes, sondern kraft des ungarischen Gesetzes?
Wie konnt« man den untrennbaren, untheildaren, simultanen
nnd gegenseitigen Besitz feststellen, natürlich für die Zeit, so lange
mit Bezeichung der drei Linien d>,s Band in der Person des Herr­
schers Mischen den beiden Staaten der Monarchie ausrecht ist? Nur
so, daß die Stünde, als sie das Gesetz annahmeti, in demselben Sinne
die MMriicke „legitim! d« 80 «idöntr», bereden et Meaevdrpii, atebi-
dwe* «tritvsque »Xus“ Nehmen mußten, in welchem Sinne diese
Ausdrücke in jener Thronfolge-Ordnung enthalten waren, nach deren
Ebenbild sie die Thronsolge und di« Reihenfolge feststellen wollten.
Hätien s>« nicht das wollen, dann hätten sie nicht jenes Herrscherhaus
angenonimen, welches dort (in den Erbländern) war, sondern ein
andere«, ein davon verschiedenes. Wenn nicht dies der Sinn wäre,
dann hätten sie nicht die Grundlage» der Zusamtnengehörigkeit nieder­
gelegt, iondern die Grundlagen der Abzweigung de« Herrscherhauses.
Wenn sie nicht dies angenommen hätten, dann hätten sie nicht den
untrennbaren, unkheilbaren, siMtcktaneN und gegenseitigen Besitz ge­
sichert. (Lebhafte Zustimmung rechts. Bewegung auf der äußersten
Linken.)
Detrachten wir nun, geehrte» Haus, ob die Interpretation,
welche ich «nfgestellk habe, den Anforderungen der Gesetzesinterpre-
ra Honen entspricht; ob zwischen den verschiedenen Bestimmungen des
Gesetzes die Harmonie vorhanden ist. Meiner Ansicht »ach ist sie Nur
so vorhanden. Betrachten wir, ob das im Gesetze seftgestellte Ziel
anders als auf diese Weise gesichert werden kann? Ich glaube, dies
kann nur dieser Interpretation gemäß geschehen. Nun habe ich schon
zu Beginn meiner Rede hervorgehoben -- nnd bisher hat dem in
!>>-r Debatte Nieniand widersprochen —, daß im Jahre 1721 als diese
Gesetzartitel geschaffen wiirden, im österreichischen Hanse— Nicht
in itngarn-* nur der aus ebenbürtiger Ehe stammende ge­
setzliche Nachkomme Snceessor, das heißt Thronerbe werden konnte.
tz ander» gedeutet wurde, als so, daß sie ganz konform fei
mit jener, welche drüben bestand, also auch mit Annahme der Insti­
tution der ebenbürtigen Ehe. (Zustimmung rechts.) Denn, ich wieder
hole, wenn diese nicht angenommen worden wäre, s» wäre nicht jene
-Anstrlaes d»mn»-, nicht dasselbe Herrscherhaus angenommen
worden und man hätte nicht die Grundlagen der Zusammengehörig­
keit, smrdern jene der Trenn«,g niedergelegt. (So ist'»! recht«.)
Und nun betrachten wir, wohin die entgegengesetzte Interpre­
tation führt (Hört! Hört y, namentlich diejenige, welche der geehrte
Herr Abgeordnete Franz Kossuth aufgestellt hat. Er sagt— ich
wiederhol« nur im Großen und Ganzen, habe ihn aber nicht mißver­
standen— (Hört!), daß der „srcbldox titriusqne sexus“— über
welchen Ausdruck die Debatte einen größeren Umfang angenommen
bat, als dies nothwendig war— nicht „Erzherzoges sondern „von
einem Erzherzog abstanimende gesetzliche 'Nachkommen" bedeutete. Doch
bedeitiete er dies nicht nach der österreichischen Srbsolgeordnung,
während die Stände ein« mit dieser übereinstimmende Feststellung
wollten...^_
Franz KoffutK: Die süns Töchter!
Desider «zklätzyk: Ick^
keit rechts- Hör,! Hört! Präs
argumeM hat, wen» es schon
Jeder verspricht, davon zu sprechen,
äK Polönut: Ich habe schon von zweien gesprochen!
Defider Szklä-Yt r Der geehrte Herr Abgeordnete hat mich
jetzt beim Wort genommen und ich werde auch von diesem Argumente
spreche», aber nicht sofort, sondern wenn ich daraufkomme. Wohin
führt die Interpretation des geehrten Herrn Abgeordnete» Franz
Kossuth? Sie führt erstens dahin, daß sie einen Widerspruch in das
Gesetz hineinträgt, zwischen die Kriterien der Thronsolge und die
übrigen Bestimmungen de« Gesetz««, zweiten« verdreht und vereitelt
sie das im Gesetze ausgesprochene und angenommene Prinzip, dritten«
steht sie mit allen Bestimmungen des Gesetzes in Widerspruch,
namentlich mit jenen, weiche sagen, daß die OrdnuM und Reihenfolge
derart festgestellt wurde, daß dieselben «renne» und Männer, mämiliche
Nachkommen der Frauen— denn nur von diesen konnte ja die Rede
fei« —, welche nach der tn Oesterreich festgestellten Reihenfolge
folgen. auch hier folgen sollen. Denn nach der Interpretation, welche
der Herr Abgeorkmete aufgestellt hat, ist es zweifellos, daß die aus
der rnorgdnatjsche« Ehe stammenden Nachkommen ui Ungarn folgen
könnten? dmt aber nicht. (Ei>ie Stimme auf der äußersten Linken:
Auch dorr!) Was bedeutet dann „dasielbe Herrscherhaus?» war
bedeutet Van» „derselbe männliche oder weibliche Nachkomme solle >n
------ Was bedeutet dann „der untrennbare
limmungeii
...... fts ist daher
unmöglich, eine Interpretation zu aeceptsren, welche einen Widerspruch
in da« Gesetz hineintrügt und alle seine Bestimmungen umstürzt.
(Eine'Stimme link«: Wollen Sie nur das Hausgeietz gegenüber dem
ungarischen Geseke anwenden!) Wir werden es über urchl anwenden,
denn als das GZctz vo» 1723 geschaffen wurde (Hört THörtwarmes
zum Theil, aber nur zum Theil, identilch damit, Ivas in Oesterreich Geietz
war. i^ch nenne cs der Kürze halber so. Als diese Thronfülge-Ordilnng
,edoch m 0»S „ngarijcheGejetz ausgenomme» wurde, war e» nicht mehr ein
lreindi-r Rech!, solider» es wurde dadurch, daß es in einem Gesetze
angenommen. rouvbe, ei» integrirender Theil des ungarischen Staats-
rcchtk». Und e-> >,t ni*t deshalb bei uns gellend, weil da«
w U eWck es mdu, Laß die Familieugesetze des
sperr,cherhauie« matzgebend ,eie». ich aeeeptire sie selbst als
recht nietn, weck sie m Ungar» keine Gelluiig h»nen, »nd jeibsi'Ieiiie
staatirechlliche Bedeutung habe» können. Wenn man sich auf da«
Hausgesetz berufen hat, wie auch ich e- gethan habe. ,o geschieht
die« aus zwei Gründen. ffirftenS weil in den Erbländern unb
Provinzen das bestehende Thronsolgerecht und da« Hansgesey
identisch ist- Ich bade mich daher darauf berufen, ab? auf ein Recht,
rvelchr« in jene» Ländern die Thronfola, normirl. nicht aber als
auf ein inkierbalb der Familie geltendes Recht. Der zweite Grund
aber ist. daß ich mich seihst in jener Eigenschaft nicht d>irans als auf
und
, daß
Jeder vergessen hat, es
ein Recht berufen habe, weil es eine Grimdthese im ungarische,-
Staatsrechte ist, daß wir Nur zwei Rechtsauelle» kennen: die
Landesgesetze und das gesetztskräftige Gewohnheitsrecht, das sich
Neben diesen entwickelt hat. Dies ist aber weder das Eine, noch das
Andere, sondern nur ein Jnterpretationsmittel, ohne Rechtsgeltung
zu haben, so wir Berichte, Reden, Adressen bei der Bestimmung des
Sinnes eines Gesetzes Jnterpretationsmittel sein können: es ist aber
auch kein Hilssrecht, durch welches wir die Lücken des Gesetzes
ergänzen und das in Ungarn ein kvnstitntiveS Element der gesetz­
lichen Rechtsordnung bilden würde.
Und nun gehe rch auf das Argument der süns Töchter über.
Vor Allem stellen wir Eines fest,— damil nichr immer von neuem
Streitfragen auftauchen. Der Ausdruck „legitimer Deszendent" an
sich drück! di« Bedingung d«r ThrvMolae nicht aus-, Die
legitime Deszendenz macht Niemanden zum Mitglied des Herrscher
Hauses. Die Mitgsieder des Herrscherhauses müssen gleichzeitig die
QualifiüUion besitzen, daß sie snenässores, da? heißt Thronerben sein
können, ander« ausgedrückt, daß sie »rediiluvstz feie«. Daß dies der
Sinn ist, tolgt daraus, daß legitime Deszendenten auch aus morga-
natischer Ehe abstammen konnten, und auch abstammten, Sueeessoren
und Archidnces aber nicht. Dies wurde gestern ganz richtig gejagt.
Demnach ist die Behauptung des Abgeordneten Kossuth, daß die
legitime Deszendenz die Bedingungen der Thronsolge erschöpft, ganz
hinfällig. So oft es nöthig war, den ganze» Kreis der zur Thron­
folge Berechtigten zu bezeichnen, gebrauchen die da? 1723er Gesetz
interpretirenden Gelehe, ja, alle anderen Gesetze abwechselnd die
Ausdrücke „saoeessores* oder „Archidttcea ntriusqne Sexus“ und
nte den Ausdruck „legitimi descandentes“. 180 Jahre sind verstrichen,
seit jene Thronsolgegesetze geschaffen wurden. Sech« Thronwechsel haben
stattgeflinden, fünf Krönungen sind erfolgt, fünf Jnauguml Diplome
wurden ausgestellt, so wie dies die Gesetzärtikel vom Jahre 1723
bestimmen. Diese fünf Jnaugural-Diplome bezeichnen in bett Punkten
IV „nd V in jedem Falle sämmtliche in den Kreis der Thronfolge
gehörigen Perzoneu und sie sprechen im Punkte IV, so oft diese
Personen bezeichnet werden, nie von er,herzoglichen NaMMer»,
sondern von „A-rehldnces ntriusqne sexus“. Denn wenn ftWestellt
wird, wann da« Königsmahlrecht eintritt, heißt es: „wenn die
Erzherzoge beiderlei Geschlecht? auSstrrben". 3o oft die Jnangural
dipiomo feststelle», wer verpfiichlel sei, Jnauguraldiplome auszugeben,
werden alle Thronerben in der Benennung: „innere Erden und
Siachfolger" und „die zu krönenden erblichen Könige" zusammen­
gefaßt. Aber nicht Nut diese Diplome, schon der G.-A. III: 172.'! und
der G.-A. X: 1790/31 gebrauchen dieselbe Benennung, denselben
Begriff. Von einem Ausdruck, aus welchem sich die von Franz
Kossuth aufgestellte Interpretation bekräftigen ließe, ist also nirgends
eine Spur zu finden. (So ist's! So ist'«! rechts und link«.) Es ist
also klar, daß die unter diesem Ausdruck 180 Jahre lang in den
Jnauguraldiplomen enthaltenen Jnierpretation nicht diesen Sinn
hat. Wollen Sie die Jnauguraldiplome ansehen, welche den Ausstuß
nnd die Durchführung dieses Gesetzes bilden, überall heißt es dort,
wo die Pflicht der AnssteUung von Jnauguraldiplomen festgestellt
wird -- eine Pflicht, die rmzweifelhast allen Thronerben
zukommt —: suecossote» nostri, fnturi fieocoronMdi haertditarii
reges. Hier umfaßt da« Wort »uecessor das Thronfolgerecht, die
gesammten Persönlichkeiten, die zur Thronfolge im Sinne des <.4.-7,.
I und U: 1728 berufen sind.
Nun denn, meine Herren, bin ich berechtigt, zu sagen, daß
die Worte »ueoessor und archidox nach den ungarischen Gesetzen
180 Jahre hindurch als gesetzliche Bezeichmmg der Thronsolgeberech-
tigung dienten? Und wenn noch elwas nöthig ist, wollen Sie den
G.-A. X: 1791 ansehen, auf welchen sich die Unabhängigkeits-Partei
heute berief, auch dort sind alle zur Thronfolge Berechtigten aufge­
zählt, und niemals wird der Ausdruck leg-itlmus deseendens, sondern
immer entweder der Ausdruck „die zur ungarischen Thronfolge Be­
rechtigten", oder der Ausdruck „archiänx“ gebraucht.
Ich glaube, wenn es in einem Gesetze einen klaren Sinn
gibt, so ist dieser hier deutlich zum Ausdruck gebracht. Vergebens
ivill man den Sinn verdimkeln. au« den seit 180 Jahren geschaffenen
Gesetzen bricht er mit unwiderstehlicher Klarheit hervor. Und darum
glaube ich, daß dieser Theil der Argumentation getrost begraben
werden kann. (Lebhafte Zustimmung rechts und links. Bewegung a»ss
der äußersten Linken.)
Auf die Cognaten übergehend, d. h. auf jene erzherzoglichen
Nachkommen, die in fremde Familien geheirttthet haben, aber in
den Kreis der Thronfolge ausgenommen wurden, beruft sich der
Herr Abgeordnete trimnphirend darauf, daß diese keine Erzherzoge
und Ekzherzoginen sind nnd dennoch in den Kreis der Throissolge-
Ordnnng aufgenommen wurden.
Zunächst will ich anerkennen, daß die von diesen Erzherzoginen
aus ebenbürtiger Ehe stammenden Kinder Und deren legitime Nach­
kommen nicht Erzherzoge sind, sondern— wie der Herr Abgeordnete
Franz Kossuth sich ausdrückte— portugiesische, sächsische, hairische
u. s. >v. königliche Prinzen.
Franz Kossuth: Der Herzog von Braaanza!
Desider Etztliiayt r Allein diese ihre Eigenschaft ist nicht er­
loschen kraft jene« Gesetzes, von welchem wir jetzt sprechen, und ver­
möge jener interpretirenden Gejetze, auf welche wir uns berufen.
Diese Eigenschaft wird in den Hintergrund gedrängt, sie kommt in
nichts zur Geltung, sie können sie auch nicht denützen, sie können
keinen Titel, keinen Rang, keine Rechte beanspiuchen- aber in dem
Augenblicke, da die Thronsolge offen wird, wird der Betreffende
uim König von Ungarn, Kaiser von Oesterreich und tritt in de»
Besitz aller mit diesen Würden verbundenen Titel »nd Rechte. Das
jus virttiäle, das auf der Blutsverwandtschaft beruht, bleibt auf­
recht, nnd da die Betreffenden in den Kreis der Tbronfolae eln-
bezvgen sind, bleibt auch diese Oualisikation intakt. Ich muß noch
hinzufügen, daß wenn sehen wir den Fall -- ein vortugiesischer
Prinz im Laufe der Zeiten den Thron Ungarns und Oesterreichs
besteigt, er eo ipso nicht mir Kaiser und König, sondern auch Erz­
herzog sein wird und den mit dieser Würde verbundenen Rang, alle
mit dieser Würde verbundenen Titel und Stellungen erhält, ja, auch
seine Kinder werden ohne besondere Berleihung, so ipso, kraft des
Gesetzes, welche« sich auch bis dorthin erstreckt, Erzherzoge »nd Erz­
herzoginen sei».
Göza Polönhi r Also auch die Kinder Ferdinand's!
Desider- Tzilagyi: Der Ausdruck arndiduiws utrinsque
sexns umfaßt also zwei Kategorien von Personen: Jene, die in der
Familie geblieben 'sind, die Agnaten und nach den deutlichen Bestim­
mungen des Gesetzes auch deren aus ebenbürtiger Ehe stammenden
Descendenten, und Diejenigen, die in fremde Familien übergetreten
sind. Und weil jener Ausdruck überall dasselbe heißt, so weiß ich
nicht, weshalb dies ein Argument gegen unsere Interpretation wäre.
Der geehrte Herr Abgeordnete Franz Kossuth und auch
Andere haben auf jene schädlichen, ja gefährlichen Folgen hin­
gewiesen, welche eintreten würden, wenn die von mir erwähnte
Interpretation des Gesetze« angenommen würde. Die eine schädliche
Folge wäre, daß dadurch die Hausgesetze zu Bestandtheilen der
Rechlsordnung Ungarns würden, und zwar ohne Prüfung, nebenbei,
ohne einen hieraus bezüglichen legislatorischen Akt.
Jch^ wiederhole^ meine Itrgumentaiiün nicht, ich berufe mich
nur darauf, was ich in dieser Frage früher gesagt habe, daß die
Hausgesetze keineswegs ^zu Bestandtheilen der Rechtsordnung UngarnS
wurden, weil die Institution der ebenbürtigen Ehe als eine noth-
ivkndige Konsequenz der! G.-A. 1 und II: 1723 damals angenommen
wurde; sie beschränken sich jedoch aus den Kreis de« Herrscherhauses
und lasse» somit das ganze Rechtssystem Ungarns, also das Familien-
recht, das Eherecht unberührt. Sprechen wir also nicht davon, daß
in die Familienstellung der Frau Abstufungen eingeführt wurden,
e n wir nicht davon, daß zwei Gattungen von Gattinnen ent-
werden, denn jene Bestimmungen haben auf das Privat- »nd
Eherecht Ungarns keinerlei Auswirkung. Sie haben aber auch jene
Wirkung nicht, vor welcher sich der Herr Abgeordnete Kossuth nicht
ohne Gründ zu fürchten scheint, daß wenn unsere Interpretation
angenommen wird, durch Verfügungen im Herrscherhanse, also durch
Hau-statute, da? Thronsolgegesetz ergänzt, modistzirt werden, könnte.
Denn von dem Augenblicke au, in ivelchem dns Thronfoigeg«fetz ge­
schaffen wurde, ist keine Modifikation, ja noch mehr, keine authen­
tische Interpretation aus anderem Wege möglich, als dies bei jedem
anderen Gesetz der Fall ist,— nämlich mit Zustimmung der ungari­
schen Legislative: des Königs Und des Reichstages. (Lebhafte Zu-
slinmiung rechts und links.)
Ja, ich gehe noch weiter. Der Herrscher hat— woraus gestern
angespielt wurde— da« Recht, den aus morganatischer Ehe stam-
meuden Kinder» die Ebenbürtigkeit zu verleihen. (So ist'«! links.)
Dieses Recht stand dem römischen Kaiser zu, Nämlich dcUi deutscher
Jigtivu, und heute kommt e« meines Wissen« jedem Herrscher zu, wo
die Institution der ebenbürtigen Ehe besteht. Es besitz! dieses Recht
also auch da« Haupt des erlauchten Herrscherhauses. Dieses Recht
taun aber nicht unter Verletzung der Reck)te anderer Personen, nicht
ohne Zustimmung der Agnaten geübt werden. Und die vermöge
dieser Macht verliehene Ebenbürllgkeit besitz! nur dann Kraft und
Kiltigkei! für die Thronfolge, wenn die Gesetzgebung ihre Zustim­
mung dazu gegeben hat. Die Thronfolge-Normen sind Bestandlheile
der »»ggriichen Perftrssuiig und jede Aenderung derselben, jede von
derselben selbst i» Meter Form bewilligte Ausnahme ist nngillig und
besitzt für die Thronsolge keine Wirkung, wenn der Reichstag ihr
nicht zustimm!. (Zustimmung rech!? und links.) Wo ist nun jenes
Prinzip des Absolutismus, wo ist die Willkür, welche in die
ungarische Thronsolge hineingetragen werden? Tiiid doch die Hüter,
die einzig authentischen Jntekprekatoren diese«, wie jedes andern
staatsrechtlichen Gesetzes blos der König und der Reichstag zusammen
und kann doch ohne Zustimmung des Reichstages der König trotz
all seiner Macht keine Ausnahine von diesem Elesetze statuiren, keinen
Dispens ertheilen. (Wahr ist's! So! rechts und liu!£->
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß die einssge Jnlerpretatton
diejenige Ist, welche ich vorgebracht habe, damit die Harmonie des
KefeM, da« im Gssetze ausgedrückte Ziel gesichert werde und damtt
jene nacktheiliaen Folgen, auf welche nie», geehrter Herr Abgeotd-
neicu-Kollcae hingewiesen hak, nicht eintreten. Betrachten wir aber.
wohin die Interpretation des Herrn Abgeordneten Kossuth sübri?
Ich erwähnte bereits, daß nach seiner Interpretation nicht dasselbe
.vcrrschsrbaus m Nngarn atceplirt wurde wie u> Oesterreich, und «war
nicht einmal iunerbald der drei Linien, daß durch seine Intel-
prelalioii die Grundlagen der Abweichung niedergelegk sind, daß eine
Bestimmung des Geiktzks in Gegensatz zu anderen gebracht, daß der
>m Griene a.isaedrücki« Zweck vereitelt wird. Allein nock bedenklicher
sind die Modalitäten, unter welch«, er die dortige Thronfolge mit
der hiesigen in Einklang bringen will, was auch er für nothwendig
hält. Er zagt, daß nachdem wir das Erbricht vertragsmäßig durch
ei« Gesetz nach freier Wahl dem Herrscherhause übertrage» haben,
dort abernte Thronfolge-Ordnung mit absoluter Gewalt sestgestellt
wurde, inwsern sich eine Abweichung zwischen den beiden Thron­
folgen ergibt, die Thronfolge-Orduung in Oesterreich modifizirt werden
möge, uns zwar, wenn ich ihn recht verstanden habe, mit absoluter
Macht. Ich bin nicht bcrusen, die österreichische Bersassung zu inter
pretiren, ich hege jedoch die stärksten Zrveisel darüber, daß die dort
bestehende Thronfolge-Ordnung durch kaiserliche Gewalt modifizirt
oder geändert werden könnte. Am ivenigsteii dürfen wir diese Ansicht,
diesen Wunsch zum Ausdruck bringen. (Wahr ist'«! So ist's! Leb­
hafte Zustimmung rechts und links)
Und wenn auch dort die Zustimmung des Reichstages noth­
wendig ist, glaubt der geehrteJjerr Abgeordnete, daß schon der
Wunsch, daß dort eine ^Modifikation vorgenommen werde, die
gewünschie Harmonie zur Folge Hütte °? Wir kennen ja die Reibun­
gen, die dort bestehen und können leider nicht hoffen, daß sie
sobald aufhören. Würde also dieser Wunsch nicht vielmehr einen
Widerstand in^dem Gefühle der Selbstständigkeit hervorrufen, das
man keinem Staate entziehen und bei keinem verdammen kann?
Ist doch diese« Gesühch auch bei uuS sehr stark. Vergessen wir
übrigen« nicht, daß die Herstellung dieser Harmonie nicht so gewiß
ist; denn wer das Recht hat, zuzustimmen, der hat auch das Recht,
die Zustimmung zu verweigern. (So ist's! rechts.) Welche Harmonie
besteht nun zwischen diesen beiden Thronfolgen, die wohl identisch
sein müßten, bezüglich weicher aber die Herstellung der kkeberein-
siiinmung von einem von Zeit zu Zeit zu schaffenden Gesetze ab
hängt, dessen Zustandekommen nach den Umständeit sehr ungewiß sei»
kann? Noch irriger ist nach meiner Anficht der vom geehrten Herrn
Abgeordneien erwähnte zweite Modus, nach welchem Alles davon
abhänge, in welchem Staate die den Thron besteigende Person ihre
Herrschaft beginnt, ob hier oder dort'?
Wenn er den inigariichen Thron besteigt, hat er ein fält
accnmpli geschaffen... (Franz Kossuth: Ferdinand V. I) Ich
werde auch daraiis zu sprechen kommen. Er hat ein kalt avoompli
geschaffen für den anderen Staat. Ich lenke um, seine Aufmerksam­
keit darauf, daß die Herrschaft hier und dort im selben Momente
begonnen wird. (So ist's! rechts ,md link«.) Es existirt kein
Interregnum und in demselben Moniente, in welchem der herrschende
*"’ h Augen geschlossen hat, ist der Andere, der
des Reihe nach folgt, Könia und Kmier, mit dem Unterschiede, daß
er in Ungarn in den Wougenutz lernet Rechte erst dann tritt, wenn
er sich krönen läßt (So ist'»! rechts), dort aber sofort.
Und mtn frag« ich, ob der eine Thronprätendent dem anderen
derart zuvorkommm kann? Wenn aber die Frage darauf abzielt,
und darin bat er Recht, ob auch wir eine Institution haben, durch
welche die Frage der Thronfolge früher ensAleden werden kann als
dort, und daß die« die Krönung des Thronfolgers zu Lebzeiten
des regierenden Königs ist, so muß ich sagen, daß dieser Modus
besteht.
Kolomau Ttzaly r Joses I.!
Defider Dztlägyt r Doch mache ich »leinen geehrten Freund
aufmerksam, M>rriKMnt«»M .«S»itS.aürLnte NE-la«
ohne klare geietzuche Verfügung keinerlei Herrscherrechte «rbält, als»
die Herrschaft nicht beginnt. Ich gebe zu,^ daß wenn der Thronfolger
zu Lebzeiten des Königs hier gekrönt wird, bevor die Nachfolger­
schaft eröffnet ist, zweifellos in einem gewissen Sinne für den
anderen Staat faiis acroniplis geschaffen werden. Ist es aber richtig
nnd klug, nnd glaubt er, daß man einen pflichtbewußten König
dafür gewinnen könne, damit der dem Recht nach folgende Nach­
komme umgangen werde'? Und glaubt er dieses Ziel so sicher zu
erreichen? Gibt er nicht vielmehr eine Basis zum Widerstand, wo
doch eine solche schon in den Gefühlen vorhanden ist, und es
immer der gefährlichste Widerstand ist, welcher auf entrüsteten Ge­
fühlen basirt! (Lebhafte Zustimmung rechts und links.) Wenn man
aber nicht den rechtmäßigen 4iachkommen umgehen will, wozu soll
dann das Ganze'? Und vielleicht hat das Schwert zwei Schneiden.
Denn es kann auch drüben ein Gesetz gemacht werden, nach welchem
der Thronfolger noch zu Lebzeiten des Herrschers gekrönt werden
kann, wenn dort nämlich die Krönung eingeführt wird. Glaubt der
geehrte Herr Abgeordnete nicht, daß ein, sdlches Borgehen hier oder
dort die bereits bestehenden Zwistiakeiten um den gefährlichsten
Zwist, um den Zwist betreffend die Thronfolge vermehren könnte,
welcher dann im In- und Auslande zu verhängnißvollen Resultaten
führen könnte?
Geehrtes Haus! Ich habe nur noch bezüglich der Königin,
so wie ihre Stellung hier erwähnt wurde, einige Bemerkungen z»
machen. (Hört! Hört!) Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, dir Vor­
lage sei auch deshalb gravaminös, weil der Erzherzog in seiner
Erklärung über das Recht solcher Kinder verfügt, die noch gar nicht
gebore» wurden. Ja, er verfüge sogar über die Rechte seiner
Gemahlin ohne Ermächtigung. Es ist vielleicht überflüssig zu er­
wähnen, daß hier kein Verzicht vorliegt, auch von unserem Stand­
punkte nicht; es ist dies eine einfache trockene Erklärung des Gesetzes
und die Anwendung seines Sinnes auf diesen Fall. Wie ich aber die
ungarischen staatsrechtlichen Gesetze, welche die Stellung der Königin
regeln, verstehe, so bestehen heute nur mehr die Ehren, Rechte und
Titel und die Krönung, die jedoch kein Herrscherrecht ssewährtz wie
es ini gewissen Sinne zur Zeit der Arpüden bestand. Aber nicht nur
der Gemahl, sondern auch die Königin selbst hat nicht da» Recht,
jenen Ehren, Titeln und Ehrenrechten zu entsagen, welche kraft deS
Gesetzes mit ihrer Stellung verbunden sind.
Franz Kossuth r Das habe auch ich gesagt!
Desider Tzilaaht: Ich habe den geehrten Herrn Ab­
geordneten so verstanden, als würde er es bemängeln, daß eine
Verfügung ohne Ermächtigung geschah, während sie auch mit dieser
nicht möglich ist. Aber nicht das ist die Frage. Die Frage ist, ob
die Institution der ebenbürtigen Ehe in den Gesetzärtikel» von 1723
— ich wiederhole: nicht in den klaren Dorten, denn dort ist sie
nicht, sondern in den nothwendigen Konsequenzen der dortigen
Bestimnningen— enthalten ist. Denn dann kann die gesetzliche
Gemahlin eines Erzherzogs in morganatischer Ehe den Rang, die
Stellung einer Königin und die mit dieser verbundenen Titel und
Vorrechte nicht haben. Dies ist die einfache Konsequenz des Gesetzes.
(So ist's! rechts.) Nicht diese Erklärung, mcht deren Jnartikulirung
nimmt ihr daher diese Rechte, jondern schon die zitirten Verfügungen
des Gesetzes vom Jahre 1723 haben sie ihr nicht gewahrt. (Lebhafte
Zustimmung recht-.)
Und nun fühle ich, daß die Aufmerksamkeit des geehrten Hauses
schon erlahmt und auch ich fühle mich wie ein müder Vogel. (Hört!
Hört!) Zwei Interpretationen liegen vor. Die eine, welche ich nach
bestem Können zu erörtern bestrebt war, führt zu dem Resultate, daß
die Thronfolge-Ordnung mit der drüben bestehenden übereinstimmt.
Diese Interpretation schafft eine Harmonie.-zwischcn den verschiedenen
Verfügungen des Gesetze», verdreht den Zweck des Gesetze» nicht,
zwingt uns nicht, durch besondere gesetzliche Bestimmungen von Zeit
zu Zeit hier oder dort die hervortretenden Folgen der Abweichung
nach Thunlichkeit zu saniren, und sie zwingt Uns nicht, in einer auch
sonst durch innere Zwistigkeiten zerwühlten Monarchie die Grurid-
lagen für den gesährlichsten Zwist niederzulegen, für politische Zwistia­
keiten, welche m Folge einer Differenz hinsichtlich der Thronfolge
entstehen könne. (Stürmische Zustimmung rechts.)
Ich habe es nicht nothwendig, mit polttischen und Oppvr-
tunitäts-GesichlspuNkten zu argumentirrn. Sie sahen, daß ich die
ganze Frage, gut oder schlecht, im Wesen als Gefetzes-Jnterpretation
aufgefaßt habe. (So sst's! Wahr ist's! rechts.) Das ist eine kühle
Atmosphäre und es appellirt weder an Empfindungen, noch an
Jntereffen. Es ist eine trockene Verhandlung der Frage, aber ich
glaube, der richtige Modus. Deshalb spreche ich gar nicht von poli­
tischen Motiven und erwähne nur das Eine, daß wenn zwei gleich
motivikte Interpretationen vor mir stünden, ich mich für jene er­
klären würde, welche das Land vor all diesen Gefahren und deren
Möglichkeit schützt und welche in dieser Hinsicht zumindest die Rei-
bungsflnchen vermindert nnd die Ruhe sichert. (Lebhafte Zustimmung
rechts.) Wohin die andere Interpretation führt, das habe ich eben­
falls entwickelt. Für mich ist die Wahl nicht schwierig. Ich halte an
jener Jnterprekaiivn rot, welche ich erörtert habe. und aus Gmnd
dieser nehme ich den Gesetzentwurf an und empfehle ihn zur An-
tiahme. (Langanhaltende begeistette Eljenruse und Applaus rechts.
Redner wird von zahlreichen Seiten beglückwünscht.)
Geza Volonyt erklärt in persönlicher Bemerkung, es sei ihm
gefler» die Absicht ferngelegen, die Rechtsstellung irgend eines Mit­
gliedes des Herrscherhauses mit versetzender Intention zu berühren.
(Zustimmung recht«)
Skefau Tkarvvtzkh (in persönlicher Sache). Er hat bei
einem GesetzesMt, welche» Szilagy, bezüglich des untrennbaren,
unthenbare« n. s. >v. Be>itzes verlas, bazwffchen gerufen, Franz
Deäk habe dies nicht so interpretirt. Darüber habe die Majorität
gelächelt und auch der Minister-Prästdent,, der Depositär bet Politik
Franz Deals hat gelächelt.
Korne! Äldrcknyl r Hort Deäk! (Heiterkeit.)
Stefan Rakovtzky: Herr Kornel AbrLnyi ivird ihn sehr
bald hören. In seiner am 4. September 1835 gehaltenen Rede hat
man; Deal ausgeführt, weiches der ursprüngliche Sinn der Worte
.in--vpar-bi!is" und „iadn-isib!!fs" ,st; nämlich, daß diese Länder
nicht getheilt werden und so die „securitas egatm tim externst»“,
welche wahrscheinlich das Hauptmotiv der Annahme der Pragmatischen
Sanktion ivar, nicht getchwächt werde. Er erklärt, daß die« eine
falsche Auffassung ist feiten« Jener, die da glaubten, daß sich dies
auch aut Ungarn beuche und er stihr folgntdermaßen fort: „In der
mit der imgavsschen Ration geschlossenen Pragmatischen Sanktion
bedeuten dir Worte: „insepsiiibiHter“ und „indivisibiHtef“, daß
wir zwar die Thronfolge mich aus die weibliche Linie des HaujeS
Habsburg ausdchnen, aber unter der Bedingung, daß, nachdem die
vereinten Kräfte Mächtiger suid der äußeren Gewalt gegenüber, die
® r l.® n^ c », wsssl getheilt werden dürfen, sondern untrennbar
sein sollen." Dies garanttri also die Uncheilbarkeit der ErblSnder
und mcht— wie Szilägyi tagte- die gegenseitige Nntheilbarkeil.
^ Desider L,ilßky hat jedoch Deäk mißverstanden. In
der Adresse ....
Stefan Rakovßky: Seite 166.
Desider Szilägyi: E« handelt sich ivoh! uni das
Jahr 1861.
Stein,i Rakovßky: Nein, um das Jahr 1835. (Heiterkeit
rech!«.)
Desider Sjilägyt: Was in der Adresse stand, müßten Alle
wissen, hier ist die richtige nnd umfangreiche Ansicht Franz Deäk's
über die Pragmaiische Sanktion dargeiegk.
Stefan Rakovßky r Ich wußte gar nicht, daß Deäk zweierlei
Ansichten hatte. (Großer Lärm, Widerspruch rechts, Heiierkeit links.)
Desider Szilägyt: Der sperr Abgeordnete müßte wissen, wo
Deäk seine Ansicht am besten entwickelt hat und dürfte nicht dreißig
Jahre vorher abgegebene nebensächliche Erklärungen hier anführen.
In den sechziger Jahren protestirte Franz Deäk blos gegen jene
Theorie, laut welcher die «ngarische pragmatische Sanktion, die
nnaarische Erbfolgeordnung als eine einfache Konsequenz des in
Oesterreich geltenden Rechtes aufgefaßt wnrde. In dieser Anffassung
ist damals ein Wiener Universitäks-Professor soweit gegangen, daß
er sogar die Beschränkung der ungarischen Thronsolge auf einzelne
Linien nicht anerkenne» wollte. Es ist aber ausgesprochen, daß in
Folge der Identität des Herrscherhauses die beiden Staaten der
Monarchie in einen untrennbaren, »ngetheilten Besitz durch die Person
desselben Herrschers vereinigt sind- Im Nebrigen wird Redner, wenn
diese Frage zum Gegenstände der Diskussion gemacht wird, im Laufe
der Spezialdedatte beweisen, daß der Abgeordnete Rakovßky Franz
Deäk gründlich mißverstanden hat- (Heiterkeit rechts. Bewegung link»
und aus der äußersten Linken.)
Die Debatte wird hierauf abgebrochen und ihre Fortsetzung
auf inorgen, Vormittags 10 Uhr verschoben.
Schluß der Sitzung nach zwei Uhr.
Theater-«. Dergnügnugs-Anßrigrr.
Montag, I». November, in allen Sälen der Redoutrr
arrangirt von «JTttxai 7499
Hü HJ BB IE HLi m 2 L.
Karten zu 5, 4, 3, L und 1 fl. bei R<««rr8I»yi& Cosa».
Ntmutisiiiihte.
Beriet 191. tzim,
AruyMizony.
VigJiMk 3 Mf. Irtik SchiletM» it
Kepp«l. Bitfeld. Mtfyar BKlüse 4t*
ttttette Vakai £mil.
Ssemdlyek:
awstosv. ... €«. Alszefi I.
Gt6f GerUvitjr Potßokoa NAdftf F.
Loyag Znojemszki Loja tTJbiti
A(aea grifnü... R, Mafötby X.
Borbilft. VizvAriad I.
Pdtef VsrqL
BAlätfl ..... Heteayi
tiyuttt Ligetl J.
Oraolya ..... FAbiift K.
Eetdete 7 örtkor.
DR. kil*. Op«PBhAa>
M» u »perahä* um vm.
Vlguinhiz.
IÜNEKEK iNIKE.
Dremdlet i Felle*
lotli milrtbSl etdolgozta Red 6 AateU
Szetntlyek:
Raaki Gäi
Maria, leänya... SögtUf J,
PdttM, pifiüÖteficUk. Bihafi
Ü t£ d a:
A farka«.
NiparAm» 2 (»l*ofiaibaa.lMa: Oicvanal
Varia. FaMItatta: BwW Aval.
Iiialljrikr
Lau. ashlony.., .Jiaaai K.
Mara, leänya.•. Itaertäiy Cr.
Kaaai Lasca... Oolb
Jaau tpo .... Balataa
FU.meaa n«ni.. Klltn L.
Bruao.taluhalf paraszt ’J'apolczal
Keedete 7V« irakar.
Karat»
Teilst!
. 2. Birdl O.
, ttaakö
. Salraal
fi6p»zinhiz.
8 A N- T 0 Y.
Khiaai da'ij&rtk 9 feit. Irtik L.
H. GteeubAdk £s A. Robb. Potdttftttifc
Fit J. B, 4* Makel JB. 2ea4 J4a «ser*
2*tt« Sidoey John.
• remiiyeki
A khisifti csiszir.. UjYiri
ßtint-Hi .... Scerd»ktfol
Jeö-Hö ..... Kitoeth
»uti-TüT, leAtiya., KQry I.

£m’,r y\:
Bansen,,,,
Dudle?...., Fedik 8.
Po-Hop Klas M.
Mra, Ada Trfly.. Ktpolnat I,
Vun-Lent .... IWdIjrl M,
Pe-Fan...., 8. Hunsth I
Kaadete 7 Anker.
Hiegyar eriahfa.
Angot attzony länya,
Vig Opera 3 felvoniabaa. SiOvegit
Irtik: ClaiffUle, Slraudlti U Koaisg.
FotdlttöRi Vezdrl Ödöa. »er
bettet Ck*rlee LeOoe<|.
SMtsilyiks
Abfot CUiretf*%« S»oyer X.
Lenge ktsisgsony.. Xirfii L.
¥>ofep*nn*t, fodri«». Girith
Auge Piton.... PeUMkT
Lartvftudi^re... S^ikUl
frinitz, incd’Ojrttb!*. Füredi
Louchard, readör. Mitwiy
HuzirclBkt.... Sdk-^
A«enUdltks,«.. Ling £.
C«Uet« ?7» irekor.
tfpinia
Magyar tuäominyos «ilnhii.
Pari« I900>ban.
Irte: Salenon Ödön.
Kezdote ?»/■ Örekor.
fte 9 »rt*ive k** Donn«rst»s, 8. November Nr 198 ).
utik*. ag, 9. November (2.-N. Nr. „A m«njtiu u.— GamStag,
10. Novemher C3.^. Nr. 194). „A tAkot!6 ap«“. feenntag, ll. Nevember,
NachMtttaU» J *A fezigRB^; Ätehfc-g (A8z. Abonnement »Uvpofidu), -Bjfel mir»".
N»P*»r»4v» »O» VP»e«hnRsO*. Donnerstag, 8. November Nr. UH),
.Bajazzi*, „Die rothen blinke“.— Freitag, 9. November (2.-A Nr. lltfi,
„Äamlet* sBianca PFBisnchi a. G.). GawSrag, 10. Ndbttnber (F.-Ä.
Nr. ifcüj, „i>«r Troubadour- 1. —* ©oftntaaj 11. AbvtMbrr (I.-8. Nd. isi), «vr»
üS&lgla vov gab*“.
dos ^*‘ftspwthe«t#r«. Donner-tag. s. November fznm i. Male)
fk kis ftima“ (ime« Au^trN derHrau Tbrttst ^§Mag).— yrriratz, S. Nv-
vemb« und Gsmstag, 10. NodrmLer, ^A kis Mama-.— «LSMttag, il. Rv^
vrmber, NachmittaMr „Lorallv S» Tirsa"; Abends; n A kis sritsiaS
DimnerStag, 8. November, „San*Toy u,— Frei­
tag. s. Rovenchtf, .AAronZtdiiivru" szum 1. Male).— LAmStag, 10. Rovem"
ber, T A**9.t*?hihr>tn*.— SoMttag. li. November, NichrnMagS: Laicht-
ki»aasaonzk*; AbeadSr ,A»MovZ'dabvnr^.
ymwrtsl» k»# -ÜRS-aO Donner-tag, «. November, .Avgor asseoLx
livM*. Freitag. 9. Rovemver, ^uiLwitd'.— Samstag, io. November,
.Anfot MMohf linya*.— Ssnntag, ji. November, Naibmtnsgs: ^Aittonj--
re|C*meiil-; NdendS r ^Abgot aMfcony tiv^a.
kr* HteanlR LtzeaS»»». Donnerstag, 8. November, *A felhok“,
„A aßi szepsog".— Freitag, 9. November und SaneStag, 1 V. November,
„t-'hlnk*.
Karten für Öpef, HemretFu. Magy. Siltibta sind 2 u haben i« Mailkliiilg
Bärd F.e« te«tv. Kossuth Lajos-utwa 4u. Andrässy.ut42u. CafäNew-Vork.
FrrmdrnUste.
. Hotel Hungaria. Se. Exzell. gemeinsamer Finanjminister B. v.
Källay ft Gefolge u. Dschst.. Wien.— Se. Erzell. sättigt, »ng. Minister
o« «llechöchsten Hoslnoer Gras I. Szechenyi''‘
ä8i*n.— <3e. Srzell. Don Jose Ceniano s.~
G. t8o(*8cu s. Djchst„ B»korest.— Gräfin C ,.
I. oon Luczenöacher ®cm., Szobb.— S. Bertheim, Berlin.— Dr. B.
»eotffo, Dornaljo.— R. Keoorkoss, Paris. -- Ä. Gresch, S».-Beia.— S.
Dunceanu, Bukarest.— I. v. Joleich, Rosenberg.— C. Kirscher. Prag.
F. Hecht s. Fa»i„ Breslan.— Ä. Holzapfel, London.— A. Müller,
Lentschau.— I. Ficht, PreKburg. I. Golsmann, Zürich.— A. Wink-
ier, Szeged.— A. v. Bocsäry, Boesär.— S. Krutz, Lemberg.— A. Ber-
nrr, Jglau.— 3. Ledrrer, Madrtd.— M. Ärauß, Szeaed.— H. Schnöbe,
«. Tcharf, O. Talifiig, Wien.— E. Räubers, L. Mwtap, Wien.—%
Back, S. Krämer, Wien.
Hotel Königin von England. Se. Erzell. Minister-Präsident
Dr. E. R. von Koeroer, Se. Errell. Dr. A. v. Wittek, Se. Exiell. R. von
BShm-Baiverck, Se. Erzell. Baron E. von Call, I. B. Bleyteben s. Dlchst.,
Wicn.— So. Dchtt. Prinz Ltvio Odesraichu, Ä.-Tapolcsänn.— Se. Erzell.
Graf S. Mein, Äärvmberke.— Graf tz. Kinßkn, Prag.— Gras I.
Erdädy s, Dschst.. B.-Bdrößvär.— Baron», Soy-Wald eck, Baron A. Boy
i. Dschst., Äolop.— Baron L. Flotlow, Bukarest.— Baron C. Goiger,
München.— W. Stondtsh-Lowe, F. W. Hepburn, Zupanje.— I. Stetten-
hebn, Berlin.— Tr. S. Kodo, Mnv---"
3. LazanuS I. Gern,
P. Fränkl, Wien.
Hotel «oyal.
. e. W. Tawidooie f. Tochter, Ajoidek.
Eiume.— Dr. W. Groß, Miskolcz.— A. Duffek,
.-- Gras Th. Schliakoss, Odessa.— Ritter v. Judo,
Jnnsbriük.- Graf O. Vystery, Berlin.- Dr. I. Pollak, Bonnhab.
Dr. I. Janies, Neutra.— K. Flrischner, Äecskeniei.— B. Bing, Krad.
F. Shrbach, Wen. -- A. Term, Trieft.^ 'S. Feitl. SMadka.— P.
St«n. Berit».— 8. Popperidick. Holle.— G. tzirschfeld, Zenta,— I.
Jvantoozcs, Roitny«.— I. Biumensüd, Biirritz.— Ch. Deftwood.
London.— B. Jouhus, Athen.—^~~“■
toten.— 3. Danailoff, Sophia.-
S. Halle, New-Bork.
« Stefan 3. ». Führer, B. Harpner, Wien.-
%■ G/alch R.-Lzombar.- Dr. A. »Ritzer. M-Sziget.- H. Steindack.
Orooiczs.- F. »mler. Augsburg.^ G. Ferenczy. S. Horoäth, Tebre-
kzen.— S. Wo«, Wie».^
«■ t>otel Ev«true«tal. A. Hssdek, Berlin.— N. Djuvlowsky,
«,ero.— W. Broun. ZeMo.— S. Szabö, Sz,ged.— K. Pokoiny, A.
,. Parass, Cairo.
F. PeterlouiS, Rom.
Dr. O. Steiner,
- O. B. West,


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 11 ]
JEA.Wm. -S. Mn. 7ska!.-„ «. Rss«,st«r^-D,k»k»rk.- E.
x, Hamburg.
Obauer von
M'
«. o. Mci
niti»«ttrb.— H.
KapoSsär,- F.
_ 3. Strauß i. ONw.,
~~^ ... ». Saue. D. Sfeqjet, Belgrad.- S. Lach. Debreezen,
%. ». Merz. Wien.— M. Stäbtncr,
MW Ka*Imm(. ®e. ®m. S. Särtäny. UitiS.- Gras G.
Oegievich, ®.«&4ta.— Baron I. Rothenlhal, Kolozooar,— A, ». Kalla«,
ImiregßPt«.— B. v. Zänlory, Buna.— A. Friedman«, Jg. Um,
Wien.— e. Srber, N.-BSrad.
H»t«t Vrift»l. Ära,' O. KegleoiÄ s. Kamin-rdieuer, Zagrav,—
WrMn Noftitz-Rieneck s. Kammerfrau, Wien.— Gras L. H-nnigt-r s. ,ram.
U, Court«, Berlin.— ®raf M. Rosenbcrg, Wien.-- Baron I. Leuzcn-
80rf, Graz.— Baron S. Frieß f. Wem., Bremen.— Miß S. :1t. Sampron,
w-Uorl.— Miß «. I. Davidson, Boston.— I. James. London.— M.
irpinSft), Odessa.— A. Sleegh, Holland.— X, PoopovicS. Bukore,t.
„ Mangold, Berti«.— I. Döry, Dombooär.— S. Pekarek, Wien.— I.
AvaeLirtz, Mvidtt,— S. Fadry, «,-Äyula,— Dr. (i. Leopold, «,e«.
Mrb.— x. Frier. Wien.
_ *«<«l Mut* rntt mitten. 0. Sznkooaly. rr-nrsrn-
•reiiinn, RuBarad.— W. «lein, «..«am,l».- I. Nngar, «»ei.- «.
M,liier, Wen.- I. Donath. D.-Palänka.- M. lriitich, Alba.— L.
Moroa»), Siosok.— I. Ritte, Weiperi.
mmjvin Am- «s
Des. *- E- v. Törn {. Sohn, Tombovar.— K. Ferknczy, Beßprtm.—
K. May«, «anizia.— A. Wohl, Losoncz.^
L»1»l »ari*. S. Xoliänder, ^.»rnoni.~ St. jjtienmami ;jmn„
ffornärom.— I. Seman s. Wem., Abos.— b, Schlosser (Sem., TemeS-
Bir.— L. Stern, Görs.— Z. «. DostczynM s. (Sem., Warschali. -- 0.
fjflidü, Renpest.— Ph. Propper, S. Oesterrcirl!«, Aomonna,— I. TaS-
«tdy, R.-Parad.— K. ««man, Pozsony.— I. Goldschmidt, B. Schon-
derger, N. Epdingen, Wen.
s. TiSa. fomÄwm.— «.«ätfug,
syrischer, Jiniira.— E. Janko, Bugyi.— E. Fürst, Györ,— S, Manhc»»,
ti. Filler, S. Kausmann, Wien.— W. HremeSik, I. Bariunek, Zöiyom.—
L. Großmann. Pozsony.— H. Wachter, Pukooär.
H»tel Rcife|*le. K. Radocw. Soproil.— W. Krau», K. Löbl,
% Glas«, Wien.— ®. Äarkusoostky, Pozsony.— «. «i(S, Zilah.— M.
Kell«, M.-Szalka.— L. Salamon, Säroar.— L. Csäfn, A. Ssabö, «iy.
Bäränv» Tnrkeve.— I. Lajnal, Mesöbegyer.— R. Wünsch, Bchiercze-
banya.— Ä. Fenn»«!. Sega.— I. Eildrdnrii, Szeged.— I. Hcrdst,
Iiinskirchen.— I. Koiniäthy, Debreezen.— I. Marko»!!«, B.-LSaba.—
A. Weiß, Szerenes.— X. Weiner, Fiumr.— A. Feier, 'ii.-Bürad.— tz.
Lernaichei, Wien.— K. Frank, Selyp.
Hotel Pa««o«ia. I. Waaner. NMntty.— <8. «ende, J»,mdi.
Fmn Z. «ulinyi, Szeged.-
er. Ä. Bvgdän.
... .. I. ,'keleii,
G. Horval!), Sopran.— L. Ssekör, P.-Poö.— H. Leidl, Ä.-LMonta.—
I. Reßliros, «Sorna.— Gy. Czobor, Komäroin.— I. Emannel, O.-
Gyalla.— A. rtswtooir», Uiökolez.— M. Fodor, Karezag.— Frau We.
K. Keller, Sz.-Feheroiir.— A. DndaS, GyöngyöS.— K. Radle«, Mi«-
kolez.— Dr. A. Jtärohii, ÜOicn.
t otei Paiatir, (Rädor). M. Kraraseoies. Szl.-Eudre.— rd.
lap.— I. Töitz, Szeged.— S. Feled». Kolosjvar.— M. F,r.
kaö, R.-Tzomba!.— Ä. Lagner, Ba>a.— W. Szabö, Mohäes.— Pl).
Angnal, MarianiXisar.— «. Smu>ler, N.-Beeokerek.— P. «eil, Leoa.—
F. Wunsch, N.-Szebell.— P. Alpan, Äyor.
Irokel At'mi. Gu. Gndro». H.-M.-8!asardelu.— I. Melier, Györ.
K. Kerpel», R. Kren, Debreezen.— A. Sngar, Deuiebvar.— B. Sreiely,
Eqer.— Gy. Tomanomai, Bikiiu.— L. Hirschseld, Kolozooär.— M.
Lauier, s!. Marei, Leoa.
Dr.!
, Csänyl, ^e r.^— Dr.L. Jteaitf,'
Mitg.’ %t. H. mu*. Mm.- «. zkchask. Zi.-K,o«bat.-
Boisia», Mvntäe«.— «s Werel>, DaSnÄi.— S. rochmviz. Nng»ar.
MiSkolezy, MohäeS.— I. Diene«, Zombor.— A. Taußii, SolotSoäT.—
Dr. R. Wariheim, SK.-Ujoar.— S. Berger, Wien.— 8. Wen«, Gisset.
Frau A. Hilbert, Gnvni.— A. L>cin, Zolyom.— H. Groß, Petrvistny.
I. Slern. Eörtz.
Hotel ltrzherzog Josef. K. Creschka, Sarajevo.— L. Rovak,
Zägräb.— B. Mester, B.-Banua.— L. Link, Kalocsa.— I. Molnär,
Sopron.— Gy. Kooäes, Györ.— I. Brau«, Zomdor.— I. Müll«,
Szeged.— L. Kraust. Losoncz.— D. Balog. Szombathrty— A. Zicky,
Xemesvar.— S. Groll, MSkolcz.
Hotel zum weile« «oll. Dr. W. Varga, Pozsony.— Dr. I.
Pünkösdi, PiSki.— I. «zeneil, Zombor.— Dr. I. lllagy, MaroSujvae.
Dr «. Ziigmondy, Sz.-Loiniyö.— Dr. B. Horväth, Pv,>,»n.— Dr. A.
Miller, DreSden.— Wl. Wagner, M.-Me,sötur.
Hotel «oldencr Adler. S. Farkas. Szente».— H. Markut
SzuFehörvör.— I. Molnör, Szabadka.— A. Abrahmn, MiSkolez. -- A.
Baroroli, Blikareft.— R. Miller, Bartfa.— H. Engelberg. Lemberg.—
R. Singer, B.-CSaba,— G. Gregor, Brasso.
Hotel Budapest. I. Beläk. Enying.— S. C. Miiutinome. Pan»
egooa.— E. Rojendiülb, H. Mauer, Wien.— Frau I. Poe s. Doimer,
Kavosoär.— K. G«iach, Tropoau.— O. KovatS, Tcmesvar.— Joses
Srökling, Nemet-Pröua.- B. Schön. Sumeg.
Hotel llnion. M. Stern. P.-Csada.— I. Horoakll, Sregedin.—
I. Szalö, Graz.— Go. Kalmar, Mouor.— M. Kooärs, Temesoar.
t ote! zwei Ilrone«. I. Gore, I. >liü, I. Balm!, Belye. -- K.
mied!, Pograd.— Gn. Lesksvits, Lire.— B. Kurdi, A. Henezel,
I. Kovostola. Kopücs.— E. BertieS, Niicu.— A!. Bam, h!eiit>Lors. —I.
Markooils, M.-Lz>get.— I. Benedek, Györ.
Hotel Aiume (CfMi). (!. Grivicsis, Pozsony.— Ture-ianyi,
Sz.-Felieruär. -- Cornides, Ba>a.— A. Felkel, Baes-Ujliel».— K. TamäS.
Szeged." I. Horuaih, Z.-0g«steg.— D.— Martt
ireroelengafse 38-— Alezauder ,rille, üü I. 'Schliderumler,
X.' Bezirk, Jätzderönlimlrabc -'ü,— Ioies Painuk, 56 I-, SatUmiantt»
uuiei-eiü.— Frau Theodor Denk, WechselwSchkerMttin, 8« g-,
lX. Bezirk, Pedgatgasse- (gabriek MitlSsi, «' !).. Murtifaiw-
kchrer'Gehikse, zikgerrii! von Bekes CSaba-— Beka Revrß, 21 I.,
Philosoph, Xl. Bezirk, Fabnkoiigasse SS.-- Witwe Anton PvNgräej,
7!> I., I. Brnrt, Pnradeplal; II,— Heinrich Cnnek, 48 I., Fleisch»
lKiucvqcI)ilrc. 11- Bezirk, Armendansgasss 26.— Helene Weist, 66 I.,
Allherin. VI. Bezirk, Ge-engen,gaste 48. -- S.nnnei Hirschherg, 41 I.,
Gustwirlli, VII. Beriri, Liouunelgasse 47.— Leopold Krakauer,
64 ,V, Hauflrer. VIII. Bezirl. Doborigniie 48.— Gwnmiel Ging«,
85 ft., SchacklelmvnkanN, zilaereist. -- Witwe Franz Skeinoerch,
62 I., Private, I. 'Bezirk, Skt.-Georg-Gasse 8.
Leranhoortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
^wMLs MtirMAM
tarn «. lavember.
Mtch Uitaen 4« »cinpMK-r faw- und MTeklet-BCrt«
Mtta tun pr. H Mlltgnmm.
QunHtftt«e«tcfat per Hektoliter and Kilos ramm.
«ehe tn Kronenwtthrnuir.
»«lwa
». ato... -.
tm 0 dtOk*■
ato • *»k
M dto...-
*» dtO .8 ...
*„ dto«..
tforUsek. ...
•« dtO—
.. dto.. ...
„• dto,. ...
» 4to
Stunia. ...
m. dto.. ...
M dto .8 «8«
•• dto
.» dto«. ...
»talfor. ...
•» ato.. ...
ato««...
■waifiaM
tt
Ä::
dMti...
.8 dtO.««
•« dto .8.
dMk dto .8<
88 dtO «..
&u e .:::
88 dtO .«.
«8 dtO 88■
8. dto...
•« dto...
Sd»o...
8. dtO ...
WM&
Sar.::::
-8 dt»
llklitM. ...
’SokTrop« ..
Pre<» por
M Kik-gr.
7.30
7.SS
4.70
7.S0
7.4S
7.78
?:S
7.«
♦!«
7.U
7.44
7.80
7.40
7.4»
7.«
7.00
7.45
7.4»
7.80
7.3»
7.«
7.10
»S
»•«
7.70
7.30
7.00
Qkttanf
Prtmk, ... ... ...—
Mittel,
r»no», triat... ... ...
Fnttlf, Beeand*-
Brauet, Takle»
Brätlet, eberaator.-
Bnuttr, Trmaedkttub. ...
Mut... ... ... ... ...
Mittel
Inlttader ... ... ... ...
Rankn, eOer balgailaek.
l«Me*. ... ... ...
Clnoakfitln- ...
weleett, neu ... ... ...
Kebl ... ... ... ... ...
Bkneter. ... ... ... ...
Termin
1901 April•
.191 April.-
1901 April-
190t Mkl—
1901 Bept-.-
1801 April-
1900 Aug...
Sebluee
1 Übt
0*14
1:8
7.
6.6»
15.20
HS
7.8»
6. 0»
Ü67
13.30
Preie per
»0 Kllogr.
7.10
7,40
7.80
7.10
7.40
7.00
7.M
7.88
T.8S
7.86
7.44
7-0»
7.80
7.00
7,30
7.6»
7.8»
7.30
7.00
7.«
7.80
7.40
7.80
7.36
7.8»
7.20
7.40
7.80
4‘
i>
4
«
4
4 ‘Vier
4V.
4«/„
4’/„
4•/„.
4
4
4V„
4
4
von
8.76
6.70
*.90
6.60
8 .40
.60
6.2»
4.60
4:00
bie
6.96
6.80
0.10
»,«
6.00
0.70
6.45
4.76
6.10
U.80
Kare
BTure Seid Weere
O.M
r.?i
!:8
U«Bldlttloai]Ririo «OB B. lovember.
CH>d»tbf ffOHee 888« ...*
Wlüildd«. .8» 88» 8.8 «8*— ... —-
Högtdft 8-
884» **. *4»* 8-8 88* 888
QefÄ# 888 888 »8« 8-8 888 888 888 888 »8» ...
Kohbcpi. ... ... ... 88. .8. 888—. «— ...
l!a
Olverts Pndikto
Bffektlve Waatt
Kar#
»ittiu
0*14: Waam
»ObweiB«f«tt0—
.kjMO «» 8.8- 8.
II ^11 III III
dto -8 888
M dto .8
...
::*»:i n-
«e dto -- —e ...
Und»p»>ter
UMfttl— ... ... ...
Laudlpeek, uu*. lutttetr.
Stkdtw**re, luftgetr, 4etk.
Btkdtwaare, Ittttjetr. 3>tk.
(etaaebert ... ... —.
betaieebe, 190» ve.gd» --
beealeebe, 1900 100 B&...
bceutiehe, 1900 »Btk...
eerbUebe, 1900 Üe.-Qa...
wltkiii:
elktroaUebM 1900 ... ...
eerbleebeelpOO... ... ...
tmeerner un#ari*rhe 1900
Hotbklee kletektral« 1900
BotbUee mittelkMaig 1900
Botbklea (robbOrala 1900
69.60
6l!50
eil-
63.-
u;r
isiec
16-
18.80
17.—
1T.8Ö
14,25
14,80
82
U.SS
18.SO
ie.ee
18.»0
i«.ae
16.50
*0» K
bi. K
30.-
M—
ee,-
»7.-
00,-
63.-
78.-
Traaeo Faei aettn Tara, pr. M Kilo*ran-,ra.
•)lkklttetteBiek, brutto ftlr Netto. Qnal pr. JOOQrafflnt.
»». M SDSatnmm.
■110 «lOGtauua.
r*
0
;■
0
r-
t-
4
4
a>
4
4‘
4
4
4 1 /»
#»/•
4
4
4»,.
4 '/,
4
4
»V,
4
4
3
4 »/,
4'„
4
4, /a
r-
4*;.
4
6
4
4
4V«
4
4Vo
4
4»/,
4
4V»
4
4 1 /,
4
5
S
fh
4'/,
8
dV«
5
4»;,
4»/,
4‘#
0
The Kurse der unter 7~/T r notirien Effekten
verstehen siehßlr /U«*ttb*tin-Aaieljeri in Öoldv, Jahre 1889. ■tenerfrei
Ei»en)>abn»ABiebeuln SÜbet v. J. 1849, iteuerfrei--
8taat»anl. f. d. eis. 'i’.hor in Goid, »tcaerfnii ---
Prämieu-Anteben vorst Jahre 187Ö, 100 11. Stüek—
Präijnien-Atiiehen vorn Jahre 187«, 50 4. Stöck
Unn.^chttxikreg»i-Ahh-®uugs-OUlig»tionen.titeuerfr.
Kioat.-Slav. Bchankrejf.*AUÖ8onga*Oblig., steuerfr.
Uäk. tii'UQdentlftstuuga-tHiH^ationen, «feuerfrei
Kro*ti*ch-#lav. Q-rnndentUftungs-Oblig., »feuerfrei
TheiM» und Szegediner Prämien-Anl eben, Steuer frei
Kioat.-slav. hypothecirt© Ornndabl. -Obligi-fioaea
b) Oisttrreichische Staatsschuld.
Einheitliche Reute in Noten, Feber—Auguet... ...
iUnhtitliche Itente in Noten, Mai—November.. —-
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Jull ...—
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober——
Goldrente, »teuerfret in Gt Gülden«.. ... ...
Rente ist Kronenvväbrung ... ...———
flutdeloeev. J. 1854 z« 850 Ä. 6. >l. Steuerabzug Svh
StMtaloee ▼. J. 1360 zu 500 a. 6. W. Steuerabzug 80^
Btaateiosev. ,1.1460 zu 100 5.0. W.Steuerabzugs
SUaUloee v. J, 1864 zu 1005. O.W.Steuerabz 80%
Staateiote V. J. 1864 zu 50 5. ö. W. Steuerabz. SO*’»
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. 8taaiaeiMub.-Hyputhekaf‘Anleihe 1 150Fr
äerblacbe Prfttnien»Anl«4he 10Ö Franc» Sold—
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mitii8terr. Uebent.)
U. Ander» diiontlieho Aniskan.
Landea»Anl. f. Bosnien u. Herzeg.a, 5. J. 1896 Krw.
Bo»a.»herzegov. Eisenb,‘Land.-Ani. v. J. 1898 Krw,
Anleihe d. Hauptst. Bpeet v. 3. 1890, steuerfr, in G.
Anl.d.iiatnJt-u.ReflidenzstadtBudapest.Atf. i. Krw.
Aniehend.Tetnet»Begathal-Wasserreg.-Gii. i.e K.r«v
m.Pitndbr. n. Schnldforsehrelbungea.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstftdter Sparkasse A.'G. !. Krw.. ...-
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronsaw...
Ver. Ziegel» und Cstueutfabrlk A.-G. Prior. An!.
Gans &Co. Eisengiess. A.»G. Sohtildvweehr .\. Kr«v,
Land«ft»Bodenkred!t»I&stUut frtr HTleingrundbesltzer
Landes-Bedsnkredit‘Instituts. Klei ngr.ÖOS-J. i.Krw.
Landos-BodenkredU-Institutf. Kleingruudb. üO'/r)—
Utig- Agrar* ü. Rsnt«»d.-A,«G.Vkeinb.-Ob1. in Krw.
üng. Agrar» tt. R.*B. Rentenscb. 108% Rz. in Krw.
Vag. Agrar- u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. In Kronenvv.
Ungarisches BodenkredJt-IastltutdstetT. Währ. ...
Ungarisches BofteakfedU-lastitut Osterr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkrcdit-lnstltut in Kronsnw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institnt iu Kronenw. 63i.
UagarischesBodenkredit-InstltutReg.u.Bodenantsl.
Ungarische liokaleisenbahnen, Obligationen 50‘,'jJ..
Ungarische Lokalsisenbahnen, Oblig. 90j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbabnen. Obl. 60J. Km. m*b Rz...
Ungarische Hypothekenbank- ...—— ... ...
Ungarische Hypothekenbank, siüj. ...— ---—
Ungiulsche Hypothekenbank— ... ...—
Ungarische Hypothekenbank 64J* Kronenwibrang.
Ungarische Hjrpothekenb. Kommunal-Sebuldv. 60j.
Ungarische Hypothokenb. Kommunal.-^chuldv. 5,0.
Ungarisebe Hypotheksnb. Komtnunal-Schuldv. 60j.
Ung« Hypothekenb. Komarnnal-Schuldv. 50J, 110 ti.
l'.HypQthskenb.Kott&unal*»chuldv.60j.k 200Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämisn-Obligatlon..
Ungaii»cbeHypoOi«k«^'»ukinRasterr.Ueber» temp
Ungarische Hypothekenbank Prätnien*ObUgatiofaen
Ungarische l4md«s-2eBtral-8parkas»e
Ungarische Land es- Zentral- Sparkasse in Kronenw.
Ungarisch» Landes*Zentral-Sparka»»sia Kronenw.
Zentr.*Hypothb. n. 8p. l.,S., S., S., 7.» 8. D.i.Lrw.
Lenfral-Hypotdekenb. nng. »park. 4,, 6. E. i Krw.
Zentrsl'Hypothekenbank ung. SpaHt. In Krw...
Lentr..Hypotheken!,, ung,Sparkassen Kom.»ObUg.
Zentr.«Hypothekenb. ung. Sparkassen Koni,*Gblig..
Landes*Ccntral-Crediig©fios*6öschaft ScbUjdv. ...
Oe8terreichi«ch»UnfarUehe Bank 40'Jähr
Oesterreiohlsch-ÜngäHseke Bank 60iähr...-. ...
Bester Vaterlftnd. 1. Spark. Koan.-8chaldv.60j.—
PedterVaterländische 1. Sparkasse Kom.-Sehuldv—
PesterVateHänd. 1. Spack, Pfandbr.in Kronenw. r>oj
Bester Vaterländische L Sparkasse, Pfandbriefe
Fester Uagarisobe Kostmerziddbank—-
Fester Ungarische Kpmmevziaibank in Kronenw.—
Fester Ung Kotnmeöialbank Kom.-Obl, sO‘/«j-
PesterUng. Kommerzialhauk Kom.-Obl. Rs. ti. 110
Fester Ung. KomtSerzialbank Kom.»Obl. Rs. K. 810
b)Emission*nv6H Pravinsv- u, austdnd. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt... ... ... ... ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40Jähr.——.
Afader Bürgorliche Sparkasse, 40jähr. Rz* 5. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Q}ibr. —- —. ..
Arader Komi täte» Sparkasse«.—„
Friv. I.andeshank mr Bosnier» und Hersegevina.
Debreeziner erste Sparkasse.« ...— ..
Slebenbsirg.-u&g. Hypothekenbank, 40jahr
öiebonbürg.-ung, Hypothekenbank, 40jähr. ... ..
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. TJindes-Hypotcekcnb. Körn.-Obl,
HcntianOstädter AUg. gparkaase, nihtj. Rz* 5. 110.
Hermannstidier AUg. Sparkasse, 40j. Rz, 5. Ion...
Hsrrnannstädter ANg. Sparkasse. 40j. H1* Dmission
Hermannstädter AHg. Sparkasse, 85j. IV. Bmiesioa
Hermannstädter Bodeakredit-AnstaÜ«. —.. ...
HermaansOdter Bod«nk«dit* Anstalt
Herzn ahnstädter Bodenkredit-Anstalt
HL^CnasnMädter Bodenkredit- Anstalt VI. Emission
öesferreichiache Hodsokredit-Anst., Prämienichuld
Erste t^WnesvarerSparkMee—«
Srste TemeavdmSpatkaSsn.« ... ... ...*
SV. Prioritäts-ObUgatlonen.
Adria kün. ting- *«*dchiiffa&rt-Aktienfesellaehaft..
BudapMter Strasscubahö-GeSiUschaft in Kronenw.-
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G* in Krw ...
Bttdepest-Füafltirchoer Kisenbaba-Aktieagesellsch,
Südbahn-Geäellschaft fttr 100 Mark.—.
n„ HoOFf. 7M-405d. R. M. Ea. 1000
X. k. k. priv. lJonan-Uampfisebigfahrt-GeseUscbaft.
Kaaohatt-Odcrberger Bahn 1889, Silber ... ...
Kasöhau-Oderberger Bahn 188-, Geld für 100 Mark
Kasdhaa-Oderberger Bahn 1841, Silber ... ... ...
Kaaahatt-Oderherger Bahn 1891, Gold fiir 100 Mark
Kasehau-Oderberger Bahn (Üsterr. Lia.)l889, Silber
Ung. Flurs-und Seeschifffahrt A.-G, in Kronenw
ÜngarUeh-Gaiiziic&e Eisenbahn,!. Rmistion...
Ungarisch-Gali/iscbe Eisenbahn, U. EruUaiou..
Ungwrisch-Galizische Eisenbahn, Silber ....
Ung.W enthaft n(Stukiweii*enb.-Raab-Gr*z. Strecke)
Ung. 'Westbahn 1874 Emission ... ... ... ...
Ung. Eisenb.-Prioritäts-Aul,,Iav,-Zw.i, _
Währung
Dtvf-
AuaüIiI
Dia-
§
heutiger
dendo
der
Zahlung
Srhlosskurs
Aktien
Aktie
r
Geld
95.75,
96.25
16—
200000
m»
240
6
12.-
200
5
e».t»;
96.25
20—
13334
300
6
81.50 j
82.-
2.80
12000
160
5
90.36>
90.70
4000
200
90.35)
90.66
70—
* 500
2000
4
»6.60
97.50
12—
50000
200
6
99.60’
100.50
-0-
»000
200
4
08.-
08.60
9000
240
77.60
78. ISO
80.—
6000
400
IM.-
144,-
ii.-
80000
200
5
IM.- i
166.—
36—
85000
400
5
98.30
99.06
86—
65000
400
5
SS.-
100.-
12—
100000
200
5
99.36
98.26
12.-
100000
200
6
92.50
93.60
Fr. 25
150000
G. 200
5
139.-
140.-
Fr. 25
150000
G. 203
5
36—
6000
400
5
28—
75000
400
5
•6,80
»7,80
28—
75000
400
s
60—
6000
1000
5
38—
312500
320
5
96,60
07.30
3»,-
312500
320
5
96.80
102—
160—
1400
1000
96,—
K.60
30000
5
lesl-
iSi—
84—
80000
400
5
132.-
1».-
160.-
MB.-
202.—
204.-
12—
25000
200
6
202.—
204.—
14—
10—
«JS
ICO
200
80.90
81.—
24—
400
184.-
16000
600
79.—
86.-
8000
600
80—
14000
600
650.-
5000
2000
—
87.60
80,80
94.—
so.—
20—
95.—
96.—
10000
400
S
90.60
92.60
91.50
98.60
86—
150—
5000
3000
Ä
6
8—
20000
200
S
16—
15000
200
6
3—
5000
200
6
98*—■
99.—
——
2000
000
00.-
eo.ee
102.—
103.—
*
800
96.—
97.-
600
101.60
102.50
60.-
0000
500
101.-
101.60
6750
400
97.75
98.75
8750
820
96.50
»7.»
»000
600
96.60
97.-
24,-
4500
400
98.—
99.-
6000
300
99.60
100.60
91.60
92.-
89.75
81.40
90.76
82.40
——
6000
200
90.60
91.50
22—
2000
20
95.—
ss.«-
»S—
90000
900
6
90.50
91JSO
10—
20000
200
5
92.26
93.25
10—
30000
200
97.50
98.50
19.—
90000
900
5
97.69
92.50
9S.V0
3500
16000
*8
!i‘ M
16—
5000
260
30,—t
2100
320
97.26
80.-
17000
90
99.26
99.-
n.»
100.—
4—
V
6000
19000
80000
200
200
900
~Ö
6
iis'.so
ueiöo
0
80000
200
5
118.—
103.—
u*,-
^1-
16.—t
3»]-
16000
9000
70000
200
6
6
98.-
99.-
12—
10000
600
8:-
ZL
97.-
98,-
89.75
90.26
97.-
98.-
iS: 8?
0—
!ri
L8
18000
400
200
300
6
6
5
97.75
R.75
■fc
6000
800
»7,70
».76
5000
000
00.»
».«
10000
900
so.—
0760
400
6
13—
10000
200
93.50
M.«0
00.-7
100000
200
9
97.60
98.60
80.-
100000
900
6
92.26
93.25
10000
400
07,so
98.50
22—
6000
200
6
102.-
08.-
0
7000
400
5
es.-
N.-
101.-
98i-
102.—
ss]—
40.-
"■*+
160?-
4000
4600
13000
6000
591
Um
1 1111
97]—
98!-
99.60
96.50
93.72
98.60
102.-
100.—
99.50
99.76
99.50
70—
»ri
i» 1 *-!
iW
2000
W
400
200
500
200
200
e
4
lOl!75
93.90
102.50
106.-
106.-
98.50
120.—
100.-
97.-
31
SX
99.60
, 121.50
101.-
12—
ll
Sfc!
16—
18—f
06000
260
3000
700
2400
0000
8600
6860
0000
000
»00
»0
400
600
600
400
160
»00
5
200—
»6.-
1930
6000
*8
97.-
. 93.—
12—
90000
900
»1.60
92,60
W
»00
95.-
: 96—
36—
490
91.-
«
20000
200
SS.-
9».-
9.-7
30000
200
ISO—t
10000
1200
4
12,-
4000
200
94.—
44—
200
6
98.»
N.»
».-
200
93.-
95.50
su
30.-
20000
40000
200
200
5
5
95.50
98.60
80,-
15000
400
4
97.25
102.50
93.96
103.50
82^—7
m
U
Ä
5
102.—
108.-
üir
400
5
93.—
SS.—
12000
400
104.—
105.-
12500
200
102.50
103.50
101.25
12000
200
100.26
82—
2500
400
1250
soo
7500
1 100
97.25
97.76
Fr.lSt
1200000
Irr 200
5
Du: Kurse der unter V—XIV nähr­
ten Effekten versiegen sich per Stück
in Kronen.
T. Aktien von B»nk«n.
Aoglo-Oesterreichlsehe Bank ...
Buda{>cster Bankverein Akt.-Ges.—
Kröte ungarische Gevverbebauk..—
Fiutuaner Kreditbank—
Ilaupistädt.Bank-Aktien-Geflellachaft
Rudapfster Giro- und Kassenverein.-
Vateriändiscbe Rank- Akt.-Geseüsch.
Hermes Ung. Allg. Wochselst.-A.-G.
Kroatische Kouiinerziaihauk-—
Kroatische Eskomptebauk-
Kroat.-Siavon. Tandes-Hypothekenb.
Ungar.aligeineineKreditbank... ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. M. Nov.
Ung. Bank f. IndUst. u. Haudu!-A.-C4.
U. Banks. lud. n H.-A.-G. pr. ». Nov.
Ungarisebe Hypothekenbank ...
Ungar. HypotUckenliank pr. M. Nov.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.,
Ungar. Kekomptc- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. M. Nov.
3eatral-Hypothekenbenk ung. Spavk.
Oesterreichische Kreditanstalt-.. ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. M. Nov.
Oesterreichlsoh-üngarisc-beBaak ...
Fester UngarisehoKominerrialbank.-
Unionbank. ... ... ...
n. Aktion von Sparkassen.
InneratädterSparkasse..— ...
Budapester III. Bez. Sparkasse.. ...
Budapest-ElUsbcthstädtei Sparkasse-
Budap.Spark. u. I4kn4.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpeater Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. FesterVaterläudische Sparkasse...
TU. Akt. v. Ao*ok.-eo86llich.
Wiener Versicherungsgesellschaft...
Wiener Lebens- u. Rentenversloh.-A.
Erste Ungar. AUg.Versichemnp-Ges.
Foncidre, Fester Versieh er. -Anstalt.-
Ung. Hagel- u. RUckxersieh.-Anstalt
„Nationale“ Un<äll-Veralcber.*A.G.--
Fannonia Rückverslcherungs-Austalt
VQl. Aktien t. Dunpfm&hlen.
Concordla• Dampfmühl-A.-Gesellsah.
Concordia-DatnpfmÜhl-A.-Gas.Pr.-A.
I. Ofen-PesterGampfmUhl-Akt.-Gea..
EUsabeth-Dampfrnühl-Gesensohaft >.
Loüisen• Dampftnühl-Akt.-Geiellsch.
Fester Walzmühl-Gesellschaft... ...
Fester UÜUer u. Bäcker Vpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampfmsthle——
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegel!.
Bpester Ziegel- n. Kalkbrenn. A.-G.*
Budapest-Bzt.-Lörinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Norduag. verein. Kohlanbw. u. 1.-U..
Gran-SzÄszvärer Kohlenbergbau—
Obernng. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvan“ Ziegel ei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb,-A.-G.. —.
Steiubrucher Dampfziegel^-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lecbner Rakoser Ziegelei-Akt.*Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uog.Dampf*.-, Zem.-ü. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G... ...—
Petersberger Ziegelindustrie* Akt.*G.
Salgötarjaner Koblenbergb. Akt.-Gea.
Neuttift, Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktion v. Blsonwerkon u.
MaschinenfobrikoB.
I. ung. landwirth. Maaehinenf. A.-G.
Danublus Schoen.-Hartm. .schifft».-—
Waisen- und Maschlnensabriks»A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Masohinenf...
U.-beig. Metallurg. Fahr. A.-G.Fr.*A.
Ung. Waggon- u. Masebinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A. -G.--
Rirnam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Rim.-Ö.-T.-Kisenw.-A.G. pr. M. Nov.
Scbliök’sche Eiseng. u. Masohinenf. __
Tendloff& Dittricb MasohJf. Fr.-S. A)
Weitzer Mascb.-u.Waggfiabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdrücke reisn.
»Athenäum- Verl.-u.B.A.-G. ex B.
Franklin-Gesellschaft .. ...—
„Kosmos“ Kuustanstalt_,—
n Pallas“ Uter. and Druokerei A.-G.-.
Ptiter Buchdruckerei A.-G.. ...—
XU. Ak. div. Unternehaiunsen.
Allg. Waggonleih-Geseflschaft.. ...
„Apollo“ Mineraldi-RaH‘. A.-G... ...
BanUin’schecbem.Fahr. A.-G... ...
Rihar-Szüagyer Ölindustrie-A.-G.—
Kro&st&dter uell ulose-Fabriks A.-G..
Bpes tef allg, ElektriziÜUs*Akt.-Ges...
Bp. Zaotnay’aehe Pore.-Fajreaeefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Schafte, und Konunlss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G..... ...
Erste Ungarische Aktienbierbranot-ei
Ernte Ung. Borsteatrieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt..-Ges. ...
1. Ung.8podium-u. Leimfabrik-A.-G.
fium. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik.
Gscbvvindt’scheSpritfkbrik ...
„Hungaria*'Kttnstd.u. Schwefelsaures.
Jordan'sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-cteseUschaft.
8teinbrUoherKöni^bierizr.*A.-G.—
Steinbruches bürgeri. Bieri». A.-G...
Ungarische Zuckarindustrio-A.-ä—
Ung. Metailw. u. Lampenfahr.-A.-G..
Ungarische tiasglühiieht A.-G... ..
Ung. Gutnmiwaarenfabriks-A -G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität!.-Akt.-Ges...
A.-G. fdr Laudivirthsch. Industrie...
lUruianastädierElektrizititgw.-A.-G.
InteruationeleKlektrUit&U-Goaelisch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popner’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Geseilschaft Quarnero ...
Grand Hotel lloyal Aktien-Gesellscb.
Özegediner Hanf-ii-innerei-Akt.-Ges.-
Slsseker Lagerbäuser-Akt.-Gesöliüeh.
Telefon-Hirmondö Aktien-GeseUsch.-
Tabakregie-A.-G. d. törk. Reiches
063
Kronenivahi-
hiieh*
50 i6dd.SC
641.-
60
« 5 .-
Ueuiiger
•SchiusskurM
Geld *Tw&ari
272.-* 274.-
N0.-- 172.-
3t0.— 3chü.
184.- 158.
216.- I 2d6.-'
210.— f 220.—
305.— j 207.—
664!60 66dl50
158.—
434.-
400.-
429.-
663.60
1690—
642.
1S8.—
210 .—
168.-
403.—
2110—
560—
1360—
15900-
520.—
Ä::
185.-
400.-
800.-
1020-
420.-
210 .-
940.-
410.-
288.-
150.-
340-
10 .-
223.-
aio’-
60.-
JS::
215.-
172!-
100 .-
811.-
175.-
230.—
155.-
3110—
350!—
206!—
484!00
225.--
190,—
180.-
520.—
20 .—
160.
436.-
406.-
430.-
940.-
664.
169t
256t
845,
200 .-
S:-
405.—
2125-
560
1380—
16000
630.-
B::
190.-
1276-
^410.-
1030—
425.-
330.—
830.-
430,-
290.-
160.-
350.
20 ..
227.-
Ois!'
60.
700.
345.
200.
350.-
217.-
17ö!«
HO.-
842.-
ISO,.
240.—
159.—
3140-
342'.-
485160
236.—
200 .-
182.-
320.-
53C.-
30
305.—
2720-
1000— t 1030—
1200- 1^—
300.- i 230.-
270,- 375.-
ne.- 981.-
3500- 3600-
272.- 376.-
2340—
471.-; 481.
W75-
i 310.—
»70.-
000—
14—
16.-
134—
100.-
1885—
U86-
070.—
«0.-
660—
080l—
560—
670—
237—
»39—
»so!—
100Ö—
600—
606—
960—
S70-
——
55—
58—
570—
676.-
286—
287.-
Uivi-
dmtde
1899
20.
30.
30.
20!
16.
6 .—
13.40
fr 2-
18.-
10 .-
v*:
7.20
1S.SS«
20 .-
19.76*
13.80
12 .-
70-
frSi.OO
fr23.50
19.88*
8.30
7.50
Ein
ahluug
Aktie
200
200
300
400
200
200
200
200
200
200
200
IV. 500
lr.500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
Fr.500
Fr.BOO
400
200
W
800
400
nie* j b8ch-
dngstnvi ater
Krononw&hrung
:;z^ z;z
g!go I—
10
10
800
80
80
4
4
10
10
t> 85
L. 85.
80
800
81
XIV. I1O8O.
RaslHka-Lo»e__. ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit österr. Uebei'Stempeluug
Basilika-Lose Prämien-Scbeia..
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemoiade-Loae ...
OfnerStadtgcmeinde-Losemithat. Uoberst.
„J6 Ssiv^-Lose ..... ...
b .T 6 3ziv“-Loae mit österr. Ueberstemp.--
Ung. Hypothekenbank Prämien-Sehein..
U. Hypothekenb. Pr.-Soh. mit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose—.
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Fr&mlen-Schein—
Italienisches Verein vorn Rothen Kreuae..
Ital. Verein v.Rothen Krausem. Öat.Ueberat,
Oest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze-.
; Oesterreiehische Kreditanstalt ... ...
: Päldy-Lose ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand-.- ...
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke- ...
>0 Francs Goldstücke...
80 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira_ ... ... ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleiohw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Itälleniache Banknoten (100 Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ...
R&mänische Banknoten (100 Lei) ... ... ... ...
Sorbische Banknoten (ISO Silber-Dinare)
XVL Wsshssllrarss (vista).
I
Amsterdam... ... ..
London
Deutsche Bankplätze
Italienische Bankpl..
Pari«
Schweiser BaakpUtae fiir
St. Petersburg für
für 100 hott. Gul.,
für 100 Francs...
für 10 SS
für 100 Mark
für lOQXtre
für MWraaos
iWRubel III
XM. Aktien ». Verkebrs-
üntornehmuBfen.
Adria k. u. Swsohliffaht'ts A.-G,
Ver. Ära der u. Gaaaäd.
Raja-Zombor-Neusateer A.-G. ...
Br.rc.a-PakMczer Eisenb. P.-A...
BpesUsrMrÄSSoab.-tRMiftUeehaft-* —*
Bnestur >itraMseui>.-U pr, M. ROi/. 609*80 1662«25
Hp^storiSrranstJob, lutor.-Aktien
Bpost. Strasseub. Gonuss-Schefue
Bposter olektr. ritadtbakn.
Hi> elrtkir. stadtb. Gen.-Schein
Bpost Szt.-LJriiiczeiectr. Lokali).
Hp.-Xoup -Rakosp. ol. Ktrassanh.
Dobr, -Hajdnu.-Lokalb. Pr.-Akt,.
Vtldbshn... ... ... ... ...
Hudbahn..- ... p. U. Nov.
I. k k. pr. Donaud&mpfsch. A.-G.
Gölnitathsl-Eisenb. A.-G.Pr.-A..
Kausclianer Strassenbahn...
Kaschan-fidcrbergor Euenbahn.
Kaschan-Torn. Lokalb. P.-A.
Lonjathalbalin Akt.-G. Pr.-A. --
Ung. Fluss- u. SeescbifffabrtA.-G.
Ungarisch-galizlsche EiSenbahn.
TTngsrische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Wegtbahn-- ... ...
Märamaroaer Ralzbahn Prior.-A.
MiramaroserSsAab. Stamm-A...
MäramavoscrSalzb.B. Statnm-A.
Marosv*sirh.-SEä$ar. Bahn P.-A.
Gr.-Klk.-~Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-uugariacheStaatsbahnv.-
Owtfhr.-nng. Staatob. p. Ult. Nov.
Fünfkirchen-Barcsev Eiseubidui-
P.-Ladiay-F.-Gyarm. Ll». Pr.*A.
SlaVvn. Lokalbahn Prior.-Acticn
Szt.-LÜrinez-Szlatina-Nasicx.Lb.
Tomesv.-MddoserLb.A.-G. Pr.A.
Zs5b6*Nagy*B4nyaer Lb. Pr.-A..
.1
680.25
601.75
heatiger
Schlusskurs
Geld Wann
488.—
490—
——
402.—' 405—
601.—
602—
365—
375—
276.60 278—
80—
90—
115—
121—
NS— 114—
760—
765.—
342]—
845—
656.—
356—,
408—
410I—>i
»Wl-
413—
IM—
ISO—
118.-
136—
118.—
126.—
660.60
661—
«4-
418—
360—
370—
N.—
12—
12.25
13.»
m-
387—
196—
180—
133.-
184—
«—
6JD
6.6C
7a«-»
20—
22—
25—
18.-
19—
29.60
20,00
»I-
22—
83—
24—
27—
29—
48—
44—
891—
395.-*
12S—
131—
■•
11.41
11.45
11.86
11.41
19.21
19.25
18.81
19.25
23.50
03.60
urlfio
mi75
65.80
06.10
90.76
01.16
3.04-
B.55--
190.00
24ol55
117.80
u
190.75
241 !05
&U.00
K.10
09.05
00.80
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Absehlussjnhr nicht mit dem Kalender­
jahr übeMnstimmt, versteht sieh die notirte Dividende für das letzte Gsschäftojahr.
Uquidationskurse vorn I. «mmfeur.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreiehische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kronentente. ... ...
Ungarische Industriebaak... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Riraa-MuranyerEisenwerke A.-G.
Budapester Stnssenbahn-Ges
Südbahn—
Oesterr. -ungar. Staatabaha-Gesell.
Budapester Bankverein—
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges.—
Fester ungar. Kommerzialhaak—
Innerstidt. Sparkasse A -G.,
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-ZentraUp&rkasse ..
Ftmci^re, Pester Versieh. Anst.-
Ung. Hage- u. Rückversich, G.
i. Ofen-Pester Dampfmühle—
P. Müller- u. Bäcker-Dampfin.
310.-
200 *.~
1080.
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik—
Steink. u, Ziege!w. A.-G..-.—
Ungarische Asphalt A..Q.— ...
U. Dampf?.., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.«
Salgöfarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustiftor Ziegel- u. Kalkb. A.-G,
I. ung. laudwlrth. Mascünenf...
Ganz’sche Eiaengiesaeref A.-G...
Kicholson Maachineftfahrik
Athenaeum Buchdraokeml A -G.
Allg, WaggonleihgsOeilsyhaft ...
Budapester ElekttUitdU A.-G --
Kroustadtor i'eüulosefabrik.« ...
Erste ung. Bierbrauerei A.-G
Steinbrecher brirp. Brauerei A.-G.
Ung. Znckeriudustrto A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehr A
Ungarisch« ffllektrizitäts A.-G. ..
Grand Hotel Äoyal A -G
Adria k. u. Seesohldt. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Zinsf.d.verzins!. Kassensch.(siM.)
Zinsf, d.verzinsi .Kassensch.(3 M.)
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4V«?i
4-L
4‘/,%
334.
m.-
487.-
»78..
Lombard f. Renten u. Biakpfdbr.{
Lombard für andere Wertbpapiere
&%
Sehillairtekt
Die Fraehtsätie verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportotaaar and Aisekarans.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—30 Heil«* hoher
Pandora
CJvüUk|
Bezdia
Kalocsa
64-60
48-00
I
40-42
30-32
Dunaföldvär
„ 1
fszentos
»Mged
Zesta
28—30
66-70 i
1
62-64
58-62
Titel
Mltrovfcx\
Teraesvar
Nagy-Bsoskerek
60—53
64-68|
82-86
«2—64
Wiioer Börsenkurse von 6, November.
jUea»J,li464d.960CM4»ah«.90»E.li.
Loset J.lgeOM.SÖOCM 5?.,''
Notirangan in KrowniNMffifti.
ällgsasis» ItutsiokoM.
Slkk. tWkTMÜi.^aU
,Ü»bi.SO*»E.S.
LoB.r J lOcuM.llXH'11 Mkttiz lüf.t.Ä.
toM T. lebn UM 8 0. »00 UM. ...
Oetterreleli. Sttstaiehnld.
^Oesterr. Goldxent«, steuerfr«! i*»
Oesterr. Kronen-Habt«.« «....
Cesterr. InvesüUensrtono «. ,.i l s k
0iattz. KarM,u4w|fhahn «... 4$
. StaatotckBlS Ongarat.
ÜB». Uolilrean. MeoWre! *%
JJae. Kraaea-fiaata
$«*• HMab.-Anl.». J. )88S,aol,l,,‘,5l
Vag. *Uaab..*al.,.J. IM», «Ub.
Jäu«. MaMA.-Aal.T.j. ua»,ia?a,4 l iib
J*g. fJ*mien.*alMea a #. 100..
Tbeln-Keg. o. S«st-FünfkJrchcer AU
Ferdinind-Nerüfcaäa *% garant.—
FünflUrclie&'Barcser 5^— —»
ik 4*
4! *S
4 l i%
Geld; Waare
106—
106.40
91.—
92.-
102*60 108.50
76.25
78 26
104.80
IDE.«
95.SO
90.-
93.75
04.10
248.—
246.—
97,75
98.70
Bir
M.70
■a”
SS.—
SS—
80—
09 SO
M.50
8t—
97.53
«.50
97.50
98.es
386.26
2M.25
90—
90.56
90.80
91.80
S:“
™'Z
Kaachau-Oderberger Bahn 4?j> Gold—
Kasehaü-Oderb. nng. Strecke 4% Pap.
Kasehaa*Oderb. österr. Str. 44» Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3%& 600 IVes—
Staatseisenb*-G. 31t a 600 Frei ISSö E.
Maatob.-G. Erg.-Netr** 600 Frcs
^iaateriseob.-Ge«. in Mark 4ß»>. —-
Südbaha-Gescllschaft 3^ ä 500 Frc»
.‘'-.iidfeet^a-GvsellBcbftft in Mark...
UugariSvh-Galiri3cbe Bahn otz»—
Fngarisch-GaÜrischR Bahn 4%«.—
Fagarieche Westbahn 5%-- -«- —-
\ crria Prior».-Ant (lav. Aul.) 4V»*h
OkUcsCraes «. eonstlce«
Trtuswrt-Vateraelun anten.
Adria————— 4^»?»
Rndapeet« »trassenbahn 4«.
DoaaU-Dampfschitffahrt-Ges. 4% Gold
Donau-Datapfechifffebrt-Gee. 4« Geld
AM- Dto «Yotia für Aktie* von
BaahsRp Tr**ep*rfon»fBtX9* «nd
ir.dmxtrt*- vers teht
sieh *per Arr*nf*m—t*. MM
ItotM mSulwa
Angki-OeM. Saab* 0. «00, #»*4 Eiar
netikmela, Wleaar, t ». 100——
Geld
Waare
Celil| Waare
94.-
94.80
Bod.-Anst. Ost. Allg. a !i. 200, 40* Ez.
869.- 873.—
93.60
94.40
Kreditaust. r. Haud. tt. llcw. a H. ltiü
663! 664.—
94.-
Kreditbank uug. allg. a fl. 200--—
664.-; 666
410.-
411.50
£gkotupte-U«. Niad.'Oest. a fl. 500--
1404.- 1414.-
396.-
400—
Eskotupn- u. W e' hslevi}, ung. k fl. 100
429.- 431
400.-
402.—
Hypotb -B. Ung. ii. Em. ü fl. 100 Geld
401.— 1 408.--
115—
Länderbank Uesterrtüchisebe a fl. 200
414.75' 415.75
322.50
324—
Oesterreicfllscb-Ungar. Bank a fl. 600
1698— 1696—
10S.50
107.50
Pester ung. Kotnmerxialb. a il. 500-«
2550.— ,2560.—
105.--
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
159.— 161.—
93.25
93.75
Union-Bauk ä ii. 200— -—>— ...
645.— 1 546.-
103.50
104.60«
Ung. Landes-Zeutral-Bpark.-
1360— '1360.—
118.»
Aktien »on Trsniport-
Vnternehina&gen.
^Adria“ ---——
DonaQ-Dampfsehifff.-Gee. ä fl. 500..
491.- 493.-
758— 760.-
SS.-
98.36
Ferdin..
Aordungarische Kohlenbergb. i fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. _.«
Rimam.-Salgö-Tarj, Eisenw. ä fi. 100
Präger Eisenindustrie..-——
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. äü. 100
liirk. Tab.-Ges. k 50'j Frc» 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 st. 200 6*i
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 i). 200 --
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpeet 4 Ä. 200
Ung. Zuckerindostrie A. G.- ... —-
Divers« tos» (pr. Stack).
Badapest-Basilika(Domban)4Ä. 5—
Kredit-Ansh t. Handel u. Gew. a ti. 10U
Ciary a fl. 40 CM.—
Donau Dampfschiffs.-G. 4. S. 100 CM.
Innsbmcker Stadt-Aulebenifi. 20
Krakauer T«otterie-Auleben ;iü. 20 ...
LaibacherPrämien* Antebeaitl.ÄO
Ofeu, Stadtgemeinde ilO—
Piiay 4 fl. 40 CM-
Rothes Kreuz, ftsterr. Ges. v« a d, 10
Ruthen Kreuz, ung. GeseLLv« 4 6. 5
Rudolfstistung illo..—
.Salm a fl. 40 GM,-
Geld! Waare
614.-
436.—
226.-
218.-
; 518.
426.
! 229.
i 220.-
181«
1604.—
642.-
644.—
237.-
288.—
291.—
297.—
060—
97C—
1010.—
1030.-
1846.— '1860.—
12.40
13.40
393—
396—
130.—
«6—
«0—
870—
65.60
08,60
71—
73.-
62.-
60.-
100—
136—
10S.—
IL—
42.60
«.»0
20—
31—
69—
m
117—
gltor fiattviigeit Ren*
ton, OteattMpier«}
Pfandbriefe, Lvr»,
Münzen etc.
KAUF und VERKAUF
ik Ih na ig gehys Aantanaae
V ersicherungen JSSS
V Y. Itfffefi PrftRienHitn,
wechselstubeh-jktien-gesellschaft„MERCI)R“
Salzbarger Prämien-Anlehen 4 6, 80
St. üeaoi* 4 ü. 40 CÄ. .... ...
Stauislauer(Sttdt-) Präm.-Anl. 46. 20
Triester 8tad;-AnIeibe 4 fl. 100 CM..
Priester Stadt-Anleihe 4 ü. 50—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fl. lsh> holl. Währ. 3*'j%
Brüssel 4 100 Frcs 4A--
Deutsche Bankpl&Ue UH) Mark f>%«.
London 4 10 M 4%
Italienische BankpUUte 4100 Lire 0%
Paris 4 100 iVaut« 3% ...
Peter«Imrg a 100 Rubel 6*, t% ...
Schweizer Plätte a 100 Frcs ..
Vslaten-Ksrs«,
bMaz-lHkatea ... pr. Btk.
Raad-Dukataa.„.
SU-rrM-Staek»!*
*0-Mark-B«tok«**
Kawfeebe Mlabel-öaMitilek, r,
TSrkiMk» OoWUra- I*
Deutache Balcbabaakaataa pr. Kana
poatMka Bal^wbaukaatea pr. Ultüao
Itallaaisoha Baakaalaa t. 100 Um
I., Wollzeile 10.
Strobelgasse 2.
Käufe von Anlagewerthen
KAP 1 TALS-ANLAGEN.
a*w
Waar«
64.60 i
198.— j
160— I
410.—
180—
66.60
Ai
199.60
1*9.70
wies-
»40.66
00.0«'
».«
ai.tc
»0.76
n 0»*
»6.96
«I«
»»I»6
ll.fi
11.00
10.1»
»0.61
11.46
11.42
19.22
23.eo
ii7.es
117.70
90.66
254.25
1FL80
117.85
01.05
356.26
werden
unter den
ooidantnten
OsdinßumM aus»
oefSbrt.
Atle^wa gewün^bie.} Auskünfte
über Kapltnlssnlagen werden
auf mündiiehe u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 12 ]
«u.  Zeugnisse senden
unter „G.& Co." an die Adm.
h. Bl. 21216
1 prachtvolle Salon-
einrichtung im Empir-
llyl aus echtem Mahagoni-
hole, nut französtschem Gold­
brokat überzogen, ist sehr
preiSwiirdig zu verkaufen.
Palais Nigyäzö, Karts
ring 1, Antiquitäteugeschäsl.
21141
llin fast neues
Bicycle
vorzügliches Fabrikat
ist preiswürdig zu
verkaufen.
Näheres ll., Csalo-
ganygasse 14.
Strüen^At,geböte
aus gutem Hause
^werden im Engros-Geschäfte
der Herren ModernLBreilner,
Erzstbntrcr 9, aufgenommen.
21086
zpuchhatter für größere
N Provinzmühle gesucht.
Resleknrr wird nur auf selbst-
ständigen, vollkommen versir-
ten Beamten, der mehrjährige
Thätigkeit in „einem" Hause
nachweisen kann. Brauche-
kundige bevorzugt. Offerte
«üb „Buchhalter 10" an die
Adm. d. Bl. 21206
«ckankhauS sucht intel-
5r ligente« Herrn, wel
eher der russischen und
polnischen Sprache voll­
kommen mächtig ist.
Offerte sub „Kussia“
pofctr restante. 21204
QUllitill irodäban magy ar
O in-met leyelezö alkal-
mazast keres. Weiss G.,
Wesselenyi-utcza 54. 21211
Stellen-Gcsttche
Zzilanzsätziger Bnctz-
fir Halter, deutsch-unga-
rifcher Korrespondent, jung,
militärsrei, aus guter bürger­
licher Fanuiie, sucht Stelle.
Bescheidene Ansprüche. Antr.
unter „H. A." Cliöi-üt 52.
21135
Intelligenter repräsen-
AtationSsähiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
lroatischen Sprache mächtig,
sucht Siellung als Kassier,
Intaffant oder Playagenk.
Kaution vorbanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25555
iger .Korrespon­
dent, absolvirlei Han­
delsschüler, der ungarischen,
deutschen, französischen und
englischen Sprache vollkom­
men mächtig, in Bureau­
arbeiten versirt, sucht entspre­
chenden Posten. Gest. Anträge
a»b „Anerkaimte Kraft" an
die Adnll d. Bl. 22848
Als Stütze des Chefs«
Korrespondent, Privat-
sekretiir rr. sucht äußerst
geschäftstüchtiger, reprä-
senlationsfähiger jnngcrMann
seine ungekiindigle Stellung
baldigst zu verändern. Per­
fekt Ungarisch, Deutsch,
Französisch, flotter selbst-
ständiger Korrespondent. Si­
chere energische, disposi-
üonsfähige Arbeitskraft. In
kommerziellen, techni­
schen Branchen tüchtig. Gest.
Offerte unter „Beste Rescren-
zen" an die Adm. erbeten.
21199
H»ertrau« nsstelle sucht
ein in sämmtlichen Bu
reausächern vollkommen ver
sirter Beamter, tüchtiger Ad
ministrator, derzeit bei größe­
rer Jndustrie-Aktiengcsellschast
in leitender Stellung. Prima
Referenzen, kautionsfähig. Ge­
fällige Anfragen s»b „Ver­
trauensstelle 10" an die Adm.
d. Blattes. 21205
Fachmann der Ban- u.
5; Schnittholzdranche,
mit langjähriger Praxis, wel
cher seit einem Dezennium
Ungarn und die österreichi­
schen Provinzen systematisch
mit Eriola bereist, sucht Dispo­
nenten-, resp. Reisendenposten.
Uebernimmt eventuell auch
Vertretungen leislungssähigei
Dampfsägen oder Holz-
Sngroffisten. Gest. Znschristeii
unter „§>s und Trans" an
die Administralion erbeten.
24657
I» miethen oder
?» vermiethen
■■■■
sämmtliche Parterre-
Au.Sonterraiulokalitä-
ten, für große Waaren-
häuser geeignet, sind im Hause
V., Alkotmany-uteza 21 per
sofort oder 1. Mai zu ver-
nnethen. stläheres beim Haus­
meister dortselbst. 21162
Voung Gentleman wonld
* like to meet woth Com-
paoion or get apartments at
an English famjly. Write
„A. B. 28“ Exped. ot' thia
paper. 21 ISO
Spiritasraliin« 1 e
mit Freilager
verbunden, ist zu v-r>n>eihen.
Dortselbst sind mehrere zur
Spiritusfabrikatio» gehörende
Alaschinen und Objekte zu
verkausen. Agenten werden
honorirt. Abreise durch die
Adm.' 21196
er I. Mai IVNI zu
vermiethen: Prachtvolle
Balkonwohnuiig mit Aussicht
auf Osner Donaupart, Mar-
garetheniusel, erseht jede
Sommerwohnung (Straßen­
bahnhaltestelle vor dem Hause),
bestehend aus drei großen
zweisenstrigen Gassenzimmern,
Vor-, Diener- und Badezim­
mer, Küche und sonstigen
Nebenräumen, Gas-und eleklr.
Leitung, elegantest ausgestat­
tet, im besten Zustande. Nähe­
res beim Portier der Eskompte-
baut (vorottya-utoza 6) oder
Öbuüai rakpart 4 a 11/12 (ne­
ben dem Lukasbcidgarten).
21165
dßLutSpachtung. 1200
Zoch hochprima
Ackerfeld im Lzepefer
Komitat, mit LpirituS-
fabrik, welche 84VHckto-
titcr Kontingent hat, ist
per I. April lillll zu
verpachten. Näheres bei
Armin KraSKtraer,
Uezl-kSret 19, Buda­
pest. 21208
FnbrikSlokali-
’Se täten mit geräumi­
gem Hot zu pachten ge­
sucht. Zuichritle» erbeten
unter „Fabrikslotaliläten" an
o,e Adm. d. Bl. 21200
(j-ur em
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldzasse
Nr. 66 ein großes
Ggf-... Gassenlokal
im Ganzen oder getheilt per
November, auch auf inehrere
Jahre zu vermiethen. 20417
Lorrschaftswodnuttg.
Arenastraße 92, Haltestelle
der Elektrischen, viertes Haus
von der Andräffystraße, ist im
I. Stock eine herrschaftliche
Wohnung, 5 große Gaffen-
zimmer und Glasveranda,
herrliche dtebenrüume, Speise­
zimmer 54 lDMeier, Zentral­
heizung, per 1. Mai zu ver­
miethen. Daselbst schöner Bor-
garten. 21160
Min schöner GutSbekitz,
1000 Joch, mit kompleten
Wirthschaitsgedänden und
Herrenhaus, guter Weizen­
boden und Wiesen, im Abaujer
Komttat, 1 Stunde von
Kaschau. Post- und Bahn­
station, ist unter den günstig­
sten Bedinanngen vorn 1. Jän­
ner 1901 zn verpachten.
Offerte unter ,8. 0.- au die
Adm. 21207
® in eleganter Wagen,
ein- ober zweispännig, ist
für Nachmittag oder auch für
den ganzen Tag preiswürdig
zu vermiethen. Adr. in der
Adm. 21202
Kellermagazin
150 Quadratmeter groß, Gas
und elektrische Leitung, garan-
tirt trocken, mit separater
breiter Stiege vom Hose für
Lagerräume sofort preis­
würdig zu vermiethen bei Be!a
Mery, Andräffystraße 12.
■1 1050
Unterricht.
ZHotzle für Zimmer Heizung,
{* sLwefet- und geruchsrei,
4700 Eulorienheizwerth. Preis
230 Kronen ab Waggon Buda­
pest, l'erenczvaros. Prima
Holz- und Schmiedetoble auch
billigst bei M. G. Schleiffer,
Pacsa. Zalamegye. 21051
nonne suptrieure eberoliä
»anprteiieux filier. Adresse
a l’administration. 21212
Französische und englt-
S sehe Lprachmeifterin
hat noch einige freie Stunden.
Adrene: Frau Hauer, VI-,
Sm-utcza 44, III. 21. 21210
Gediegenen Klavier-
untrrricht ertheilt bei
sich zuhauie disttnguirtes Fräu­
lein. Besonders für ülnsänger
qeeianet. Adresse Tbcnethof,
lll. Si. 33,a. 25831
Y oung English lad; wishes
to hear, of daily enga-
gement. English, French,
Mnsic. Adresse in der Adm.
sub „342“. 21184
eTranzöstsch,
* Ätalienik«
Englisch.
Italienisch, Teutsch
unterrichtet gründlich
Mrofessor Kleindi»,
Lajza-utoza 46, 21155
Wr. fallier (franpais)
eoseigno le franyais la
corresp. bereitet rasch zur
Matura (auch deutsch!. Kon­
versation (12 i«H»vs Ü. 6—8)
V., Völlzi-kärnt 52. 1. Stock
Nr- 6. 21203
M iisoäSuee müegyotem!
hallgatS (gywpasiumot
vögzstt) kbzdpiskola! tonulok
melis inetrahtornl azanlko-
zik. Ajanlatok -K-. L.“ jolige
alalt a müegyetemre czim-
zendök (Muzeum-kürut 6).
22654
Aügem. Uerlrelfr
P änzkölcsönt kizkrölag
helybeli honor&tiörok,
közhivatalnokok 5s katona-
tisitek r6sz5re rövid id(>-
tartamra 500 ,koroniig rög-
tön közvetitek. Ertekezls
egesz nap iigynüki irodkot-
banGnttmann,Kerepesi-üt 16
II. em. 21072
Hlßeiß» und Bunt-
St?i* ftickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prachtvoll auS-
gefühtt ThonetHosSP ».
IIR. Stock. List. Daselbst
auch fertige Pariser
-Neuheiten i» gestickten
Taschentüchern. 27000
Feuerfeste
Kass6B, •**
Kassetten,
eleltr. Sii-nnl-Hassen,
Pnnzerkassen u. Kopir-
preffen liefert jolld und billigst
die k- u. k. privil. vaterlän­
dische Kassensabrik von
Briider Hesky,
Budapest,
VI.. SzaI»oI«s-nteia 1
. Hauptniederlage für
Siebenbürge n:
Remenyik L. es fiai
Eisen-EngroS-Handlung
K oloasvd **«
RFINDEE
wenden sich behuss Patent-
Erwirkung u. Verwerlhung
an den veeideten Patent»
81039 anwalt
KsulelS Armin,
Budapest,
Vin., JözBef-körnt 8.
Harmonium
für Schulen, Kirchen, Kapellen
und Salons liefert in bekannt
vorzüglicher Qualität die
I. ungarische Harmonium­
fabrik von Anton Jul. Eber,
Budapest, Waitznergasse 28.
Preisliste» gratis. 21195
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken
sind billig zu haben bei Adolf
Nagel, Budapest, V., Arany-
Jauos-utoza 12. 20O26
Hunger Mann aus der
A Holzbranche kann sich
mit einer kleinen Einlage
eine Existenz gründen. Antr.
unter „Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl. erbelen.
26859
R ate nie
H.& W. Pataky
verendete Patentanwälte
Budapest, Elliabetbrlnc «.
Centrnle: Berlin, Louisenttr. 25.
a«früadet 1888.
Eigene Bureaux; Hamburg, Frank­
furt, Kö|a, Br«slau, N*w-York.
Bis Jatat KA AAA Auftrign, Ver-
über ***"¥¥ wertktingsTer*
trüff fttr elroa
2 8 /* Millionen Mark
abgeacblosaea. 8U318
Aatkttefta and Fra»j»«JUe $tMi*
«Legen Theilzahluugen
»y verkaufen wir zu günsti­
gen Bedingniffen Möbel, Tep­
piche, Lampen, VorHauS- und
Küchenmöbel, Oelgemälde rc.
in semster als auch einfachster
Aussührung. Gümüci So Tarn»,
Kerepesi-ut 64. 19913
S arletzenSsuchende
Achtung: Verschaffe
kredilsähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
und mehrjährige Amortisation.
Zuschriften «mb „V. G. 25144“
an die Adm- erbeten. 25144
Iiorzüglichr Privat.
As kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. ist. Familie. Näheres
Elifabethring Nr. 58, lll. St.
Thür 20. 25119
Heirathsgesneli.
Ein Landwirth, von ange­
nehmem Aeußern, 83 Jahre,
evangelisch, strebsam, solid und
gebildet und mit bedeutendem
Vermögen, wünscht behuss
späterer Verheirathung mit
einem Fräulein in Verbin­
dung z» treten. Offerte unter
„P. H.“ an die Adm- d. Bl.
21197
Die weitaus beste,
dauerhafteste and
leistungsfähigste
ciiriikisime
ist die
In znba Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Masehisp diverse Schriftarten, und Sprachen geschrieben
werden.. Sichtbare, stets glpiebmässige, schöne Schrift, llu
mlnftrtc Zcilcngeradkcit Leichteste »avdhabnvg. Brite
Proipaktt ireneo.— Alleinverkauf flir
Oesterreich-Ungam: 6579
WIE.\.
I., Ilärntnerstrasse 26.
U«r«PlslRCL
Ferdinand Schrey,
„P ate»t.‘
Telephon 97411.
„Oeconomia“
Dauerbraitd-Spar-Oefen (mit Leuchtfeuer)
50% Brennstoff-Ersparnis« g&ranürt!
Enormer HeizefTekt! Leicht regulirbar!
Bodenwärmc■ Ahgabe!
Danorbrand-Oofen von Kronen 87.— aufwärts.
Prospekte gratis und franco.
Ad. Grohmann A Sohn
Victrbentlial, Oest.-Schlesien.
Iiiederlage:
Wien, VII., Burggasse Sr. lO.
DampfkesseI-Speiie.Apparate,Mehrsach-Drahtzug-
maschinen, Kettenmaschinen, Pressen, Stanzen,
Fallcherke, Drahtgeflechte, Drahtzäune, Benttlationsgitter ee.
Ktatzlgalanteriewaaren und Massenarillkelin Eisen,
Stahl und Metall. Galvanisiränftalt. 6265
D?r ganze Körper wird von den krankl'asten Skvssen deiretl und die
Nerven gestärtr, darum sind KftddoraBkiieite!i ausgeschlotseB.
Geheime Krankheiten
Nerven- und Gesohlechteleiden, UannesBehwftohe
Haut- und Bltotkrankheiten
helft seit vielen lahren mit sicherem Erfolge
m em. Spitalsarzt,
*9 Spezialist
7067
stwlin 4A 4 ti Q£ Tlhit Separirle Herren- und Tamenadtheilnn-
UHÜIL Iv l U. u "v UUIi gen.— Briefe werden beantwortet.
. Medikamente werden besorgt.
Bndapest, KIL, Kerepesi-ut 10.
Speditiion-Zollabfertignng
- Oest. Oderberg, Oswieeim, Szczakowa
H. Mendelsohn
Krakau.
6925
Nfur3fl.
das schönste u. sinnreichste
Weihnachts-Geschenk
(Andenken an Verstorbene)
(EtabUrt seit 1879)
Porträts tuLel«mse
nach iet« eingesendeten Photo»
graphie. S'icferjeit 10 Tage. ®e-
treueste AeynlichkÄl garantirl.
Photographie bleibt nubeschädigl.
PrAmiirf«n ttnostatelier
Siegfried Bodascher
Wien. II., Prater8tras8e 61
Bukarest Str. Sf. Yoivodi 5
offeriren 6790
!& Ralf. Petroleum 810/815 sp. 0.
Rohöl, Petrolprodnkte
= fraxtoo jeder SatuAstatloxu=
Brustleidenden
und Bluthustenden giht eiu ge­
heilter Bfustki-anker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. E. Funke, Berlin S„
Prinzessinenstrasse 8. 6216
M-csMaO«
Karlsbader Oblaten
(Bpezialität) «rzeugt und ver­
sendet
Hlarl Sayer|i
k, u. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.--
aufwirle. 6568
G
Von Neapel nach
Ost-Afrika, Delagoa-Bai..Natal
Regelmässige 14-täglge Postdampfer> Verbindung
' mittelst der Dampfer:-
„Herzog“ (Doppelschrauben), „Kjinig“ (Dop
petsebteuben), „Kanzler“. „Kaiser“.
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes­
rath“, „General“
nach Mombarn, Tann, PaaguL Sa&dani, Bagamo;o
Dar-es-8alaan», Zanzibar, Kilwa, llndi, Mikiudaul, Ibö
Uoiambiqne, »»cliMauc, Chind«, Bcira, labaabua
Oelagoa-Bai, Burban.
Die Dampfer haben vorzügliche Einrichtangen fOr Passagiere
in allen Klassen.— Näheres wegen Fracht und Passage im
Bureau der Gesellschaft Hamburg, gr.- Heichen*
str aase 37 und wegen Passs« e bei 5435
Titos. Cook& Son, Budapest, Tlczl-ntczs Zt,
Schenker <t Co., Wien, Schotteurlng ,t.
Offerte für
1000 Zentner
Wiener-Leim
(Schuster-Pappe) zur suc­
cessiven Abnahme bis Ende
dieses Jahres gesucht.
Offerten unter „K. K. 9808" an'
Rndols Mosse, Köln. risc
ECHTE
französische Spezialltitsn,
Gummi und Fischblasen
sowie sämmtliche DameB-
Priservativ nur F. BBB-
OBEBABD& PILS.
berühmIeileS Pariser Fabri­
kat, billigst zu haben br
POLGÄB SÄ 2 JD 0 B,
Budapest,
VII., Erzsbbet-kSrat 50.
UUntitrti ffeleeeemte pikst.
Chief-Office 48, Bfixton-Roatl, London, SW,
Apotheker A. Thierry’e im
blutbildende u. ernährende echte
HSmatin-Pastillen
sind das verlässlichste Mittel zur Behebang der Blolznauth,
Blriichsucht and deren Folgekraakheltea. Man vermeid« des
Gebrauch von die Magennerven überreizendes, betkabendea
schweren Eisenweinen und wende nur diese milden lefobt
asslmilirbaren Pastillen an. Jede Schachtel muss mit der Unter-
sehrfcft des Breeuger« verseb«-n sein. Eine• Bebadbtel frstnee p*r
Post 4 krönen Jgegeu Vorausanweieung des Betrages versend«
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch-Sanerbniiia.
In Budapest bei Apotheker dos. v. XSrÄk.
Eine sehdne Hand!
,MANOL
australische Seife
ohne Soda
Itttraldepot I. Oest.-Ünjar«
VKCBMBXs A Co
Prag-Lieben.
Vs Dose 1 Krone, \h Dose 2 Krone
gegen Einsendung in Briefmarken
Nachnahme.
Druck «ab %tfog der Pefter Lleydqesellschaft, Budapest. Dorottya-utcza 14.— Gerimtwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papierr Hermanetzer Kapierfa^L


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 254.
\_
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.(
Mittwoch. ^November
(Emzelne Nnnimerri in Bndapcst 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen/>
Budapest, 7. November.
== Unter den letzten Nachrichten aus China
ist keine so bemerkenSwerth, wie jene aus Taku, dcrzufolge
der russische Admiral A l e x e j e s f China anfgeforder!
habe, die Verwaltung der Mandschurei unter dem Schutze
Rußlands wieder zu übernehmen. Ein großer Theil der
Mandschurei ist gegenwärtig von russischen Truppen besetzt
und steht unter russischer Verwaltung. Die Petersburger
Regierung hat seinerzeit erklärt, daß sie diese Okkupation
nur als eine zeitweilige betrachte und daß sie den Territo-
riaibestand des chinesischen Reiches nicht anzutasten beab­
sichtige. Run scheint sie. wofern die eingangs zitirte Nachricht"
aus Wahrheit beruht, gewillt, die Verwaltung der Mand­
schurei schon jetzt den Chinesen wiederzugeben, aber
unter russischem Schutze. Diese Beschränkung
ist begreiflich, da Rußland wohl seine Beamten, nicht aber
seine Soldaten zurückziehen kann. Es ist nicht gesagt, ob der
„russische Schutz" als ein zeitweiliger oder dauernder
gedacht ist 'sind demgemäß ist auch nicht zu
beurtheilen, ob solch ein Arrangement in die Kategorie jener
im Artikel 3 des deutich-eugltschen Abkommens behandelten
„territorialen Bortheile in irgend einer Form" falle,
welchen gegenüber die beiden Kontrahenten sich eine Ver­
ständigung zur Sicherung ihrer eigenen Interessen vor­
behalten haben. Die englische Zeitschrift „Fortnightly
Review" hat kürzlich von der russischen Politik gesagt, daß
dieselbe in China ihre eigenen Wege verfolge, die ganz ver­
schieden von jenen der anderen Mächte seien; denn während
die anderen Mächte ausschließlich kommerzielle Zwecke ver­
folgen, strebe Rußland rein politische Ziele an, höre
dabei nicht auf, China seiner Freundschaft zu versichern
und dessen Obskurantismus zu ermuntern, um das
.Himmlische Reich gegen jede belebende Einwirkung von
außen, die dem russischen Einflüsse hinderlich sein
könnte, abzusperren. Darauf erwiderte die „Nowvje Wremja"
einigermaßen bissig: „Für Jeden, der nach den konsequenten
und wohlbedachten Aktionen Rußlands über dessen Politik
im ferne» Osten sich Rechenschaft zu geben vermag, ergibt
sich die Unzulänglichkeit der Erörterungen der „Fortnightly
Review" von selbst. Nur in einem Stücke hat der Autor
des englischen Artikels Recht: unsere Politik hat thatsächlich
mit der chinesischen Politik der übrigen Mächte wenig
gemein. Rußland beschäftigt sich nicht mit der Opium-
einfuhr (kommerzielle Interessen?) und hat die „lebendige
Kultur" nicht mit Hilfe von Missionären, für deren auf-
klärende Thätigkeit genügend beredte Beweise vorliegen, ins
Land gebracht."
---- Se. Majestät der König hat— nne die „Bud. Karr."
erführt heute Vormittags 10 Nhr den österreichischen Minister-
Präsidenten Dr. K o e r b e r, um 10*/g Uhr den Minister des
Auswärtigen Grasen G o l u ch o w s k i und Mittags 12Ke Uhr den
Präsidenten des Abgeordnetenhauses Defider P e r c j e[ in Privat
audirnz empfangen.
--- Ein Blatt meldet, daß Handelsminister Alexander H e g e d ü s
in der toSuiscksten Etsenbahnsrage eine Ansicht vertrat, welche
von der seiner Ministerkollegen abwich. Dem gegenüber kann die
„Buh. Korr." versichern, daß d i e Mitglieder des n ri­
tz a r i s ch e n Kabinets von allem Anbeginne an b e>
riislich aller Details d e r F r a g e in toll«
st ä n d i g e in Einvernehmen vorgingen.
— Der Finnnz-AuSschutz des Abgeordnetenhauses
hält am 7. November um 5 Uhr AbendS eine Sitzung, in welcher die
Verhandlung über das Kultus- und Unterrichts­
budget fortgesetzt wird.
Aus dem Reichstage.
„Ob er wohl kommen wird?“ fragten einander besorgt die
Mitglieder der Unabhängigkeits-Partei, welche die Launenhaftigkeit
Karl E ö t v ö 8' kennen; war ja seine Rede berufen, die piöev
äs rsaistilnos der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses zu bilden. Zum Glück brauchten sie nicht lange im
Zweifel zu bleiben, denn als die Debatte über die Jnartikulirung der
Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand wieder ausgenommen
werden sollte, war E ö t v L s bereits auf seinem Platze und entsprach
den in ihn gesetzten Erwartungen seiner Parteigenossen. Diejenigen
aber, die von dieser Red« eine besondere Erheiterung erhofften, mußten
sich geraume Zeit gedulden, bis ihr Wunsch befriedigt wurde. Denn
zunächst machte Eotvös dem Minisier-Präsidenten ganz ernste Vor­
würfe, weil dieser den Versuch unternommen habe, in diese Vorlage
Dinge hineinzuintcrpretiren, welche nicht dahin gehören, weil er
ferner die Verfassung nicht genug berücksichtigte, die Willens­
freiheit des Thronfolgers binden ließ und den Begriff
des ungarischen Gewohnheitsrechtes verdunkelt hat. Erst als Eotvös
sich gegen Szilägyi wendete und die Behauptung bekämpfte, daß die
Eigenschaft des arokiäar Austriae eine konstitutive Bedingung der
Thronfolge sei, brachte er die Lachmuskeln seiner Zuhörer in Be­
wegung, indem er zu beweiien versuchte, daß Maria Theresia ihre
Thronberechtigung nicht von ihrer Eigenschaft als österreichische Erz.
Herzogin ableitete. Bei der Anführung ihrer zahlreichen Titel nenne
sie sich wohl Erzherzogin, allein sie nenne sich unter Anderem auch die
Braut des Herzogs von Lothringen, so daß also nach der Theorie,
welcher die Regierungspartei huldigt, mir Derjenige bei uns König
lein dürste, der mit dem Herzog von Lothringen verlobt ist. Erheiternd
war es auch, als Eotvös gegenüber Horänßky, der die 1723er Gesetze
t»is Grund der Uebersetznng Daniel Gegnss' interpretirte, Maria
Theresia, Leopold und andere Herrsck'er als Zeugen auimarschiren ließ
und als er Beispiele dafür anführte, wie schlecht Geguss die Gesetze
übersetzt hat. Der äußersten Linken gefiel es besonders, daß Eotvös
erklärte, man dürfe nicht zugebe», daß fremde Institutionen, wie die
morganatische Ehe in unsere Gesetze eingeschmuggelt werden. Und auch
die Erörterung der Frage, welche Stellung die Gemahlin des künftigen
Königs einnehmen werde, trug ihm lebhafte Eljenriife bei seiner Partei
ein, als er ausrief: „Sollen wir, wenn wir den Erzherzog krönen,
die Königin beerdigen? und verkündet man schon jetzt: Kränze werden
dankend abgelehnt?" Als Eotvös dann seine Rede mit der Erklärung
schloß, daß er die Borlage nicht aiinehnie, weil sie der Königin nicht
die gebührende Stellung einräumt, brach die äußerste Link? nenerdings
in Eljenruse aus und schaarte sich um den Redner, ran ihm z»
gratuliern.
Es trat dann eine kurze Pause ei». Als die Sitzung wieder
ausgenommen wurde, beleuchtete nach einer richtigstellenden Bemerkung
H v r ä» ß k y s Koloman Thaly die Entstehungsgeschichte der
1723er Gesetze und die damalige» politischen Zustände von, historischen
Gesichtspunkte. Ueber die Borlage selbst sagte T h a l y nur, daß
er sie ablehne, doch bat er den Minister-Präsidenten, der Ration als
Rekompensalio» für die voraussichtliche Annahme dieses Gesetzentwurfes
eine Freude zu bereiten und die Asche Rakörzi's in die Heimath
zurückbringen zu lassen. Nach der an interessanten Schilderungen
reichen Rede Thaly s, welche von, ganzen Haufe mit großem Interesse
angehört wurde, hätte Stesan R a k o v ß k y sprechen sollen, doch
bat er das Haus um die Erlaubniß, seine Rede erst morgen halten
zu dürfen, was ihm auch bereitwilligst bewilligt wurde. So schloß
denn die Sitzung heule schon um 1>, Uhr.
Den Detailbericht kragen wir im MvrgenbUne nach.
GvangrUsch-rcformirter Geucrnlkoiivcut.
Heute Vormittags begann der Generalkvnveut der evangelischen
Kirche Ä. K. im Festsaale des evangelischen Kirchcngebäudes seine
Berathungen. Als Präsidenten sungirle» General-Inspektor Baron
Desider P >. ö n» y und Bischof Friedrich B a l! i t: als Notare:
Alexander Poßvek, Wilhelm H ä ii d t, Paul G l a« f.
Dr. Alexander Z f i g m o n d i>, Dr. Srefan G i> ö r y „nd
Dr. 'Anton L e h o tz k p. Anwesend waren die Bischöfe Franz G y u
r« tz, Paul Z e l e u t a und Samuel S ü r k ä ii t», die weltlichen
Inspektoren: Arpad S z e n t> v ä n y >, 'Michael Z s i l i n ß k p,
Ludwig I h ü ß, Julius L a b k ä r y; ferner die Delegirten der
einzelnen Distrikte.
Der Vorsitzende, Generalinspektor Baron Desider Prönay,
begrüßte die Anwesenden und betonte die Bedeutung des verflossenen
IaiKeS, in welchem die 900. Jahreswende der Ehrittenheit mit dem
SlEuffe des Jahrhunderts zusammenfiel. Redner wollte einen
kuMn Rückblick aiis das ncvjloiiene Jahrtausend und insbesondere
anWenen Zeitabschnitt werfen, welcher feil der Einführung des
ChMenthmns in Ungarn verstrichen ist, doch kann er dies wegen
der Kürze der Zeit nicht einmal skizzenhaft thun. Er beschränkt
sich also daraus, ein, zwei Züge dieser Periode hervorzuheben. Das
Christenthum trat in Ungarn unbemerkt auf wurde, aber in
seiner weiteren Entwicklung zu einem epochalen Ereignisse unserer
Geschichte. In der Gegenwart sehen wir die christliche Kirche
zerklüftet. Doch kaiin sie trotzdem in eine höhere Einheit zusammen­
gefaßt werden Wie ans einem Sanienkvrn nur ein Halm sprießt, ivie
die Aeste eines Stammes sich nach Osten und Westen verzweigen und
nach dem himmlischen Licht entporstreben, so kann die Kirche nur dann
einer gesunden Entwicklung entgegengehen, wenn sie das himmlische
Licht sinket. Wie iede einzelne Familie ihre eigene Behausung hat,
wie sich aber die Familien insgesammt gegen den geaieinsamen Feind
durch eine Mauer zu schützen suchen, so mögen die christlichen Kirchen,
anstatt ihre Kräfte in gegenseitigen Kämpfen zu zersplittern, mit
vereinter Kraft gegen den gemeinschaftlichen Feind stch zu
vereinigen streben. Die antichristüche Strömung findet irn Glauben
an die Unendlichkeit des materiellen Fortschrittes ihre Nahrung,
doch folgt dem Fortschritt der Verfall aus dem Fuße. Der wahre
Fortschritt gipfelt in der Realisirnng der christlichen Wahrheiten.
Wahre Christen sind blos Diejenigen, welche Gott und ihre Mit-
menschen lieben. Diese Wahrheiten zu propagiern, ist die Ausgabe
der evangelischen Kirche. Mögen sich diese unsere Versammlungen
nicht auf die Erledigung der Verwaltungsangelegenheiten allein
beschränken, sondern wollen wir allezeit bestrebt sein, im Rahmen
des kirchlichen Organismus den christlichen Wahrheiten allenthalben
Geltung zu verschaffen. Erziehen wir auch die Jugend in diesem Geiste,
dann können wir niit Zuversicht in die Ziikunft blicken und aus der
Vergangenheit Kraft schöpfen. Redner erklärt den Generalkonvent
als eröffnet. (Eljenruse.)
Nun folgte der Präsidialbericht, welcher zur Kenntniß genommen
wurde.
Der Oedenburger Lyceuins-Direklor Alexander Poßvek
verlas den Antrag des Theißdistrikts: es inöge das neunhundert-
jährige Jubiläum der Christenheit am letzten Tage des Jahres festlich
begangen iverdeii. Direktor Poßvek seinerseits fügte hinzu, es mögen
die Bischöfe rechtzeitig Verfügungen treffen, um den Festlichkeiten
eine der evangelischen Kirche njjlrdige Form zu geben. Der Antrag
wurde angenommen.
Der Vorsitzende begrüßte sodann den zum ersten Male im
Generalkonvent erschienenen Inspektor des Distrikts jenseits der
Donau Ludwig J h äß und widmete dem verstorbenen Obernotär
des Generalkonvents Dr. Stesait V e t s e y einen warmen Nachruf.
Der Rekurs, welcher gegen die Wahl Michael Abafi's zum
Senior der slavischen Kirchengemeinden eingereicht worden ist, wurde
auf Antrag Dr. Anton Lehotzky's verworfen.
In Angelegenheit der Feststellung des Befteuerungsschlüssels
der Rahöer Kirchengemeinde wurde in Folge eines Rekurses unter
dem Vorsitze des Bischofs Franz G y u r a tz und des Inspektors
Ludwig I h ä ß ein aä bor-Konnte behufs Vorbereitung der An­
gelegenheit entsendet, welche in der nächsten Sitzung zur meruorijchen
Erledigung gelangt.
Dr- Anton L e h o tz k y reserirte über die Angelegenheit des
kroatisch-slavonischen Senioraks, deffcn Konftituirung vom General-
konvent genehmigt wurde. Die Angelegenheit der Jutorporirmig
der Gemeinden Antonovae und Rastovae wurde im Sinne des§ 80
des Synodalgesetzes an den Distrikt jenseits der Dran geleitet.
Aus Antrag des Theißdistrikts, welchen Bischof Z e l e n k a
wärmstcns befürwortete, wurde ein »ä dne-Koinite mit der Ausgabe
betraut, in Angelegenheit der Regelung der Organffation und der He­
bung des Niveaus der theologischen Hochschulen und Unterrichls-
anstalten begründete Anträge zu stellen. In das Konnte wurden ent­
sendet als Präsident Generalinspektor Baron Desider P r ö n a y,
die Bischöfe Äaltik, Gyurätz, Särkäny, Zelenka, seiner die vier
DistriktSinspektoren, der Oedenburger Lyceumsdirektor Alexander
Poßvek, Seminardirektor Jiilius Kapi (Oedenburg), Inspektor
Ludwig Lang, die Senioren Samuel Horväth, Paul Glauf, Karl
Höllerüng, Josef Veres, die Direktoren Mathias Slävik, Julius
Benko und Andreas Maßnyik.
Es wurde hieraus noch eine Anzahl laufender Gegenstände
erledigt. Die Sitzung dauert fort.
Tagesrrerrigkreiteu.
(Ernennungen.) Der Handelsininister ernannte den
Post- und Telegraphen-Oberbeamten Eugen R edel zum Post- und
Telegraphen-Jngenieur.— Die f. u. f. Seebehörde ernannte: den
Handelsichiffs-Lieutenant Friedrich Fritz zum Seekapitän für Lang-
sahrten: die Seeleute Alexander A n c i o n, Thomas Francisco°
v i ch und Franz P i l l e p i ch zu Seelicutenants für Langfahrten.
(Fremde Orden.) Die allerhöchste Bewilligung zur
Annahme und zum Tragen fremder Orden erhielten: der außer­
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Ernst S ch m i t
Ritter v. Tavera für den persischen Sonnen- und Lüwen-Ocden
I. Klasse; die Hof- und Ministerialsekreiäre im Ministerium des
Aeußern Richard P r a n l n e t, Emil SIosclIa Ritter v. Al-
tarupe, Dr. Bruno Jscrael Ritter v. Elswehr und Dr. Friedrich
Prob st, sowie der Hof- und Miniftenalkonzipist I. Klaffe in dem­
selben Ministerium Alexander Günther Ritter v. Ollenbnrg für
den persischen Sonnen- und Löwen Orden III. Klasse; der Hof- und
und Mimsterialsekretär Dr. Bruno D e in e l Ritter v. Elswehr für
den bulgarischen Alexander-Orden V. Klasse.
(Das E x e q u a 1 u r) wurde dem zum Wiener General­
konsul von Honduras ernannten österreichischen Staatsbürger Alex­
ander Singer ertheilt.
(Höhere Handelsschulen.) Der Unterrichtsminister
ernannte zu Mitgliedern der Budapcster Handelsschul-Prosessoren-
Prüfungskümmiision auf eine Dauer von fünf Jahre»: den Buda-
pester Handelsakademie-Professor Samrie! B o g y ö, die Proiessoren
am Polytechnikum Dr. Wza E n tz und Julius König, den
Universitäts-Prosessor Dr. Rado Kövesligethy, den Poly°
techniknmS-Professor Alexander R e j t h ö, den Handelsschul-Öber-
biicitor Tr- Bein Schock, den Nniversiläts-Prosessor Dr. Augiist
2 ch o l tz, den Handelsakademie -Professor Heinrich Trautmann,
den Polytechnitums-Proseffor Dr. Binzen; W a r t h a und den
Handelsichnl-Prosessor Julius Z a ch ä r.
(lleber den Siand der schwebe »den Staats-
schul d) liegt folgender Ausweis vor: Ende Oktober betrug die
Verkehrs nmme der StaalSnoten zu 5 und 50 fl.: 112 Millionen
Gulden, welche auf gemeinsame Kosten einzulösen sind. Die aus­
schließlich durch das österreichische Finanzniinisterium einzulösenden
13,311.900 f[. wurden bis Ende Oktober vollständig eingelöst.
(Verbot der Trommelfell-Einfuhr.) DaS
Ministerium des Innern hal an sämmtliche Munizipien folgenden
Zirkular Erlaß gerichtet:
„Das Tr. Nicholson-Jnstituk (Gnnersbury, London W.) bringt
künstliche Trommelfelle in Verkehr, indein es das Publikum glauben
macht, daß es die Trommelfelle »msonst gebe und blos für die zu
ihrer Herstellung erforderlichen Heilmittel 20 k bezahlen lasse. Nach­
dem biete künstlichen Trommelfelle in vielen Fällen eher schaden als
nützen, die Art und Weise ihrer Aussolgung aber insbesondere die
Ausdeutung der Leichtgläubigkeit der- Publikums bezweckt: verbiete
ich die Eiimibr der in Rede stehenden Trommelfelle, sowie auch der
zu ihrer Hersiellang erforderlichen Heilmittel."
(Das Nanienssest des Bischofs Emerich
B e n d e) gab, wie man uns aus Neutra schreibt, dort zu
den herzlichsten Ovationen für den Bischoi Anlaß. Der katholische
Klub, denen Pron-klor der Kirchenfürsl ist, veranstaltete an diesem
Tage in Anwesenheit des Gefeierten, der Geistlickkeil und der zahl­
reichen Klubmitglieder die feierliche Enthüllung des von dem talent­
vollen jungen Maler Nikola-1 S a n l h ö für den Klubsaal gemalten,
vortrefflich gelungenen, lebensgroßen Bildes des Bischofs, sowie auch
des Klubprasidenten Domherrn Joses Lügner. Die Festreden
hielten der Richter Josei Horväth und Gymnasial-Proseffor
Ladislaus Peirovics, worauf sowohl der Bischof als Domherr
B ü g n« t für diese Statten van kirn.
Ein e M ö u i g i ii ale Lebensretter! n.•
Die Königin in P irl» a a 1 bat nck durch eine
heroische That in Arcaes große Boltsibumttchteit erworben. Die
Königin, welche während eines Spaziergaiiges am Strande ein mit
zwei Personen bcsctzres Fischei bool m ihrer 'Nähe kentern iah, stürzte
sich ins Waffer und rettete die beiden Insassen nacheinander.
(Baron N a l h a», c I R o l b i ch i! d', ist— ii'ie
man uns aus Wien bei ichrek— am Montag in Salon,chi eingelrafien
und wird auf seiner dort ankernden Pacht eine Orientreiie nnter-
iieftmen.
-Königliches O p e r n h a u I.) Frau A branyi
bat gestern— wie ..Pestt Hirl." meldet— einen Vertrag unter
schrieben, wonach sie in der nächsten Zeit mehrere Gastspiele an der
Oper absolviren wird. Im nächstjährigen Budget wird für die Sän-
geri» ein iires Gehalt eingestellt werde». Frau Abränyi wird am
20. d. M. zum ersten Male auftreten, und zwar in „Carmen". Den
J yse wird Herr B u r i a n singen.
- T o d e s s a 11.) Ain 4. o. ist in Lngos der Großpropit deS
geiechiiw tarholiichen rumänischen Domkapitels, piipftlicher Pralat
Stesan Moldovan, 86^Jahre alt, gestorben. Der Tahmaeschredene
jjy,y wn 1840 bis 1852 als Pfarrer in Ar-.myos-Gyeres und
D^iaich, später als brichösticher Vikar in. Hatßeg, wurde 185,
Oanonicus leotur in Lugos und 1859 Großpropn des Lagos er Dom­
kapitels, in welcher Eigenschaft er sich um die Lugoier Diözese be
deutende Verdienste erwarb.
(Arpad Szentivünyi ini Gefängniß.)
Der Vizepräsident der liberalen Parrei, Abgeordneter Arpad S z e n t»
1 v ä n y i, hat gestern das Gefängniß des Rima-Szombaier Gerichts­
hofes verlassen, wo er eine dreitägige Strafe wegen DuellvergehenS
abbüßte.
(Zu den K o m m u >i a I w a h l e n.) Die von der
Generalverjammlung der Kommunalwäblcr des Vif!. Bezirkes ent­
sandte Kandidations Kommission stellte heute unter deni Präsidium
Eugen C k a ß ü r s den Entwurf der Kandidatenliste lest- Vorher
wurde der Grundsatz angenominen, daß kein öffentlicher Beamter,
der von der Kommune ein Gehalt beziehe, zur Wahl in den
Munizipal-Ausschiiß in Vorschlag gebracht werden könne.
(B i e r st e u e r z u s ch l a^.s Auf Anordnung de? Finanz-
ministers theilt die hauptstädiffche (rinanzdirektio» der Etadidehörde
mit, daß in den ersten zwei Quartalen des laufenden Jahres nach
einem Quantum von I5S.010 Hektoliter Bier unter dem Titel
„Biersteuerzuschlag" 589.040 k_ zu Gunsten der Hauptstadt sestgestellt
wurden und daß die Staatskasse den Auftrag erhielt, diesen Betrag
an die Stadtbehürde abzuführen.
(I n s p i; i r e n d e K i n d e r b e w a h r e r i u e n.) Seit
dem Beginne dieses Schuljahres wirken auf dem Gebiete der Haupt­
stadt von der Stadtbehörde ernannte inspizirende Kinderbewahrerineii,
deren Ausgabe es bildet, die Bewahrnnstalten zu kontroliren und den
Kontakt zwischen der Behörde und den Anstalten aufrechlznerhalten.
Der Schulstuhl des II. Bezir-keS hat sich nun mit der Bitte an den
Magistrat gewendet, die Jnstiimio» der inspizirenden Kindcrbewahre
rillen, als den Wirknngskreis der Schuhlftuble tangirend, anfzuheben.
(B e r s ch w u n d e n e r F e ch t m e i st e r.) I» unserem
jüngsten Morgenblatte berichteten wir über das Verschwinden des in
der Hauptstadt seil einigen Jahren thätig gewesenen Fechtmeisters
Eugen R o b e l! i, der sich vor seine» zahlreichen Gläubigern,
unbekannt wohin, geflüchtet hat. Heute erstatteten mehrere An­
gestellte Robeüi'S,, welche bei ihm Kautionen erliegen haben, Straf­
anzeigen, und zwar der Fechtsaal-Aufseher Emerich E r ch e l i t s,
dessen Kaution 600 Kronen beträgt; ferner die Diener Georg
P o a n d l (600 Kronen), Josef S z ü c s (600 Kronen) und
Samuel Hutter (400 Kronen). Die .Untersuchung ist wegen
Kautionsunterschlagung im Zuge; gleichzeitig wurde die Kurrentirung
Robelli's angeordnet. Die junge Künstlerin, die Robelli aus seiner
Reise mit stch nahm, schrieb an ihre in Budapest wohnhaften Elterir,
daß der Fechtmeister sie in Wien verließ; er gab ihr gegenüber an,
dah er sich nach Mailand begebe« werde, rpo er Berwandte hat.
(Vom eigenen Wagen überfahren.) Heute
Bormittaao fiel m der Oßlopgasse der siebennndzwanzigjährige Fuhr-
mann Kaspar I a l e t in Folge eigener llnachlianikeit vom Bocke
seines Wagens, dessen Räder über ihn hinweggingen. Insel wurde
. der linke Fuß förmlich zerquelscht, außerdem erlitt er schwere innere
Verletzungen- Nachdem die Freiwilligen Retter dem Verunglückten die
erste Hilfe geleistet hatten, wurde Jalek nach seiner Wohnung,
Körhäzgaffe Nr. 44, befördert.
(Gasexplosion.) In der Druckerei des „Pesti Hirlap"
ereignete sich heute in den Morgenstunden eine Gasexplosion, durch
welche der Schriftsetzer Marlin K i s s und die Buchdruckerlehrlinge
Jgnaz R o z n e t und Johann Nagy zum Glücke nur leichte
Brandwuiideii erlitten. Dagegen wu>de das Mauerwerk stark mit­
genommen. Die Explosion wurde durch die Unvorsichtigkeit mehrerer
mit der Reparatur der Gasleitung beschäftigten Arbetter verursacht;
sie battcn die Gasuhr mitgenommen und das ZulcittingSrohr nicht
gehörig verschlossen, in Folge deffcn eine Gasausftrömung stattfand.
Gegen 4','s Uhr betraten die obgenannten drei Personen das
betreffende Lokal mit brennendem Lichte; in demselben Augenblicke
erfolgte die Explosion.
(Ein bedauerlicher Unfall) ist dem Oberarzt des
Csik-Szeredaer Kvmitatsspitals Dr. Alexander F i l e p auf einer
amtlichen Exmission zugeftoßen. Dr. Filep fiel nämlich aus seinem
Wagen so unglücklich heraus, daß er einen Bruch des Schlüsselbeins
erlitt.
(Vom P a zm aneum.) Acht ungarische Frequentanten des
wissenschaftlichen Seminars der theologischen Fakultät der Wiener
Unwerfilät haben Auszeichnungen erhalten. Es ist dies besonders
erfreulich, wenn man in Betracht zieht, daß an der Wiener theo­
logischen Fakultät nur ungefähr 50 ungarische Hörer studiren,
während von den 150 anderssprachigen Hörern im Ganzen 15
ausgezeichnet wurden. Die ausgezeichneten ungarischen Studenten
heißen: Szöke, Sindellar, Pelränyi, Jchlicska, Ritsch, Odvarta,
Ragacs und Hermann und sind sämmtlich Hörer des Pazmanenms.
(Los von Rom!) Seit einiger Zeit weilen evan­
gelische Geistliche, die aus Oesterreich ausgewiesen wurden, in Deutsch­
land, um dort für die österreichische Uebeitrittsbewegung Propaganda
zu machen. Wie uns nun aus W e i in a t telegraphirt wird,
wurde das Auftreten dieser Geistlichen von der Regierung des Groß-
herzogthums Weimar mit Berufung auf das Bundesverhältniß
zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland verboten.
(Räuberromantik in Italien.) Aus
Neapel wird uns telegraphirt: 800 Carabinieri wurden auf­
geboten, um den berüchtigten Briganten M n s o l i n o zu sangen.
Da sich aber diese Truppenmacht als unzureichend erwiesen hat, sind
weitere 420 Soldaten nach der Provinz Reggio Calabria gegangen.
Sie haben die Ausgabe, das Entkommen Musolino» und seiner
Bande »ach der Meeresküste z» verhindern. Musolino haust aus
dem 1958 Meter hohen ASpromonte. Alle Wege und Pfade, die
zu den, Berge emporführen, wurden gesperrt und Niemand darf
mit Nahrungsmitteln eindringen. Wenn sich Musolino wirklich in
der Falle besindet, so wird er sich über kurz oder lang aus Hunger
ergeben müsscii.
(Katastrophe aus der Wolga.) Aus
N i s ch u y- Nowgorod telegraphirt man uns: Eine
fürchterliche Katastrophe hat sich auf der Wolga ereignet. Der
Passagierdampfer „Arbalor" gerieth auf unaufgeklärte Weise in
Brand, welcher sich so schnell verbreitete, daß 3 0 P a s s a g i e r e
den Tod in den Flammen fanden, während
zwölf andere mehr oder minder schwere Brandwunden davon­
trugen.
(B e r i ch t i g u n g.) Aus A g r a m erhalten wir die
folgende Tepeiche: „Entgegen der Notiz im gestrigen Abendblattc
unter deni Schlagworte ..Affaire R! a l t a s i ch- K e g l c v i ck,"
bitte zu berichtigen, daß die Mittheilung, ich härle zu Gunsten Geza
Matlanch Keglevich' inlervenirt, auf falscher Information beruht
Gras Oskar K e g l e v i ch."
(Wetterprognose deS königlich ungarischen
l meteorologischen Z e n tra l in st i l u t s.) Mildes Wetter
zu erwarten im Westen mit Regen.— Temperatur Nachmittags um
2 llhr: -4- 121° E. Meist bewölkt.
(Im Ziglertschen Tanzi n sl i t«r) Aafirisay-ut 25
beginnt die Schüleraufnahme der III. Gruppe von 6—8 Uhr Abends.
Theater für henke: Iiationallkeater:„ Attay-
asszony.— Königlich ungarisches OvernHaus: Ge­
schlossen.— L u st s p i e I t h e a l e r „Enekek eneke“; „A
farkas-.— Bolkstheater: „Ssn-Toy“.— Magyar
S^uifr 4 *: „Angot a#»ony liny*\— Urania- Theale r-
Gerichtshatte.
Der Mörder seiner Konkubine. Der Feldarbeiter Peter
Stank» in Weißt» ckie» betam >e»ie Konkubine Marie Dun, mit
dtw er seit Jahren »> geiiiemschaiktichcm Haushai, lebte, satt, und er
beschloß, sich der nnbequemcn Frau um jeden Preis zu entledigen-,
Eines Morgens lockte er sie anss Feld hinaus und hier erschlug er
sie mit einer Haue. Das Geichwornengerickt in Weißkirchen ver-
iirtsifütc Siankii wegen Verbrechens dos Morde-:- zu 15 Jahre»
Zuchthaus. Gegen dieses Urtheil meldete» derSlaaksanwalt und auch
der Vertheidiger die lliichligkeiisbeschwerde an, welch« yeule von der,
tön-,Kurie verworien wurde.
(?ht flüchtiger Architekt. W i e n, 7. November. (O r i g.»
Tseseg r-> Der aus Mährifch-Oftrmi wegen verschiedener Schwin­
deleien flüchtig gewordene Architekt Stesan Badowsli wurde
gestern hier ausgesorich!, verhaftet und dem LandeSgerichie ei»-
geliefert- Die Höhe der herausgeschwiudeiien Gelder übersteigt weit
60.000 b.
Ein Mord. St« I a u, 7.November- (0 r ig.- Teleg r.)
Bor einigen Wochen wurde in der Ortschaft Fridman in der Zips
an der galizischen Grenze der Notar Eduard P r o k o p o v i r s
ermordet ausaesunden. Als des Mordes verdächtig wurde nun^ der
Fleischer Jos«.Ä.«.ß.n e r „yexhMr, Da» Motiv der That ist bisher
noch nicht aufgeklärt.
Die Mädchettmorde in Dotna.
(Original-Telegramm des „P e st e r L I o o d"lz
— Elster Verhandlungstag.—
Pisek, 7. November.
Zu Beginn des heutigen Berbandlungstages- verknndete der
Präsident niebrere Gerichtsbeschlüsse, darunter einen betreffend
die Aufforderung an die zuständigen Gerichte, die Verwalter sämmt­
licher von Hilsner pasfirten Berpfleqsstaüonen einzuvernehmen, ob der
Aufenthalt Hilsner's ersichtlich sei und ob sie Hilsner agnosziren
könnten. Für den letzteren Fall seien sie als Zeugen vorzuladen. Der
Präsident theilt ferner mit, das Strafgericht Wien habe wegen des
von Peschak erwähnten anonymen Briefes eine Untersuchung ein­
geleitet, die noch nicht abgeschlossen sei- Das Original des Briefes
besindet sich nicht in den Akten.,
hierauf wird das Zeugenverhör fortgesetzt.,-
Salomon Wassermann ruft beim Bersaffen des Saales
dem Angeklagten zu: „Sei doch nicht so traurig und halte Dich an
Gott!" HilSner blickt ihm gleichgiltig ins Gesicht-. Auf das
Auditorium macht die Szene tiesen Eindruck.
Interessant gestaltet sich das Verhör des Wjährigen Schuh­
machers Anton Lang ans Polna, der seit dem Knltenberger
Prozesse allgemein nur als Ritualmordzeuge, bezeichnet ivird.
Präsident: Sie sollen einmal eine Szene in Hilsner's Wohnung
beobachtet haben?— Zeuge: Ja, es war a»t_ 3. April, wenige
Tage nach der Erinordung der Hruza, gegen 7'/, llhr Abends.
Der Knabe des Prohaska stand vor Hilsner's Wohnung und
blickte hinein. Ich kam dazu »nd warf gleichsalls einen Blick in
das Zimmer. Dort sah ich Hilsner, seine Mutter, Herrn, und Arau
Riipp beisammen sitzen. Ich hörte nun folgendes Gespräch: Frau
Rapp sagte zu Hilsner: Nun, was sagst Du, haft Du Angst?
Hilsner gab keine Antwort. Da sagte Herr Rapp: Wmmn soll
er stch denn sürchten? Es hat ihn ja Niemand gesehen.. Frau
Rapp meinte: Glaubst Du das nicht? Herr Rapp erwiderte: Natürlich
nicht, das sind nur lauter Vermuthungen.— Präs-:. Erinnern
Sie sich des Ausfluges am 17. Juli 1889?— Zeuge: ©e&t gut.
Nach der Arbeit ging ich auf die Straße. Da kam der Zug der
Ausflügler zurück. Unter den Ersten bemerkte ich Hermann Basch
und dann auch den Hilsner, der mit einem Mädchen ging. Ich
folgte ihnen bis zum oberen Thore. Beim Gasthaus« des Witte!
verschwanden sie. Ich blieb beim Hause des Schubert stehen, denn
es interessirte mich, zu wissen, was für ein Mädchen das war, mit
dem Hilsner ging-— Präs.: Wie lange warteten Sie dort?—
Zeuge: Etwa eine Stunde, dann ging ich etwas, weiter- Um
10 Uhr wollte ich weggehen, da hörte ich Lärm- Die Leute kam««
aus dem Gasthause, und da sah ich Hilsner mit dem Mädchm,
. sowie den ©tot, den Basch und den Bretffch. Ich tzbrte,
wie sie mit einander sprachen. Beim Spital verschwanden
sie.— Präs-: Warum gaben Sie das Alles nicht gleich an?—
Zeuge: Ich habe in einem Judenhause gewohnt und die Juden
haben gegen Jeden, der Zeugenschaft gegen sie ablegte, gewüthet.
Deshalb fürchtetete ich mich etwas zu sagen.— Präs-: Warum
hatten gerade Sie Angst? Es wurden damals so viele Zeugen ein­
vernommen und keiner hatte Angst.— Zeuge: Ich war damals
krank und hatte Angst-— Präs.: Ihre Aussage stimmt nicht mit
dem, was der Prohaska sagte- Er sagte, in dem Zimmer sei damals
kein Licht gewesen und Sie behaupten das Gegentheil.— Zeuge:
Er stand oft dort, vielleicht war früher kein Licht ang«zünd«t.—
Präs.: War es Ihnen nicht beschwerlich, nach dem Ausflüge bis
10 Ubr Nachts zu warten, blos weil Sie wissen wollten, was für
Mädchen mit Hilsner war?— Zeuge: Gewiß, aber ich dachte
mir: wenn du schon solange gewartet hast, bleibst du noch nne
Weile da.
Der Zeuge wird nun von den Vertheidigern Hilsner's und
von Dr. Baxa in ein scharfes Kreuzverhör genommen.
Die Eheleute Rapp stellen entschieden in Abrede, daß sie das
von Lang erzählte Gespräch mit Hilsner geführt hätten.
Diese Aussage ruft wiederholt in, Auditorium und auf der
Geschwornenbank lebhafte Bewegung hervor.
Telegramme de« „Pester Msqd".
Wien, 7. November. Heute Vormittags fand in der
Augustinerkirche ein allgemeines Militär-Seelen-
a m t statt, zu welchem die Truppen unter dem Kommando des
GM. I d i c z u k h ausgerückt waren. In der ttauergeschmückten
Kirche erschienen Erzherzog Leopold S a l v a t o r, der
Chef des Generalstabes FZBt. Freiherr v. B e ck, Marinekommandant
Admiral Freiherr v. Span n, General-Truppen-Jnspektor FZM.
v. W a l d st ä t t e n, Gardekapilän Prinz Windischgrätz
und zahlreiche andere Generale. Das Seelenamt zelebrirte Feldbischof
Belopotoczky. Die Feier endete mit der Defilirung der
Truppen vor dem Erzherzog Leopold Salvator.
Wien, 7. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Bezirks­
ausschuß von Margarethen beschloß gestern, an den Stadtrath das
Ansuchen zu stellen, die H e i n e g a s s e im- V. Bezirke
umzutausen »nd ihr künftighin de» Namen Baron
Bogelsang-Gasse zu geben. Baron Vogelfang, der vor
mehreren Jahren gestorben ist, war ein christlich,
sozialer Schrift st eller und Agitator,
seinerzeit auch Mitarbeiter des „Vaterland". Die Heinegasse besteht
seit dem Jahre 1878 und befindet sich weit draichen, schon an der
Peripherie der Stadt.
Berlin, 1. November. (O r i g.°T c l e g r.) Gegen­
über den von den Provinzblättern gemachten beunruhigenden
Ankündigungen, daß auf Grund günstiger Erfahrungen mit
den französischen S ch n e l l f e u e r g e s ch ü tz e n
diese Waffe auch in Deutschland eingeführt werden solle,
verlautet aus militärischen Kreisen, es seien keine neuen
Schnellfenergeschütze in Deutschland in Sicht. Das jetzige
Geschütz genüge durchaus. Krupp habe zwar eine neue
Schnellfeiierkanone konstruirt, aber es sei keine Beranlassung
vorhanden, von der bereits bewährten Waffe abzusehen.
Berlin, 7. November. (O r i g.- T e l e g r.) Aus beu
Zeugenaussagen des Polizeidirektors v. Meerscheidt' haben
die Rcgierungs- und die höheren Polizeikreise den deprimirenden Ein­
druck gewonnen, daß diese Depositionen »och belastender sind, als die
Aussagen Slierstädter's. Meerscheidt hat im Jahre 1897 von Stern­
berg ein Darlehen von 2000 Mark auf seine Villa aus der Insel
Rügen empfangen, ferner erhielt er Möbelstücke von ihm geschenkt
und außer der allerdings sicheren Hypothek von 15.000 Mark, Heinere
Darlehen. In schonender Form, aber deutlich genug gaben der Vor-
sitzende und der StaatSanwaft Meerscheidt zu verstehen, daß sein Ver­
halten überaus inkorrekt gewesen sei. Weitere Enthüllungen werden
von dem Prozesse Sternberg nicht erwartet. Die bisherige Bloß­
stellung der beschüldigten Beamten genügt gerade zur Einleitung des
DtsziplinarversährenS.
—. .. November. (O r i g.- T e l e g r-1 König Menolik s
vNssttter I t g ist heute sammt Familie nach einem Auienthalte von
techr Monaten von Zürick über Marseille an den abessyniichen Hos
iWf» Bei seiner Ankunft in Abessyaien soll die Eröffnung der
ersten Theilstrecke der Eisenbahn Tiibuti-AdiS'Äbbeba, 80 Kilometei,
«rfoigeN.


[ 2023-06-29 10:46:46.245 - 19001107 - Seite 14 ]
-* London, 7. November. Die „Times" meld» aus BuenoS-
Gres «om 5. d. M.: Aon gut unterrichteter Seile verlautet, das
(in Wie Ergebniß der Besprechungen zwischen den Präsidenten R oc ca
«nd Üaitf te Sülles sei ei» gegenseitiges llebereinkcnnmen,
welches dahin gehe, die diplomatischen Vertreter Argentiniens und
• Brasiliens anzuweisen, für die Aufrechterhaltung des Friedens in
Südamerika und gegen jede weitere gewaltsame Landerwerbung seitens
irgend einer südamerrkanischen Regierung zu wirken.
■>• Petersburg, 6. November. Die in Livadia a>lgekommene
türkische Mission, bestehend an- dem Gesandten
T h« r k a u Pascha, de« Brigade Geiieral N a s i r Pascha
und dem Flügeladjutantm S a d i k Bey, wurde gestern vom Kaiser
Nikolaus in Audienz empfangen. Bei dem hierauf stattgefundeuen
Galadiner trank der Kaiser aus das Wohl des Sultans.
Der chinefische Gesandte I a n g- H u ist aus Dalta hieher
zurückgekehrt.
Peter-burg, 7. November. Die „Finlandskaja Gazetta"
mrldet die Ernennung des Professors der Helfingforser UniversitSt
R e o v i u S, sowie des Wyborger Hofgerichtsrathes C h o m e n zu
Senatoren. Senator Linder wurde mit der Verwaltung des
kaiserlichen Palais in Helsingsors beauftragt und der frühere Pro­
kurator des Senats, Senator Sederhelm, auf seine Bitte
entlassen.
ftMitt, 6. November. Der K r k a- F l u ß, welcher schon im
vorigen Sommer ausgetreten war, begann in den letzten Tage» wieder
auszutreten und überschwemnite zahlreiche Häuser
»nd Stallungen.
Belgrad, 7. November, (v r i g.. T e l e g r.) Der An-
Wesenheit des ehemaligen Führers der Radikalen, Rikola P a s i c s,
in Petersburg wird hier keine politische Bedeutung beigelegt. Pastcs
ist nur nach Petersburg gereift, um zwei Neffen in einer dortigen
Lehranstalt unterzubringen.
New-Nork, 6. November. Die Legislatur in Georgia wühlte
B a c o n zmn Senator wieder.
Der Sieg Mae Kinley's.
New-Nork, 6. November. Die nach 6 Uhr
Abends eingelaufenen Berichte lassen erkennen, daß
Mac Kinley sämmtliche Staaten wieder gewann, in
welchen er im Jahre 1896 durchgedrungen war und noch
einige darüber. Die Zahl dee Elektoralstimmcn für ihn wird
größer sein als im Jahre 1896, die Zahl der Bolksstimmen
dagegen geringer. Ueber das Ergebniß der Kongreßwahlen
liegt »och nichts Bestimmtes vor.
Rew-Hork. 6. November. (7 Uhr 35 Minuten
Abends.) Nachdem die ersten Berichte aus der Stadt und
dem Staate New-Aork eine wesentliche Zunahme der Stim­
men zn Gnnsten B r y a n's konstatirt hatten, steht es nun­
mehr zweifellos fest, daß Mac Kinley ini Staate
New-Äork mit großer Majorität gesiegt habe.
Nckw-Uork. 6. November. (7 U h r 45 Minuten
Abends.) Mac Kinley siegte in Maine, Massa-
chufsets und Maryland, wenngleich die Anzahl der Stini-
mru zu Gunsten Bryan'S sehr gewachsen ist. Alle Anzeichen
deut«! ferner auf de» Sieg Mac Kiuley'S in Illinois und
Ohiv hin, wo ihm auch die Landdistrikte zufallen.
New-Hvrk, 6. November. (9 Uhr 50 Minuten
^Abends.) Nach den bisherigen Berichten ist M a c
Kinley in allen Neiv-England-Ltnate» und in Wisconsin,
B r y a« in Texas, Birginia und Nord-Carolina durch,
gedrnngeu.
' Retv-Nork, 6. November. (Mitternacht.)
Aus de« Staaten, welche während der Wahlkampagne als
zweifelhaft galten, liegen folgende Nachrichten vor: Mac
Kinley dürste in Delaware mit einer Majorität von
1000 Stimmen siegen. Das republikanische Nationalkomitö
kündigt auch die Wahl Mac Kinley's in Westvirginia und
Mchiga« an. Die bisher eingegangenen spärlichen Mel­
dungen deuten gleichfalls auf eine republikanische Mehrheit
in Jndiana hin. Ebenso lauten die kurzen Borberichte aus
Rebraska zu Gunsten Mac Lmley's. Der Obmann des
demokratischen Komiiis in Maryland gibt zu, daß die
Republikaner zumeist gesiegt haben. Bon den obei,genannten
Staaten waren Delaware, Jndiana, Maryland, Westvirginia
und Michigan schon ftüher republikanisch, Nrbraska demo­
kratisch. Aus dem bisher demokratischen Kansa» liegen noch
keine Meldungen vor.
New-Gork, 7. November. (O r i g.- T e l e g r.) M a c
Kinley erzielte wahrscheinlich 294, Bryau nur 153
Wahlmännerstimmen. Unter anderen Staaten stimmten
Jndiana und New-Aork, die sehr zweifelhaft waren, für
Mac Kinley, und zwar Nkiv-Uork mit 100.000 Stimmen
Majorität. Bryan erlangte in der Stadt New-Iork nur
etwa 35.000 Stimmen.
London» 7. November. (5 Uhr 7 M i n u t e n
Früh.) Eine soeben eingetrosfene Depesche aus New-Aork
meldet den Sieg Mac K i« l« y's bei den gestrigen
Wahlmännerwahlen.
Rew-Uork, 6. November, M i t t e r N a ch t.
(„Reuter,") In Wajhülgton geht die allgemeine Ansicht
dahin, daß die Republikaner im Repräsentanten
Hause über «ine Majorität verfügen werden.
New-^ork, 6. November. In einem Wahlbezirke in Phil­
adelphia kam es heul« zu R u h e st« r u n g e n. Eine
Anzahl Reger, die ein Wahllokal betraien. versuchten widerrechtlich
ihre Stimme» abzugeben. Als sie abgewiesen wurde», zogen sie
Revolver und feuerten Schüsse ab. Der
Wahlrichter, ein Faustkampfer von Beruf, wurde durch eine» Revolver-
schuß am Kopse erheblich verletzt. Drei Reger wurden verhaftet. In
Wilminglon (Delaware) stürmten eine Anzahl Neger wegen
Verzögerung der Eröffnung des Wahtraumes das Lokal. Eine Anzahl
Weißer drang gleichfalls in den Wahlraum «in, zerstörte die Wahl-
jdleu und verletzt« je einen Wähler, Aufseher u>!d Schutzmann schwer.
In Easeyville (Jndiana) kam es gestern Abends zu einem
Z« s a m >n« n st o ß zwischen Angehörigen der beiden Parteien.
Hiebei wurde eine Person getödtet und acht Personen verwundet.
Unter de» Letzteren befindet sich ein Amerikaner, die Uebrigen sind
Oesterreicher und Italiener. In L i ck c r e e d (Jllmvis) wurde
gestern Abends beim Streit über politische Fragen ein Demolra!
geiodiet.
Die Wirre»« in China.
Verhandlungen der Gesandten.
London, 7. November. Die „Time?" melden «»S Peking über
Taku: Die vorläufigen Verhandlungen der aus-
Markigen Gesandten machen langsame Fortschritte. Die
(Gesandten nnterbreilen alle Vorschläge und Zusätze den in Frage
konmienden Regierungen, was eine große Verzögerung verursacht.
Bei der heutigen Zusaminenkunft wurde ein Borschlag des englischen
Gesandten berathen, welcher dahingeht, daß der vorläufige Friedens-
vertrag eine Klausel enthalten solle, derznfolge sich Ehina wirksam ver­
pflichten nlüffe, die Handelsverträge umzuformen. Dies hat de» Zweck,
Ehina zu zwingen, viele Unzuträglichkeilen zu beseitigen, die den Handel
j.-tzt behindern. Obwohl Ehinn bereits seine Bereitwilligkeit zu die;er
Reform anSsprach, stieß dieser Antrag heule doch auf Widerspruch. Es
in zweifelhaft, ob er in den vorläufigen Friedensvertrag eingefügt
wcrve» wird. obwohl jede handeltretbende Nation später neu« HandelS-
>e>.trägc durchsetzen will. Der französische Gesandte P i ch o n, der
noch Rekonvalcs.zcn» ist, ist noch immer nicht in: Stande, bei diesen
Znsammenknnsien seine Erfahrungen und ausgebreiteten Kenntnisse zur
Verfügung ju stellen. Die Gesandten kommen ivöchentlich zweimal
zusammen.
Die Expedition naü, Paotingsu.
London, 6. November. General Campbell tele-
araphirt: Ich kam in Wangtiakon südlich von dem das Sumpf-
gebiet von P a o t i ii g f» mit Tienisin verbindenden Jlußlauf«
an. Die Truppe» befinden sich wohl. Ich belegte in: hiesigen Pamen
Doktnnente mit Beschlag, welche in überzeugendster Weise Vorthun,
daß die Bewohner der Stadt Wen-Hsten, südlich von Wangkiakou,
den Boxern in jeder Weise Beistand geleistet haben. Ich hielt es
für nothwendig, einen möglichst nachhaltigen Eindruck bei den
Ehipsst« zu hinterlassen und zerstörte die nordöstlichen und nord-
westlichen Bastionen, sowie die nördliche Stadtmauer. Heute Früh
hab« ich das stark befestigte Boxerdorf Linho-Tschwang nördlich von
Wangkiakou niedergebrannt. Ich fand große Mengen von Manen
und Munition vor. Die Boxer hatten chre Stellung vor unserer
Ankunft aufgegeben, die Waffen vergraben und sich in die Umgebung
zerstreut. Die eingeborenen Ehristen behaupten, die Zerstörung dieser
Boxervcste werde im ganzen Distrikte einen guten Eindruck machen.
Prinz Tua».
London, 7. November. „Standard" uieldet aus Shanzhai:
Eine chinesische Meldung aus Langtschanlu, der Hauptstadt von Kaufn,
besagt, Prinz T u a n sei dort durchgereist und habe Ninghfias»
am oberen Hoangho erreicht. Er soll als buddhistischer Priester unter
dem Schutze des bekannte» Generals Tungsusiang gereist
sein, der von der Kaiserin-Witwe jroet Monate Urlaub erhalten habe.
H u» g I u zögere sich nach Singanfu zu begeben, weil er die Rache
der Boxer fürchtet, die ihn als Verräther bezeichnen. Hiesige Chinesen
behaupten, L u ch u a n l i », der frühere Gouverneur von Kiangsu,
welcher turn Präsidenten de» Handelsamtes befördert wurde, sei ein
noch größerer Fremdenfeind als K a n g y i es gewesen ist.
Die Eisenbahnlinie Taku Tientsin.
London, 7. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
des „N. Wr. Tgbl.": Zwischen dem englischen und dem russischen
Kabinet finden sehr lebhafte Verhandlungen wegen der Besetzung der
Eisenbahnlinie T a k u- T i e n t s i n statt. Man hoff! in den
Londoner politische» Kreise», daß eine befriedigende Lösung zu erzielen
sein werde.
Ein russischer Bericht.
Petersburg, 6. November. (G e n e, r a l st ab s b e rich t
vom Heutige u.) Am 30. v- M. erschien ein kleiner Trupp
Boxer in der Nähe der Grenze des Kivantung-Gebietes, 8 Werst
von Sanschanniao. Als der Chef der Grenzstation hievon Kenntniß
erhalten hatte, entsandte er eine Kolonne Infanterie, Schützen und
Kosaken, um die von den Boxern besetzten Grenzdörfer Dadshen »nd
Dadun zu befreien. Die Kolonne griff die Dörfer an und verdrängte
die Boxer. Auch eine Menge Gewehre und Patronen wurde erbeutet-
Am 29. v. M. wurden durch eine Halbkompagnie Schützen und
einige Kosaken i» der Nähe von Schangchaignang französische
Missionäre nüt ihrem Bischof aus den Händen der Boxer befreit.
Am 31. desselben Monats balte dieselbe Truppenabtheilung einen
Zusammmstoß mit einer starken und überlegenen Boxertruppe, welche
700 Mann stark sich verschanzt hielt. Nach eineni hartnäckigen Kampfe
wurde die Verschanz»«» genommen, wobei unsere Abtheilung einen
Verlust von 2 Todten und 12 Verwundeten hatte-
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 7. November. Zu dem gestern zu Ehren
des deutfcheu Botschafters Freiherrn v. M a r s ch a l l im Dildiz-
Palais gegebenen Galadiner waren alle Mitglieder der deutschen Bot­
schaft und alle Minister geladen. Die noch nicht mit türkischen
OrdenSauszeichnungeii bedachten Botschaftsmitglieder wurde« dekorirt.
Der Sultan sprach seine hohe Befriedigung über die gnädige Auf-
nahme aus, welche Marschall Schakir Pascha anläßlich seiner jüngsten
Mission in Berlin gesunden habe. Dein Galadiner folgt« eine Opern-
vorstellung im Theater des Mdiz-Palais.
England und Transvaal.
London, 7. November. Die Morgenblätier ntelden aus
Durban: Die B o e r e n brachten am Montag einen aus
Pretoria kommenden Zug in der Nähe von Standerton zum Ent­
gleisen, wobei ein Heiler getödtet wurde.
Wie«, 7. November. (>. LorbLr se.) Oesterrcichische Kredit-Aktien
6Ö8.EO, Anglo-Anstrmnbank 573.—, Nnivnbank &46.—, Südbahn-Aktien
112.—, Zivanzig-Fraucs 19.19, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 664.—, Nng.
Kreditbank 665.—, ungar. Goldrente 114.75, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 424.50, österreichische Kroncn-tziente —.—, ungar. Kronen-Rente
9VVS, Karl-Ludwlg-Bahn, österreichische Golv-Rcnle —.—, Liinder-
bank, Rordostbahu —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf-
schiss —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffenfabrik —,
(rlektriziltits-Nktien —, Slima-Muränyer —.—, Türkenlos« —, Bank­
verein —, Elbeihal —, Mari-Rotcn 117.85. Fester.
Wien. 7. November. (O rig.-Te legr.) Ungeachtet des
Wahlsieges Mac K i n l e t/» verhielt sich die Spekulation
an der B o r b ö r s e reservirt. Eisenwerthe gingen mit Rücksicht
aus die Herabsetzung der Walzeisenpreise in Deutschland zurück. Auch
Straßenbahn Aktien erlitten unter Verkäufen, die vom Publikmn vor-
grnomnien wurden, einen Rückgang. Andauemd begehrt blieben die
Aktie» der Kohlenbahuen und einig« Bauwerthe. Die von Berlin ein­
gelangten Taxationsdepeschen bösen keine Anregung.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.— bis 664.25, Ungarische
Kreditbank 663.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 868.—
bis —.—, Unionbank-Aktieu 545.— bis —.—, Länderbank 415.50
bis 416.—, Anglobank 274.— bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
StaatSbah» 662.— bis 664.50, Lombarden 112— bis 111.50,
Elbethal 471.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —- bis, Mai-Rente 97.50 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rent« 982)0 bis —, ungarische Gold-Rente
114.75 bis —.—, ungarisch« Kronen-Rente 90.35 bis —, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.19, Reichsmark 117.66, Alpine 426.— bis
433.50, Rima-MmLnyer 485.50 bis 482.:>0, Waffenfabrik —.— bis
—, Türkenlose 105.— bis 105.50, Ungarische Hypothekenbank
436.—, Dux«Bode»bacher 626.— bis 633.—, Nordahn 6200.— bis
6210.—, Adria 493.—, Straßenbahn lit. A 272.— bis 266.—,
Präger Eisen 1674.— bis 1665.—, Wienerberger Ziegel 670.—
bis 674.—.
An der Mittagsbörse befestigte sich die Tendenz,
da aus Berlin eine Sieigerung der amerikanischen Papiere gemeldet
wurde. Staatsbahn-Aktien gewannen auch von Nrbitragekäusen.
Trisailer haussirten bis 48t>.— um 17 k. Präger Eisen notirten
1660.—, Brnxer Kohlen fielen bis 848.—, Straßenbahn lit. A
267.—, Straßenbahn lit. B 262.—, Schodnicaer gingen bis
1510.— zurück.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.50 nach 664.50, Ungarische Kredit
663.—, Oesterreichische Bodenkredit 868.—, Unioubank 545.— ,Anglo-
bank 274,—, Länderbank 415.—, Bankverein 473.—, Alpine 421.50
nach —.—, Oesterreichisch-Nngarische Staatsbahn 665.— nach 666.50,
Lombarden 111.50, Elbsthakbahn 472.—, Nordwestbahn 468.—, Rima-
Muränyer 482.—, Mai-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente
114.75, ungarische Kronen-Rente 90.36, österreichische Kronen-Rente
88.50, Zwanzig-FrMcZ-Stücke 19.20, Reichsmark 117.75 nach —.—,
Tabak-Aktien 2S7.50 nach —, Türkenlose 105.—, Waffen­
fabrik 290.—.
DStlutzkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Mi«.
Nacksmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llond".) Schluß schwach. Es verlautet, daß ein Kommitient der
Triester Filiale der Oefterreichischen Kreditanstalt den Einwand von
Spiel und Wette gemacht habe. Die Differenziorderungen betragen in
dies.»» Falle 160.000 k. Bonl Berliner Montanmarkte wurden
niedrigere Kurie gemeldet. Präger Eisen 165)0.—, Brürer Kohlen
840.—.
Ocsierreichische Kredit-Aktien 662.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 662.—, Oesterreichischc Bodenkredit 868.—, Unionbank
546.—, Anglobank 274.--, Länderbank 415.—, Bankverein 473.—,
Alpine 420.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.— bis
—.—, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 472.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima Mncänyer 482.—, Mai-Rente 87.40, ungar. Gold-Renke 114.75,
ungarische Kronen-Rente 90.36, österreichische Kronen-Rente 98.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.76, Tabak-Aktien
287.7/0, Türkenlose 105.—, Waffenfabrik 290.—.
Berlin, 7. Aovember. (7 r ,x.-T elegr. l [ffii*lc.]12 Uhr
35 SRin. Oesr« r rerckiick e Kr ed»t-Alrie« 208.—, Lomt «rde«
-, Franzosen 141.80, Diskontobank 178.—, HandclS-
ge!« l! icha f t 148.80, Deu i jcheB ank 194.75. Dr esdener Bank
148.10, Ra t ivn a ibank —.—, S< i e 6 I au e t Diskonto—
9au rahü ite 204.—. Bochumer 181.10, Gelsen kirchn er
18750, Harpener 18050, Hiöcrnia 199. -, Konsolidation
:U4. nng ar.tz ro n rn-N en te —, Sp an icr 67.87,1 ia I ien er
—. Meridional —, Miitelmeer —, G«ttherd 142.W,
Schweizer Zentral 154.25, Schmelzer Aordost —, Jura-
S imp lo n £0.63, E anada Pacific 86.75, Northern Lomm.
—, Hamburger P acketsahrl 128.30, R. Ll-,d 114.37, tzdijoa
—, Gr. B. P serdebahn —, Tanne ndaum —, T a ri-
mn>!d 89.50, Rorlhe t n Pr ci. 75.12. Transvaal 162.—. l
BriMl, 7.iioveurder.,O rig.-Te lc^r.) 12Uhr SMia. Exterieur
6722, tckaliencr —, Türken 1) —, Türken 6 —, B. Otioniane
—. Türkenlose —, Türt. Tabak —. Slio Tinto 1440.—, Por-
jngiesen- g nba— —, Brasilianer —, Sara gösse 259.—,
Nord vspagnc 180.--, Metrvpolitain 539.—, Electrianes 268.--.
Bk», 7. November. (Ot ig.-Delegr.) Spiritus
unverändert, k. 42.80 ©., k 43.20 W.
Wien, 7. November, t Orig.-TrI cgr. 1 Fruchi^börse.
Trotz der feueren Haltung der ireiienropäischen Märkte ist die Tendenz
hier unter dem Druck» der her
schwächer.-‘
i”
R ,V i u m u^, 8»»« ,.ws,.
^ Men, 7. Rsoember. 1G rtre idemarkr.> Wetze» per
Herbst zu k —bis k —; W eizen per Früh jähr zu
k iM 6i§ k 7.07; Roggen per Herb» zu k —bis k —;
Roggen per Frühjahr zu k 7.67 big k 7.68; Hafer p er
Herbst; Hafer per Frühjahr zu k 5J87 bi»
k 5^<8; ®aiS per September-Oktober zu k—.— bis
k —: Mais per Mai-stuui zu le 5L3 bis ü 6M; SisiiB l
Pst Jänner April zu k —.— bis k —.—; Reps per
September-Oktober z» k —bis k —; Reps per
Jänner-Feder zu k bis k —.— Abgeschwächt.— Wetter:
trüb.
Ha«b«ra, 6.Rooember. (EeIre,demarkt.l Weizen Hol­
steinischer Mark 142.— bis 151.— k 8316 bis k 8.89). R o a gen
Mecklenburger Mark 130.— bis 145.— (— k 7.66 bis k 8.. -l i,
Russischer Mark 104- bis Mark 1(6.— (--- k fl.12 bi« k 6.18).
R üb öl, Iota Mark 64.-- (--- k 87.69).— Sp ir itus per November
Mark 17.5,0 <--- k 10.31), per l>>oventbcr°Dczembcr Mark 17.50 (— k 10211),
per Dezember-Jänner Mark 17.5.0 >--- k 10.31). UmrechuimgSkNrs:
100 Mark --- k 117.89' ist*.— Umrechnung per 50 zttlogramm
in tironei!Währung.— Weizen und Roggen man, Uebrigcs still.
Paris, 6. November. Pro dukt cnm arkt. lSchlus-.s Wetzen
per Imisenden Monat Francs 19.90 <--- k 9.5ö), per Dezember FrancS
20.20 l--» k 9.70), per vier erste Monate Francs 20.95 i-»k 10.06), per
vier Monate vorn März Francs 21.40 t= k 10.28), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl ftwöftmarten per laufenden Monat FrancS 25.60
(— k 12.90), per Dezember Francs 26.95 t— k 12.40), per vier ersten
Monate Francs 26.90 (--- k 12.91), per vier Monate vom Aiarz
Francs »7.35 {— k 13.15). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich '/,% trsk.)
— RLböl per lausenden Monat Francs 79.— (— k 37.55), per
Dezember Francs 79.26 (— k 37.67), per vier erste Monate Francs
79.50 (— k 37.79), per vier Monate vom Atai Francs 79.76 (— k 37.90).
(Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskompte).— Spiritus tzer
laufenden Monat Francs 38.— >--» k 17.:,4». per Dezember Francs 33.—
(--- k 1754), per »icr erste Monate Francs 33.-- (— k 17T>4), per
vier Monate oom Mai Francs 33.50 (= U 17.84). Preis per 10.000 Liter-
perzent abzüglich Eskonipic.— N ohzucker (88" höchstens 90°
erste Alonate Frcs. 29.— (— k 13.89), per »icr Monate voin März
Francs 29.50 (—- k 14.13), Raffinade Francs 103.— bis Francs 103.50
(-- k 49.32 bis k 49.56) (per 100 Kilogramm abzüglich) */< Perzeni
Eökompte. Umrechnung per 50 Kilogramm Äronenwährung.j Um­
rechnungskurs 100 FrancS (— k 96.--).— Sprit und Rohzucker ruhig,
Uebrlgcs stetig.
Magdebur«,6.November. Zuckermarkt. Koruzuckcrexkl.96',6
—, Kornzucker eri'usive 92gr. —, Kornzuckex exklusive 88gr. 91.20
bis 10.80, Kornzucker exklusive 75gr. 8,— bis 8.45, ruhig. Gemahlene
Rasfinadc mit Faß 27.72‘/„ gemahlene Melis prima 27.22°/,. ilnv.
F. a. B. H a »i bürg Basis 88' ruhig, per November 9.62V,, per Dezember
9.60, per Jänner 9.65, Ätärz 9.72V,, April-Mai 9.87'/,.
Rew-Bovk,5. November. (Schlust.) Zucker. Cuba fair lesining
muScooado X r a. K afiee. Slio Type 7, prompt 8V». Pe trolenm.
Raisuiirtes Petroleum stand white in New-Uork per November 7.45, rassi-
»irics Petroleum stand white in Philadelphia per November 7.40, Roh-
Petroleum per November 8.75, United Pive Line Ccrtificates per Dezem­
ber 110.—.
Driekt, 6. Rooeuiber.(Znckermarkt.) ZentrifugalPiles lustlos,
27'/. bis 27"„ per November-März 2725 bis 27.50. Kaffee per
50 Kilagraului, ruhig. Rio 49.— bis 58.—, Santos 47.— bis 58.—.
Sp iritus per November-Dezember l österreichischer) '20.—G., 20.25 W.
Bremen, 6. November. Petroleum lvko 7.—.
Hamburg, 6. Roveniber. Petrolenn) loko 6.90, ruhig.
Änlwerpen, 6. November. Petroleum 18.75, ruhig.
London, 6. November. Rohrü b e n-Z uüer. Basis 88°
trag, per November 9/5'/,, per Dezember 9/6, per Jänner-März 9/7°,„
per Mai 9'10, Contincntal-Grannlated Krystallzucker 11/3, trag, Tate's
Cubes Raffinade 16/9, trag, Javazucker 12/9, trag.
Dorfe- «nd Handrlsnnchrichten.
Budapest, 7. November. (Waaren- und Effekten­
börse-) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu k 59.—,
Pflaumenmus zu k 15.50 bis k 16.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
Effekieugeschäft- Bei» geringfügigen Umsätzen war
die Stimmung an der heutigen Börse tmhig. Bevorzugt waren
Staatsbahu- «nd Ungarische Kreditbank-Aktien. Valuten und Devisen
uotiren etivas höher.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 685.— bis 666.—, Rima-Muränyer Eiseuwerks-
Aktieu zu 484.— bis 482.—, Straßenbahn-Mtien z>i 602.— bis
5)99.—, Oesterreichischc Kredit-Aktien zu 662.50 ksiz 664.75, Oester-
Ungarische Staatsbadn Aktien zu 662.50 bis 664.50.
An der Miltagsbörse wurden aus Liefernng ge­
schlossen: Ungarische Kreditbank-Aktien zu 666.— bis 665.25>, Un­
garische Hypothekenbank-Aktien zu 4:>4.5>0, Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 664.75 bis 663.25, Rima-Muränyer Eisenwerks Aktien zu 484.50
bis 483.25, Straßenbahn-Aktien zu 599.50, Ocsterreichisch-Unga-
rische Staalsbahn-Akiien zu 663.50 (»« 665.50.
Zur E r k k ä r u n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit--
Aktien 664.—.
P r ü m i e n g e j ch ö. f t: Kursstelluug in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo November k 22.— bis k 24.—.
Die Kurse schließen wie folgt:,
vl« säe»« iter unter*—fl notirten
Effekten vftratekon «Ich f&r Je 100 K
SteatuoknlO.
Btta ttichu ld.
A. f. d. Eia.-Th. J. G.
rvK -- 240 E...
Prftm.-A&leben v. J. 1670
fl)üng»riselie
Goldsente 100 0. Gulden Geld Waara
*=240 K. 95.75 96.25
stohlrento pr. Medio Nov. 95.75 86.26
Rente in Kronore&hrung 90.60 W.75
dto Pr. Medio Nov. ... 90.40 Ü0,£0
Rente in Kronenw. 3 l /*% 81.50 82.—
Oßtb.-Sta&tsanl. i. G. 100
G. G. as 240 K. 98.60 97.50
Kisenb.-Aul. iuG. 10OG.
G. b= 240 K. 99.60 100.50
Risenbabn-Anlebeu in 8. 93.— 98.50
e) OeiterreichlBche Staateechald.
Rente In Noten Mai-Nov. 97.25 97.75 Reste In Silber...
Rente In Noten Pbr.-Aug. 97.26 97.75 Goldr. 100G. 6.---240L.
Rente in Silber 97.— 97.50 Rente iaKronenwährung
f) Fremde Staatsschuld.
Uug.6ch&nkr.-Abl6sungs»
Obllgatlonea ....
Ung. Grundentt.'•öblignt.
Kroatisch-sUvon, Grund*
entlastungs-Obligat....
Theiss- und Sssegedlner
Bosnische Staatsani.-
Bultjarißplie Staat*eSee«i>.
Hypothekar-Anleihe—
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l /a%—— ..
dto 1&97 4%
# Anglo-Ceaterr. Bank... 272.
"Bpester Bankverein 170.—* 172.—
^Erste Uns. Gewerbeb... 320.— $26«—
^Flumaner Kreditbank.. 154.— 158.—
w Vaterl. Bank*A.*G. .... 216.— 218.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.— 280.—
w Kr.-Slav. Hypothekeub. 206.— 207.—
*Ung. Alls. Kreditbank- —.—
# dto pr. üfedio Kov. ... 6M.— 883.—
*U ng. Bank /.Industrie u.
Handel—
*dto pr. Medio Nov. ... 158.— 160.—
•i'ng. Hypothekenbank. —.—
Aktien »on
*lnner«tSdter Sparkasse. 198.— 200,—
•Bpester III. Be*. Spark, 210.— 214.—
«■Bpest-.EUiabetfa8tidt.Sp. 160.— 162.—
►Bpeßt.Sp.n.Pfandl.A.G. 404.— 407.—
% 87.50 88.50 Serbische Präm.-Anl, 2%
ib. Serb. Pr.-Aal. mit Osten.
.. 80.20 81.— Überslempelung2% ...
d) Andere etietttiieh« Aslehen.
Anlohen derTemei-Bega*
95.— 96.— thal-Wasserregulirungs-
90.50 91.60 Ges.
Aktien ten Banken
274.— Hypothekenbank
. Geld
77.60
Tl!so
164.-
166.-
98.30
91.76
99.06
98.76
02.60
93.60
139.60
140.60
97.-
95.60
98.26
97.50
96.—
98.75
77.—
79.—
79.-
81.-
92.60
93.60
434.-
436.—
406.—
*lJng. Handelß-Afct.-Ges. 400.—
*Ung. Esc.-u.Wech*l«rb.—
*dto pr.Medio Kov. 429.— 430.—
•Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark ....... 930.— 940.—
•Oeaterr. Kreditanstalt.. —— .—
♦dto pr.Ultimo Nov 663.50 664.—
♦Oesterr.*Ung. Bank ...1695.— 1700.—
♦PesterUng. Kommerz.-2560.— 2560.—
♦Unionbank 545.— 648.—
Kroatische Kommerzialb.—
Sparkassen.
♦Ver.BpesterHauptst.8p. 2110.— 2125.—
♦Ungarische Allg. Spark, 550,— 560.—
*Uug. Laudes-Zentr.-Sp.13W.— 1380.—
♦Erste Pest. V aterl .Spork. 15900— 16000—
Aktien von Assekur&ni-fiesellfeb&fteB.
♦Wiener Verrieher.-Ges. 360.— 380.— ♦U.Hagel-u.Rüßkv..A.-G. 238.— 240.—
*Wien.Lebeae-a. Renten 520.— 630.— Nationale Unfall— 185.— 190.—
♦ErsteUng.Allg.Vers.-G. 4950.— 5000.— Pannosia Rückyeraich.-
♦FoncUrePest.V.-A. [,% 167.— 192.— A.-G 1225.— 1276.—
Aktien vea Dampixnfiitien.
♦Coneordia-Dpftn.-A.*G. 400.— 410,— Pester Walrmühl.-Ges.. 940.— 980.—
l.Ofen-Peet.Upfm.A.-G.1020.— 5030.— «Müller- u. Bäeker-Dpf.-
KHsabeth-Dampfm.-G,_ 420.— <26.— A.-G 450.—
Louteen-Damvftn. A.-G. 210.— 220.—# Pester Viktoria-Dampf. 286.—
Aktien v»n Bergwernen und Ztegeüahrlken.
BpesterXiegei-a.Kalkbr. 150.—
Bpest-S7.I.«>rines-7.glf._. 340.—
♦V. Ziegel-n. Cementfbr. 10.—
Nordn. rer. KoUJenbgb. 2?.3.—
Obern.Berg.u.Hattenw. 210.—
„Istvin^-Zif-gelei-A.-G.. 60.—
Kaschau-Somod. ßteink.—
Kls-SebeserGranit'A.-G. 288.—
Steicbr. Dampfriefr.-G.- 650.
- 160.— *Kohlenberpbau u.Ziegel. 336.—
350.— *üng.Asphalt-A.-G..« 843.—
20.— V. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.—
227.— Ung. Dampfz.. Gement-
212.— und Gypsfabrlk —.—
65.— U. Keramische P.-A.-G. 172.—
—Peiersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
*8.-TarjänerKohlenbrgb. 641.—
♦Neustift. ZUg. u.Klkbr. 176.—
292.—
700.—
Aktien v«o Eisenwerken nnd tfnsehincnlAferiken.
l.a.landvsr.Maseh.-A.-G. 230.— 240.— Kim.-Mur.-Salg.-Tarj. E
•Danubius-Sehoenichen"""
8cbifRiau-A.-G....... 155.— 159.—
♦Gan*&Co.,E. o.Masch.3110.'— 8140.—
^isietolson-Mascbinenf.- 208.— 203.—
Rimam.S.-Tarj. K.-A.G.— .—
430.-
290.—
845.—
860.—
217.-
176.—
110.-
642.—
180.—
per “MedioNovember— 483.50 484.—
Pchliek’scheE.u.Maseh. 225.— 235.—
•Teuäloff u. HUtrich
Maschinenf. ...- 190.— 200.—
‘Weltz.Unseh.Wggf.u.E. ISO.— 182.—
Aktien ven Bnekdruekereten.
♦yAtbenäum^Bucbdrack. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30.—
Aktien-Gesellschaft .— 300.— 320.— „Pallas“ lit. u. I>ruckerei366.— 365.—
FraakUa-Gesellscbaft— 520.— 630.— *Pe8terBuchdmck.-A.*G.2680.— 2730.—
Aktien diverser vnternekmi
*A1I?. WaggonlMh-G. 5^1000.— 1020.—
Bp.AUg.Elektr.A-G.5« c 219.— 221.—
^Erst.Ung.Sebriftg.-A-G. 272.— 276.—
♦l.U.Sebafw.-n.K.-A.-G. 900.— 950.—
♦I.U. Akti«nbierbraaer«i2340.— 2360.—
•l.D.BorstenTieb'Masta. 471.— 481.—
Erstellng.Hotei-A.-G._. 418.— 428,—
I. Ung. 8t>od. u.Leims.«
A O 305.— 310.—
l'ium.ReiHBehÄl-A.-G.-.2875,— 2976.—
Gsebwlndt’scheSpritfbr 834.— 890.—
manren.
.Hnnxaria^Kunstd.^...—
JordanLederf.A.G.P.*Ä.—
Stelnbr. bürg. Brauerei. 134.— 136,—
*Urg*ar. Znckerlndustrie-'
Aktien 1855.—
♦Ccg. Klektrieitäta-A.-G. 237.— 239.—
Intern. Elektricitfitsges. 810.—
*Int.'WafrfTonleihA.-G.5% MO.—
Grand Hotel Royal-. 55.—
*8ieged.Hanfsp.-F.-A.-G, 670.—
Tabakregie-A-G.tflrk.R, 286.—
*.Adria"'See?c].irTf.A *G. 488.
* Kp. Straf seilt-, Aktien ;>' 0 —,—
dto jer Noveniaer 593.—
->tras6cübai»:i-«T.-ft<;u ... 366.—
♦Bpester elektr. ktadtb. £77.—
riiü (*c-.u.-S?h 88. —-
• Bnest-N eu pester elek tr.
Sirasseabsbn ——... 115.—
♦Sudbahn pr. Ult. .\or. 113,—
Easiiika-Loje 11.—
Basilika-Lose Ceberst. 12.W
PT&mien-Anleibe d. Stadt
WienT. Jahrelild .... 333.—
*,16 ssiv^-Lose.......... 6.—
w d6szir k ‘Loseb. Gebarst. 7.—
Uug.Rotte Krecs-Lose— 18.—
K s. k. Dukaten, Müu* 11.41
K.n. kSn. Dukaten. Rand 11.36
S9-P ranes-G oldat L«ke19.21
SO-Hark-GoldstEcke 23.50
DeuucbeU.-Bnkt.düOM.) 117.60
! £2 Coupon.
Aktien ven Verkekrs-OntsraekmsRgen.
520.—
670
58
575.—
287.—
490.— "Donau-Dpfschifff..A.-G. 760.—
Kcsch.-OderbergerRahn 342.—
Ung.-Ga!l 2 tacaa Eisenb. 408.—
Ung. WestL-abn 410.—
— *Oe«terr.«Ungar. Staatsb.—
— *Oast.-tmg. Staatsb.-Akt.
per Ultimo XoremVier 664.50
F Ü nfklrch.- Bares Bisen«
— bahn 414.-
Lete.
19.— Ung. Rothe Krenz-LoseS.
13.26 U’eberjt
V^einu. Roth an Kr.
Ital.V.T.RothenKr.n.Ueb
Gest. Ges. t. RotheuKreaxe
Oesterr, Kreditaust.
Pslffy .... 129.—
Yelntes.
U.45 Irans. Bankn.(l 00 Fr.).. 96.80
11.41 Italien. Backn. (lOOUire) 90.75
19.25 Rumin. Banko. (100 Lei)—
23.60 Serb. Bankn.(1003.-Dia 1——
U7.» Ludet* 264.59
599.—
376.—
278.-
SO.—
121.
114.
887.-
6.60
7.50
19.-
20 .—
21 .—
23.-
43.—
393.—
765.—
345.—
410.—
«15.—
418.-
21.-
22 .—
24.-
44—
897.—
131.—
96.10
91.15
266.50
JI»IICUU)«Uf DaUKJtl,
96.35
90.50
96.10
95.89
Amsterdam 3*;*«i 199.W 14
Brüssel 4»» i'aris s* 9«—
London4** 240.00 241.10 (Schweizer Backpi. 6%
DWIteAeBaBkpIStia 117.65 117.95 St S>/,Ä—
Getreidebericht. Das Weizengeschäft eröffnete heute
in flauer Tendenz und nahm «»mi schleppenden Verlaus- Der Umsatz
betrug 10.000 Meterzentner Weizen, die einige Heller billigere Preise
erzielten- Roggen uotirt unverändert, feine Qualitäten tendiren
behauptet.
Verkauft wurde«:
Weizen, Theiß- V)0 M;lr- 7l)--ll zu 7.7',, 900 Mzlr- 79
zu 7-7-) 100 '»lzir- 79 tu 7.t>5, 100 Mztr- 7.s.r> zu 7.G5,
i(X) Mztr- 78.0' zu 7.00s 100 Mztr- 7« zu 7.kll>, 200 Mzlr.
77.5 zt, 7.45, 100 g)lztr. 77.9 zu 7.50 (gelb), 200 Mztr- 77 zu 7.50,
100 Mztr. 77 ZU 7.40, 100 Mztr. 75-5 zu 7-15 (besitzt), 100
Mztr- 7S ,,, 7.M, Alles per dret Monate- --- Pester Boden
700 Mztr. 78 zu 7.47' 3, 900 Mztr- 78 zu 7.45, 700 Mztr- 78
nnd UOb M,tr. 78 ju 7.45, 100 Mztr. 77 zu 7.40, 300 Mztr. 7ö
su 7.45, 1U(W per drei Monate.— Szt. Tamäser 41«X> Mztr- 74.8
zu 7.32/ 2, per drei Monate.— Banater 4000 Mztr- 7G.0 zu 7.30,
per drei Monate.
Hafer ftO Mztr. zu 5.15 (dumpf), per Kasse.
Roggen 100 Mztr. zu 6.70, per Kasse-^
Termin e. Bei schwache»! Verkehr war der Schluß etivas
höher. Gehandelt wurde: Weizen per April zu 7.69, 7.67,
7.71: ll n g a r i s ch e r W e i Z c n per Oktober 1001 zu 7.90,
7.94; W eizen per Oktober 1901 zu 7.79, 7.88; Roggen
per A p r i l zu 7.23, 7.27; Mais per Mai zu 5.03, 5.05.
Es schliesten:
Ungarischer Weizen per A p r i k zu 7.70 G-, 7.71 W.
Weizen per April zu 7.70 G., 7.71 W.
Roggen per April 7.26 G-, 7.27 W.
Mais per Mai zu 5.04 G., 5.05 W. ..
Hafer per April zu 5.55 ©., 5.56 W.
KohIreps per Aug u st zu 13.20 G-. 13.30 W.
Spir»tuS.
Budapest, 7. November. (Original-Bericht.) RohspirituS
unverändert ll 42.— Geld.
LUKÄCS TILMOS '«•
V., Badflasse 10
■::,ujbu kaufet Klassenlottepie-Lose
>/t h Kr. 13.—, 4/3 ä Kr. 6.—, -.4 ä Kr. 3.—, Va ii Kr. 1.50. "»St
WILHELM STEIN S—
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privaikabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCREK TEPPICHEN
Ea groa& en detail. 7300 Solideste Bedienung.
Bordeaux-Punsch
köstlich«» Weinpimsch, AnanaSpunsL. rnss. Arrakp»lnsch-CrSmt, Englifch-Punfch, aus
frischen Früchten bereitet (l Theil Punschesfeti; mit ü Theilen kochenrem ^6.tfser geben
den fertigen Punsch^ V, Bouteille Kronen 4.20, Bonkeille Kronett 2.40, offeriren
t. Ltehtwltz& <’o., k. n. k. HoUieforasisn, Troppau. In allen größeren
^pe^erci- und Delikatessenhzindluilgen erdäirliL. 6S05"
Itmnsr Mstin alj )■ Handelsschüler, der ungar., deutscüen,
ptulll!, engl. und rrauzösisclieu Sprache in Wort
und Schrist vollkommen mächtig, sucht Stellung. Gute Referenzen.
Gest. Anträge unter „Prima 700" an die Adm. d- Bl- erbeten. 7470
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei mrr
Franz Kanitz& 7 ,'.
Repräsentaüonsfähiger Beamter
in Bureauarbeiten »nd äußere» Geschästen praktisch erfahre», über
vorzügliche Zeugnisse und prima Reserenzen verfügend,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Kes. Antr. unter
„Erprobte Kraft 1967“ an JosefSchwarz, Ann.-Exp., Marokkanerg. erbeten.
Eigarretten-Hülsen sind Imi­
tationen in Verkehr. Bei den
echten ist aus jeder Schachtel
der Name der Fabrikauteit
Fraitfoli HaUsz «L
Prtre» ersichtlich. 7513
Platzagent der feiliiiselieii Branche
wild zum sofortigen Antritt seitens eiues GroßhaudluugshauseS
gesucht. Offerte» unter „Stabil" an die Adm. d. Bl. 7514
deutsch» ungarischer
Korrespondent, jung,
militärfrei,aus guter
Bescheidene Älnsprüche. Anträge
7497
B o n
mwim
BilaKzjäMger B uchhalter
bürgerlicher Familie, sucht Stelle-
unter «II. A.“ VIII., Üllöi-üt 52,
Zahle 200 Kronen
Demjenigen, der mir zu einer Lebensstellung verhilft- Adresse unter
„1968" bei loses Schwan, Annoncen-Exp., M arokköi-utcza 4. 7510
A m A.A| Andraffystraße, Aon«
Grössere Wohituito b°näch^rte'"°Gassem
b w 7 geräumige Zimmer
nebst Nebenräumen, mit zwei Eingänge)), oder zwei Wohnungen in
einem Hause, Parterre bis zweiten Stock, per 1. Mai 1901 gesucht.
Anträge mit Angabe der Jahresmiethe unter „K. L. M. 22" an die
Administration d- BlatteS- 7501
AH Hochelegante Wohnung
(ganzes Stockwerk), Saal, 5 Zimmer, Alkoven, Erker k., Gas,
elektr- 8i'"
Licht: t>«dma„tertr,V8/a)c»« H.
7502
7|l mlnthAn SASnsht -wei »lobiirte Gaffeuzimmer,
eU UUOWIOU gOSUMll möglichst Badezimmer-
frrr.nrr■ imi* snfAirt iimi benützung, im Rayon Innere
|IV1 BUMll !> Stadt oder Andrässyftraße.
Briefliche Mittheilung an ürün, LnürLssx-üt 48 zu richten. 7500
f
0
Heute Mittwoch:
Grosser Haläszl 6 -Abend
im
&rand Restaurant Eaisan d’or
Budapest, VI., AndräsR.y-nt 69
j R©nd© 2 n/ous-Ort der eleganten Welt.— Zahlreichen
Besuch erbittet
tantos, Direktor. Frarns Ooczy, Restaurateur.
Kasae-EröfFnnng- 7 Uhr.— Anfang: präoU 8 Uhr.
Bvlllvwl Nur noch kurze Zeit! Frankreichs anerkannt beste
MfTT.£ fA komische Exceutrique Ml!e. Oabrielle Paquaretto.
ntUUOlV Staunenerrcgend! Die beste Dressur der Weltk
viralltar: Nr. ü. Mario mit seinen 4 Riesen-Panthern,
FRANZ AL BRECHT. sowie Anstreten sämmtlicker Spezialitäten.
Heule Auftreten des gewesenen
vdorlrontsnant, Dumek und
seiner Braut! ('Margierita e
Giuseppe diGianotto). Zum Schluß
Die Hochstapierin. Familie Knopfloch.
F
OIJES CAPRICE
Revay-utcza»»»
♦» I 8. szam.
3?
etAnovits Metropole szällodaa^^n
Heute Konzert der beliebten Musikkapeile
m&staEfH» Pista.
Separee!
Separöe!
----- --- Heute grosses Fdilitär- Konzert.
Separee! „Szt. fKtvän sör. Separde!
0
BSZÄGOS KASZINO'
NYILVANOS FELSß (S
ALSO ETTEflNEIBEN
BB Sü B*. MaC BS I
kedveit zenekara jatszik.
Kezdete 8 örakor.
G
band Hotel Hungaria
Heute Abemls———
- von 8 Uhr ab
Kon aces*»*
— der beliebten—
National- Musik- Kapelle
Sk^eae ^>8t tia
OTEL JiGEKHOBH
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebtei
hTational-Musikkayella
iO'Radlies
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk
Druck und Verlag der Pciier Ätvyd-ttzefellschaft, v»dape,r, Dorottna-utcia 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Kapier: Hermanetzer Papicrfavnk.
ll

