
[ 2023-06-29 10:47:47.944 - 19000809 - Seite 1 ]
- "V
1900.— Ar. ISO.
Abonnement für die öaterr.-nngar. Monarchie.
Für den „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
fPrsehelBt auch »w Morgen nach einem Feiertags).
Für Bodapewt:] Wif Fostvcrscndunir t
^aniiÄhrlich 44 Kronen— Heller J Gan?;ahrheh 4 H Kronen— Heller
hatt jährlich 22 Kronen— Hriler| Halbjdbrkob 24 Kronen— il-Jier
V.erteHiibrlicb ... SI Kronen— Heiler s VierteiUbrlk-h ... 12 Kinnen— Heller
Mo.iPtlica .... 4 Kronen— Heller! Monatiuh 4 Kroneu 40 Heller
Kit »«parater Pestrersendong des Abandblatte* rierteljährlieh 2 Kronen mehr.
Van präunmerirt für Bodapeat in oer AdtnimetravloD des „Peater Lloyd”,
L»oroitya-utf?.a Nr. 14, i. Stock, außerhalb Hudapesi mittelst Postanweisung durch alle
Postämter. Kür Wien auch bei Iferin. üol«i*ehmldt Wollzeile 6 ), wo­
selbst einzelne Summern zn haben sind.
Inserat« werden angenommen:
Budapeet ls der Adminietrstion dos
„FESTER LLOYü
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haasonsteio* Vogler. A. T.
Ooldberger, A. Ifezei, Bern­
hard flehstein. I. Bloekner.
JT. I>. Flacher, lenzer (üynla,
Leopold (iynla.
Ito Auslande: V. I. Daube 4t
Comp. Fraukfurt a. M. <'om-
pagnie Geacrate de Publicity Etrati-
göre John F. Jones A Cle.,
Faris,?i, rue du Faubrg. Montmartre.
Donnerstag. 9 August.
Siebemmdvierngster Jahrgang
Inserate werden angenommen
In Wies:
Abonnement für das Aueland (Morgen- und Abendblatt).
WtrMjttrlM iii ant mit airakur Krtuzk>ntemt««n|: für Oaattohland, Sartitn and
■onttnejr® 18 Kronen, fflr alte übrlga« Staattn 31 Kr men,
Redaktion und Administration:
¥., Ooi oUja-ulria Ar. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4LSt Heller,
■ der Provinz 14 Heiter m allen Verschleisslokaiea.
Bei A. Oppelik« Stubenbaafei
Nr. 2; Rudolf Botie. I., -">eiler-
stätte Nr. s; Haasenitein 4c
Voller, I, WalfbcUgasse Nr. 10;
M. Pozsoiiyi, IX, TK-rlgas*® 6;
Ja Dfuia«ber|g. I., Sumpfgas»«
Nr. 7; Heinrich Nchalek,!,
Wollzeile Nr. 14; ZU. Dukes. L.
Wollzeile Nr. £—fi.
Abonnements vrerdeu auch aufgenommen für:
Sdkzk«bei denbelg. Postamt. 15 Frc«,88
Balpariaa b. d. bulg.
Deutschland b. d. deutsch.
Egypten bei den egrp.
QrieahdRland b, Postamt eT riest 18
UallaBbeidoBitalPoetÄmtern 14
■ontenagro b. Postamt« Oattaro 14 K 64 H
15» Frc«
88
Cts.
It»-
45.
UM.
70
Pf.
m>c«
47
Cts.
i$.
74
14_
**0
lUadertaRdab.d.nied.Postamt. lf»Fre*. 98 öta.
Rumänien
Rusaland
SerWen
Schweiz
- nun.„
Türkei b.d. dort. ost.-ung..
4Rub.58Kop.
14 Fn».l$ üt*.
15, 40*
1*, J8 e
tür Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Hovd* dvch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt un«i mau derselbe direkthei uns be*teilt werden.
Tertr. für Deutsch!., F^ankr., Sqgl., Italien etc. Swwrbwch’a News Exchange, Mainz.
Ileumtngett im Gisenbahn-Setriedsreglement.
(—k.) In 2 e u t f d) 1 st 11 b würbe auf Grund des neuen
deutschen Sjanbetsgeiefcei «nb mit Berücksichtigung jener Aenderungen,
welche jiim internationalen Uebcreint'ommen schon vor längerer Zeit
seitens der Vertragsstaatcn in Paris vereinbart würben, am 1, Irinner
lauienberi Jahr es eine neue Bei lehr sorommg licrauegegeku. Tie
Neuerungen in Derselben lehnen sich, irrsosem es sich um den Frachten-
verkehr hrmdelt, ebenfalls an die An»,übrunqs Bestimmungen de--
rnteruationalr ii Uebereinkormaens an. Oesterreich und Ungarn huben
wohl die Pariser Verernbarnnge» rhrersert» ebenmlls angrnommen,
nackoem jedoch einzelne BerlragSstaaten mit rhrer Zrritimmtinu noch
ausständig sind, glauben die beiden Regierungen, mit üer Durch­
sicht tmg derselben im internen Betriebsreglemcrii bis ;,um Jnsleben-
ueten zuwarten zu wollen. Bezüglich jener Aenderringen jedoch, welche
die deutsche Berkehrsordming in den Eiugangsbesirmmringen und
betreffs des Personenverkehr s statuirt, rmd welche
Bestimmungen vorn internationalen klebereintommen unab­
hängig sind, haben zwischen den Ressortministern Ungar,rs
imo Oesterreichs Verhandlungen zu dem Zwecke stattgefunden,
rmr unsere Bestimmungen mit derr deutschen auch im Personenverkehr
möglichst einheitlich zu gestalten; rmd nachdem in vollkommeirer
Uebereinstimmiing festgestellt wurde, daß die Uebernahine der meisten
der deutschen Neuerungen auch für den österreichisch-ungarischen Ver­
kehr sich als zweckmäßig erweist, beschlossen die beiden Regierungen,
die Ausgabe eines Nachtrages (IV) zürn Betrrebsreglemenl, welcher
am 1. August ins Leben tritt. Von den, das Ptiblikum näher iirter-
essirenden, wesentlicheren Aenderungen seien die folgenden hervor-
gehoben: In den Eingangsbestimmmigen ivird betont, daß das
Reglement nur aus die dem öffentlichen Verkehr dienenden
Eisenbahnen Anwendung firrdet und daß die Aufsichtsbehörde auch
solche Abweichungen vom Reglement zulassen könne, welche zum
Zwecke von B e r s rt ch e n mit n e u e n E i >r richt u n g e n
dienen. Die letztere Bestimmung hat offenbar den Zweck, die Bestie
bungen bezüglich Anwendung der e l e k t r i s ch e rr T r a k t i o n
im Vollbahiibetriebe zu erleichtern, Im^ 7 wird sestgestellt, daß die
Tarife „bei Ersüllring der gleichen Bedingungen für Jedermann
in derselben Weise auzriwenden" sind. Die Versirgung sindel sich wohl
auch irr der dem Publikum weniger zugänglichen Beiriebsordnring und
in den Konzessiorrs-Urkuiiden der Eisenbahnen, es ist jedoch von Be
deirtnng, daß dieses, im Eisenbahnverkehr so wichtige, grrrndlegende
Prinzip, namentlich vorn Elandpunkle der Sluatsdahnen, welche ja
doch keine Konzeffions-Urkrmden besitzen, nicht blos als Pflicht
der Bahnverwaltungen, sondern auch als Recht b e v
Parteien anerkannt werde. Im§ 21 ist die
Neuerung enthalten, daß für den Fall, als ein Reisender ohne gütige
Fahrkarte angetroffen wird, die Eisenbahnen berechtigt sind, auch
andere als die reglementarischen Z u s ch läge (Strafe tt)—
mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde— einzuhebeii, dagegen müssen
die Fälle,, in welchen von einem Zuschlag aus Billigkeits­
gründen abzusehen ist, im Tarife e i n h e i t k i ch geregelt
werden. Im 8 20 wurde im Interesse der Eisenbahnen bestimmt,
daß auch der Ausfall eines Z rt g e S feinen Anspruch
auf Schadenersatz gegen die Eisenbahn begründet, stlachdem mit der
Arlshehnng des F r e i g e p ä ck e s die Mitnahme von großen
Gepäckstücken in die Coupes sehr überhand genommen hat, fand man
eJ auch im -Interesse des Publikums für nöthig, den Passus >m
Reglement (8 28), wonach bei Meinnngsverschiedenheiteir der Staiions-
iiorstarid entscheidet, dahin zu prüzrsrren, daß dem Reisenden nur der
nach den Verhültirissen der Sitzplätze a u s ihn e n t s a l l e n d e
Raum zur klnterbringmig des Handgepäckes zur Versügung steht.
Im 8 30 wurde, der bisherigen Praxis erttsprechend, den Eisenbahnen
mit Rücksicht aus die große Verantwortung gestattet, die Entschädi
gung für Verirrst oder Beschädigung von K o st b ,r r k e i t c it
u. s. iv. als Reisegepäck aus einen Höchstbetrag zu beschränken. Die
Beförderung von F a h r r ü ü e t n bietet den Eisenbahnen
namentlich wegen des Anspruches, dieselben selbst bei Eikzügen als
Gepäck mitnehmen zu dürfen, so viele Schwierigkeiten, daß man es
für nöthig fand, die Bahnverwakttmgen im tz 32 zu bevoll-
mächtigen, für die Abfertigung von Fahrrädern besondere Vor­
schriften festzustellen. Nachdem die Eisenbahn für den B ttln st
von ausgegebenen! Reisegepäck nur dann
haftet, wenn dasselbe binnen acht Tagen aus der Bestiiumnugsstatioit
abgesordert wird, wurden die Buhnverwaltunge» im£ 34 verpflichtet,
die geschehene Absorderung aus dem Gepacksscheriie zu bescheinigen.
Tie deutsche NerkehrSorditnng hat wohl außer den erwähnten noch
einige, das Reisepubkiknm sehr nahe riiteressirende, einschneidende
lllenderringen vorgeitommen, welche ebenfalls Gegenstand der Ver­
handlungen bildeten, von deren Ausnahme in unser Betriebsreglement
wurde jedoch vorläufig abgesehen. So bestimmt B. die deutsche
VerkehrSordniing, daß Personen, die au a >r st e ck e n b e n
Krauiheite n, wie: Pocken, Diphtherie, Scharlach u. s. w.
leiden, abgesondert zu befördern sind rmd daß P e st k r a» k e
von der Beförderung ausgeschlossen sind. I» verdächtigen Fällen
wird die Beförderung von der Beibringung eines ärztliche u
A t t e st e s abhängig gemacht. Die klebernahme einer ähnlichen
Bestimmung, welche gewiß geeignet wäre, zur Beruhigung der
Reisenden beizutragen, wird dem Vernehmen nach auch bei uns vor­
bereitet. Die mit etwas übertriebener Strenge formulirte Bestimmung,
wonach das rr übe? u g t e Betreten der abgesperrte» Theile eines Bahn­
hofes mit I Mark bestraft wird, wurde— als für unsere Verhältnisse
absolut »nbegrüirdet— ebenfalls beiseite gelassen. Schließlich fei noch
eine für die Reisende» sehr wichtige Neuerung erwähnt, wonach die
deutschen Bahnen verpflichtet werden, Gepäckträger zu
bestellen, für dieselben die Verantwortung zu übernehmen, deren
Tarife zu publrzireu und auf größeren Stationei, unter eigener
Haftung auch für die vor n b e r g c h ende Aushe
w a h r rr n g des Gepäckes zu sorgen. F,r Tentschbuid sind diese
Maßnahmen, welche üdrigeuS auch aus dem neuen Handelsgesetze
basire», mit Rücksicht aus den riesige» Persoireriverkehr gewiß
begründet und auch aus dem Grunde leicht durchführbar, weil in
Deutschland das Slaalsbahnfvüem vorwiegend ist, Fn Oesterreich rmd
Ungarn mit dem gemischte» Babrifustem und dem nnverglerchlich
minderen Personenverkehr fehlen diese Voraussetzungen und sind
solche Maßnahmen noch uichi zcrigemäß. Das Vorgehen der Herden
Regierungen, mit der Ikeberuahnie dieser Besiimmungeii zuzuwarten,
ist daher umso mehr zu billigen, als die Frage unseres Wissens weder
in Oesterreich noch in Ungarn gehörig vorbereuet und sind»! wurde.
Dolksivirlhschaftiiche Nachrichten.
Handel.
( B v m G e t v e i D e in rt r f t e., Ernte Enttäuschungen
sind jetzt in der Mode rmd die Triilchergebmffe entsprechen zumeist
nicht den gehegten Erivarkung.'». So wird aus den i-erschredeiisten
Gegenden lueber berichtet: so lauten die >tlagen aus Rumänien: m
Wren ist »um enttäuscht von der We>zenjLutlnng im 'ndttcheu
Bölimerlairde: man tolporlrn dort Eurlanfchuirgeir aus Barern: ,u
Frankreich, wo sich noch vor Jtuncm a-.e Ernte Auslichten nicht so
schlecht darstellten als man früher befürchtet luitle, soll Die Ernte doch nicht
lo gur auSgetalle» sei», als man gehofft: :n England wirkt schlechtes
Werter besestraeud- aus die amerrlairririien Märkte: nur in 'Amerika,
roo Mein thatsächlich I» Sommerweizen nur eine halbe Ernte ethbsum»,
hat man zu klaaerr aufgehört, und iu Südrußlaud mit den Klagen
noch gar- mchr angefangen. Das mag wo!,! der Gruiiü fein, weshalb
die internattonalen Markte du- Hrnte-Emtäuschuiigeu trotz tommerlrcher
Hitze so kühl aufirehmeri. So noürt New-Port am7. d. den
September-Weizeir »ach zweuagrger Festigkeit mit 81> s Eis. gegen
K> Eis, am il. Füll, Paris Weizen per vier letzte Monate mit
2k Frc-:-. gegen -sl,?0 Frcs. am tt. Juli, und auch die deutschen
Märkte befieißigeu sich bei der nuimebcnbeti Tendenz eines ähnlichen
Preii-garigeS. Nur bei uns har man die verschlechterten Drusch-
ergebmffe recht ernst genommen, unb mit welcher Berechtigung,
darüber geben die amtUdien Daten unseres Ackerbauminrftkriums
volle Aufklürimg. Bei einem Weizeuandau-Areale von r>,i>Iü2Äl
Katastcaljoch bat sich die Ernte vom U>. bis 20. Juli rrm ganze
l3.1U, Mztr., d. h. mit I'r Kilogramm per Fach verschlechtert:
von, 20, bis :>!. Juli steigerte sich die Verschlechterung um weitere
207.üS5 Mzu., ö. h. in» weitere 4:> e Kilogramm per Joch,
Während also die Fechsung noch am k0. Juli aus
36,924.7,92 Mztr. geschätzt wurde, lautet die letzte Schätzung
vom 31. Juli nur aus 36,582,892 Mztr., was ein Minus von ins­
gesammt 340.600 Mztr. ergibt, und zwar verursacht durch eine
Schüttniigsverminderung von 6s -:, sage sechs ein sechstel Kilogramm
per Kaiastraljoch, was eine Verschlechterung der Gesammt-Weizenernte
von >7» Perzent bebeutet. Das Ernte-Enttünschnngsmalheur scheint
soriach nach amtlicher Schätzung doch nicht gar zu große Dimensionen
bei uns angenommen zu haben, selbst in dem Falte nicht, wenn die
nächste Schätzung noch ein paar Krlogranmi per Joch absorbiren sollte.
Trotzdem aber war die Wirkung bei uns eine recht kräftige, indem
die amtlich mit ioo Perzent festgestellte Ernteverschlechterung eine
Wertberhöhuirg von über 7, Perzent zur Folge hatte, indem
sowohl der effelttve als der Terminweizen in den letzten Wochen
um mehr als 40 Heller stiegen, die Reaktion aber, rvelche sich
heute fühlbar machte, vorerst nur aus den Termiumarkt beschränkt
blieb. So befremdend aber auch diese Absonderlichkeit in der Preis
bewegung a» unserem Platze erscheinen mag, sie wird leicht erklärlich,
wenn man jene rein lokalen Momente in Betracht zieht, rvelche bei
uns zumeist ausschlaggebend, Tendenz unb Sumnmng beeinflussen.
Der Platz war mit Beständen von aller Waare überreichlich versehe»,
welche von ben Eignern unter dem Eindrucke der zeitig begonnenen
und erst später dnrch Wettern,igniist gestörten Ernte in recht
drängender Weise zu Markte gebracht wurde» und dennoch nur in
spärlichem Maße Ausnahme fanden. Das Drängen der Besitzer übte die
herkömmliche Wirkung aus das Verhalten der Mühlen, welche, gleich­
viel ob mit oder ohne Mahlverkehr, es seilen verstanden, die
Willigkeit der 'Verkäufer vor Eintritt des unabweistichen eigenen
Bedarfes auszunützen. So gingen die Weizenpreise ohne
Umsatz, und mit ihnen die Mehlpreise ohne Absatz fort rmd fort zurück,
bis nach modfenlanger Stagnation für Mehl Bedarf, damit auch für
Weizen unabweisliches Bedürfniß eintrat und Befriedigung suchte,
und zwar in dem Momente, als die Eriiteerntänschrmgen als Termin-
geschüstsanreguirg in die Mode kamen, rmd als der neue Weizen,
mit dessen Herberschaffung bei den vor Kurzem noch so trostlosen Absatz
Verhältnissen sich Niemand beeilen mochte, spärlicher zu Markte kam, als
es dem über Nacht akut gewordenetr Bedürfnisse der Mühlen entsprach.
Die Willigkeit war nun ganz aus Seile der Käufer. Höhere PretS-
sorderungen wurden schlank bewilligt; der so lange verschmähte alle
Weizen kam wieder zu Ehren, weil er da ist so hieß es- und man
ihn braucht; den neuen Weizen überbezahlte man „och besser, damit er
herankomme und man ihn, habe wenn man ihn brauchen werde. Die
Mühlen machten sich auch nichts daran?, Tag fiir Tag theurer kaufen
zu ntüffeu, denn rwrso,preiswerther stellten sich dann die früheren
Käufe, Diejenigen, die anfangs zögerte», sprangen später umso be­
herzter drein; riud so war man denn ganz unversehens in die echte,
rechte M ü h I e n b e ü a r f s- H« n j s e hineirigerathe», jene
ureigenste Spezialität unseres Platzes, welche nicht etwa
durch das Zusammenwirken allgemeiner Verhältnisse eintritt, sondern
immer einsieht, wenn nach längerer Mehlgeschästs-Stagnatiorr die Kon
sequenzen der überraschenden Wahrnehmung.- daß die Welt sich Las
Essen nicht abgewöhnen könne, das Gros der Budapester Mühlen
iu ein korporatives dringlichesWelzenbedürsiiiß-Stadinnr versetzt,welches
so lange andauert, bis es entweder volle und rasche Befrrcdignng
gefunden, oder bis die spekulativen billigeren Mehlvormerkungen der
vertheuerlen Mehlerzengung unbequeme Konkurre»; knete». Hausse-
bewcgitngen dieser Art sind hier weder neu rioch unbekannt. Der Handel
des Platzes versteht sie auch zu benutzen und kargt nicht mit Verkäufen:
auf den Teruiiiimärkten fehlt es auch zumeist au rechtzeitiger'Abmachung
nicht. Gewöhnlich kommi der Provinzhandel dabei zu Schaden, weil
dieser die Kurzlebigkeit solcher Beweguugeu nicht zu ersassen verstellt,
und »„beabsichtigte Zufälligkeit mit raisonmäßiger Entwickln,,g ver­
wechselt. Im Großen und Ganzen aber sind solche kleine Emotionen
nicht ganz ohne. Sie bringen immer etwas Leben „nd Bewegung ms
Geschäft, sie erwecken Hoifmingei, rmd lassen den llllitth der
Spekukation nicht zu sehr sinke». Schade mir, daß sie nicht
häufiger wiederkehre» und daß die Ernüchterung gar so lange
dauert. Im A u s I a n d e ist die Tendenz eher angenehm
und in 21 m c r, t a hat man sich mit allem Ernste an
die Verwerthung des Ernteergebnisses gemacht. New Pork
meldet Erportumjätze von 200.000 bis 27,0.000 Meterzentnern per Tag,
bei mäßig anziehende» Kursen, was deutlich zeigt, daß die Amerikaner
bei der Versorgung der europäischen Importbedürmiffe nicht die
zweite Geige zu spielen beabsichtigen. 'Auch R n m ii nie» klagt
nur in Budapest, in Antwerpen aber bietet der neue Donar,Weizen
allen überseeische» Provenienzen wirksam Konkurrenz. Der neue
serbische W erzen bingegeir hat seinen Weg wieder hieber
gefunden. Berihenerte See und Schiffsrachleir haben ihm den Weg
nach anderen Absatzgebieten gründlich verlegt und in der veritändiiiß-
vollen Ansnützting einer lokalen Bedarfshausse haben sich die ser­
bischen Importeure immer als Meister erwiesen.
<'U rr g a v n s A u ß e n h a» d e li Laut betn soeben
erschienenen Ausweise des Zenlralstalistischcn Amte? über den
Waarenveriehr- kliiaarns im Monaic I u i d- I. betrüg Die
E «II i II l) r 109.227 Stück und 2,891.401 Meterzentner, die A u s-
j u I)> hmgegen 981.453 Trück und 5,466.823 Meterzentner. Im
e r i, e u 3 e in e st c v des lanfeiideu Jahres bestes sich die Waaren-
e l f u h r Ungar,rs auf 671.7,4,! Stück und 15,973.310 Dketerzentner,
die A ti s j u h v aber 3,219.445 Stück und 31.77,9.028 Meierzemner.
Im Vergleiche »ut den Daten des Verkehrs im ersten Semester des
Jahres 1899 wurden Heuer um 325.814 Stück mehr und um
3,038.797, Melerremner weniger eingeführt, wahrend der Erport sich
um 37,5.589 Stuck und um 7,510.897 Meierrentner erhöhte. Der
Werth der tm Monate Juni 1900 eingeführten Waaren beziffert
sich aus k 80,876.29o, der Werth der erportiiteil Waaren aber aus
st 106,031.022, was emem 11 e b ersch u f s e von 25-15 Millionen
gleichkommt.
(Die Rechts Wirkung der Schuldbar­
ke i t eines M r t e i g? u t h ü m t x i) auf den Schaden-
ersatzanipiuch der andere» Eigenthümer ist in der Enischeidrurg
des Handelssenats der königlichen Rutil in einer
Weise festgestellt worden, die allen inieressirien Kreisen zur
Kenntiiiß dienen soll. In dem gezeberteu Falle waren nämlich die
vier Besitzairtbeile einer Mühle aus einen gewissen Betrag versichert.
In dem in Bezug aus die Entstehung des Brandschadens durch-
geführten Kriminalprozesse wurde nun konstalirt, daß das Feuer durch
de» Ehegatte» einer der Anlheilbesitzerinen gelegt wurde, der auch als
Brandleger zu einer Kerkerstraje verurlheilk wurde. Nach eirdgrlirger
Erledigung des Kriminalprozesses träte» nun die anderen drei Mrl-
eigenihünrer gegen die Bersicherungs-Gesellschast klagbar aus und
sorderten die Auszahlung der aus sie entfallenden drei Bierttherle der
Irquidirten Schadensumme. Dieser Klage hielt NUN die Gesell­
schaft die Bestimmung des Art. 477 des Handelsgesetze»
entgegen, und führte aus, daß im Falle der Versicherung gemein­
schaftlichen Eigenthums auch das Verschulden nur eines Miieigen-
thümers die Gesellschaft ihrer Zahlungspflicht entbinde. Die königl.
Kurie wies zwar die Kläger mit ihrer Klage ab, führte jedoch in
ihren Entscheidungsgründen aus, daß im Falle koiikurrenle Interessen,
wie z.B. seitens deS Eigenthümers und seitens des Hypothekargläubigers,
versichert werden, die Schuldbarkeil des einen den Anspruch des
andern Versicherten nicht beeinsiussen könne, daß jedoch im gegebenen
Falle, in welchem kein kvnkurreittes, sekbstständiges, sondern in der be­
standenen Gütergemeiirschast ein gemeinschaftliches, von einander nn>
trennbares Interesse und zwar von zu einander in nahen verwandt-
schastkichen Beziehungen stehenden Personen versichert war, in Folge
der kriminalgerichtlich festgestellten Schuldbarkeit des einen Mit-
eigenthümers auch die Ansprüche des anderen als erloschen zu be­
trachten sind.
Börse.
(Don den Effekten börsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Nachricht von der Ernennung Waldersee's
zum Dberlomiurindir-enden der verbündeten Truppen in Ehiira »er
mochte nicht, die allgemein matte Stimmung zu verdränge». Selbst die
Meldung von großen Goldverschisfiiiigeu aus 'New-Pork nach Europa
blieb eindruckslos. Umfangreiche Bertäufe, die große hiesige
Spekulanten hauptsächlich in Montanmerlhen vornahmen, sühnen
später einen noch stärkeren Rückgang der Kurse herbei. Fester lagen
nur Transvaalbahn Aktie,i aus bessere Nachrichten aus Südafrika.
Später wollte mau sogar in der Ernennung Waldersee's ein
ungünstige» Moment erblicken, weil Deutschland hiedurch eine zu
große Verantwortung aus sich geladen habe. Ferner verstimmte der
Ausrnf des Beurkskominando» an die Reservisten, sich freiwillig für
den Dienst in Ehina zu meide», weil aus dem Passus bezüglich der
Berpslichluug für zwei Jahre gefolgert wird, daß Deutschland aus
eine Kriegsdauer von mindestens zwei Jahren rechne. Privatdiskom
4> r Perzent.
P a r i s: Londoner spekulative Verkäufe ließen die Börse
in einheitlich schwächerer Haltung verkehren. Das Geschäft war
ziemlich still, der Umsatz daher gering.
L o ii ü o n: Die wenig zuversichtlichen Meldungen aus
Ehina und die schwächeren auswärligeu Berichte verursachten eine
Abschwächung der Kurse der leitende» Tpeknlatiouswerthe. Haupt
sächliech Minen waren gedrückt.
(Die K a m in e r der Börse für I a n d-
w i r t h s ch a s t I i ch e Produkte in Wien) hat iu
einer heute Nachmittags abgehaltene» Sitzung den Beschluß gefaßt,
am Samstag, 18. Anglist, aus Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät
keine Börseiwei-sammlmug abzuhalten. Weiter wurde beschlossen, von
jetzt ab bis Ende Oktober die Börsensäle an Sanislagen anstatt wie
bisher um 10 Uhr, wegen der großen Betheüigrmg der Provinz und
des Auslandes, schon um 9 Uhr zu offnen.
Derkrbr.
ud Post 3 für
Budapest-Ferenczvaro» gewährleu Reerpr-ditrons-Begnustigringeir in
der Rubrik ..Anerkeiririing" irre folgt zu ergänze!,: „Diese Fracht
briek Tupltkate muffen seitens des Vorstandes der Station Budapest-
Ferenerväros mit einer Klausel verlebe» >eu>, mit welcher bestättgl
wird, daß die Sendung aus einem zur Einlagerung Frumaner,
benehungsivene anetter Petroreums besriiirmlen Relerporr proveuirl."
C n 6 e u t f d)- u u g a r i j d) e r Verba ,r d.) Nachdem
aus der Linie Baiireve Tobnna der königlich ungarischen Staats-
eikenbahneu nunmehr auch Wagen mit mehr als io Tonnen Lade­
gewicht bis rur vollen Tragfähigkeit,beladen verkehren lounen, sind
im Verbairdstarife Tbei! U Heft I aus Leite 14, beziehungsweise im
Nachtrage I aus Seile 4 in der zur „B t st i m m u n g b e t v e f
f e n o Die F r a ch l b e r e ch n r, n g bei Ben ü tz u ,r g o o n
W a g e n m i t e I) r a I s 10 Tonnen L a d e g e w t ch t"
gehörigen Tabelle folgende Aenderung vorzunehmen: 1. die Stalionen
2k I i ü S a i ö, Berzete-Vasg mir, Belle r, T o b s I n a.
G o m b a ß o g, H o r k u, R o; r rr y b, I o r n a 1 j a sind ;n
firerchen: 2. bei P e I i ti c z ist in der ersten Rubrtt «u Diesem
Staiionsnamen zuzufügen: „t t« n f i l ti m Verleb r e in i k
Stationen der E s e t n e k v d I g y e r miß M n r a n p-
volavei Zlotaldah n," und m üer dritten Rubnt das
Bruttogewichr von 18 au> 20 Tonnen abzuändern.
|A u j ,i a I, m e der Stau o rr c n K o u f b eure n n» d
K e m p t e n in den P f k a n m e n A u s n a h m c l a r i f.) In
die Schnitt-Taiiftabelke A des AuSirabmetarifes stft. 4 zPflaumenl des
ab I. Mai 1900 giftigen, Tarifes für de» direkten Güterverkehr
zwischen Deutfchlaird einerseits, Serbien, Bulgarien und der Türkei
andereN'eiis ivird die Ttaiion Kausbeuren mit dem Frachtsätze von
7>77> Eins. und die Station Kemplen mit dem Frachtsätze 602 Ems.
aufgenommen.
z O e st c r r e i ch i s ch- u ir g a r i s ch e r und o b e r-
s ck l e I i f d,* ö it e r v e i i) i j ch» u rr g a r i f ch e r Kohl e u-
v e r k e h r .) In Folge Verstärkung des Oberbaues aus der Strecke
Baiireve-Dobsina können Wagen mit mehr als 10 Tonnen Trag­
fähigkeit bis znm Ladegewicht beladen, aus dieser Strecke verkehren.
Hienach sind in dem aus Seile 17—27 der Ausuahmstarife vom
1. September 1897 enthaltenen Verzeichnisse ausgeführten Stationen
Also S a j ö,_ Bettler, D o b s i n a, G o m b a ß ö g,
H o v I a, P e I f ü c z, R o j s n y ö und T o r tt a 1 j a sammt
der hiebe! angesührten Bruttogewichts-Zahl 18 z» streichen. Für den
Uebetgattg aus die Csetnckvölgyer und Muränyvükguer Lokalbahn ist
die Station Peliöe.z transil mit dem Brnttogewichie von 20 Tonnen
antzimebmen.
Ausweise.
(S p> r r t >l s p r o d u k t i o n.) Provisorischer Ausweis über
die Produktion und den Verkehr des der Konstimstener unterliegenden
Spiritus aus dem Gebiete der Länder der ungarischen Krone im Monat
Juli 1900: 1. Laut amtlicher Konstatirung wurden pro-
d u z i r t: 44.512 Hektoliter Alkohol; 2. aus den Spirilusbreinre-
reien, aus den als Freilager erklärten SpiritrtLraffinerien und aus
den Spiritus-Freilagern wurden weggebracht: a) unter Leistung der
Konsumabgabe: 73.585 Hektoliter Alkohol, d) mit der Konsrmiabgabe
belastet: aa) behufs Ausfuhr über die Zolllinie: 17.971 Hektoliter,
bl>) zur anderweitigelt abgabesreien Verwerthung: 9072 Hektoliter
Alkohol.
(Holländische L e l> e n s v e r s i ch e r >i n g s- A k t i e N-
g e s e 11 s ch a s t.) Im Monat Juki l. I. wurden 391 Anträge
über k 8,360.572.08 Kapital und Rente eingereicht, von denen 67
Anträge über k 518.560.— abgewiesen, somit 324 Versicherungen
über k 2,842.012.08 perfekt geworden. Der Bestand am 81. Juki
». v. war 24.125 Polizzeti über k 206,002.634.97 Kapital
lmd Reute.
Geschäftsderichle.
Budapest» 8. August. Witterung heiler. Thermometer
171" E. Barometer 761-8 Mm. Wafferstaitd abnehmend- Die
Marima haben sich vereinigt, beschränkten die Depression mif
Sknrtdinavien und bedecken ganz Europa. Dementsprechend ist das
Wetter— abgesehen vom fernen Norden— im Allgemeinen heiter,
trocken und warm. In Ungarn ist das Wetter heiter tmd trocken und
die Temperatur ist im Sleiaeit.
Effektengeschäft. Im Airs chkusse an die gestrigen festeren
Abendbörsen verkehrte die Borbörse in fr-ermdlicher Stimmung-
Niittags wurde die Tendenz in Folge Geschästslosigkert schwach und
die in Verkehr gebrachten Effekten haben mäßige Kursabschwächungen
erfahren. Valuten und Devisen notiren unverändert-
An der Borbörse wurden gehandelt: Straßenbahn-
Aktien zu 600.— bis 599.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 666,—
bis 665.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 659.—
bis 658.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4",aige Kronenrente zu 90.85, Ungarische 4^.,°/Fge Regale-Obligationen
zn 98.50, Drasche'sche Ziegelei-Aktien zu 380.—, Salgö-Tariäntr zu
635.— bis 632.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.75 bis 664.27», Rinm-Mnränyer zu 518.— bis 517.—,
Straßenbahn-Aktien zu 599.— bis 596.—, Südbahn-Aktien zn
112.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Mien zu 653-50
bis 657.50.
Zur E r k I ü r u n g s z e i t nokirten Oesterreichische Kredit-
Miefl zn 664.7,0.
Präm iengeschäft: Kurssrellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien arif morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo August k 18.— bis k 20.—.
Au der Nachborse blieb die Tendenz auf niedrige aus­
wärtige Notirungen schwach, der Verkehr mäßig. Es wurden um-
gesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664.35,
662.27,; Oesterreichisch-Ungarische Staats b ahn-
A k t i e n zu 657.7>0, 656.—.
Getreidegeschäft. Termine setzten nmtt ein, schließen
erholt. In Verkehr kamen: Weizen.per Oktober zu 7.773,
7.72, 7.76; Weizen per April zu 8.06, 8.09; Roggen per
Oktober zu 6.96, 6.98; Mais per Mai 1901 zu 4.91, 4.89,
4.90.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.75 Geld,
7.77 Waare: Weizen per April 8.08 Geld, 8.10 Waare:
Roggen per Oktober 6.97 Geld, 6.98 Waare; Mais
per Mar 1901 4.90 Geld, 4.91 Waare; Mais per
A» g u st 6.18 Geld, 6.20 Waare; Hafer per Oktober 5.80
Geld, 5.32 Waare (Preise in Kronenwähriing für 50 Kilogramm.)
ZiNte.
Wien, 8. August. tBe richt des Vereins der Öster­
reich i> ch- u u g« r i s ch e u Jute I n b u ft r i c 11 e n.) Aus
Til itdec wird uns telegraphirt: Auf dem Nigrlke für R o h-
i u t c verlief die abgelaufene Woche ziemlich ereignißlos; die Um­
sätze waren nicht groß. eine Preisveräiidernng hat nicht stattgefunden,
dock ist die Stimmung eher eine festere. Ill Gruppe wurde zu 14 1 ;«
Pfund Steilurg eil' London verlauft. /■ Standard Hessians notirten 98 Ii.
Borstcnviehmarkt.
Luduprst, 7. August. Hauptstädtischer Konsum-
Schweine m arlt (nächst dem Frauzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Airstricb betrug 127,9 Stück. Für den
Lokalkonfirm wurden 79.3 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 466 Stück. Plan bezahlte: 120 bis 480
Kilogramm schwere zu 90 bis 94 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 96 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere ;u 88 bis
96 b, 300 bis 74)0 Kilogramm schwere ;u 32 bis 90 h, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu— b bis— h per Kilogramm.
Lteinbrueh» 8.August. (Orig.-Telegr.) Bericht der
B or st e rrvr e h h änd 1 e r- Ha l Ie in Steinbruch. Tendenz:
ruweränderl.— Vorrath am 6. August 42.061 Stück, am 7. August
wurden 95 Stück aufgetrieben »nd 204 Stück abgetrieben,
am 8. August verblieb ein Stand von 41.952 Stück. Wir notiren
M ir st s «tz t» t« n t: Ungarische prima: Alte schwere
von- h bis— Ir, mittlere von— Ir bis— b, junge schwere
von 94 b bis 95 b, mittlere von 93 h bis 94 lr, leichte
von 93 h bis 94 lr; Ungarische B a u e r n w a a r e
schwere von— b bis— b, mittlere von— b bis— h;
leichte von— h bi-3 h; Rumänische schwere sott— h bis
ll; mittlere von —— Ir bis —— h; leichte von— k bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— ll bis— h, leichte von li bis h, Serbische
schwere von 95 b bis 96 b, mittlere von 93 bis 94 d,
leichte von 98 Ir bis 94 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usaneemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug vau
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Äewegung der Fruchtfchiffe.
Vom 6. bis 8. August.
Angekommen in Budapest: „Glbie", beladen iu
Becskeret mit 300 Tonnen Revo-— „Litt", beladen in D.-Szekesö
m» 47, Tonne» Weizen.— „Eolumbne", beladen m Panesova mit
364 Tonnen Weizen, *1 Tonnen Mais und 40 Tonnen Hafer.
..Geur", belade» m Dalja mit 147, Tonnen Gerste.— „Eruv",
belade,, m Becslere! mit 429 Tonnen Weizen.- „Äcpäd", beladen
IN Zema mit 363 Tonnen Weizen. „Elisabeth", beladen in
Panesova mit 220 Tonnen Weizen.— „Perzida", beladen in Eseb
mir 188 Tonnen Mars und 104 Tonnen Hafer.— „Czernabara",
beladen m S;! Tamas nut 400 Tonnen Mais und 80 Tonnen
Mehl. »Adel", belade» in Fajß mit 218 Tonnen Weizen, 18
sonne!, Mais und Tonnen Reps.— „Mariska", beladen in
Pafs mit! ,8 -tonne» Wetzen und 40 Tonnen Mais.— Milk«
beladen IN Kulpm mit 106 Tonnen Mars.— „Schlepp Nr. 10"'
beutden ,n -ukosd mit 64 Tonnen Weizen und 12 Tonnen Roggen'.


[ 2023-06-29 10:47:47.944 - 19000809 - Seite 2 ]
Budapest, 8. August.
X Der Czar hat den Grafen Lambsdorff zum
Verweser des Ministeriums des Aeußer» ernannt. Bald
nach dem plötzlichen Ableben des Grafen Murawieff war
allerdings davon die Rede, daß eine oder die andere etwas
schärfer ausgeprägte Persönlichkeit der rustischen Diplomatie
zur Leitung der auswärtigen Politik Rußlands auserfehen
sei, indessen verstummte jede dieser Kombinationen schon
wenige Tage nach ihrem Entstehen. Bei dem überaus regen
und kraftvollen Einflüsse, den Nikolaus II. auf den Gang
der auswärtigen Politik nimmt, würden im Falle einer
Berufung irgend eines anderen Kandidaten die individuellen
Dispositionen des betreffenden Ministers nicht besonders
entscheidend eingewirkt haben. Ueberdics bewegt sich die Politik
Rußlands schon seit Jahrzehnten auf allen ihren Gebieten
in einem durch die Geschichte oder Tradition nahezu
festgelegten Geleise, so daß bisher alle auf eine durch­
greifende Veränderung abzielenden Versuche einzelner Staats­
männer sich höchstens in der Beschleunigung oder Ver«
zögerung des Laufes der Politik bemerkbar machen, niemals
aber eine unerwartete Aenderung in der allgemeinen
Richtung hervorrufen konnten. Diese Unverändcrlichkeit in
den auswärtigen Zielen des Czarenreiches ist wohl eine
naturnothwendige Folge seiner großen Ausdehnung und der
sich stets gleichbleibenden Engagements. Die russische Politik
wirkt sehr selten durch Ikeberraschungen oder glänzende
Wendungen seiner Herrscher oder Staatsmänner. Sie wird
in der Regel durch das materielle Schwergewicht des großen
Reiches beherrscht, das im Falle von diplomatischen Fehlern
oder Mißerfolgen von seinem traditionellen Kurse auf die
Dauer nicht abgedrängt werden kann. Die Geschichte Ruß­
lands seit 150 Jahren ist reich an Beispielen für diese
bekannte Wahrnehmung.
Wenn auch die Ernennung des Grasen Lambsdorff
den aufmerksamen Beobachtern nicht überraschend kam, so ist
sie doch von überaus erfreulicher und symptomatischer Be­
deutung. Vor Allem liegt in dieser Ernennung die kaiserliche
Anerkennung für die ausgezeichneten diplomatischen Quali­
täten des erfahrenen Diplomaten, der drei Jahre lang die
Stelle eines Gehilfen und Stellvertreters des Grafen
Murawieff eingenonimen hatte. Neberdies hatte Graf Lambs­
dorff während der letzten zwei Monate Gelegenheit genug,
Proben seiner Geschicklichkeit namentlich angesichts der
Schwierigkeiten in China zu geben, welche bekanntlich
vom Czar gewürdigt worden sind und gewiß auch
zu seiner Borriickung das Meiste beigetragen haben
dürften. Graf Lambsdorff als angehender Minister
des Aeußern hat aber noch eine andere Bedeutung. Seine
Ernennung besagt, daß sich die auswärtige Politik Ruß­
lands in absehbarer Zeit auf genau denselben Bahnen wie
unter Muraioieff und Lobanoff bewegen werde, daß sie
auch fortan nur den Intentionen Kaiser Nikolaus' II. zu
entsprechen habe. Diese Bedeutung ist von unschätzbarem
Werthe für Rußland, wie für alle jene Mächte, mit welchen
das Czarenreich in Verbindung steht, denn alle Welt weiß
jetzt, daß durch den Tod Murawieff's nur ein Personen­
wechsel eingetreten sei, daß aber die politischen Ziele und
Bestrebungen Rußlands auf allen Gebieten und iu jeder
Richtung unverändert bleiben werden. Es hat nach dem
Tode Murawieff's gewiß Niemand das Gegentheil erwartet;
doch schließt gerade die Ernennung des Grafen Lambsdorff
jeden Zweifel, jede optimistische Erwartung iu diesem oder
jenem Sinne vollkommen aus.
Nach alledem ist es ganz überflüssig, davon zu sprechen,
daß Rußland auch in Hinkunft seinem Bündnisse mit
Frankreich treu bleiben, daß keine Störung der guten Be­
ziehungen zu Deutschland und Oesterreich-Ungarn eintreten
werde. Mehr denn je wird Rußland in Europa an seiner
defensiven Friedenspolitik festhalten, weil es ja für seine
Engagements in anderen Welttheilen freie Hand bewahren
muß. Es erschiene demnach auch ziemlich unnöthig, von der
Fortdauer jenes Einvernehmens zu sprechen, welches
im April 1897 zwischen Oesterreich-Ungarn
und Rußland zum Abschlüsse gelangt ist, wenn nicht
gerade in der letzten Zeit mehrfach die Rede gewesen wäre,
als ob das Petersburger Kabinet gegenüber einzelne» Er­
scheinungen auf der Balkan-Halbinsel eine kleine Front­
veränderung beabsichtigen würde. Dazu ist unseres Erachtens
weder eine Gelegenheit, noch ein besonderer Grund vor
Handen. Auch wäre kaum abzusehen, wie Rußland eine solche
Frontveränderung vollziehen und ausnützen könnte. Vielleicht
ist es nicht vom Uebel, gerade heute den Wortlaut jener
identischen Roten zu wiederholen, welche Graf Murawieff
und Graf GoluchowSki im April 18S? von Petersburg aus
an die beiderseitigen Vertreter in Bukarest, Belgrad, Sophia
und Eetirffe gerichtet haben. I» diese« Note» heißt es
wörtlich: „Der zwischen Ihre« Majestäten stattgehabte
Gedankenaustausch habe beiden Souveränen Gelegenheit
geboten, mit Befriedigung die korrekte Haltung festzustellen,
welche die Regierungen jeuer Balkanstaaten während des
griechisch-türkischen Krieges bewahrten. Diese Haltung ent­
spreche umsomehr den Wünschen beider Souveräne, als
Letztere fest entschlossen sind, den allgemeinen
Frieden, das Prinzip der Ordnung
und den «tarn s quo aufrechtzuerhalte n."
Das Einvernehmen zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland, welches in diesen identischen Noten zum Ausdrucke
gelangte, kann selbstverständlich durch eine vorübergehende
Erscheinung in irgend einem der Balkanstaaten weder
beeinflußt, noch abgeändert werden. Es ist dies im Laufe
der letzten drei Jahre, seitdem das Einvernehmen besteht,
nicht geschehen und wir vermögen auch heute keinen Vorgang
jenseits der Save oder der Donau zu entdecken, welcher
eine Störung dieser Entente ober eine Aenderung in der
Stellung des Petersburger KabinetS hervorzurufen vermöchte.
Die Zeit ist ein- für allemai vorüber, da es einzelnen
Balkanpolitikern gelingen konnte, die sogenannten Einfluß­
bestrebungen der beiden Großmächte gegen einander auszu­
spielen und sich auf solche Weise mit den billigen Mitteln
der kleinen Intrigue große Vortheile zu sichern. Wie
zur Zeit der Ministerschaft des Grafen Murawieff
wird auch Hinkunft das zwischen unserer Monarchie
und Rußland bestehende freundschaftliche Verhältniß
stark genug sein, jede Veränderung zu überwachen und zu
regeln, welche sich aus irgend einem Grunde in dem näheren
Orient vollziehen könnte. Beide Großmächte wünschen die
freie und fortschrittliche Entwicklung der Valkanvölker auf
Grund deS Berliner Vertrages, doch werden sie jeder Be­
strebung entgegentreten, welche eine gewaltsame, den Frieden
und den territorialen status quo bedrohende Umwälzung
beabsichtigen sollte. Die besondere Befriedigung, welche die
Ernennung des Grafen Lambsdorff in allen politischen
Kreisen Oesterreich-Ungarns hervorrufen wird, entspringt
nicht zum Geringsten aus der Ueberzeugung, daß Rußland
auch in Zukunft an der Politik Nikolaus' 11. und also an
den freundschaftlichen Beziehungen festhalten werde, welche
sich nicht nur für die lokalen Interessen der Balkanvölker,
sondern auch für die russischen Interessen und für die fried­
liche Entwicklung des europäischen Kontinents so glücklich
bewährt haben.
Budapest, 8. August?)
I \, Die ehrenden Worte, mit denen Se. Majestät der
oberste Kriegsherr der im Dienste Gefallenen der
„Z e u t a" gedacht hat, wird iu der gesammten bewaffneten
Macht den lebhaftesten Widerhall finden. Der den Todten
gewidmete Nachruf mag den trauernden Hinterbliebenen
wenigstens den Trost gewähren, daß ihr schwerer Verlust
von der Armee und Marine und von dem obersten Kriegs­
herrn mitempfunden wird, daß ihr Wirken, ihre standhafte
Pflichterfüllung als leuchtende Beispiele schönster Soldaten­
tugenden in der Geschichte unserer Seemacht verzeichnet
bleiben. Speziell an die schwergeprüfte Witwe des Fregatten-
KapitänS v. T h o m a n n richtet Se. Majestät das Wort,
mit dem Ausdrucke der „w ä r m st e n T h e i l n a h m e"
und dem Beifügen, „daß Allerhöchstdieselben wiederholt und
insbesondere heute bei Empfang der Todesnachricht auch
jener Verdienste gedachten, welche der Verblichene um
weiland Ihre M a j e st ä t sich erworben hat".
Diese auszeichnenden Worte an die Witwe eines vor dem
Feinde gefallenen Offiziers werden in den Herzen jedes Sol­
daten den wärmsten Nachklang finden; sie sind der Lohn
für treu erfüllte Pflicht, jenes ideale Ziel, nach dem wir
Alle streben. Wenn Se. Majestät in seinem Schreiben
speziell der Dienste gedenkt, die Fregatten-Kapitän v. Tho­
mann sich um weiland Ihre M a j e st ä t erworben, so
spricht hieraus die pietätvolle Erinnerung an die theure
Verblichene, die dem Monarchen Jeden näher stellt, der
Gelegenheit hatte, seine Dienste der Königin zu weihen.
Fregatten-Kapitän Eduard Thomann Edler von Mon-
talmar war im Jahre 1853 in Trieft geboren und trat am
6. Juli 1870 nach Absvlvirung der Marine-Akademie in
die Kriegsmarine, in welcher er sich alsbald den Ruf eines
überaus tüchtigen und energischen Seemannes erwarb. Diese
*) Aus militärischer Feder.
Qualisikcktion bracht« ihn auf di« von weilaud Ihrer Ma­
jestät wiederholt zu Seereisen benützle Yacht „M i ra m a r",
deren Schiffsstabe Thomann durch mehrere Iah« äuge-
hörte und wo er jene vorzüglichen Dienste versah, deren
Se. Majestät in dankba«r Ermurrnng zu erwähnen geruhte».
Auch die weitere Dienstleistung dieses hervorragenden Offi­
ziers zeichnet sich durch stets bewährte Energie und That­
kraft aus, die er besonders gelegentlich der kretcnsifchen Wirren,
als Kommandant des„ S a t e l l i t", wiederholt zu er­
weisen Gelegenheit fand. Es war daher naheliegend, daß
man bei Entsendung der „Z e n t a" nach den chinesischen
Gewässern das Kommando dieses Schiffes dem Manne gab,
der es verstanden hatte, sich den Ruf von Entschlossenheit
und Selbstständigkeit in so hohem Maße zu erwerben. Auf
Wunsch des österreichisch-ungarischen Geschäftsträger« in
Peking, Herrn Dr. v. R o st h o r n, begab sich Fregatten-
Kapitän v. Thomann dahin; er sollte sein Schiff nicht
wiedersehen.— Nebst der Familie der aus dem Felde der
Pflicht gefallenen Offiziers trauert um ihn vor Allem die
österreichisch-ungarische Marine; sie verliert in ihn, einen
ihrer besten Offiziere; sie weiß ihm und den gefallenen
drei Matrosen Dank für ihre Pflichttreue, die erneuen den
Beweis erbracht haben, daß jene hohen Tugenden, die den
Ruhm unserer Kriegsmarine begründet haben, unvermindert
fortbestehen, daß sie von der jüngeren Generation als
theuerstes Bermächtniß der Siege von Liffa gepflegt wurden
und daß die Erben dieses Ruhme« jederzeit bereit sind, sich
ihrer Vorfahren überall würdig zu erweisen, wo Oesterreich«
Ungarns KricgSflagge sich entfaltet.
Oft schon wurde die Frage ventilirt, ob und in
welchem Maße sich unsere Monarchie an der Lösung der
chinesischen Frage bctheiligen soll; die Meinungen der
Diplomaten mögen darüber getheilt sein. DaS Mittel zu
jeder Aktion ist vor Allem die Kriegsmarine. Sei die ihr
zugedachte Aufgabe noch so schwer, ihre Position in dem
stets wachsenden Völkerkonzerte in den Gewässern Chinas
eine noch so heikle, mit vollem Vertrauen kann die Mon­
archie auf ihre Kriegsmarine blicken; sie wird stets das
Ansehen und die Würde des Staates hoch zu halten wissen.
Ist es unserer Monarchie auch nicht gegönnt, durch Zahl
und Banart der Schiffe eine imposante Stellung unter den
mächtigen Konkurrenten der fremden Staaten einzunehmen,
so ist es die Qualität der Bemannung unserer Schiffe, die
ihnen die gebührende Achtung erwirbt. Die Bewunderung,
die jeder Kriegsseemann den Siegen von Liffa zollt, ist da-
theure Kleinod, das die Erben den Helden jener Tage
danken. Dieser in Ehren hochgehaltenen Tradition verdanken
unsere Schiffe und ihre Bemannung die Achtung, die man
ihnen von Haus aus entgegengebracht hat. Aber die neue
Generation hat auch bewiesen, daß sie in der Erfüllung der
Pflicht dem Geiste der Traditionen treu geblieben ist. Die
Berichte, die bisher vom chinesischen Kriegsschauplatze in
die Welt gedrungen sind, tonstatiren überall die tapfere
und entschlossene Theilnahme des schwachen österreichisch­
ungarischen Detachements, das in allen Lagen sein
Möglichstes gethan hat, seine numerische Jnferiorität durch
die Entfaltung hoher moralischer Tugenden, durch Kühnheit
und Ausdauer auszugleichen.
Mit Genugthuung kann jeder Angehörige unserer
Kriegsmarine, aber auch jeder Patriot die Leistungen des
schwachen Detachements verfolgen, das S. M. Schiff
„Zenta" zu der gemeinsamen Aktion gegen Taku entsendet
hatte. 20 Mann unter Führung des Linienschiffs-Fähnrichs
Stenner standen in der aus 800 Mann der fremden Schiffe
bestehenden Angriffskotonne des Kapitäns zur See Pohl.
Ein heftiges Feuer empfing am Morgen des 17. Juni die
angreifende Truppe. Schulter an Schulter mit Russen
stürmen die österreichisch-ungarischen Matrosen das zweite
Fort, wobei es einem unserer Kanoniere gelingt, ein
Geschütz, trotzdem ihm die Technik des Geschützes fremd ist,
nach dem dritten Fort zu wenden und den ersten Schuß
mit einer derartigen Präzision abzugeben, daß dortselbst ein
Pulvermagazin in die Luft fliegt und unzählige Chinesen
unter seinen Trümmern begräbt. Kurz nachher nehmen
unsere Matrosen an der Seite der deutschen Genossen mit
stürmender Hand das dritte Fort. So weit der Bericht —,
er beweist zur Genüge, daß die verschwindend kleine Zahl
unserer Matrosen ehrlich ihren Theil beigetragen hat zu
einer militärischen Aktion, an der sie lediglich dem Rufe
internationaler Courtoisie folgend, betheiligt waren.
Dieses bisherige Verhalten unserer Schiffsbemannung
gibt die Garantie, daß nach dem Eintreffen der anderen zur
Verstärkung der ostasiatischen Flotte entsendeten Schiffe die
Stimme unserer Monarchie mächtiger erschallt» wird in dem
Konzerte der an der Ostküste Chinas versammelten Staaten.
Als nach der vorletzten Delegationssession für einen Moment
unserer Kriegsmarine die Hoffnung winkte, daß sich auch ihr
nach langer Rast endlich ein Feld der Thätigkeit eröffnen
werde, da schlug wohl das Herz eines jeden Offiziers unserer
braven Flotte höher. Jetzt ist ein Thcil^dieses Traumes iu
Erfüllung gegangen— vier Schiffe Sr. Majestät tragen
stolz die Kriegsflagge Oesterreich-Ungarns in den fernen
Gewässern. Mit Spannung hängt die Welt au den Ereig­
nissen, die dort das unergründliche Schicksal vorbereitet. Die
Gefallenen unseres Schiffes „Zenta", deren Andenken die
ehrenden Worte des obersten Kriegsherrn gelten, sie sind das
blutige Pfand, daß jeder einzelne österreichisch-ungarische
Matrose sein Bestes einsetzen wird für die Ehre der roth­
weißen Flagge.
--- Der Abgeordnete des Nemet-Bogsäner Bezirks Dr. Patronius
A v r a m e s c» erstattete gestern vor seinen Wählern einen
Reehenschastsbericht, worin er das Bestreben der Regierung
betonte: sämmtliche Bewohner Ungarns ohne Unterschied der Kon­
fession und der Nationalität zu vereinigen. Eine Nationalitäten-
srage gebe es hierzulande eigentlich gar nicht— sagte Redner—
und es stehe zu hoffen, daß die Zeit der Mißverständnisse sehr
bald vorübergehe» und das faktische Vorhandensein der Freiheil,
Gleichheit und Brüderlichkeit allgemein anerkannt sein werde. In
einem Lande, wo Einer derart auf den Andern angewiesen sei, wie
bei uns, dürfe von einer Nationalitätensrage überhaupt nichl
gesprochen werden. Die Ausführungen des Redners landen lebhaftesten
Beifall.
----- Die Budapester Krankenkassen haben dem Handels»
minister ein Memorandum bezüglich der Revision des
G.»A. XIV: 1 8 9 1 über die Uranien Unterstützung unterbreitet.
Das Memorandum, welche» im Namen sämmtlicher Krauken-
kästen der Hailptstadt eingereicht wurde, bezeichnet es als Kardinal­
fehler des Referenten-Entwurscs, daß in demselben der Unterschied
zwischen den Verhältnisse» in der Hauptstadt und in der Provinz nicht
in Betracht gezogen wurde. Eine einheitliche Regelung des Kranken-
kaffenwesenr in der Hauptstadt und in der Provinz sei bei de>t
grundverschiedenen Lebensverhältnissen in Budapest und in der Provinz
unmöglich. AIs ein Fehler wird ferner angeführt, daß der Entwurf
die Einschränkung des SelbstverwaltungSrechtes bezweckt und daß die
Einbeziehung der gewerbebehördlichen und privaten Kassen in den Ver­
band zwangsweise und mit Auferlegung großer Opfer geschieht. 2er
Titel des Entwurfes sollte— dem Memorandum zufolge— in der
Weise abgeändert werden, daß in demselben die allgemeine Tendenz
des Entwurfes besser zum Ausdruck gelangen müßte. Das Memo­
randum erklärt, aus prinzipiellen Gründen den Zeniralverband der
Bezirkskaffcn in keiner Form acceptireu zu können, da die Buda­
pester tlnterstützungskaffen ihren Reservesond und ihr sonstiges Ver­
möge» zur Gründung einer eigenen Koalition verwenden wollen.
Die Befreiung vom Postporto sollte für alle Kasten deklarirt werden.
Außerdem wünschen die Kassen, daß das Beaufstchligungs- und
Koittrolsrecht über die hauptstädtischen Unterftützungskassen nicht
einer ohne behördliche Autorität wirkenden Institution, sondern der
V. Bezirksvorstebnng als der delegirte» Zentralbehörde, oder aber
einer staatlichen Behörde zugewiesen werden solle.
Der Z e n t r a l- A u s s ch u ß der Provinz-
Bezirkskrankenkassen hielt heute unter dem
Präsidium Alexander v. M a t l e k o v i t §' eine Sitzung, in
welcher das aus Grund der Beschlusse des am II. und 12. v. M.
stattgehabten Kongresses vom Schriftführer Eugen S z o n t ü g h
abgefaßte Elaborat an den Handelsminister verlesen und einhellig
angenommen wurde.
Der Zentral-Ansschnß votirte dem Verfasser des Elaborats
Dank und Anerkennung und beschloß, die Arbeit sämmtlichen
Bezirkskrankenkassen zu übersenden. Von der Verhandlung des
Sondergutachtens der Preßburger Bezirkskrankenkasse in Bezug auf
§ 47 des ministeriellen Entwurfes wurde im Hinblick darauf, daß
jeder Bezirkskrankenkaffe das Recht zusteht, ihr auf den Reform­
entwurf bezügliches Gutachten dem Handelsminister direkt zu unter­
breiten, Umgang genommen. In Folge mehrfach aufgetauchter
konkreter Fälle beschloß der Ausschuß, die Aufmerksamkeit des
Ministers darauf zu lenken, daß einzelne Kassen willkürlich sich mit
den betreffenden Äezirkskrankenkaffen verschmelzen wollen, während
an anderen Orten die Behörden die Verschmelzung privater Kasten
mit den Äezirkskrankenkaffen im Hinblick aus die bevorstehende
Resorm zum Schaden_ der interessirten Mitglieder erschweren und
verzögern. Der Minister wird daher ersucht werden, in Betreff der
Durchführung solch motivirter Amalgamirungen außertourlich und
im Interesse der Krankenunterstützung möglichst dringlich zu ver­
füge«, ohne den Vollzug der allgemeinen Reform abzuwarten. Mit
der Abfassung der bezüglichen Eingabe wurde gleichfalls Schrift­
führer S z v n t ä g h betraut.
-= Von zuständiger serbischer Seite wird in einer
Zuschrift der „Pol. Korr." ausgeführt, daß von nun ckn die Sphären
des Ltaatslebens in Serbien und der häuslichen Verhältnisse in
der königlichen Familie, nach dem Willen des Königs, streng von
einander geschieden sein werden. Es sei das derselbe Weg, den König
Alexander schon vor drei Jahren betreten hat. Die innere
Politik werde sich in der vom Minister Jovanovics angekün­
digten freieren Ansgestattrlng der Institutionen bewegen. Nicht ein
Parteiregime soll errichtet, wohl aber der Kreis erweitert werden, aus
Feuilleton.
Ibsen'» ..Krimd" auf der Kühne.
Wien, im August.
L, H— i. Die letzte Novität der Berliner Sezessionsbühne war
Jbseu's „Brand", dieses gewaltige Gedicht, das ein ganzes Gemälde
der Verlogenheit ist, mit der der Mensch von seinen Verwalter» ver­
waltet wird. Ein Gemälde allerdings, zusammengefaßt in einem kleinen
Spiegel, im Schicksal eines Mannes, der sich mit seiner (auch nur ver­
meint!,chen) Wahrheit jenem ganzen System von Fälschung entgegen­
stellt, ein toller Flieger zu den Wolken einer ganzen Gesellschaft von
Kriechern auf den, Erdboden. Natürlich kann die Bühne nicht Alles
fasten, wovon das Buch zum Ueberqueüen voll ist; alle den Zorn
und Hohn und Bekennermuth, den ganzen Brand mit seinem
tollen Idealismus, und alle seine wohlanständigen Gegner mit
ihrer weltumspannenden Herzensenge, ihrem unwiderstehlichen
Philisterkhiim und ihrer tadellosen Paragraphenmäßigkeit, die
mörderischer ist als das verdammteste Verbreche». Auf der Bühne
sieht man wenig mehr, als was sich von Brand'» Prophetcngxschick in
seinem Fcmiilrenmartyrium ausprägt. Sein privates Unglück ist es,
womit dem Theaterpublikum die Zeit vertrieben wird. Der mächtige
Schwung seines Geistes ist von der Scheerc des Regisseurs beschnitten,
es bleiben ihm blos einige unerläßliche Schwungfeder!, zum Fuchteln
im Blanen, damit der Zuschauer merke, daß dieser bedrängte Familien
vater eigentlich als ein verunglückender Wahrheitsstreiter und marly-
rifirter Seelenbesreier betrachtet sein möchte. Die Theatergeberde, die
ihm von diesen großen Dingen übrig bleibt, ist für den Zuschauer
nicht recht kurzweilig. Eine schlvarze Figur, mit den Armen weil in
der Lust, und fortwährend alle strafenden Donner auf der Zunge:
ein Zelot, 0er keine Raison annehmen will: ein Makkabäer, der Weib
und Kind für seinen Begriff vom Absolute:, opfert. Man muß als
Leser sich mir „Brand" vollgelesen haben, um diesen dürren Bübuen
auszug mi, dem ganzen wildwuchernden, öumblühenden Jdsenthum
bekleide, zu sehe», das dieser Dichlung eine so spezifische
Stärke gibr.
In „Brand" und „Peer Gynl" bat Ibsen dem Norivege» der
Fünfzigers,,hre einen scharf geschliffenen Strafspiegel vorgehatlen. Dem
kleinen, kargen, zähen, nach Wohlstand ringenden Volke, mit seiner
nüchternen, praktischen Beamtenvoriehnng, um einem Ideal, das
„Brod" beißt, und mit einem Ich, da» beim Ich ansängt und aufhört.
Unter dem Namen Peer Gynt hat der Dichter das norwegische Volk
geschildert, da», von wilden Wikingern abstammend, mit krausen Sagen
genährt, aber gegen alle niedere Noth des Lebens kampfend, dnrch die
weile Well abenteuert, das von Märchemuilch berauscht seine eigenen
Lügen zu erleben glaubt und schließlich mit dem errafften Pfennig
wieder aus dem felsigen Heilnathsboden anlangt, um dort al» cynischer
Materialist zu enden. Im Ganzen doch kein großer Sünder, so daß ihn
der Teufel mch, einmal holen mag, sondern nur zum „Umgießen" im
Giehldsiel bestimm,, „einer der mirielschlechten Gesellen," etwas in
Altem Haldschlächtiges. Ganz das, worüber Brand sich entrüstet: „Bon
Allem etwa» nur zu sein„die» etwas Gute, etwas
Schlechte schlügt endlich völlig todt das Rechte." Diesem halb träumen­
den, halb rechnenden Norwegen Peer Gynl's, diesem Land« der
schlappen Halbheiten stellt Ibsen in Brand den erbarmungslosen
Wecker entgegen, den Mann des Muß. Brand will die Leute den
kategorischen Imperativ lehren, das große Sollen und Wollen.
Ibsen selbst behauptet, es sei nebensächlich, daß Brand gerade
ein Priester geworden; er hätte ebenso gut ein Galilei
oder sonst was sein können. Thatsache ist, daß der Pastor
Lammers in Skien, der in den Fünfzigerjahren aus sein Amt ver­
zichtete, um nicht länger so in der Welt herumheucheln zu müssen, den
Kern der Brandsigur geliefert hat. Ist doch der Dichter selber ein
echter Norweger, ein Wikingsohn voll bunter Märchen und dabei doch
voll Griffes nach dem Wirklichen; ein Realphantast eigenen Schlages.
Er ist der Wahrdichier, den die Steine Norwegs geboren haben.
Seine Dichtungen sind voll Vaterland, selbst das Nebelgrauen in
seinen Seelen ist heimathliche Atmosphäre; solche Problemdünste mn-
dunkeln die Felsenstirnen des Skagestind und Hardanger Jökul. Er
war auch der erste Norweger, der die heimathliche Natur „wahr"
geschildert hat, nämlich in ihren, Hauptcharakter, der rauh, wild und
menschenfeindlich ist. Alle norwegische» Dichter vor ihm haben sie
recht freundlich und lieblich dargestellt, so wie wir Nordlands-Touristen
des Bergnügungsdampfers sie im Sommer ja gesehen haben. Wir
waren auch in Hellesylt, wo Ibsen das Vorbild des Brand'schen
Pfarrhauses gesunden hat, so dicht an den Fuß eines Gletschers
gebaut, daß die Eisstürze ,m Bogen über das Haus hinwegschoffen.
Der Dichter reiste einst oben im rauhen Jotunheim, um jür die
Regierung „Folklore" zu sammeln, lind damals sah er diese rauhen,
wilden Sachen, diese» furchtbare Norwegen, und ihin fiel es nicht
ein, das Grauenvolle zu beschönigen. Byron hat im „Manjred" die
Schweiz so geschildert, »ich, als Ergötzen, sondern als Schreckniß. Das
Alle» ist so bezeichnend für den jungen Ibsen; er ging schon damals
der norwegischen Lüge zu Leibe.
Und er stellte schon damals die „ideale Forderung" aus. Was
ist sie denn anders, als das Ideal, welche» Brand fordert? Name
und Inhalt dieses Ideals können sein was immer, es braucht nur mehr
oder weniger unerreichbar zu sein, so daß der Mensch sich recken und
strecken muß, um ihm näher zu kommen. Dadurch geht er aus sich
heraus, seine Arme und Beine werden länger, seine Seele wächst. Ob
er es erreicht, ist gleichgiltig; wollen soll er. Darin liegt die
Sittlichkeit. Und Brand will die Leute das Wollen lehren, denn sie
sind echte Nachkoiume» Peer Gynt's, der immer „um Alles herum
geht", und nie mitten hindurch. Brand selbst hat „Maiineswillen
qu&ntnm &ati&", so will er, daß auch der neue Adam, den e, erziehen
ivill, ein Willensmensch sei. „Daß du nicht kann st, wird dir ver­
geben, doch nimmermehr, daß du nicht will st." Mittelst des
Willens zum Ganzen will er all die Halbheit austilgen, an der sein
Volk krault. Sein stetes Wort ist: „Alle» oder nichts V Wer nicht
bereit sei, auch sein Leben darzubringen, habe nichts gegeben. Er
selbst fühlt sich von Gott berufen, so zu denken, und er han­
delt auch so. Durch den stürmenden Fjord lenkt er den Kahn,
einen Sterbenden zu trösten, als Nievland mit ihm fahren will,
nicht einmal die Frau des Sterbenden. Nur Agnes geht
mit, die Braut des leichtsinnigen Malers Einar, lustig auch
sie, doch innerlich berühr, von der Hohe Brand's. Sie wird dann
seine Frau und schenkt ihm ein Söhnchen, und Brand lebt glücklich
als Pastor in der weltentlegenen Fjordgememde, statt, wie er gehofft,
südliche Horizonte zu erobern und die Menschheit im Großen zu
fassen. Denn er hat hier zunächst eine Mffsion. Seine alt« Mutter ist
voin Teufel des Geize» besessen, hat zeitlebens zusammengescharrt und
ihr Mammon fft ihr Gott. Uni in der Todesstunde die Seele zu
retten, hat sie den Sohn Priester werden lassen; er soll sie absolviren
und dann Alles erben. Aber er will nicht, ehe sie sich nicht ihres
ganzen Gutes entledigt hat. Vergebens schickt die Sterbende Boten
um Boten, sie bietet die Halste, neun Zehntel zum Opfer, Brand hat
nur das eine Wort: „Alles oder nichts." Er läßt die eigene Mutter
ohne Segen sterben, ihr letztes Wort der Hoffnung aber ist: „Gott
ist so hart nicht, wie mein Sohn!" Dem alten Arzte, der ihm dies
berichtet und mahnt: „Seid human!"— antwortet er: „War Gott
human, da Jesus Christ den Kreuzestod erlittAber nur zu bald
kehrt sich das hohe Prinzip gegen den Mann selbst, der
es so erhaben reitet. Brand's Söhnchen droht dem rauhen
Klima zu erliegen, der Arzt inahnt in eine mildere
Gegend zu übersiedeln. Brand ist sofort bereit, seine Mission im Stiche
zu lassen, uni den Liebling zu retten. Das Wort des Arztes rüttelt ihn
zurecht: „Ei, ist das sittlich? Bei Anderen unerbittlich? Alle» oder
nichts? Wer nicht das Leben hingibt, hat nichts gegebenUnd das
tolle Zigeunerkind Gerd sieht in seinem Kinde den „Götzen", den er
verehrt. Und Brand bleibt und sein Sohn stirbt. Aber nun heißt es
die Konsequenzen ziehen, „Alles oder nichts". Agnes soll nicht mehr
an ihr Kind denken, soll es nicht niehr beweinen, nicht davon träumen.
Den Weihnachtsbaum, den sie anzündet, soll sie nicht ans Fenster
stellen, um den Schein aus sein kleines Grab fallen zu lassen; nicht
einmal dnrch eine Ritze soll sie nach dem nahen Grabe spähen dürfen
in der weißen Christnacht. Sie soll opfern wollen! Und mehr noch,
sie soll gerne wollen! Ihre Erinnerung, ihren Schmerz, ihre
Thränen, Alles soll sie opfern, aber nichl im Grimm, sondern freudig.
Die Kleider des Kindes, mi, denen sie in der Christnacht spielt, muß
sie der alten Zigeunerin schenken, und zwar Alles oder nichts; selbst
das Mützchen, das es im Sterben trug und das feucht war von seinem
Todesschweiße, muß weg. Nichts darf sie behalten; Alles
oder nichts! Und willig; sonst war's vergebens. Agnes hat
alle Opfer gebracht, eine ekstatische Freude über ihren Sieg
bemächtigt sich ihrer, aber sie stirbt daran. Brand, der bei Anderen
keine „Götzen" duldet, möchte die seinen, wie gern! behalten, aber er
muß sie auch hingeben, Weib und Kind. Doch wie ’i Ist nicht sein
Wille, seine Mission, sein System am Ende auch so ein Götze? Er hat
stakt der kleinen allen Kirche eine neue große bauen lassen, um das
ganze Erbe seiner Mutter. Eben soll die Eimveihung stattfinden, der
Probst belobt ihn und... erniahnt ihn, nun auch der Staatskirche
sich hübsch zu fügen, die Leute nicht zu „Individuen" erziehen zu
wollen u. s. w. Er wehrt sich mit Händen und Füßen: er habe ihnen
Alles gegeben, „die Seele kann ich euch nichl geben". Er legt d,e
Pfarrcrwürde nieder, wirst den Schlüffel der Kirche in einen Abgrund
und wiegelt da» Volk mir mächtigen Worten auf. Wie ein Prophet
führt er es hinweg, den freien Glauben in der Welt zu verbreiten.
„Alle Menschen werden Priester!" „Eins ist Leben und Gott dienen!"
Er gelangt nicht weit. Hunger, Durst und Müdigkeit walten ihres
Amtes, die Leute fallen ab, Probst und Bogt nehmen sie wieder in
Empfang, Brand ist verlaffen in der wilden Bergwüste, eine Lawine ver-
schüttet ihn. Das harte Gottesprinzip ist sä absurdum geführt, eine
Stimme im Raume verkündet den „deua caritatia“,ben Gott der Milde.
Die Berstiegenheit Brand's, der im eifervollen Langen nach
dem Göttlichen die Grenzen des Menschlichen verletzt, ist tragisch. Ihm
wird der Krieg gegen die Götzen selbst wieder zum Götzen, er zerschellr
an seiner eigenen Härte, nachdem er seine Liebsten zu Tode geläuter
hat. Diesem Jntransigeant gegenüber steht dann die amtliche Mensch
heit, welche die Mehrzahl der Unzurechnungsfähigen zu gouvermren
hat. Vogt, Probst, Schulmeister, Küster u. s. f. Ihre Charakterisirung,
theils durch sie selbst, theils durch den rügenden Brand, ist eigentlich
das Meisterstück an dem Stücke. Die satirische Ader des jungen Ibsen
pulsirt (auch in anderen Stücken seiner reiferen Jugend, wie „Komödie
der Liebe") so voll und reich, daß man an Mephisto und... Wilhelm
Busch denken muß. Die Italiener hatten einen satirischen Poeten von
dieser sprudelnden Verve: Giusti. Und dabei sind jene Obrig­
keiten keine von den schlechten. Aber sie sind so auf Rubriken
und Formularien geschult, so zur Ebenerdigleit des Wesens
erzogen, aus Kurzsichtigkeit förmlich gedrillt, daß jeder seine
eigene Parodie zn sein scheint. Der Vogt, ein ehrlicher Beamter, der
sich nur «in seinen eigenen Distrikt kümmert, aber noch jetzt auf den
alten Wikingerkönig Bete stolz ist, überhaupt „etwas Poesie" mag
(„das thun im Grunde alle ja"), hat den Plan, ei» Gebäude zu
errichten, das zugleich Armen-, Kranken-, Pesthauö, Arresthaus,
kommunales Festhau» und Irrenhaus sein soll. Das ist der „Auf­
schwung" seiner Seele. Einmal plaudern Schulmeister und Küster
mit einander. „Was ist denn Aufschwung, große Zeit ?“ fragt der
Eine. Und er möcht- auch wissen, wann eigentlich die „Zukunft"
kommen wird. Ganz gute Leute sonst, nur sind sie als Beamte so
zu allen möglichen Rücksichten gezwungen und trauen sich nicht. Als
Brand so ergreifend Orgel spielt, sagt der Küster: „Wär' es
erlaubt, man würd' gerührt." Er redet den, Kollegen zu: „Freund,
Niemand sieht uns, laß uns fühlen !" Und der Probst regulirt den
unbequemen Apostel, er redet ihn, zu, nicht aus die Einzelnen zu achten
(„kämmt alle mit demselben Kamm"), Jeder soll nur „ein Glied der Kirche,
keine Persönlichkeit" sein, der richtige Führer sei ja doch nur der
Korporal, und „Leben, Glauben muß man trennen". Er sagt Brand:
„Durch der Kirche Gnadenweih' habt ihr die Kraft erlangt, zu wirken zuc
Staatsraison". Nicht als ob er ihm die eigenen Phantasien verbieten
wollte. Nein! „Fliegt, schwärmt nach Herzenslust— inwendig! Doch
nicht so uor den Leuten!" Und dann kommt plötzlich jener leichtfertige
Maler Einar des Weges; er ist Mucker geworden und reist als
Missionär nach Afrika. Der kümmert sich wieder um nichts Anderes,
als Seelen von schwarzer Farbe. Seine einstige Braut Agnes ist ihm
„das junge Frauenzimmer, das fest mich hielt in ihren Maschen, ch'
mich der Glaube reingewaschen". Als er hört, daß sie todt ist, sagt er,
wie aus alles Andere: „Unwesentlich," fragt aber doch, wie es um
ihren Glauben gestanden. „An wen?" fragt er.— „An Gott." --
„Blos an ihn? Sie ist verdammt."— „Was sagst du da ""—
„Leider verdammt." Er hat von Gottseligkeit ganz andere Begriffe;
er sieht ganz ander» aus:
„An mir klebr nicht der kleinste Fleck.
Des Glaubens Wäsche nahm ihn weg.
Denn auf de.n Waschbrett hoher Gnaden
Ward rein gerieben jeder Faden.
Gereinigt hat mein Adamskleid
Das Klopsholz reger Wachsamkeit:
Mein Meßgewand ist rein und zart.
Weil ich die Seife nicht gespart,
Ich meme des Gebets."
Eigentlich kann man sich ein wenig wundern, daß die Zensur
„Brand" durchgelaffen hat. Wir haben eine Saison der Verbote
hinter an», das wäre doch der Mühe werth gewesen.


[ 2023-06-29 10:47:47.944 - 19000809 - Seite 3 ]
welchem die Elemente sür den Staatsdienst herangezogen werden. Nebst
Jortschrittlern und Liberalen werden auch Radikale in der Admi­
nistration und im diplomatischen Dienst Verwendung finden. Ebenso
wenig wie die innere Politik grundstürzende Veränderungen erfahren
wird, sollen die auswärtigen Beziehungen
alkerirt werden. Die Friedenspolitik iverde der Leitstern des Königs
bleiben. Da die Großmächte und speziell O e st c r r« i ch-
Ungarn nichts Anderes von Serbien erwarten, als daß es ihre
friedlichen Intentionen am Balkan fördere, so ergebe sich schon
daraus, daß die bisherigen loyalsreundlichen Beziehungen des König­
reichs zu den auswärtigen Staaten unberührt bleiben werden. Die
Annäherung an Rußland sei nicht geeignet, die guten Beziehungen zu
anderen Mächten zu beeinträchtigen.
Josef v. SMvq f
Staatssekretär G r o tu o n, der Se. M a j e st ü t von
dem Hinscheiden des Kronbüters Josef v. S z l ä v y telegraphisch
verständigte, erhielt aus Jschl das folgende Telegramm:
Se. k. u. apostolisch k. Majestät geruhen Ew. Eizellen; ;» be­
auftragen, den Hinterbliebenen des Kronhiilers r>. S z l ü r> y
allerhöchst derselben aufrichtigste Theilnahme bciauttl Zti geben.
G. d. K. P a a r."
Bei der Leichenfeier wird die Regierung durch Staatssekretär
G r v m o n vertreten sein.
Unser nach Z s i t v a- U j f a l u entsendeter Mitarbeiter
telegraphirt uns Folgendes: Frau Witwe Alerander i>. Szlavy, die
seit Jahren dem Haushalte Joses v. Szlävy's vorstano, widmete den.
Kranken bis zum letzten Augenblicke die sorgsamste und liebevollste
Pflege. Hier theilte sich mit ihr in der Pflege die Hosrichtersgaltin
Frau G y a p a y. Kronhüter Szlävn war Ende April aus der
Hauptstadt nach seinem hiesigen Landsitze übersiedelr. Er hak den
Monat Mai verhältnißmäßig gut verbracht. Ende Mai nahm die
Krankheit, ein Nierenleiden, einen kritischen Charakter an. Anfangs
Juli verschlimmerte sich das Leiden so sehr, daß man schon dainals
den Eintritt der Katastrophe befürchtete. Szlävy erholte sich aber
wieder; vor einigen Tagen trat die Krankheit wieder vehementer aus
und heute Früh 8 Uhr wurde er von seinen Leioen erlöst.
Bon, Minister-Präsidenten S z e I l ist aus Wien das folgende
K o n d o l e n z t e I e g r a m m an Oberst Szlavy eingetroffen:
Empfangen Sie den Ausdruck meines ausrichtige» und tiefgefühlten
Schmerzes. Das Land hat einen treuen Sohn, das öffentliche Leben
cmen in Verdiensten ergrauten Helden und selbstlosen Patrioten in
ihm verloren. Ich selbst beweine in dem Verewigten einen väterlichen
Freund.
Minister :i latere Graf Julius Szechenyi hat gleich­
falls ans Wien telegraphisch iondolirt.
Der Verewigte hat in den letzten Tagen seiner Umgebung
gegenüber den Wunsch ausgedrückt, daß die Bestattung
möglichst eins« ch sei, doch kann bei seineni hohen Stande
und in Anbetracht seiner großen Verdienste dieser Wunsch nicht so
genau erfüllt werden.
Morgen treffen auf Verfügung der Regierung achinndzwanzig
Mann der Kronwache unter dem Kommando von zwei Offizieren hier
ein, um die Ehrenwache bei dem Todten zu hatten.
Die Familie S z l ä v y d e Okany hat das nachstehende
Parte ausgegeben:
Die gefertigte Familie Szlävy de Okäny meldet mit
gebrochenem Herzen, daß ihr Oheim unvergeßlichen Andenkens,
Se. Exzellenz Josef Szlavy de Okany, wirklicher Gcheim-
rath, Hüter der heiligen Krone Ungarns, lebenslängliches, Mitglied
des ungarischen Magnatenhanses, Großlreuz des Sl. Stefan und
des Leopold-Ordens, Inhaber mehrerer ausländischer Orden, Mit­
glied der Ungarischen Akademie der Wissenschaften, Mitglied des
Äumzipal-Ausschnsses des Biharer Komitats u. s. w., n. s. w.,
». s. w., am 8. August l. I., Morgens 8 Uhr, in Zsiwa-Ujfalu
nach andächtigem Empfange der Sterbesakramente im 83. Lebensjahre
in ein befferes Jenseits entschlummert ist. Die irdischen Reste des
Verblichenen werden in Zsitva-Njsalu a>n ,11. d. M., Nachmittags
3 Uhr nach dem Ritus der römisch-katholischen Kirche eingesegnet und
in dem dortige» Friedhvse provisorisch zur Ruhe gebettet. Die
h. Seelenmesse wird amllltt. d. M-, Bonnitlags 10 Uhr in Zsitva
Usfalu in der römisch-katholischen Kirche dem .Herrn dargebracht
werden. Zsitva-Ujfalu, 8. Arignst 1900. Friede seiner Asche!
Wilwe Alexander Sztüvy geb. Jotän Takäch dc Gnöngvös-Haläßl
und ihr Sohn Tibor Sziüvy: Georg Szlävn, k. ung. Polizeihaupt
man» i. R., Frau Georg Szlävn geb. Kornelie Nimelh und ihre
Kinder Koloinun Szlävn, Bankbeamter, sammt Gattin und Kinder,
Paul Szlavy, Oberftuhlrichter, Charlotte Szlävy verehelichte Frau
Eugen (Sruber, Beta Szlävy, l. 11119., Honvid-Oberst, Frau Beta
Szluvy geb. Irene Govrik und ihre Kinder Josef Szlävn, k. nng.
Hmwtd-Hußaren-Oberlientenant, Irene Szlävy verehelichte Frau
Julius Kcalvvänßky, Helene Szlavy
*
*
Aus der Zeit, da Szlävn als Regiernngsiommissär in Oravirza
fungirke, wird folgende Episode erzählt: Die Nachricht von der
Wafsenstrecknng bei Vilägos traf Szlävn als Regierungskommiffär in
Oraoicza. Er berief die Mitglieder der Bergdirektivn zusammen, um
ihnen in einer Ansprache zu erüffnen^daß er seine Mission sür beendet
erachte und sein Amt hiemik niederlege, da die Regierung, welche ihn
entsendet, aufgehört habe zu existiren, und daß die Direktionsmitglieder
darauf Bedacht haben müßte», aus ihrer Mitte ein Oberhaupt zu
wählen, bis die kaiserliche Regierung von Wien aus ihre Verfügungen
treffen werde. Die Anwesenden waren einmüthig in der Bitte. Szlavy
selbst möge dieses Amt übernehmen, nnd da zu jener Zeit in Oravirza
Schätze aufgehäuft waren und eine Brandschatzung zu befürchten
stand, ließ er sich dazu bewegen, dieser Bitte zu willfahren. Wochen
vergingen, ohne daß eine Beringung getroffen worden wäre. Szlävn
richtete an den damaligen Minister für Agrikultur und Bergbau,
v. Thinnfetd, ein Schreiben, in welchem er den Hergang erzählte und
dringend um eine Verfügung ersuchte, die ilm aus der schiefen
Stellung befreien sollte. Abermals verstrichen mehrere Wochen, bis
endlich ein kaiserlicher Kommissär, Mansiarli mit Namen, aus Temes
vär in Oravirza einlraf, dem Szlävy sofort das Amt übergab. Man-
siarli verfuhr äußerst urbar: mit dem Kommissär der ungarischen Regie
rung, nahm ihm das Wort ab, daß er Oravirza bis ans weitere Ordre
nicht verlassen werde und ließ ihn sonst gänzlich unbehelligt.
Nach sechs Woche» erschien Szlävy bei Minisiarli mit oer Frage,
was denn mit ihm geschehen solle, der Müßiggang sei ihm lästig.
„Warten Sie nur immer zu"— lautete die freundlich ertbeille
Antwort— „bis Sie Ordre erhalten." Szlavy verließ kopjschiitlelno
die Amtsstube und wartete abermals sechs Wochen, um dann wieder
dieselbe Frage zu stellen. Diesmal aber Hang die Antwort schon etwas
barscher, aber immer noch gutmüthig. „Sie sind ein sonderbarer Kauz!
Seit drei Monaten zerbreche ich mir Tag um Tag den Kopf darüber,
um immer neue Ausreden sür das Kriegsgericht in Temesnar zu
ersinnen, weshalb ich Sie demselben noch immer nicht ausliefere, trotz
vielfacher Urgenz, und nun kommen auch Sie, mich zn drängen.. ."
Bald war der gute Mansiarli auch »ltt seinen Ausflüchten zu Rande,
und Szlavy mußte dennoch vor dem Kriegsgerichte erscheinen. Wohl
aber hatte da? Verzögern Mansiarli's diese „Abstellung-' bis ju dem
Zeitpunkte hinausgeschoben, in welchem die Todesnrlheile gegen die
„Rebellen" nicht mehr vollzogen wnrden nnd Szlavy mit „ein brSchen
Brummen" loskommen mutzte.
Die Wirren in China.
Oberbefehlshaber Graf Waldersee.
Berlin, 8. August. lO r i g.- T e I e g r.) Von
bestinformirtcr diplomatischer Seite wird bestätigt, daß die
Ernennung des Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber in
China zwar noch nicht vollzogen, jedoch unmittelbar bevor­
stehend sei. Die bezüglichen Verhandlungen wurden zunächst
mit Rußland gepflogen, Nachdem die Verständigung mit
dem Czarenreiche erzielt war, begann man mit der
Sonbirung anderer Mächte, die auf dem Kriegsschauplätze
militärisch hervorragend engagirt sind und die heutige
offiziöse Mittheilung der „Kölnischen Zeitung" berechtigt
zur Annahme, daß die Zustimmung dieser Mächte theils
bereits erfolgte, theils in sicherer Aussicht steht. Zweifelhaft
scheine lediglich die Einwilligung Englands, das ja ver­
muthlich seine Truppen sür eine Separat-Aktinn im Uangtse-
thale reserviren wolle; allein die Loslösung Englands von
der militärischen Kooperation der in Nordchina unter dem
gemeinsame» Oberbefehl des renoinmirten deutschen Heer­
führers operirenden verbündeten Truppen werde den politi­
schen und militärischen Gesammteffett^dieser Expedition nicht
beeinträchtigen können. Graf Waldersee dürfte zur Beschleu­
nigung seines Eintreffens auf dem Kriegsschauplatze zu Lande
über Rußland nach China reisen.
Hamburg, 8. August. (O r i g.-T e l e g r.) Kaiser
Nikolaus hat, wie hieher gemeldet wird, dem Grasen
Waldersee seine Freude und Befriedigung über dessen
Ernennung zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen
in China ausgedrückt.
Eine amerikanische Note an Ehina.
Washington, 8. August. („Reuter.") Räch einer
Konferenz zwischen dem Präsidenten Mac Kinley,
dem Stellvertreter des Staatssekretärs. Adec, dem
Sekretär des Kriegsamles R 0 0 t, dem Generaladjutanten
C 0 r b i n wurde heute dem amerikanischen Konsul G 0 0 d-
n 0 w in Shanghai ein Kabeltelegramm zur Uebermittlung
an die derzeitige chinesische Regierung durch Vermittlung
Li-Hung-Tschang's, Tschiug's nnd Anderer übersendet. Dem
Vernehmen nach wird in diesem Telegramm nachdrücklichst
erklärt, daß ein Vorgehen nnverzüglich erforderlich sei. Die
Sprache ist kein direktes Ultimatum, ist aber sehr bestimmt
gehalten. Die Beamten in Washington erachteit die Lage
Conger's nnd der anderen Gesandten sür sehr gefährlich.
Die Regierung ermähnte Conger, guten Muthes zu sein und
theilte ihm den bevorstehenden Entsatz mit.
Washington, 8. August. („RenteiN-Meldung.! Es
wird nunmehr zugegeben, daß die Depesche an den Konsul
Goodnosf thatsächlich ein Ultimatum darstelle,
da die Lage unerträglich sei. Es sind Vorkehrungen getroffen,
um falls es »othmendig sein sollte, sofort weitere Truppen
von Luzon nach China zu senden.
Kämpfe in Petschili.
Wien, 8. August. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiffes „Z e n t a" wurde am 5. d. M. Peitang
genommen. Die chinesischen Truppen flüchteten. Von S. M.
Schiff „Zenta" betheiligten sich 60 Mann an dem Kampfe.
Bisher wurden keine Verluste derselben gemeldet.
DaS Schicksal der Fremden in Peking.
Rom, 8. August. (Meldung der „Agenzia Stefani".)
Das Ministerium des Aeußern erhielt heute eine von dem
italienischen Gesandten S a l v a g 0 R a g g i unter­
zeichnete Depesche aus Peking ohne Datuni, ivelche vom
Telegraphenbureau des Tsmg-)jamen expedirt worden war.
Das Telegramm des Gesandten bestätigt die Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherr» v. K e t t e I c r und meldet,
daß die belgische, österreichisch-ungarische
und italienische Gesandtschaft geräumt wurden und daß
deren Bewohner, sowie die Missionäre nnd Privatleute auf
die englische Gesandtschaft flüchteten, wo sich 700 Fremde
befinden. Die katholischen Missionen im Norden der Stadt,
welche von 60 französischen nnd 10 italienischen Matrosen
vertheidigt werden, schienen noch Widerstand zu leisten. Die
englische Gesandtschaft hatte noch einen Lebenömittelvorrath
für zwei Wochen.
Washington, 7. Anglist. („Reuter.") Das Staats­
departement empfing Abends folgende Depesche des ameri­
kanischen Gesandten in Peking Conger: Wir werden
noch immer belagert. Unsere Lage wird
immer bedenklicher. Die chinesische Regierung
besteht darauf, daß wir Peking verlassen, doch wäre dies
unser sicherer Tod. Die kaiserlichen Truppen richten täglich
ein Gewehrfeuer auf uns. Es fehlt uns nicht an Muth,
aber wir leiden Mangel an Munition und Mundvorrath.
Zwei fortschrittliche Mitglieder des Tsung-li-Aamen wurden
geköpft. Alle Angehörigen der amerikanischen Gesandtschaft
befinden sich gegenwärtig wohl.
Diese Depesche Couger's trägt lein Datum, doch wurde
sie wahrscheinlich nicht vor dem 60. Juli und nicht nach
bem 2. August abgesendet.
Berlin, 8. August. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Bom ersten Legationssekretär der deutschen Ge­
sandtschaft in Peking, B e l 0 w, ist im Answärtigeii Amte
heute folgendes, aus Tsinan vom 4. d. M. datirtes Tele­
gramm eingegangen: S e i t dem 2 1. I u l i ist die
Lage n n v e r ä n d e r l. Weder wurden von den
chinesischen Truppen Massenangriffe auf uns geniachl, noch
wurde ein Granalfeuer eröffnet. Es wurde nur ein ver­
einzeltes Gewehrfeuer unterhalten. Der Gesundheitszustand
der Gesaudtschaftsmitglieder ist verhältnißmäßig gut. Die
Verwundeten befinden sich auf dem Wege der Besserung.
Dolmetsch C 0 r d e s ist wieder hergestellt.
Haag, 8. August. Die niederländische Regierung
erhielt eine vom Tsung-Ii-4)amen von heute 4 Uhr 40 Min.
datirte Depesche, welche für authentisch gehalten wird. Die
Depesche besagt, die niederländische Gesandt­
schaft sei am 22. Juni niedergebrannt worden,
daß aber der niederländische Ministerresident und der Sekretär
der Gesandtschaft wohlbehalten seien und hoffen, in 14 Tagen
befreit zu werden.
Rom, 8. August. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Hongkong: Der Geueralgouverneur von Canton versicherte
dem italienischen Konsul, er bade dessen Depesche an den
italienischen Gesandten den, Tsung-Ii-L)amen übergeben. Ein
kaiserliches Edit! vom 2. August ordnet an, daß die frem­
den Gesandten sich unter dem Schutze der chinesischen
Truppen nach T i e n t s i n zu begeben haben.
Hinrichtung t,vl»er chinesischer Beamten.
London, 8. August. (O r i g.- T e I e g r.) „Daily
Mail" meldet aus Shanghai, .daß außer zwei Mit­
gliedern des Tsuug-Ii-Hameu fünf sehr hohe Beamte in
Peking hingericbtet worden seien, und zwar nach einer seit
dem Jalne 1720 nickn mehr geübten Methode. Nach einem
angeblichen Geheimerlasse innren auch die Dizekönige von
Hank» nnd Nanking, sowie S h e u g zum Tode vernrtheiit.
Unsere Eskadre.
Wien, 8. August. Der „Wiener Aüendpost" zufolge
wurde zur weiteren Verstärkung der österreichisch-
n n pari s ch e n E s f nbre in O st asie u der
Torpedokreuzer „L e 0 p a r d" in Aussicht gekommen,
welcher jedoch zuerst seine Mission in der Südsee zu voll­
ziehen bat. Zum Kommandanten der „Zenta" an Stelle
des Fregatteii-Kapitäns v. Thomann, wurde Fregalten-
Kapitan Skala designirt.
Englisches Parlament.
London, 8. August. (U n 1 e 1 hau 3.) Parlamente-
UnterfeU-elüt Br 0 drick theilt mit: Wir haben soeben zwei
Telegramme erhalten; das erste, chiffrine, vom Gesandten M a c-
ü 0 1- a! ü von: :>. August lautet: Ich linde beute hier ein durch
den chinesischen Gesandten befördertes, chiffcirres Telegramm erhalten.
Das Geschützfeuer hatte am 16. Juli aufgehört. Das Geivehifener
wurde jedoch von den chinesischen Regierungstruppen nnd den Boxern
von ihren Stellungen aus in Zwischenrämiien songeseftt. Wir erlitten
nur geringe Verluste. Er- wurden folgende Engländer geködtet:
Warren, Tawid, Poliphaul und Kapitän Slrous. Verwundet wurden
-_!G Engländer, darunter die Kapitäne HaUidav und Wran und der
Korrespondent der „Times" Horriion. AU« Verwundete» find
mir einer Ausnahme wohlauf. Die übrigen Engländer in
der Gesandschaft befinden sich wob!, ebenso die ganze
Besatzung. Die Gesammtverlufte betragen 80 Todte und 110 Ber-
ntmött*. Air haben unsere Befestigungen verstLikt. Wir heben m
der Gesandtschaft über 200 Frauen und Kinder. Die chinesische Re­
gierung verweigert« uns bisher die Erlaubniß, chiffrirt zu telegra-
phnen."— Hieraus ergibt sich, daß Macdonald wohlbehalten sei.
(Beifall.) Wir haben auch eine Information bezüglich des Vormarsches.
Ein Telegramm unseres Kontrc Admirals in China, datirt aus
Tschifu vom 6. d. M., meldet: Die Berbiindeten, etwa 12.000 Mann
stark, griffen heute die chinesische Stellung bei Hsiku, etwa zwei
Meilen von Tienisin, energisch an. Die Chinesen wurden vertrieben
und zogen sich nordwärts zurück. Sie wurden von den Verbündeten
verfolgt, die sodann P e i t s a n g besetzten. Die Trans­
porte folgen den Truppen zu Land und zu Waffer. Der Vormarsch
nach Peking hat begonnen.
Der Thronwechsel in Italien.
' Kirche und Staat.
Rom, 8. August. (O r i g.- T e l e g r .) Meldung
der „Pol. Korr.": Es wird viel besprochen, daß das erste
Beileidstelegramm an die Königin das des Papstes war,
daß viele Kardinäle Telegramme sandten, daß Kultusminister
G i a n t u r e 0 dem Erzbischof von Genua für dessen
patriotisches Rundschreiben an die Geistlichkeit den Dank
aussprach, daß der Führer der Katholiken im Gemeinderathe
von Rom, Graf S a n t u c c i, die Verdienste des Königs
im vollen Maße würdigte und baß kirchlicherseitS auch der
Beisetzung des Königs im Pantheon keine Hindernisse be­
reitet werden. Man gewinnt aus allen diesen und anderen
Thatsachen den Eindruck, als ob sich eine Annäherung
zivischen Kirche und Staat vollziehe und gibt
sich der Hoffnung hin, daß diese Gesinnungen sich als nach­
haltig erweisen werden. In dieser Hoffnung wird man auch
durch die in unterrichteten Kreisen herrschende Ueberzeugung
gekräftigt, daß König Viktor E manuel von ent­
gegenkommenden Gesinnungen bezüglich des Katholizismus
beseelt sei.
Rom, 8. August. (O r i g. T e I e g r.) Beim
gewöhnlichen diplomatischen Empfang, welchen der Staats­
sekretär Rampolla Dienstag und Freitag abhält,
fragte am vergangenen Freitag der Vertreter einer siid-
amerikanischen Republik den Kardinal, was Wahres an den
verschiedenen Nachrichten von einer A n Näherung
zwischen Italien und dem Vatikan
sei, Nachrichten, welche glaubwürdig schienen in Folge
der Verfügungen, die in Betreff des Leichenbegängnisses des
Königs getroffen ivnrden und von denen die Presse bereits
Notiz genommen hat. Kardinal R a m p 0 I l a antwortete,
daß wie gewöhnlich die den Verfügungen des Vatikans
widerfahrene Interpretation auch anläßlich dieses schmerz­
lichen Falles die Thatsachen, stark übertrieben habe. Se.
Heiligkeit war ans das tiefste betroffen von dem
entsetzlichen Attentat itt Mouza, „umso mehr" -- dies sind
die eigenen Worte des Kardinals— „als der Papst
beim König Hnmbert die hohen Gaben des Geistes und die
seltenen Eigenschaften des Herzens zu würdigen wußte".
„Da die Königin Margherita— so lautete die Antwort
des Kardinals Rampolla weiter— in ihrer Frömmigkeit
es für nothwendig hielt, beim Leichenbegänanisse des ver­
storbenen Königs das größte Gewicht auf die religiösen
Feierlichkeiten zu legen, so konnte der Papst nichts Anderes
thun, als sie in ihrem Bestreben zu unterstützen, umso mehr,
als der Gedanke der Königin jä seinem eigenen Wunsche
entsprach. Ich weiß nicht —- so schloß Kardinal Rampolla
—, was die Blätter schreiben; aber thatsächlich bewegen
sich die Dinge in jenen Grenzen, welche ich hier an­
gedeutet habe."
Die königliche Familie in Rom.
Rom, 8. August.( O r i g.- T e l e g r.) Um 10 Uhr
traf das Königspaar am Bahnhöfe ein; alle Minister, die
Senatoren und Dopnlirten hatten sich zur Begrüßung cingesimden.
Auch Crispi war unter den Anwesenden. König Viktor
E ni a n n« l verließ als Erster den Train. Der König schüttelte
den Ministern, Crispi und einigen Sladtautoritäten, die er kannte,
die Hände, dann wandte er sich an den Fürsten E 0 I 0 n n a, den
Bürgermeister von Rom und sagte: „Ich danke aus dem Grunde
meiner Seele für Alles, was Rom für mein HauS nnd mich gethan
hat." Inzwischen halte Königin Helene, welche sehr nieder­
geschlagen aussah, gestützt vom Qnästor der Kammer, dem Depulirten
Sola, den Zug verlassen. Sie war in tiefer Trauer und so dicht ver­
schleiert, daß man kaum das bleiche Antlitz sehen konnte. König
Viktor 6 in«»« e 1 wendete sich, nachdem er den Minister-
Präsidenten Saracco begrüßt hatte, an den Vizepräsidenten
der Kammer P a l b e r t i nnd sagte: „Ich hege tiefe Danl-
gesnhle gegen Sie nnd Ihre Kollegen für Alles, waS Sie bei dieser
Gelegenheit gethan haben. Ich werde das für immer im Gedächtniß
behalten: »lerne Dankbarkeit wird nicht erlöschen." Sodann schritt der
König, sich fortwährend verneigend, geleitet von Saracco nnd Sola
durch das Spalier der Deputirte» und Senatoren, in welchem sich
Pellour, Rndini, Sonnino, Giolitti, Zanardelli, Fartis und das fast
vollzählige diplomatisch« Korps befanden. Mit dem Deputaten
M 0 r a n d i, seinem ehemaligen Lehrer, tauschte der König einige
Worte aus und drückte Crispi besonders warm die Hand. Das
Königspaar bestieg sodann einen geschlossenen Landauer, der von
Kürassieren begleitet, den Weg zum O-uirinal einschlug. Die Ovationen
der angesammelten riesigen Menschenmenge waren ans dem ganzen
Wege imgemein stürmisch und herzlich. Der König bewahrte seine
feste militärische Haltung. Im Qnirinal warteten die Fürsten ill i-
k 1 ta und 7 a n 1 I 0 mit der Fürstin M i I i r, a. Die Be
gegnmig der Königin Helene mit ihren Eltern machte einen eigreifen-
den Eindruck.
Rom, 8. Anglist. Der K 0 n i g einpstiig Nachmittags die
srenlde» Füistlichkcilen. Am Sonntag wird der König zuerst die
Minister empfangen nnd Dekrete unterzeichne». Erzherzog Rainer
stallet« dein österreichisch-ungilrischen Botschafter P a s e t t l einen
Besuch ab.
Wie man versichert, wird König Viktor Emanuel am Samstag
10 Uhr Vormittags den Eid ablegen.
Königin-Witwe Margherita.
Rom, 8. Anglist. (O r i g.- T e I e g r.) Zinn Empfange der
KöniAin-Witwe Margherita strömte Abends halb Rom zum
Bahnhöfe. Die Königin-Witwe verließ nach Anknnst des Zuges rasch
das Coupe, ging, ohne mit Jemandem zu spreche», durch die Halle und
bestieg die vor Seil, Porial harrende Equipage; das Publikum begrüßte
sie in stummer Ehrfurcht.
Rom, 8. August. Die KLuigiuen M a r g h e r i t a nnd
M a r in P i a sind mit N Uhr Abends vier eingetroffen. In
Gemäßheit eines Wunsches der Königin Margheiila halte sich
Niemand zum Empfange am Bahnhöfe cingesimden. Die Königinen
mit den Prinzen nno Prinzessnien bestiegen den von Kürassieren
eskortirlen Wagen. Eine zahlreiche Menschenmenge, darunter sehr
viele Damen in Trauerkleidern, begrüßte die Fürstlichkeilen mit
reipekivolleni Ztillschweigen. Der Empfang gestallele sich zu einer
imposanten Trauerkimdgebung.
Rom, 8. Angnst. (0 r i g.-T «leg t.) Meldung der „Pol.
Karr.": Die Königin Witwe Margherita wird sich nicht
nach Turin zurückziehen, sondern nach Ablauf der Tranelzeit in der
Hauptstadt ihre» Wvhnütz nehmen.
Das Leichenvegängnitz.
Mouza- s- Anglist. Der T r a >1 e 1; u g mit der Leiche
des Königs H innbat ging um 4 Uhr Nachmittags nach Rom
ab nnd wurde vom Herzog von Aosla und vom ifferzog von Turin,
dem Prinzen Viktor Napoleon, dem Herzog von
O p 0 r l 0. den Präsidenten deS Senats und der Kaminer, dem
Justiz-, Kriegs- und Ackerdamnimster begleitet. Eine große Menschen­
menge ließ entblößten Hauptes den Trauerzug passiren und ver­
anstaltete so eine Kundgebung des Schmerzes und der Trauer. Die
ganze Stadt war mit Trauerfahnen geschmückt. Der Herzog von Aosta
heauicragie den Bürgcrmemer, der Bevölkerung im Namen der könig­
lichen Familie den Dank aurzusprechen.
Mailand, 8. August. Der Zug mit der Leiche des
Königs Humberl paffirte hier um 4 -« Uhr und wurde
am Bahnhöfe vom Präfekten, den Mitgliedern der Provinzial- und
Kommunalbehörden nnd anderen Notabilitäten empfangen. In der
Umgebung des Bahnhofes hatte sich eine große Menschenmeiizr
angesammelt, welche beim Herannahen des Zuges daS Haupt entblößte.
Die Truppen leisteten die Ehrenbezeigung. Unter allgemeiner Bewe­
gung setzte der Zug die Fahrt fort.
Rom, 8. August. Erzherzog Rainer ist heute hier ein­
getroffen und wurde vom Minister des Aeußern Visconti-
V c n 0 st a, den Generalen immun, Üi r, i 0 d i C 0 sat 0
und den Botschaftern Oesterreich-Ungarns und Dentschkands empfan­
gen. Eine Kompagnie Infanterie leistete die Ehrenbezeigung. Die
Musik spielte die österreichische Bolkshymne.
Der F n r st von Bulgarien ist hier eingetroffen
und wurde mit königlichen Ehren enipfangen.
Rom, 8. August. lO r i g.- T e I e g r.) Auf dem ganze»
Wege, welchen der T r a n e r z n g nimmt, werden Truppen der
verschiedenen Waffengattungen ausgestellt sein; der Leichenzug wird
aus drei Abtheilungen bestehen. Erst kommt das Militär, Sie Deputa,
tionen nnd die Geistlichkeit; dann folgt der Sarg; an diesen schließen
sich die Prinzen des italienischen Königshaujes, die ausländi­
schen Fürstlichkeiten, die Vertreter der fremden Staaten, der Senat,
die Kammer und die Staatswürdenlräger. Die dritte Abtheilung
werden die Vertreter der Gemeinden und Vereine bilden.
Rom, 8. August. Der Erzbischos von Genua Msgr. R e g g i 0,
der bei dem morgen stattfindenden Leichenbegängnisse
des Königs Hnmbert das Hochamt zelebriren wird, wurde
heute vom Kardinal Rampolla empfangen. Beim Leichen­
begängnisse des Königs Hnmbert wird König Viktor
E m a n u e l an der Spitze der Prinzen, des königlichen HauseS
»nd der Fürstlichkeiten die Leiche des Königs vom Bahnhose bis zum
Pantheon begleiten.
.Gedenkrede deS Grasen Nigra.
Wien, 8. August.( O r i g.- T e l e g r.) Morgen Vor­
mittags findet in der Angustinerkirche ein Requiem für König
H u m bert statt. In der Alitte der schwarz dckorirten Kirche wird
ein hoher Katafalk stehen, der mit Riesenkrünzcn des Circolo Jtaliano,
des hiesigen italienischen Wohlthätigkeitsvereins und der italienischen
Botschaft geschmückt sein wird. Älach dem Tranergottesdienste werden
die Kränze nach Rom gesandt; außer dem diplomatischen Korps werden
auch die Mitglieder der italienischen Kolonie dem Requiem beiwohnen.
Heute IiachuiittagS hat in den Räume» der italienischen Botschaft in
Wien eine Tranerseier für König Hnmbert stattgesimden.
Die fast vollzählig erschienene italienische Kolonie versammelte sich im
großen Empfangssaals der Botschaft, der mit einen. Bilde des dahin­
gegangenen Monarchen geschmückt ist. Außerdem fanden sich der
Hosrath im Ministerium des Aenßeren v. F u ch s, der Ministerial»
sekretär Dr. Freiherr v. F 0 r st n e r mit seiner Gemahlin geb.
de Pazzi, Fürst und Fürstin de F r a s s 0 d e n t i c e ein. An der
Seite des Botschafters Grafen Nigra befanden sich sämmtliche Mit­
glieder der Botschaft, Botschaflsrath Marchese C u s a n i uvd
Gemahlin, der frühere Militär-Attache General Nana und der
neue Militär-Attache Oberst Del M a st r 0, die Attaches Barou
F a s c i 0 t t i- T 0 m m a s i n i nnd der heute in Wien ein»
getroffene Prinz Karl T 0 r l 0 n i a. Graf Nigra hielt dir
Gedenkrede, der wir folgende Stellen entnehmen:
Eine Zeit unsagbarer Betrübniß ist über Italien gekommen.
Ein großes Unglück hat unser Land betroffen. Humbelt, der Vater
des Vaterlandes, der gute, lonale, großmüthige, der hochherzige, hel­
denhafte König, der der Nation und seinem Schwüre treue König ist
von einem Italiener ermordet worden in dem Momente, in welchem
er sich in der Mitte seines Volkes befand und einem patriotischen
und.nationalen Feste beiwohnte. Der Geist wird verwirrt bei dem
Gedänken an den furchtbaren Vatermord, der kajt verübt wurde jn
der einzigen Absicht, die Gesellschaft und die Grundlagen der zivili-
sirten Gemeinschaft zu zerstören. Diese That ist eine solche, daß das
Verzweifeln an dem Fortschritte und an den Schicksalen der Mensch­
heit gerechtfertigt wäre, wenn nicht eine höhere und unüberwindliche
Vernunft uns belehrte, daß selbst die ungeheuersten Verbrechen
1 keinen Rückschritt in den Geschicken der Völker bewirken können.
Graf Nigra gab sodann einen Rückblick aus das Wirken und die
Verdienste Humbert's um Italien und das italienische Volk und
sagte: König Hnmbert machte die italienische Monarchie im Auslande
geliebt und geachtet; die Treue seiner Freundschaften und Bündniffe,
seine große Loyalität in den Beziehungen mit allen Mächten werden
jetzt von der öffentlichen Meinung aller Länder mit ehrerbietigem
Lobe hervorgehoben. Ein einziger Gedanke quälte in der letzten Zeit
das große Herz des Königs; er sah, daß wenn aus einer Seite der
Reichthum nnd die Industrie des Landes stiegen, aus der anderen
tzZeite die Grundsätze der Sittlichkeit und der Zucht, ohne die nichts
Dauerhaftes geschaffen wird, sich immer mehr abschwächten. Italien
war, um die Wahrheit zu sagen, nicht das einzige Land, in welchen,
die Kriniinalität zunahm- llcberdies hatte diese moralische Ver­
schlimmerung ihre Wurzel nicht, wie man glauben machen will, in
der Noth und Unwissenheit, denn die Arbeiterklasse ist in Italien
gegenwärtig weit besser entlohnt nnd mehr unterrichtet, als tn der
erste» Hülste des Jahrhunderts, sondern in anderen, von der Macht
des Königs nnabhängige» Ursachen. Er wurde dadurch immer beun­
ruhigt und erröthete vor Schmerz und Scham, so oft von italienischer Hand
innerhalb oder außerhalb Italiens ein großes Verbrechen begangen wurde.
Er, der für jede zur Ehre seines Landes gereichende Sache so empfindlich
war, litt, wenn er sagen hörte, oder las, daß Italien, wo aus Liebe
zur Zivilisation die Todesstrafe aufgehoben wurde, als das Land der
Messerhelden u>ld verrätherischen Meuchelmörder angesehen werde.
Ais vor noch nicht zwei Jahren jene tugendhafte und höchst edle
Frau, Kaiserin Elisabeth als unschuldiges, brutal hiiiaeinordetes
Opfer fiel, wurde nirgends mehr Schmerz, Abscheu und Scham ob
der schrecklichen Missethat empfunden, als im italienischen Königs­
hanse. lind gerade dem König Hnmbert, der so viel Gutes gethan
und nie Jemandem ein Leid zufügte, Sem Sohne Viktor Emamiels,
dcnl die Italiener die Einheit Italiens verdanken, widerfuhr es, von
italienischer Hand, während er sich ohne Furcht dem Schutze des
Volkes anvertraute, ^verräthsrisch ermordet zn werden.
Ich fordere Sie avf, für unseren neuen Souverän
dieselbe Trene^ dieselbe Loyalität, dieselbe Liebe zu hegen «nd zu
pflegen, die Sie für seinen erhabenen Vater immer gefühlt haben-
Ich zweifle nicht daran, daß Sie uns die ivillkoinmene Aufgabe an-
vertranen werden, an König Viktor Emanuel mit Ihrem Beileid an
der Trauer Italiens und der königlichen Familie gleichzeitig den
Ausdruck jener Empfindiingen, sowie den heißen Wunsch einer
langen nnd glücklichen Herrschaft zum Heile unseres Italiens gelangen
zu lassen.
Ehe wir nns in dieser traurigen Stunde trennen, wendet sich
unser t^edanke uilwilllnrtich der Königin Margherita zu, der
unglücklichen Frau, die das poetische Lächeln des neuen Italien war
und nun sein kummervoller Seufzer ist. Wir vermengen unsere
Thränen mii den ihren und wir wünschen mit der ganzen Kraft
unseres KmnmerS, daß die betrübte erhabene Frau in ihrem
liefen christlichen Gefühle die lllesignation starker Seelen und jenen
Trost, den die Erde nicht zn bieten vermag, sinden möge.
Die Rede des Botschafters ließ bei allen Anwesenden einen
tiefen Eindruck zurück itnd nach den getragenen Schlußsätzen gab sich
lebhafte Ergriffenheit kund. Entsprechend der Anregung des Bot­
schafters wurden Depeschen nach Rom abgesendet, und zwar an
den König:
„Heule nnirde int Palais der königlichen Botschaft eine
Gedenkfeier für den belranerten König Hnmbert abgehallen. Ich
erfülle die Pflicht, im Namen der italienischen Kolonie, des Bolschasts-
personals nnd in meinem Namen, Ew. Majestät gleichzeitig mit
unserem tiefen Beileid den Ausdruck unserer treuen Ergebenheit und
den Wunsch darzubringen, daß Gott Ew. Majestät eine lange und
glückliche Herrschaft zum Heile Italiens gewähren möge."
?ln die Königin Al a r g h e r i t a:
„Bei der heute m Gegenwart der italienischen Kolonie gehal­
tenen( 4 edenksi>er für den betrauerten König Hnmbert wandte sich
unser Gedanke der erhabenen betrübten Witwe zu und wir haben
die Hoffnung ausgedrückt, daß Ew. Majestät unser Beileid huldvoll
aufnehmen wird, ivobei wir von der Zuversicht bestürtt winden, daß
Ew. Majestät in ihrem christlichen Gesiihle jenen Trost finden wird,
den die Erde nicht bieten kann."
Keine Repressivgesetze.
Rom, 8. August.( O r i g.- T e l e g r.) Der König
äußerte zu einem Minister, es bedürfe keiner Repressiv-
g e s e tz e, da zum Schutze der Regierung die gewöhnliche» Gesetze
genügen, falls man sie mir anwenden wolle.
Der Mörder und seine Komplizen.
Rom, 8. August. (O 1 i g.« X e l e 9 v.) Der Königs-
mörder zeigt sich neuerlich theilnahmslos und ruhig. Er beklagt
sich über die Zwangsjacke, die ihm angelegt wurde, weil man einen
Selbstmord des Gefangene» befürchtet. Die Verhaftungen von
Anarchisten, welche das Monzaer Attentat laut guthießen, dmtirn
fort. Die meisten der Verhafteten werden sofort abgeurtheilt.
Monza, 8. August. (O r i g.. T e l e g r.) An zahlreichen
Häusern wurden gestern Plakate folgenden Inhalts affichirt:
„Vogliamo la morte dell a»gasino! I monzesi!" („Wir wollen
den Tod des Mörders! Die Bürger von Monza!")
i» Ut Seil«««.


[ 2023-06-29 10:47:47.944 - 19000809 - Seite 4 ]
Kollektiv-Anzeiger
d«r
Ärmonccn-(^xf»cdition
Rudolf NLosse
Kaplarlng 9«
M&hlenvertreter
in Wien und Niederösterr.
brillant eingeführt, kautions-
fähig, jüngere, energische Straft,
sucht Veränderung. Gell. An­
träge sub „stur gute Marks"
befördert Rudolf Host
I, Seilerstätle 2.
e, Wien,
Hanger Deutscher. An
A fang 30er, vertraut mit
allen Bureau-Arbeiten, welcher
deutsch, französisch, englisch,
holländisch spricht und etwas
korrespondirt, sucht Stellung
per 1. September unter be-
scheidrnen Ansprüchen. Offer­
ten unter „K. C. 8346“ an
Rudolf Masse, Köln.
Durchaus tüchtiger Fachmann
mit langjährigen Erfahrungen,
Ingenieur
empfiehlt sich zur Uebernahme
der Bauausführung, Inbetrieb­
setzung und späteren, tech­
nischen Leitung von Weizen-
Stärke-, Kartoffel-Stärke- und
Syrupfabriken nach deutschem
System, Mais-Stärke- und
Syrupfabriken nach amerika­
nischem System, garantier
höchste Ausbeute und feinste
Waare. Gest. Offerten erbeten
unter „J. B. 9911“ an Rudolf
Messe, Berlin 8. W.
Maschinenfabrik in Wien
feit 1834 bestehend, wegen Zurückziehung ins Privatleben zu
verkaufen. Preis sammt Gründen und Wohnhaus 70.0*10 fl.
Zur Uebernahme genügen si. 10.000. Anträge unter „W. B.
6601“ befördert Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Zur getreide-Campagne.
Tüchtiger Reisender, StiSSe^SSn
Getreidegeschäft oder Mühle Stellung. Gesi. Antrüge be­
fördert unter: „Repräscutationsfähig 6599" Rudolf Masse,
Wien, L, Seilerstätte 2.
Chem. Laborant
Christ, flink, erfahren, findet angenehme, dauernde Stellung
in erstem, steirischen Hüttenwerk. Ausführliche Offerten mit
Angabe der Gehaltsansprüche besördert unter „W. S.
«Satt» Rndols Moste, Wien, I., S-ilerstätte 2.
Von» h. k. k. Iiftndeasekulr&the konzaaslonlrtes
Knaben-Pensionat Urbach,
Wien, IL, Yerelnssrasse ».
Xf Öffnung 1. September 1900. (Vorläufige Auskünfte
X., Köllnerhofffssss 3.) prea-slunreii tä^lids von 12 div L Udr.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 9216
„Heuepungmi an Flaschen,
Krügen und drgl.“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
5332
44.
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi-üt
Kizärolag bust gyärtminyu nysrs 4» Ttaaentes
fcender-, jntaisäkek es dohanyzsiiiegek
Büehler Sämnel ‘TSiTf
Bnäapesten, V., Szahaislg-tdr 7a.«
Pfirsiche
schöne, dicke, versendet in o-Kilo-
Pvstkollr für si. 2.50 gegen Nach­
nahme Klemens Tml-
sanl in Oörz. 5118
Frische Weintrauben
jd 5 Kilo si. 2.50; schöne Psir-
jstdjeft.2.—: Taselbirnen sil 1.30;
> Strndel-Aepfel si. 1.30; Para-
d>:-: Domat.n fl- 1.—; Zuckei-
I melonen si. 1.50 versendet Alles
! franko Poftnachnahme Franz
tanke, Weingartenbesitzer 6ärz.
i 5094
ist ein konstantes, aus grosser
Tiefe entspringendes, sehr ||]
reines, Calcium- und Magne­
sium- hydrocarbonathättiges
Mineralwasser.
Photographische Apparate etc.
in stTtcifannr Uiun-CujWt.tt. V-i.u'r aller Bor.irie mir (Saftman-
.-tokut Anikel. -- ieccbncr’r't 'yiml-eiUfiU'» tbi'iodf Anhalts
"i 1 obebeitt' gne ivr.iti« UrtuuuU im i'lulter.
B. Lechier^ («11h. liUllrr)
k. u, f Hof-Manufaklur für Pbotc-didplnc 4»2t>
üdilk rdci-Arvar.> Mlen, Graden S1.rPLolo^r.Are!tcr.
Die seit SS OaBren besteSende
unb bestbsfc,»tmt« Orsltna-
t!ona>Anstalt wird »ärmsten«
empfehlen.
Geheime
Krankheiten,
die»«nachläsfigtestenunb veraltetsten
ifarnrölireDdUise, syphi­
litische Geschwiire, die üblen
Folgen her Syphilis, 3fsnv?es-
sehwttche diireh Elektro-
Sasstig» oder Psyehropher,
Fluss bei Frauen ohne Fiu-
spritsmngr, Xema* and
nttckeumarksleiden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne BerufSstöruna
0
r.
Magyar kirAlyi illamvasu t ak.
77280/900. szim.
5245
P&lyäzati hirdetmeny.
(Bomta- 6s portl&ndceme&t snilitäsa tränt)
A magyar kir. ällamvasutak igazgatösäga az 1901. öv-
ben, Uletöleg 1908. 4v vögäig szükseges romän- es portland-
oament ecällitäaät biatoaitani klvänj ezennel nyilvänos pälyä-
»tot hirdet..
Az ajanlatok az 1900. 6vi szeptember >iö si-ig beter-
jesztendök, a bänatpänzek pedig a megelüzö napon döli
12 driig leteendük.
A pälyizatra vonatkozö röszletes feltetelek, ngyszinten
az ältalänos szäUitäsi feltätelek a m. kir. äilamvusutak anyag-
6a leltirbeszerzäsi szakosztäiyänäl (Budapest, Andrässy-ut
78. «äm, II. emelet, 40. ajtöszäm), valamint minden lizlet-
veaetösögnM megtekinthetök, vagy a megällapitott är elö-
zetes lefizetese mellett. a magyar kir. ällamvasutak nyomtat-
vänytäränäl posta utjän is megrendelhetök, megjegyezvön,
bogy az ältalänos feltetelek minden pöldänyäört 50 üliör
fiz0KlldÜ.
A felteteleknek posta utjän valü bekülde&e eaeten
20 filier p^atakliltsfig is bektildendö.
Budapest, 1900. augusztus böban.
Az igazgatösAg.
Alulirott tömeggriDtlnok közbirrA teszi, hogy Krämer
idor. kiizadös, pakai kereskedö caiidtiimeg^bez leltärozott,[
a csßdleltir 80—39ti. teteltig bezdrölag üsszeirt 8765 kor.! sont
®raz.
Hotel „Erzh erzog Johann“
1 Kauues, 
1900 mn elegantem Sloyd-
Dampfer. Zrit Ansctilusi
G rf nr f i o it nach
BÖS1VIF M
und der
HERZEGOWINA.
Auskünfte, Prospekte und
Anmeldungen beim Oester­
reichischen Lloyd, W>en, l.,
Freiungergasse 4, und allen
Ägenturcn, ferner bei Thos.
Cook& Sän, Wien, I., Slefnns-
plutz, und Filialen. 5323
Csödsömegeladasi hirdetmeny.
«7«ddg Krämer Izidor
ö-tSf, csödtijineggoiuiuoka.
Avis No. 6279.
Les cer^alevS provenant des dTmes de l'ann^e coarante
rnises en vente aux eneheres publiqnes.
Llöbel am Kredit
zu solidesten Preisen und annehmbarsten Zahlungs­
bedingungen. Auskünfte ertheilt der Kreditabtbeilungschef
Wctz-ffc* Iandes in der Möbeluiederlage
BUDAPEST, Krenprinzsasse \r. S, I. Stock.
Der neueste Preiscourant mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken sranco zugeieudet. 4562
1-es ackjuckioations aurmit lieu le 1/14 septembre prochain.
Le cahier des charges concernant ie wolle de vente
ainsi qne la liste des polet, de livraison peuvent etre
consultes tous les jours non leries an Miniätere des Cnances
et oder les prÄposfe dos linances. Ces pi5ce, sont envovfes
par le Ministere ä oeux qni en feront la demamie.
Les reiiseignements sur les qnantites et les espi-ees des
oeröales ii vendie et snr ies eantioanement? ü dbposer seTont
mis it la disposition des luterössss aprfes le 15 2a aout
prochain, 5334
Höhere Handelsschule
Kolozsvdr
mit Internat versehen f iir 100 Schiller.
Die Abiturienten der höheren Hatldelsschule i» Kolozsvär
haben dar- Recht auf den Vinjährig-Freiwilligendienst.
Die Internen stehen unter der Aufsicht deS Direktors, 5 Pro
sessoren, 4 Lehramtskandidaten. Da? Internat, den modernen
hngiemlchen Fordernissen entsprechend, hat gesunde, geräu­
mige Wohn-, Schlaf-, ArbeitS-, Speise- und Kran­
kenzimmer, Lese-, Musik-, Fccht- und Spielsäle
(zusammen 68), Kegelbahn und einen mit Turngeräthen
versehenen Hos (4488 M.). Das Institut liegt in der Nähe
der Promenade.
Die Pension beträgt für das sehr 800 Kronen.
Die Gesuche wegen Aufnahme in das Internat rnüsfen
bis 15. August eingereicht werden.- In die-erste Blaffe werden
Säfüier, die 4 Gymnasialklasseu oder bie Bürgerschule absolvier
haben, aufgenommen. Schulgeld für ein Jahr 120 Krone».
Da? Institut besieht seit 1878; im letzten Schuljahre hatte
es 249 Schüler. Das Institut wird im Schnlfahre 1901/2
mit einem akademischen Kurs erweitert. 5601
Nähere Auskünsle ertheilt »1« Direktion.
Komplete
ßohrpniitnr
Männer
Habt Acht!!
!von Srauzl& Ko., sammt 10 HPj
Lokomobile und 356 Meter!
Bohrröhren und kompiefer-
S4 HP Förderhaspel
sammt 2 Danipskesseln u. Wasser-
haltungsmaschiue )3 See. Liter) selbst veraltetsteu..,Harnröhren-
aus Witlkoivitz, Alles in bestem leiden (Fluß rc.) wirkt nichts
Zustande, wegen Betriebsaus-ffo verblüffend rasch und sicher
laffung prciswürdig zu ver- heilsam als die „Gonorrol-
Bei dem hartnäckigsten und
8 o f i a,
24. juillet
10 TmV
1900.
Einschienen- Bahn
Unübertroffen
in der Vielseitigkeit ihrer Anwendung, in den
kleinsten Kurven befahrbar, ist die billigste
Ramien fysr
der Gegenwart.
LEHMANN &LETBGB
Wien, XIII 3, Brertensee.
Aeltesre österr. Peldbahn-
Fabrik transportabler Geleise-
Anlagen. 507 J
Zahl 3006/900.
5336
Kundmachung.
Le Secretaire gem5ral
Ch 0 M. Bontcheff.
Magyar kirälyi ällamvasutak.
113.492 900. sz.
5274
Pälyäzati hirdetmeny.
A magy. kir. ällamvasutak igazgatösäga a folyö 1900. 6v
folyamän visszanyert äs mög visszanyerendö pälyafentartäsi
ös vägänyepitesi czelokra mär vorn hasznältiato:
mintegy 900 tonna kiilönfäle öeska aczelsin
„ 3000„ belfilldi ,, vassin es
3400 ,, ktilföldi„ vassinek elatMsa
Samstag den 15. September l. I., 9 Uhr Sünnittaaf jczäljäböl nyilvänos pälyäzatot hirdet; kiköttetik azonban,
findet im AmtSlokale des gesertigteu Magiftralcs der lijita-[bogry a magy. kir. ällamvasutak reszärol ezen mennyisägekre
tiousweffe Verkauf der auf 58.835 Kubikmeter geschätzten Holz-!nözvo— meiyek korILtlauai nagyobbak vagy kisebbek
mafse von 308 Joch Buchenhochwnld aus dem der Stadt!>eiietnek— seirnniiu-mii kötelezettsäg nem vällaltatik, s
Msihlba» gehörigen Walde Mannlla stakt, was mit dem Be-?hogy vevü az 1900. öv vögeig tönyieg reudolkezesre A1I6|
merken kundgemacht wird, daß das Schätzungs-rgebniH und di»i««»»yisägeket tartorik a fslajänlntt egysögärakau u'venui.
Lizilaliousbedinguugeu bis zum Veckaufstige während deri Uzen.sinek teljes kocsirakomänyokhnn a magy. kir.
Amts stunden zur öffentlichen Einsichtnahme aufliegen. äliamvasiitak valamely ällumäsan bärmentve kocsiba rakva;Q
unger,
lhatkri/tiger jlerr,
der Braneroien in Norv-
uud Lubdeiitsetfland besucht,
sucht anderwärts Engage­
ment, am liebsten von einer
bedeutenden erstklassigen Malz­
fabrik Böhmens, Ungarns. Off.
snb „K. P. 8336“ an Rudolf
Masse, Killn a Rh. 5278
kaufen am Kohlenwerk Aagy.
bei Budapest. Aus-
kunst dort bei Betriebsleiter
Karl Loos oder Advokaturs­
kanzlei Wien, I., Reichsraths­
straße 25. 5224
Kapseln", welche allein nur zu
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zeutischen Institute 8. Silber-
stein, Wien, IX., Ressauerlände 38
gegen fl- 2.50 für ein Flacon
(auch Briesmarkenl. 4900
Wagens ist.
1 Mütter! Ehe Sia einen Kiadervrsgen kaufen,
besichtigea Sie oder lassen Sie «ich einen reich lila-
strirten Katalog gratis und franko von d en ne uen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen VSSfÄSk
verstellbaren Wagen kommen. Brn- /v.|y*X
pfotilen von iirztlicben Kapazitäten!
Orösst« BelnUchksir. Btehsts Elogsaz. Is)
tUm Baumann
k, und k, Privilegiums- Inhaber in ^sjyßjggßr
Wien, VI., Mlliergaßaee.
Tor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden
4876
0
o
o
0
AusrufSyreis 85.801 Kronen; Baimnu 10°, o dieser
M üh! bach (Szäß-Sebes), um l. August 1900.
Der
K. k. priv. Südbatin-Gcscllschaft.
Sonderztige nach Plattensee-Badeorten
Magyar kirälyi allamvaeutak.
utnme.iös hivatalböl lemäzsäiva azon reszmcnnyisägekben boesät-
itatnak a vevö rendelkezesere, a mint azok az iigylet raeg-l
. ;kütesekor käszletben vannak, illetve az ev vfeeig a pälvä-
Stadtmagistrii<. ib6l visazanyeretDek.
— l A f. äv november hoban rendelkezesre ällö keszlet a ä
vötelür elozetes ielizetese mellett iegkesobb f. evi deczemberifl
0
o
118.194'1900. szäui.
-__ih<> vegeig, a deczember hiiban visszanyerendö sinek pedi;
legkäsöbb 1901. ävi Januar Ii>» vegeig teitetleniil äiveendökj
; A sinek Minden kotelezetcseg nälkiii az egyes d&raboki
szelvenvere es minösegere adaorak el; a sinek hosszät
liier!,leg megjegyeztctik. hogy csakis iit met.eren seiht, öv!
öt mäteren aluli hosszal biro darahokra vällalunk kötele-
Ab 1. Juli l. I. bis Ende August verkehren an fedem.
Sonn- und Aeiertage von Budapest Luddahndos,
»ach d e» Stationen beziehungsweise Halteftcllcn: S>oso!' a mn
Szäntod, Balalon-Földvar, Szärßö, S,eines. Lelle und Boglur5^änla!i tärgyaläst hirdet a Hatvan älloiison Iftezii selv6.! kat »,«,..tz»vekfft k»tvet ki k-'velernke nem vätetnek
und zurück Sond-c.P-rsonenzngc, zu welchen besonders er- ,«1, ch-nlet b!ivitbsäl,.-z es ätalakitäsühnr srnkseges epitäsi: fichmtetik, lwgy winde» ajänlatrevö ajinlaiäval az a
munkak ve^rohajtiissira. ..... feiest hozand») hatitrozatig’ kötelezettsögben maracl.
Ku. dllam\asutdk igdz^atösä^a n yiivänos !Zetts^^ rniert is oh r tijsnlatok. msivek hatärozott hossza-
,(nt nir/Ent ti MufT-rin int»v/i t„l ,*st. i.,,~,...
8
Q
o
mdftigtr Rückfahrkarten z»r Ausgabe gelangen.
Die Preise dieser Rückfahrkarte» find solgeude u. ;w.
ab Budapest L.-B.
nach Siösok und zurück 10.10 0.70
„ Szanlöd und zurück- 11.50 7.7i»
„ Balalon-Földoär und zurück... ....- 11.50 7.70
* Szärßö und zurück— 13.00 8.60
„ Szemes und zurück 13-00 8.60
„ Lelle und zurück 13.00 8.60
„ Boglär Hilft zurlick- 18.00 8.60
Zwei Kinder im Alter von 4—10 Jahren werden mit,
einer ganzen Rückfahrkarte befördert, hingegen wird für ein fehrattal nyujtandok be:
O
0
A tervek. ;v ktiltsegvetorf, az egy»eg‘aije§'yzok, a^szerzo-, Ajunlat reszmennviseo're is relieto. Az aianlattovo «e
ilpst tcrvczet. az ajaniati mnita, a pal>azati teit^telok j e] en hirdetesben felsorolt i’eheieJekt'n kiviil ma^ani nezvc^
valannnt a munkak \ugrohtijtasahoz kütött feltetelek ^u o(,|pesten, magyar ktraiyi aliamvasutak lgazgatosaga nmgas- !(- c3ka anva g ok eladdsa irant 12iV291 96. sz. a. leimallo alta-’ W
ügyosztalvaban^ k, ler^z-körut 5G. szam,) ai]Qg felteteleit, a molveket ivenkint z>t» rtll^res magyar
4.80 H' eaielet H. szam) a hivataloa orÄk alatt megtekmthetok. b^iyeggel 4s alairasavai ellätva, a)4a)atähoz osatolni tar- jgA
ä.40i■ f. A* »janlatokat legkcaohben 1900. evi augusztus ho 22-en.j^jj.^ Ezen sehet,oiek 30 fillerert a DvomtatvänytÄrtdl meg-X#
f).4o!^^ 1 12 braig nyujtandbk be alulirott igazgatbsag szerezbetok. Vid^ki megkeres£sekre. meiyek iräsban a;
5 4,{, tbos2ta!y4nal (\ I., lerez-körut 56. szÄm, H. 6Me!ot 1U. ajtö.), n yomtJitvaiiyta r hoz int6zend/>k, 30 filier 6smegfelelo posta-:
5.4o.. Äz stJÄnlat mellekletei lvcn ,';b61yfg beküldeso ellen^ben megkiildetnek.
Arlejtesi hirdetmeny.
A m. kir. postatakarekpenztär elhelyezesero emelendö epiilet
(Budapest, V., Hold-uteza 924/ti/c. hr. sz.) felepitese alkalmäval telje-
sitendö fiild-, kömiives- es elhelyezö-, köfaragö-, vas-, acs-, eserdp-
fedö-, bädogos-, bnrkolö-, asztalos-, lakatos-, mazolö-, iiveges-, käly-
häs-, vizvezetek- es esatornaberendezesi, valamint a fiites- es szellöz-
tetesi munkäk szällitäsära, illetöleg elkeszitese iränt a következö'
feltetelek meilett nyilvänos ärlejtes lnrdettfetik:
1. Ez drlejtesben resztvehetnek mindazon szakertö hazai ipa-
rosok, nagyvalialkozök, kik üzletük gyakorläsara hatosägi engedely-
lyel birnak.
2. Ajänlat az összes munkäkra vagy egyes munkaeßoportokra
vagy pedig egyenkint külön-külöii is tehetö.
3. A rnunkakra vonatkozo munkakivonatok äs ajänlati mintäk
vällalkozök reudeikezesere boesättatuak es kötelesek abba egyseg-
äraikat beigtatni, a vegösszegeket pedig ugy szämjegyekkel mint
betiikkel kiirni; esak azon ajanlatok fognak ligyelembe vetetni,
nielyek a kiszolgältatott eredeti iveken tetettek.
4. Käsöbb erkezett, tävirati uton kiildött vagy utöa>dnlatok
ellätott es lepeesetelt ajanlatok
27-6n deli 12 oräig a m. kir.
(Y., Rudolf-rakpart 6) nyojtan-
kent 30 riiiäros bälyegget eliätva, lepecseteive es következö
Az ajänlatban az ätväteli älloinäs, tnväbhä az ajänlati
O
0
alakit.isara“
.Hinb in diesem Aller leine weitere Ermässigung gewährt. Die
Rückfahrkarten, sind nur am Tage ihrer Ausgabe und nur zur
Benützung der Sonder-Personenzüge gitliiy Eine Berlüngerimg, Oak az y
der Gittigleilsdaner dieser Rückfahrkarten fmdet unter keine» ieuil| e \.;tetm._
Umstünden statt... Az ajaulat honynjtasar
Abfahrt des Sonder-Personenzuges ab Budapest Süd
bahnhof unr 6 Uhr Früh.
Ankunft in Siösok 8 h 50' Vormittags
„„ Balalon-Földvar ... 9 h 14'
„„ Boglar 9 h 45'
Rückfahrt nach Budapesi-Südbahnhos:
ab Boglär ...—- 7 h 35' Abends
ab Balalon-Földvar 8 h 02'
ab Siösok-- ,•
Ankunft in Budapest S--B. ii b 2n Nachts.
Budapest, am 15. Juni 1900.
442a vi» Batrtobsdirektion.
Ajänlat a hatvani felveteü epiilet bövitesere es
vägro az idezett Q
Gpaz.
-reFeuüdör ton ^u-un'hhon i'arfc, iLoufi ze-
T‘' *'«u cits^cvtÄt:! Elektrische Beleuchtung.
*1. Mutter, Bontzer.
ar korona^rtekben (szammal H betüvei)
feltetelek elfogadäsa viligosan kitendii.
....., i Felbivatnak tehat a pälyazni szänd^kozok, Itogy lepe- ll
C?ak. aa osszes mtuikakra tetr ajanlatok lognak bgye- ^zetelt s egy kofo^as magy. kir. b^lyeggel ellätott ajän-^^^
.lataikat ezen kiüfelirattal: ..Ajänlat oeska sinek megveiflere 1
. megelozo napon, vagy,8 1 yw hm.492 szämhoz“, f. twl szeptember Itö 5-^nefe
,ävi auguszttis 21-6n fleh 12 Öraiff 2200, azaz keteoer-j^u 18 üriUr'»itvt«..ön leltirbeBaerzeM azakositilynnk-
ketsziiz konma bänatpenzt teendö le a magyar kirälyi „£| (Andrassy*ut 78. sz,. II. em.) beayujtanl szivesked|enek.!|"%
;illauiysisutak töpenztärämil (VI., Andrässy-ut 7». sz. füldszint): BAuatpeuzkepen az ajänlott egysegär szerintkiszämitott'ij
akär keazpenzhen, akär allami letefekre alkalmas ertek- erteküsszeg 5 °.ü a az ajänlat beoyujtäsät nregelözd
papirokban. ,löli 12 örä g fSpänztärunknäl keszpänzben vagy Allaiai W
; banatpenzröl szÄlö Ic-tätjegy az ajäulathoz nem|| et 4tekre alkalmas ertäkpapirokban leteendü. iQ
csatolandö.... Bäuatpenz nälküli, elägtelen bänatpäazzel, a hatäridlin'M»
Az ertt-kpapiruk a legutübb jogyzett ärfolyam szennt I(l j beärkezö ajanlatok. ugyszintän olyanok is, meiyek az I I
szatulttalnak. de nevärteken fetal azämitäsba nem vätetnek. elö j rt feltetelek nälkül ärkeznek 6s pötajänlatok figvelembe w
( sak idejekorän beerkezett i>aabeli ajanlatok szolgäl- nem vätetnek. |Q
.liatnak* tärg>aläs alapj.inl.^ Mäs Iigyletek biztositäsära letätiinkben Isvü biztosi-l#%
1 osta utja.i hekiildutt ajanlatok es bdnatpfnzek terti tekok ezen ajäniathoz nem togadtatnak cl banatpenzül. ill
! Egyäbkent a magy. kir. aliamvasutak ignzgatösäga kvo-'M»
tartja magdnak a jogot; hogy az ajanlatok kiizütt, tekintetiU
»ölkül az ajänlott ärra, szabadon välaszthasson, hogy az
egyes ajänlöknak tetsz6se szerinti räazmennvisegeket i»jU
engedhcssen it s vegre hogy a ezel eler6serebännely mäs:
intäzkedeat is tehessen. f
Ha ajanlö a kiirt eg6sz mennyisägre, vagy annak bizonyos;
i meghatarozott räszere kivän ajanlatok tenni, ezt ajänlatäban j
batärozottan kifejezni tartozik. ifj
Budapest, 1900. augusztus böban.“
veveuynyel adandok fei.
Bodape-ten, 1h\ evi julius hoban.
Az igazgatösäg.
i tUtianyomat nem dijaztaiik.'i
««
Hotel Elephant
Haus I. Ranges
Jautz u. W. Nowak
I
figtelembe nein vetetuek.
5. Az egykoronäs hdlveggel
legkesübb folyö evi augusztus iiö
jiostatakarekpen/tär gimdnokänal
dök be.
(i. A beadott ajanlatok folyö evi augusztus hö 27-ön d. u.
1 örakor a m. kir. postatakarökpenztar igazgatösägänal fognak nyil-
vänosan fölbontatui.
7. 'rartoznak ajänlattevö-vällalkozök az ältalänos feltetelek
ti. K-a szerint az ajänlati összeg 5%-anak megfelelö bänatpönzt az
ott körlilirt inödozatok ös kikütesek mellett a m. kir. postatakarök-
])enztär föpönztäränäl (V., Szeehenyi-utcza 2. sz.) az ajänlat benyuj-
tasa elött letenni ös az erröl szölö nyugtät az ajäniathoz esatolni.
Keszpenz vagy örtökpapir az ajäniathoz bänatpönziil nem csatol-
hatö.
8. A keraskedelemügyi minister ur <i nagymöltösägänak fen
van tartva azon jog, hogy az ajänlattevö vällalkozök közül a jutd-
nyossäg szera elött tartdsa mellett a munka vegrehajtäsdval azt a
vällalkozöt bizza meg, ki annak jö es helyes teljesitese iränt mär
eleve is a legtöbb biztositökot nyujtja.
9. A most kiirt munkäk elöiranyzati összköltsege 901.822 kor.
82 filier.
10. A mnnkakra vonatkozö ältalänos, kiilönleges feltetelek ös
tervek Leehner üdön muepitesznel (VII., Rottenbiller-utcza 1,
II. em. 17) napunta d. u. 3— G öra között megtekiothetök; ugyanott
fognak az ajänlati mintäk ös munkakivonatok a jelentkezö vällal-
kozöknak kiszolgältatni.
Budapest, 1900. evi augusztus hö 4-
-en.
Az igazgatÖBägi
(l’tännyotnäst nem dijazunk.)
0
027
A magyar kir. postatakarekpeaztär.
Druck mtd Verlag der Pester Aoydgefellsckaft, Budapest, Dorottya-Utcza 14.— Beranwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller. ■— Papier: Hermanetzer Papierfabrik
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:47.944 - 19000809 - Seite 5 ]
KeNage de« „Pestrr N»q>" ;«r- Ae. rso. Do«ne»-»t«s. s. A«g«st 1900»
Die «Strafe Breffi «.
Rom, 8. August. Es bestätigt sich, daß Breffi dem Schwur-
gerichte überwiesen wird. Das Urtheil wird sicher aus lebens­
längliches Zuchthaus, verschärft durch zehn­
jährige Einzelhaft, lauten. Ein so bestrafter Verbrecher
wird zunächst in eine halberhellke, kleine Zelle gesperrt, welche kaum
1 Meter breit und 2 Meter lang ist. Wenige Centimeter über der
Erde erhebt sich eine 50 (Zentimeter breite Pritsche. Als Nahrung
dient Wasser und Brod. Eine kleine Oeffnung gestattet die ständige
Beobachtung des Verbrechers. Verhält er sich nicht ruhig, so erhält er
die Z w a n g s j a ck e, die Eisen oder das Zwangsbett. Dieses
Z w a n g s b e t t ist ein sargsörniiger Behälter, in den er
gefesselt hineingelegt wird. Hat der Verbrecher einen Selbstmord
versucht, so wird er in eine Jacke gesteckt, welche ihm die Hände über
der Brust kreuzt, während die Aermel sackartig verschlossen sind. Diese
Strasen »ariiren in den verschiedenen Zuchthäusern. Die gesürchtelsten
sind die von Santa Stefano, Nisida, Civitavecchia und Portolongone.
Absolutes Schweigen ist dem Berurtheillen auferlegt. Sehr selten
überstehen die Verbrecher diese Strafe. Sie werden wahnsinnig
oder sterben.
Telegramme des „Pester Llsyd".
Felsö-Msfö, 8. August. Staatssekretär Iran; N a g y
wurde in der Gemarkung von Alsö-Vissö von einem
berittenen Banderium erwartet und von einer riesigen Menschenmenge
mit Begeisternng begrüßt. Bei der Triumphpfoite richtete der
griechisch-katholische Seelsorger Johann K o m ü n jitit. an ßen
Staatssekretär im Namen der liberalen Bürgerschaft des Felsö-
Vissöer Bezirkes eine Begrüßungsansprache. Dr. N a g y ant­
wortete in längerer Rede, in welcher er seinen Dank für den herz­
lichen Empfang abstattete. Von einen,, inehr als zweihundert Wagen
zählenden Cortege geleitet, trat er nun die Fahr! nach F e l s ö-
B i s s ü an, wo er gleichfalls von einer enormen Menschenmenge
empfangen wurde. Die morgen stattfindende Wahl wird voraus­
sichtlich sehr lebhaft sein, da die Gegenpartei alles Mögliche aufbietet,
um die rumänischen Wähler für sich zu gewinnen. Zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung steht eine Kompagnie Militär und Gendar­
merie zur Verfügung.
Wien, 8. August. Minister des Aeußern Graf
G o l n ch o w S k i verläßt heute Vitel und trifft morgen
in Men ein.
Wie«, 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) Graf
Goluchowski begibt sich demnächst an das Hvflager
nach Jschl.'
London, 8. August. Die Appropriation?-Bill
paffirte im N n t e r h a u s e alle drei Lesungen und wurde sodann
auch im O b e r h a u s e in allen Stadien erledigt.
Die Reise« der Minister-Präsidenten.
Wie«, 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) Minister Präsident
Koloman v. S z e l l hat sich heute Nachmittags nach Jschl begeben.
Wien, 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) Auf Grund von
Informationen, die heute an maßgebender Stelle eingeholt wurden,
stellt das „N. Wr. Tagbl." sest, daß die Reise K o e r b e r's nach
Rätöt nicht auf eine plötzliche Entschließung, oder gar, wie ungarische
Blätter wissen wollten, auf ein Geheiß des Kaisers zurückzuführen ist.
Diese Reise war bereits im Frühjahr beschlossene Sache. Szell lud
nämlich den österreichischen Amtskollegen ein, ihn im Lause des
Sommers, und zwar zu einer beliebigen Zeit, auf feiner Rätöter
Besitzung zu besuchen, eine Aufforderung, die Herr v. Koerber selbst­
verständlich gern acceptirte. Was das Meritum der Rätöter Entente
betrifft, so sind wir in der Lage zu bemerken, daß die dortigen
Besprechungen nur eine Fortsetzung jener Konversationen
bildeten, welche die beiden Premierminister seit vielen Monaten über
die innerpolitische Lage im Allgemeinen miteinander gepflogen hatten.
Nicht ohne Nachdruck wird die Bezeichnung „Konversationen" gebraucht,
weil ja unter dem Worte „Berathungen" die Diskussion konkreter
Anträge und Gegenanträge zu verstehen ivüre, wozu es aber bisher
nicht gekommen.
„Es ist selbstverständlich," bemerkte der ungarische Minister-
Präsident in einem Gespräche während seines Wiener Aufenthaltes,
„daß ich mit Herrn v. Koerber nicht nur über meine Viehzucht nnd
Gartenlulturen gesprochen habe; aber es zeugt von einer das Komische
streisenden Unorientirtheit, wenn man sagt, daß ich mich nach Jschl
begebe, weil Mitte Juli Herr v. Koerber dort geweilt hat, als ob die
StaatSmaschine gar so ruhig sunktionirte, daß man Monate laug Sr.
Majestät keinen Bericht zu erstatten hätte. Diese Ausgabe obliegt dem
österreichischen Minister-Präsidenten ebenso, wie dem ungarischen auch
zu ganz normalen Zeiten, und der Umstand, daß mein österreichischer
Amtskollege in diesem Jahre sich srüher zur Audienz meldete, als
ich, ist purer Zufall, dem irgend eine Bedeutung beizumessen Wider-
sinn ist."
Es besteht nach wie vor k c i n A k t i o n s p l a n und
Alles, was die beiden Minister-Präsidenten miteinander besprachen,
bezieht sich ausschließlich auf Allgemeinheiten.
In diesem Rahmen bewegte sich auch die cinstündigc Konver­
sation, die sich gelegentlich des gestrigen Besuches Dr. v. Koerber's
im ungarischen Ministerium in der Bankgasse entwickelt hatte. Herr
v. Szell konferirte auch heute mit dem ungarischen Minister a latere
Grafen Szechenyi, stattete deni italienischen Botschafter Grafen Nigra
eine Visite ab und suchte schließlich den gemeinsamen Finanzminister
K ä l l a y auf. In einer Unterredung mit diesem wurden mehrere
aus Bosnien bezughabende Angelegenheiten erörtert. Minister-
Präsident Szell wird sich nur einen Tag in Jschl aufhalten, da» er
noch morgen Abends verläßt.
Die Lage in Oesterreich.
Wten» 8. August. (Orig. -Telegr.) Der Wiener
Korrespondent des „Berliner Börsencourier" erfährt aus einer mit
den Absichten der österreichischen Regierung innig vertrauten Quelle,
daß die Meldungen, der R e i ch 8 r a t h solle bereits im Laufe
des Monats September seine Thätigkeit wieder ausuehmeu, falsch sind.
Die Regierung gedenkt den Reichsrath srühestens für die zweite Oktober-
woche wieder einzuberufen. Auch entbehren die jüngsten Meldungen,
daß die Landtage »och vor Zusammentritt des Reichsralhes eine kurze
Session haben würde», jedweder Grundlage.
Gap» d'Istri«, 8. Anguß.( il n» b t n g.) Die M i n o
ritat ist nicht erschiene n. Regierungsvertreier Statt-
haltereirath Fabian! beantwortet eine Interpellation des Ab
geordneten S c a in p i c ch i o betreffend die Beschlagnahme einer in
Triest erscheinenden Zeitschrift dahin, daß sich die Angelegenheit dem
Wirlungskreise des Landtages entziebe, doch könne er mitthesten, daß
die Beschlagnahme «folgt sei. weck sie anläßlich der Ermordung des
KvnigS von Italien Trauerkimdgebuugen in einer Form brachte, die
vom österreichische» Standpunkte nnzuläffig feien.
Die englische Thronrede.
London, 8. August. Im O b e r h a u s e wurde
heute die Thronrede verlesen, worauf das Park a-
in e u t vertagt wurde.
London, 8. August. Die heutige Thronrede
besagt: Die Beziehungen zu den europäischen
Mächten und Amerika seien dauernd freundlich.
Bezüglich des Krieges in Südafrika drückt die
Thronrede nach der lobenden Anerkennung des Helden-
mnthcs und der hohen militärischen Eigenschaften der
Truppen die Hoffnung aus. die Annektirnng des Oranje-
Frcistaates sei der erste Schritt zur Bereinigung der Racen,
nnd zwar unter Einrichtungen, weiche, indem sie von Ansang
an eine gute nnd gerechte Regierung für Alle aufrichten,
mit der Zeit derart entivickclt werden könnten, daß sie in
den südafrikanischen Herrschaften der Königin ihre Rechte
und Privilegien sichern.
Die britische nnd die anderen Gesandtschaften in
Peking, sagt die Thronrede, seien unerwartet vom auf­
ständischen Pöbel angegriffen worden. Man befürchtet, daß
viele ihrer Mitglieder ermordet worden seien. Wie
weit die chinesischen Behörden Mitschuldige des schrecklichen
Berbrechens sind und ob der britische Gesandte nnd dessen
Familie sich unter den Opfern befinden, sei noch un-
bestimnlt. Don der Königin nnd ihren Verbündeten werden
die äußersten Anstrengungen gemacht, um die Urheber des
beispiellosen Verbrechens der gerechten Strafe zuzuführen.
Bedeutende Massen britischer und indischer Truppen seien
zum Schutze der europäischen Interessen nach China ge­
sendet und das englische Geschwader in jene» Gewässern
sei vermehrt worden.
Sodann wird in der Thronrede auf die A s ch a n t i-
Expedition, aus die H n n g e r s n o t h in
Indien hingewiesen und schließlich werden innere An­
gelegenheiten besprochen.
Die „Wiener Abendpost" über Graf Lambsdorff.
Wie«, 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Wiener Abendpost" schreibt zu der Ernennung des Grafen
Lambsdorff zum Verweser des russischen Ministeriums
des Aeußern:
Graf Lambsdorff, der seit dem am 21. Juni d. I. erfolgten
Tode des russischen Ministers des Aeußern Grafen Murnwieff mit der
zeitweiligen Leitung des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten
betraut ivar, ist, ivie heute ein Telegramm aus Petersburg meldet,
zum Verweser dieses Ministeriums ernannt worden. Gras Lambsdorffs
Name hat i« der russischen Diplomatie, deren Reihen er seit mehr als
dreißig Jahren angehört, einen guten Klang. Die Gediegenheit feiner
Arbeitsmethode nnd seine volle Beherrschung des die ganze Welt­
politik umfassenden Materials der russischen Politik werden in den
genannten Kreisen einstimmig anerkannt. Seil dem November 1866
steht Gras Wladimir Nikolajemiisch Lambsdorff itn Dienste des russi­
schen Ministeriums des Aeußern;, er ist wiederholt mit der Erfüllung
verantwortungsvoller Missionen betraut worden. Seine dienstliche
Laufbahn begann er im Departement für innere Beziehungen. 1872
wurde er zunl zweiten Sekretär der Kanzlei des Ministeriums des
Aeußern ernannt und erhielt drei Jahre später den Posten des ersten
Sekretärs. Nachdem der Graf den dainaligen Reichskanzler Fürsten
Gortschakoff nach Berlin zum Kongreß begleitet hatte, wurde er in
den Jahren 1878 bis 1881 dcsignirt, mit dem Kaiser
Alexander II. nach Livadia zu gehen, in dessen Gefolge er
1879 auch nach Alexandrvwo kam. Nach der Thronbcstcignng des
Kaisers Alerander III. begleitete er 1879 den Monarchen nach Danzig
nnd erhielt im nächsten Jahre den Posten des Direktors der Kanzlei
des Ministermms des Auswärtigen. Im Sommer der Jahre 1881,
1882 lind 1883 befand sich Graf Lambsdorff mit deut Staatssekretär
Giers beim Kaiser in Peterhof: er begleitete 1884 denselben bei der
KaiserZusammenkunft nach Skierniewice und ein Jahr später nach
Kremsicr. 1886 erfolgte die Ernennung des Grafen zum älteren Rathe
des Ministeriums. Als nach dem plötzlichen Tode des Fürsten Lobanoss
Rostowski Siaatssekrelär Schischkin den Befehl erhielt, das Kaiserpaar
auf der Auslandsreise zu begleiten, wurde Graf Lambsdorff mit der
zeitweiligen Leitung des Ministeriums des AuSwäktigen bktrustiAgt
und 1897 zum Gehilfen des damaligen Ministers Grafen Murcnvieff
ernannt. „Man kann dessen gewiß sein," so schrieb vor wenigen
Wochen eine ruffische Persönlichkeit in einer Charakteristik des neuen
Verwesers, „daß Gras Lanibsdorff die aliswürtige Politik Rußlands
auch in der gegenwärtigen schwierigen Phase mit jener Besonnenheit,
Klarheit und Sicherheit, sowie mit jeueul Verständnisse für die In­
tentionen des Kaisers leiten wird, die er in seiner bisherigen Stellung,
insbesondere auch in jenen Zeitabschnitten, wo er, wie gegenwärtig,
mir der interimistischen Führung der Geschäfte betraut war, be
währ^hak."
Der Wiener Magistrat und „Ofen-Pest".
Wien, 8. August. Der Budapesier Magistrat hat eine ihm
voiu Wiener Magistrat zugesandte Note bezüglich Erlangung eines
Dokumentes für ein Waisenkind, welche Note an den ,.M a g i st r« t
in Osen- Pe st" gerichtet war. mit der Bemerkung unerledigt
zurückgeschickt, daß eine au den Magistrat von „Ofen-Pest" aüreffirte
Note den Budapester Magistrat nicht treffen könne. Insofern unter
dem Namen „Ofen-Pest" thatsächlich die Haupt und Residenzstadt
Budapest gemeint worden sei und rmler dieser, absichtlich entstellten
Adresse eventnell auch weitere Zuschriften eiiilangeii sollten, habe der
Budapester Magistrat beschlossen mib sämmtliche untergeordneten
Organe entsprechend angewiesen, die mit solchen entstellten Adreffi-
rungen eingelangten Zuschriften künftig nicht anzunehmen, sonderii
uneröffnet zurückzilsenden.— Nach einem vom Gemeinderaih Dr.
W e h n e r in der heutigen Sitzung des Ttadtrathes über diese
Affaire erstatteten Berichte gelangte der Stadtrath zu folgendem Bc
schlusse:
„In Erwägung, daß die Bezeichnung Osen-Pest keine willkür­
liche, sondern eine historische deutsche Bezeichnung der jetzt vereinigten
Städte Ofen nnd Pest ist, während der Name „Budapest" erst seit
einigen Jahrzehnten in Gebrauch genommen wurde;
in weiterer Erwägung, daß zahlreiche Städte, welche historisch
nnd kulturell koste Bedeutung haben, von verschiedenen Kultur
nalioneu in deren Sprache benannt werden:
in weiterer Erwägung, daß von den Magistraten und
sonstigen Behörden dieser und anderer kulturell nnd historisch
bedeutender Städte Zuschriften, welche die Bezeichnung der Stadt in
der Sprache einer fremden Nation enthalten, ohneivciters entgegen
genommen nnd erledigt werden;
in weiterer Erwägung, daß das entgegengesetzte Verhalten des
Magistrats einer Stadt auch als eine Geringschätzung der bistorischen
und tultiueUeu Bedeutung der eigenen Stadt angesehen werden muß:
in endlicher Erwägung, daß der Osen-Pester Magistrat selbst
die Reichshanpt und Residenzstadt Wien mir dem nahezu aus der
ganzen Erde inwerstündiichen Namen ..Bees- bezeichnet:
gehl der Stadtrath der Reichshaupt- nno Residenzstadt Wien
unter A u s r e ch t e r h a l t u n g seines Beschlusses
v o m 2 1. I u n i 1 9 0 0, mit welche m d e m Ma­
gistrat gegenüber der Gebrauch d c rB e z e i ch
n un g Ofen P e st als w ü n schenswerth bezeich­
net wurde, über die Zuschrift des Osen-Pester Magistrats vom
12. Juli d. I. zur Tagesordnung über."
Die Vorgänge in Tierbier».
Belgrad, 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern fand
eine große Truppe lt r c v n e im Lager von Banjitza statt.
Der König nnd die K ö n i g i n lvurden bei ihrem Erscheinen
von den Truppen stürmisch begrüßt. Der König kam zu Pferde an der
Seite des Wagens der Königin. Bei dem gestern z» Ehren des
Offizierskorps gegebenen Galadiner im Konak erschien die Generalität
vollzählig, ferner erschienen sämmtliche Offiziere der Belgrader Gar­
nison und Abordnungen einzelner Regimenter. König Alexander
begrüßte die Offiziere mit einer Rede, in welcher er die große Fürsorge
sämmtlicher Herrscher des Hauses Obrenovics für die Armee betonte;
er selbst gehöre ihr seil feinem siebzehnten Lebensjahre an, deshalb
habe er alich mit Befriedigung gesehen, daß das Offizierskorps seine
Heirath, mit Ausnahme von vier bis fünf Offizieren, die deshalb pen-
sionirt iverden mußten, mit dem Gefühle inniger Freude begrüßte.—
Namens des Offizierskorps antivortete General P a n t e l i c &,
indem er den König der unerschütterlichen Treue und Ergebenheit der
Armee versicherte. Im Verlause seiner Rede hob der General die
Verdienste der Obrenovics hervor und gedachte insbesondere jener des
Vaters des Königs nm die Armee.
Belgrad, 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Anläßlich der Trauung des Königs Alexander
hat der ökumenische Patriarch dem serbischen Ge­
sandten bei der Pforte, Herrn M i j a t o v i c s, einen Besuch ab­
gestattet und seine Glückwünsche zum Ausdruck gebracht. Gleichzeitig
hat der Patriarch dem König seinen Segen übermittelt.
(Setinje, 8. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Nachricht, daß König Alexander sich
beeilt hätte, seine Verlobung dem Fürsteil Nikolaus sofort znr
Kenntniß zu bringen, ist »»begründet.
Die anarchistische Aktion.
Rom, 8. August. (O r i g.-T e l c g r.) Dreißig A n-
a r ch i st e n, die neuerdings hier verhaftet wurden, konnten erst
nach verzweifelter Gegenivehr dingfest gemacht werden. In Venedig
und Florenz nimmt die Polizei täglich zahlreiche Verhaftungen vor.
Konstantinopel, 8. Augllst. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": In Folge der jüngsten anarchistischen Attentate
gegen gekrönte Häupter sind hier strenge Vorsichtsmaßregeln gegen die
A n a r ch i st c n ergriffen worden.
Die Pest.
Berlin, 8. August. Der „Reichsanzeiger" meldet: Der im
Eppendorser Krankenhanse internirte Steward R a u h u t ist an
der Pest erkkankt. Sei» Befinden ist jedrich befriedigend. Auch
die übrigen unter ärztlicher Beobachtung befindlichen Personen
befinden sich sämmtlich wohl, weshalb mit gutem Grund anzunehmen
ist, daß der Fall vereinzelt bleiben wird.
Wien, 8. August. (O r i g.- T e l c g r.) Zu dem gemeldeten
D o p p e I s e l b st n, o r d e der Schwestern Haschte
wird berichtet, daß Nothlogc nicht das Motiv der That war, da das
Einkomme» ein derartiges gewesen, daß Beide leben konnteil; wohl
aber scheint, daß Romanliteratur die Veranlassung zu krankhaften
Anschauungen war. Nach den Mittheilungen des Vereins der
Zentralbibliorhek betrug das Einkommen der angestellten Louise
Haschte in den schwächsten Monate» weit über 80 Kronen, während
Stefanie Haschte ihrer Schwester nur anshalf und nicht in Kondition
des Vereines stand.
Klagensurt, 8. Augtlst. Der Gemeinderath widmete aus
Anlaß des s i e b z i g st e n Geburtstages S r. la<
j c st ü t den Betrag von 10.00t! Kronen für die Erricht,ing eines
Kaiser-Franz-Joses-Waisenhauses.
Przibram, 8. August. Heule »>» 1 Uhr Nachmittags brach
im Lillp-Schachte ein F euer aus, welches den Dachstuhl des
Schachtlhurmes, des Fördcrmaschineii-Lotäls nnd des Scheidehanse?,
sowie das Scheibengerüst einäscherte. Die Maschinen blieben un­
versehrt. Die Belegschaft ist beim Strache Schachte ausgcsahren.
Zwickau, 8. August.( O r i g.- T e l e g r.) Die Ver­
treter der organisirten Arbeiter deS sächsischen Steinkohlen-
r e v i c r s beschlossen, sich mit den böhmischen Arbeitern über ein
gemeinsames Vorgehen zur Verbesserung der Lage der Kohlenarbeiter
ins Einvernehmen zu setze».
Zurieft, 8. August. (O r i g.- T e I e g r.) Heute Früh
riß das Seil des Fesselballons der Schweizer Armee«
Lustschiffer-Abtheitung. Die stinsundzwanzig Männer, die da« Seil
hielten, sielen zu Boden, nahmen jedoch keinen Schaden. Der Ballon
landete nach langer Fahrt in total ruinirtem Zustande.
Strahenbah» Bit. B 268.—, Poldihütte 412.
Magdeburg, 8. Anglist.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Z u ck e r m a r k t tendirt matt aus Paris, mit 15 Pfennig Preis­
rückgang für alte Ernte; neue vermochte sich zn behaupte».
GlaSgow, 8. August. Roheisen Mixed Nnmbers Warrants
73 Th. 2'/, P.
Wien, 8. August. (Börsenbericht.) Nach sester Eröffnung
aus Berlin abgeschwächt. Nachbörsc: Ocstcrreichischc Kredit-Aktien 663.50,
StaatsbalmÄktie» 656.00, Alpine 449.50.
Wien, 8. August. (Schluß! n r s e österreichischer
W e r t h p a p i e r e.) 4"2perz. Papierrente 97.60, 4'2perz. Eilber-Rente
97.25, 4perz. öfter*. Goldrente 115.90, öftere. Kronen-Rente 97.70, 1860er
Lose 133.75, 1861er Lose 193.—, Ocstcrr. Kredit-Lose 384.—, Oeslerr.
Kredit-Aktien 661.—, Anglo-Anstrian-Bank 276.00, Unionbank 553.—,
Wiener Bankverein 495.—, Oeiterr. Länderbank 413.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1711.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn657.—, Südbahn 109.—, Elbe-
thalbahn 460.—, Donau-Dampsschifssahrt 768.—, Al
'Tabak-Aktien 287.—, 20-Francs-2tucke 19.33, k. k..
Londoner Wechselkurs 243.--, Deutsche Bankwechß
bahn Lit A. 275.-“
Abgeschwächt.
Berlin, 8. August. (Orig.-Telegr.) lBörse.) 3 Uhr
40Mm. Oesterreichijche Kredit-Aktien 206.—, Lombarden
25.25, Franzose» 139.12, Diskontobank 173—, Handels«
gesell>chäst 14487, Deutsche Bank 187.75, Dresdener —.—,
NationaIbank 131.87, BreSl. Diskonto —Laurahü ttr
202.75. Bochumer 184.62, Gelsenkirchner 185.12, Harpener
175.12, Hi bc rni a 195.12, Konsolidation338.12, Ung. Kronen«
Rente —, Spanier 71L0, Italiener —, Meridionat
—, Mittcimcer —.—, Gotthard —, Schweizer
Zenlral —, Schweizer Nordost —, Jura-Simpio»
—.—, Canada 83.75, Transvaal 176.50, Hamb urger Packet
118.37, Nordd. Lloyd 107.50, Edison —, Gr. Berl.
Pferdebahn —.—, Caro —, Dynamtt-Tru st —,
Dortmund —, Dan»cnbaum —, Northern Pref.
—.—, Northern Comm. —, Bismarck —.—, Nord st ein
—. Phönix —.—.
Berlin, 8. August.( 3 ch I u tj.) 4 2p«zentige Papier-Rente —,
42pcrz. Silber-Rente 96.25, 4perz. östcrr, Gold-Rente 97.75, unqar.
Gold-Rente 96.10, Clbethalbahn —.Ocsterr. Kredit-Aktien 306.75, ung.
Kronen-Rente 9050, Südbahn 25.25, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 139.40,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderbergcr Aktien —, russische Bank-
9!oten 216.05, Wiener Wechselkurs 84.25, i% neue russische Anleihe 97.40,
Ung. Jiwestitions-Anleihc 100.75, Türk. Tabak-Aktien —.--.Alpine Mon­
tan 89.—, Italienische Rente 93.25, Diskonto Konimandit 173.90, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 222.—, Dynamit-Trust 146.90,
Geisenkirchener 187.75, Harpener 178.90, Laurahüttc 201.75, ist/» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Flau.
Berlin, 8. August. (N a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
206.—, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.25, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —. Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 139—. Matt.
Kranksnrt, 8. August. (Schluß.) 4'2pcrz. Papier-Rente
—, 4^pcrz. Silber-Rente —, 4pcrz. österr. Gold-Rente 97.60, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.20, ungar. Kronen-Rente 90.50, Oesterreichische
Kredit 207.—, Oesterreichisch-Ungarische Bank 122.—, Oesterr.-Unaar-
StaatSboyn 139.—, Südbahn-Aktien 25.80, Nordwestbahn —, Elbetoal-
bahn —.—, Wiener Wechselkurs Ä'225, Wechsel aus London 20-495, Wechsel
aus Paris 81'40, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Banloerein 122.80
Unionbank-Aktien —.—, Elektrizitäts-Akticn 127.--, Alpine Montan 224.—
3°L ungar. Goldauleihe 77.30. Schwach.
KranNnrt, 8. August. (Naqbörse.I Kredit-Aktien 206130.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 138.90, Südbahn 25.20.
Kranksnrt, 8. August. (Abendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 206.—, Oestcrr.-Ullgarische Staatsbahn 139.—. Sudbahn 26.25,
Deutsche Bank 185.30, Diskonto-Koininandit 172.60, Dresdener Bank
145.30, Berliner Handelsgesellschaft 145.60, Geisenkirchener 176.70, Har-
pener —, Hibcrnia 202.80, Laurahütte —.—, Italiener 98.—, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —.—, österreichische «ilber-Rciitc —, österreichffchc Papier-
Rente —. Schwach.
Hamburg, 8. August. (S ch l u ß.) 4'2pcrz. Eilber-Rente 96.05,
Oesterr. Sredit-Aklicn 205.9«, 1880er Lose 134.50, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 139.-, Süddahn 25.—. Italiener 93.—. österr. Gold-Rente 97,25,
Ungar. Gold-Rente 96.40. Matt.
Hambnrg, 8. August. (A b e n d b ö r s e.) Ocsterreichische Kredit'
Slkticii 205.90, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetsahrt
Aktien —, 4"2perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Kommerzialbank —.—, Trnst-Dynamit-Aktien —,
Laura-Hutte —. Ruhig.
m Nachdruck verboten.
" Alle Rechte vorbehalte».
Kampf der Knnnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
IX. Hi st arische Gesichtspunkte.
Es war ein heiterer, sonnenheller Aprilmorgen, als Szirrnai
srüher als sonst erwachte. Sein kerngesunder Organismus sunktionirte
mit der Pünktlichkeit eines Uhrwerkes, so daß er stets zur selben Zeit
erwachte und sich stets zur selben Zeit zur Ruhe begab. Er suchte
also den Grund davon zu errathen, daß er heute früher als sonst
erwacht war.
Er halte den Grund sehr schnell gesunden: der Kaiser hatte
ihn für heute nach Schönbrunn bestellt, zum ersten Male seit jener
Zeit, da er die halsbrecherische Reise nach Ungarn unternommen, uni
Petö ails der sclbstgeleglen Schlinge zl> befreien.
Er empfand nicht die geringste Unruhe, trotzdem er den König
genau kannte. Er wußte, daß er ihm für sein unberufenes Eingreifen
den Kopf ordentlich waschen werde, und er dachte keinen Moment
darüber nach, auf welche Weise er sich rechtfertigen werde. Er über­
ließ das Alles dem glücklichen Zufall und der Eingebung des
Augenblicks.
Er wlisch sich in eiskaltem Wasser, woraus ihm sein Bursche
mit eüirm großen Schwamm den Rücken abrieb, bis dieser krebsroth
davon wurde. Darauf kleidete er sich rasch an.
Rachdeni er sein aus Milch, Butter, Honig und kaltem Braten
bestehendes, einfaches Frühstück eingenommen, begab er sich zum
Fechtmeister. Er legte die Maske an, benutzte aber kein Plastron. Er
focht in bloßem Scidenhemd, daß die nicht parirlen Hiebe seinen
Körper trafen.
Beim Fechten rührie er sich nicht von der Stelle, sondern
stand unbeweglich tvie ein Felsen. Nur wenn sein Gegner zurückwich,
drang er vorsichtig vorwärts. Er focht gut und schonungslos. Der
Fechtmeister, der gleichfalls im Seidenhemd war, bekam so manchen
Hieb von ihm.
Halb acht Uhr war vorüber, als er aus der Mariabilserstraße
gen Schönbrunn schritt. Da er reichlich Zeit hatte, so beeilte er zich
nickt. Die Vorübergehenden interessirten ihn. So manches junge
Gesicht, eine schlanke Gestalt, ein schwebender, rhnlhmischer Gang siel
rbm auf. Sein blaues Auge funkelte vor Lebenslust und Heuerkeil.
Die vielen Frauen erinnerten ihn nur an eine Frau,— »n Beata.
Ein Milchwage» hätte einen alten Herrn auf ein Ha.ir
übersahien. Der alte Herr erschrak so sehr, daß seine Beine schlot­
terten. In seinem langen kasseebrauuen Rock schien er der verkörperte
Schrecken zn sein, so daß sich Szirmai gedrängt fühlte, ihn an­
zusprechen.
„Setzen Sie sich dahin, alter Herr, aus die steinerne
Bank vor dem Hanse da. Ais der erste französische Grenadier den
Fuß auf Wiener Boden setzte, mochte Ihr Schrecken größer sein,
denke ich."
Der alte Herr mußte das zugeben. Ja, das waren schlimme
Zeiten. Ein jeder gute Bürger verschloß sich in seinem Hause, und
wer eine schöne Tochter oder Frau hatte, versteckte sie vor den
Augen der Franzosen. Wer aber so thöricht ivar, sie im Keller zu
verstecken, dem erging es schlimni. Denn die Franzosen tranken ihm
den Wein aus und entführten seine Frau. So hatte man statt eines
Schadens deren zwei.
Nach einstündigem Spaziergang hatte Szirmai den steinernen
Löwen der Schönbrunn« Brücke erreicht. Er schritt über die Brücke
und trat durch das Thor aus Schmiedeeisen ein. Aus der Spitze der
schlanken Obelisken standen zwei Adler aus Er;. Sie schwebten genau
so auf ihrem Platze, ohne sich zu schiverfiilligem Flug anszuraffen, als
vor einigen Jahren ein kleiner dicker Mann mit quer ausgesetztem
Hut, in grauem Mantel und im Wanenrock der französischen Garde
auf weißem Rößlein unter ihnen seinen Einzug hielt. Bon den glanz­
losen Meiallknöpsen standen zwei, die aus der Brust, offen...
Die herrlichen, schnurgerade» Alleen begannen bereits zu
grünen. Aus den verschwiegenen, grünen Nischen guckten Statuen
hervor. Die schlanken, dorischen Säulen der Gloriette funkelten weiß
wie Schnee. Die Aussicht von dort ist eine entzückende. Dem Schön-
drunuer Park liegt, als wäre er gleich Beaten eine schöne junge Frau,
ganz Wien voll Huldigung zu Füßen.
In der mit Glaswänden versehenen Vorhalle standen Gardisten
nnd Fiügeladjutaiiteil herum. Ein alter Hoüakai mit iveißer Perücke
schien aus Jemanden zu ivarte».
Als er Szirmai erblickte, nahm er den Dreispitz ab und sein
wohlgenährtes, rothes Gesicht verzog sich zu einem freundlichen
Grinsen,
„Guten Morgen, Herr v. Szirmai," sagte er zu ihm, „Die
Majestät erwartet Sie. In mit dem linken Fuß aufgestanden. Geben
Sie Acht."
Nach dieser sreundsckasllichen Warnung, die Szirniai ganz un­
berührt ließ, öffnete er vor ihm die Thür und schritt ihm aus der
Treppe voraus.
Indem er ferne Schlüssel an einem Riemen hin und her
schwang, ging ibm der Alle ruhig und gelassen voraus, Szirmai
beobachtete feinen Gang, der gewissermaßen an das Waffcheln
einer Ente erinnerte, und zählte die goldenen Knöpfe an seiuem
Frack, deren dieser aus seinen Schößen blos zwölf Stück auf-
zuweisen hatte.
Man kam durch sechs Zimmer, deren eines das andere an
Pracht und Eleganz übertrat. Das erste Zimmer war jenes, in dein
späterhin der Herzog von Reichstadt wohnte. DaS zweite, dos sogenannte
Gobelin-Zimmer, in dem sich die berühmten sechs Fauteuils befanden,
deren jeder zehntausend Gulden gekostet hatte. Das dritte war der
„Millionen Saal", für dessen Einrichtung Dlaria Theresia rund eine
Million Gulden verausgabt hatte. Die Wände sind aus Roscnholz
und mit massiv goldenen Arabesken eingelegt. Das vierte Zinimcr
stellte eine stlachnhinung der Majolika aus Hol; dar. Die weiße und
blaßblanc Wandtäfelung führt das Auge irre gleich den gemalten
Trauben des griechischen Malers, an denen die Vogel pickte». Im
fünften— dem chinesischen— Zimmer sind sämmtliche Wände mit
Leder überzogen, das die zarteste Handmalerei von Kiinstlcrhand anf-
iveist. Tausende und Tausende winziger chinesischer Gestalten tummeln
sich daraus herum. Tags über sind die Köpfe der Leutchen kreideweiß;
doch wenn die venetianischen Kronleuchter angesteckt werden, wird es
an den Wänden lebendig, die Gesichter der Figuren werden rosenroth
und scheinen von Lebe» und Gesundheit zn strotzen.
Nun langte man im sechsten Zimmer an, wo eine der Schweizer
Garden in rothem, goldgesticktem Waffenrock, schneeweißer Hose und
bis nber's Knie reichenden Lackstieseln, mit einem silbernen, roßschweif-
geschnlückten Helnt auf dem Kopse an der Thür Wache stand.
Der Lakai drückte den Finger aus die Lippen und wendete sich
dann zn Szirmai, als hätte er ihn ermähnen wollen, nur ja keine
Angst zu habe». Dann verschwand er mit lautlosen Schritten im
Schatten der schweren Vorhänge oer hohen, geschnitzte» Thür.
Szirnlai trat ans Fenster und blickte in den Park hinab, in den
schönsten und größten Park, den Eliropa auszuweisen hatte. Er sah die
zugestutzten Bäume, die ungeheuren Blumenbeete und den glitzernden
Wasserstrahl der Fontaliie, der so hoch emporschoß, wie das Blut aus
den! zu Tode getroffenen Nienschenherzen. Er sah die schweigsamen
Kiesivege vor sich, ans welchen der Kaiser an mondhellen Abenden
seine einsamen Spaziergänge unternimmt. Dann niusterle er, ohne sich
umzuwenden, mit einem raschen Seitenblick den Leibgardisten, der hoch
und schlank nmr, wie ein Mastbaum. Aus seine Hellebarde gestiitzt,
schien er in Gedanken verliest zu sein. Unwillkürlich mußte Szirmai an
die Tannenbäume der Berge denken. Auch diese stehen Wache gleich
diesem Manne, auch sie sind gleich ihm dem Sonnenschein, dem Hauche
der schmeichelnden Lüfte ausgesetzt, nnd auf beiden nuten die Vögel
der stachligen Liebesabenteuer...
Irgendwo, in der Ferne vernahm man das Schlagen einer Uhr,
die die elfte Stunde verkündete. Dies war die Zeit, die der Kaiser
stets pünktlich innehielt. Er verspätet sich niemals, wo er auch sein
mag, und haßt nichts mehr, als wenn Jemand, den er zu sich bestellt
hat, aus sich ivarten läßt.
„Se. Majestät erwartet Sie," sprach der Lakai in diesem Angen-
blick und schlug den Thürvorhang vor ihm zilrück.
Szirmai trat ein.
Der Alonarch saß vor seinem Schreibtisch nnd stand jetzt auf.
Er war sichtlich nervös und nlißgestimnit, und richtete einen scharfen
Blick auf den eintretenden Kanzleirath.
„Wissen Sie, junger Mann," hub der Kaiser ohne jede Ein-
lcitung zu spreche,r an, „daß Sie sich eines Vergehens schuldig gemacht
haben?"
Wenn der Monarch übel gelaunt war, bediente er sich mit
Vorliebe der Anrede „junger Mann". Das offene, blaue Auge
Szirmai's suchte beit nnstät umherschweifenden Blick des Kaisers
nnd endlich gelang es ihm, denselben festzuhalten, worauf«
erwiderte:
„Ja, Majestät, ich weiß es."
„Sie wissen es? Wie wagte» Sie es also zu thun?"
„Um, wie immer, Ew. Majestät zu dienen."
„Mir zu dienen Y‘ forschte der Kaiser, indem er die Brauen
finster zusamnienzog. „Das ist neu! Um mir zu diene», trachteten Sie
die Hochvcrräther zu retten? Sie könnten sich irnrklich aus geschicktere
Art vertheidigen."
„Ich vertheidige mich nicht, Majestät. Ich habe blos den Funken
ausgetreten, um ein größeres Feuer zu verhüte». Dies ist zwar keilt
Verdienst, aber auch kein Verbrechen."
Der König trat näher auf Szirniai zu und legte ihm die
hagere, blangeaderte, weiße Hand auf die Schulter, indem er sagte:
„Ich kann Ihr Vorgehen nicht billigen, Szirmai... Es ist
ein gefährlicher Präzedcnzsall, wenn ein Komitat den Herrscher un­
bestraft beleidigen darf. Ans diese Weise werden die Revolutionen
vorbereitet."
Wie Jemand, der bei einer plötzlichen Wendung gegen eine
steinerne Mauer stößt, sah sich Szirmai mit einem Male der firen Jdee
des Kaisers gegenüber, jener Idee, an die er sich sein ganzes Leben
hindurch mit unerschütterlicher Zähigkeit klammerte, der ewigen Furcht
vor dem blutigen Schatten oer sranzösische» Revolution.
„In Ungarn hat es niemals eine Revolution gegeben,
Majestät!" erklärte Szirmai kühn.
Franz riß die Augen vor Staunen weit aus. Aus seinen
Wangen zeigten sich zwei rothe Flecken, die Vorboten seines nahendm
Zornes.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.944 - 19000809 - Seite 6 ]
Paris, 8. August. (Gch I ll &.) Oesterr.-Nngar. Staalsbahn —,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.M, 4perz. ungar. Gold-
Rente 86.40, Länderbank —, Banaue de Paris 1035.—, Her», fiaw.
Rente 10018, Italiener 91.95, Ottomanbank 533.—, fran^Smorn«
l- lear.) 12 Uhr 20 Min. Exterieur
70.75, Italiener Türken o —, Türken C —B. Ottomane
—, Türkenlose —. -, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1445.—, Por­
tugiese» 0% Cuba Brasilianer Saraaosje 275-,
Nord Espagne 183.—. Metropolitam 474.—, ElectriqueS W 2 .—.
London, 8. August. (Eröffnung.) Englische Eonsols 98°, I8.
London, 8. August, l Schluß.) Englische ConsolS^
Südbahn —, Spanier 70'„ Italiener 91°,, »ierperz. ungarische
Gold-Rente 95'/,. österr. vierperzentige Gold-Rente —. vieroer-
zentrge Rupien SN/„ Canada Pacific 89*/., Platzdiskont 4 1„ Silber
28.—, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Abgeschwächt.
Rew-Äork, 8. August. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.88",. Wechsel auf Paris 5.16',, Wechsel auf Berlin 95'/«,
Silber 61'/*.
Wie», 8. August. (W a, r- n b ö r s e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu k 41.40 di« k 44.80 per 10.000 Literperzeut. Unverändert.
Wie», 8. August. (Orig.- T-lear.) Fruchtbörse. Nach­
mittag sverk eh r. Termine aus schwächeres Berlin malt und
schließlich zumeist zu niedrigen Tageskursen eher Bries. Weizen per
H e r b st zu k 8.05, k 8.07, k 8.05, Roggen per Herbst zu
k 7.38, k 7.40, k 7.39, Nrnmais zu k 5.23 gehandelt. Nedriges
schlußlos: tz a s e r p e r H e r b st zu k 5>.ti3, k 5.64, Mais per
Iuti- August zu k 0,42, k 6.43, Mais per September-
Oktober zu k 6.42, k 6.44, Rens per Aug ust-Seprembcr
zu k 13.75, k 13.85.— Effektiv markt: Weizen und Roggen
ivie schon gestern um je 15 >> höher gehalten als letzten Samstag, u>o-
gegen Konfum rcservirt war und nur vereinzelte kleine Posten abgesetzt
wurden, darunter: Weizen 79 zu 7,50 ab Ipolnsäg und zu 7..0 ab
Surarm, 79.5 bis 80 zu 7.90 ab Pügpöki, 79 zu 7.50 ab KiS-Ujßälläs,
78 alter zu 7.10 ab ltznoma; Roggen: 70 slovakischer Ausstich 311 7.48 ab
Marchcgg, alter zu O.SK) ab Kürt. In Gerste ivar ivegen schwachen An­
gebotes und hoher Forderungen gleichfalls geringes Geschäst bei un­
verändert fester Tendenz; 05 slovakische zu 7.10 ab Staatsbah» Wien,
iveilcr zu 0.70 ab Lava, prima Waare zu 7.70 ab Ipolysag verlaust.
Berlin, 8. August. (Getreidebörse.) W e I z e n per Tonne
Liescrnngsqualität 7kT> Granim per Liter, per September W. 154.75
(---- k 9.17s, per OktoberM. 156,25 (= k 9.27).— Roggen per
Tonne, Liefernngsqualität 712 Gramm per Liter, per September
M. 142.50 k 8,45), per Oktober M. 142.-- (= k 8.42),— Hafer
per Tonne, per September M. 129.— (-= k 7.65), per Oktober
5) 1.—— (= k —.—).— Mais anicrikanischer Mired, per
Tonne, per September 109.75 M. l— k 0,51), per Dezember M.— .—
I— k— Rüböl per Mtzr., per Oktober M. —(—k
per Mai M. 58.80 (— k 34.80).- Spiritus lolo, ohne Faß,
erklnsive 70 Mark Berbrauchsabgabe per .Hektoliter i> 10.0(0 Liter-
pcrzent »ach Trolles M. 50.50 (---- k 29.95). lUmrechnung per 00 «ilo-
grainm Kronenwährung.) Umrechuungsturs: 100 Mark --- k 118.60
> 6* 1 *.- Weizen und Roggen matt, Laser still, Mais Hausse, Oel behauptet.
Köln. 8. August. (Gctreidcniarkt.) üiüböl loko
mit Faß) Mark 62.50 <— k 30.76). (Umrechnung per 50 Kilogramm
.Kronemvährung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.00 vista.
BreSlan, 8. August. (G etr ei d e m arkt.) Weizen
loko Mark 15.30<— k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.20
(— k 9.01).— Roggen loko Rar! 15.—- <— k 8.9t».— Hafer
loko Mark 13.70 (--- k 8.12), Reps loko Mark 24.80 '(= k 14.70).
— Mais Mark 14.50 (— k 8.60). Umrechiuing per 50 Kilogramm
Kroncuwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
Paris, 8. August. (Produkten markt.) sAusang.s Weizen
per lausenden Monat Francs 20.45 (= k 9.85), per September
Francs 20,75 (-- k 9.99), per vier letzten Monate Francs 21.20
1= k 10.21), per vier Mannte vom November Francs 21.80 (— k 10.49),
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 14,15 (--- k 6.81), per September Francs 14.40 (— k 6.94),
per vier letzten Monate FrancS 14,65 (— k 7.05), per vier Monate vom
November Francs 14.90 (— k 7.17).— Mehl ,-jwölsmarkcn per lau­
senden Monat FrancS 26.30 (--- k 12.67), per Septcinder Francs 26,75
(— k 12. 881, per vier letzten Monate Francs 27.45 (— k 13.22),
per vier Monate voni November FrancS 28.25 (— k 13.60), (Preis per
100 Kilogramm,)— Rüböt per laufenden Monat Francs 66.25
<---k 31.59), per September Francs 65,75 C— k 31.35), per vier letzten
Monate Francs 65.— (== k 30.99), per vier ersten Monate Francs
65.25 (--- k 31,11). (Preis per 100 Kilograinm erklusioe ESkoinpte.)
— Spiritus per lausenden Monat Francs 35.50 (— k 18.94), per
September Francs 35.50 (-- k 18.94), per vier letzten Monate Francs
34.50 (— k 18.40), per vier ersten Äionate 33.75 (---k 17.!>9). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich '/*"/* Estompte.)— Uinrechnungskurs:
100 Francs— k 96.30.— Weizen steigend, Roggen fest, UebrigeS ruhig.
Wetter: bedeckt.
New-Gork, 8. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle 111 New-Uork loco 9 13 /ic; Baumwolle per
September8.47; B a u mioolle per November8.17; A a 11 »1 wolle
in New-Orleans loco 9'/ a.— Petroleum Stand white in New-
Äork 8.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.—;
Petroleum Nasstnad in CaseS 9.35; P e t r 0 l c« m Credit
Balances at L>il City 127.—.— S ch m a l z Wcstcru Steam 7.15;
Schmalz Rohe 8: Brothers 7.42.
Mais. Tendeuz schwach. Mais per August 43>/8 Cents
(-» k 3.88); Mais per Septeinder —Cents (— k —);
Mais per Oktober 4(5.— Cents (--- k 3.60).
Weizen. Tendenz schwach. Rother W i»t e r w e i z e n
loco 83'/» Cents (— k 7.39); Weizen per A n g n st —Ccnls
(— k—Weizen per S e p t e in b e r 8(p/z Cents (— k 7.25);
W eizen per Oktober —Cents (— k —Weizen
per Dezember 82°s: Tendenz schwach. Mais per September 37°/* Cents
(---- k 3.39).— Schmalz per September 6,80, Schmalz
per Oktober 6.82. Speck Short Clear 7.47; Schweine­
fleisch per September 11.77. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwährung.)
Prag, 8. August. (Orig.-T el egr.) (Emerich Lederer.) Roh­
zucker proinpt ab Aussig Landungsplatz k 29.30 Geld. k 29.50 Waare,
ab Aussig Station k 29.30 Geld, k 29.50 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.25 Geld, k 25.35 Waare.— Alte Waare unregelmäßig, neue stetig.
Hamburg, 8. August., Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.90, per September 11.47'/,, per
Oktober 11.80, per November 9.52/,, per Dezember 9.60, per Jänner
9.65, per gebet 9.72V,, per März 9.77'.',, per April 9.82',, per Mai
9.87'„ per Juni 9,92'.,, per Juli 9.97'/,. (Werth in Reichsmark per
Magdeburg, 8. August.
, Kornzucker exklu
00 Kilogramm.)— Ruhig.
Zucker 1» arkt. Kornzucker exkl.96',',
flüsive 92gr. —Kornzucker erklusioe 88gr. noiiz-
los, Kornzucker 'erklusioe 75gr. noiizloS. Gemahlene Rassmade mit
Fatz 28.80. gemahlciie Rielis prima 28.30, unverändert. F.a.B. Ham­
burg Basis M ruhig, per August 11.70, per September 11.25, per
Oktober 9.75, per November 9.50, per Dezember 9.57'.,.
Trickt, 8, Angun. 1 Zuckern« artt.> Zentrifugal Piles ruhig,
29.75 bis 30.25, per 'November März 27.25 bis 27.75. Kaffee per
50 Kilogramm, ruhig. Rio 52.— bis 62.—, Santos 52.— bis 64.—.
Spiritus per 'August-September sösterreichischer) 19.50 G.
Bremen, 8. August. Petroleum loko 7.40 Bries.
Hamburg, 8. 'August. Petroleum loko 7.30, fest.
Antwerpen 8. August. Petroleum 19.—, fest.
? aris, 8. August. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88'
90° bruttol FrancS 34.50 bis —(— k 16.57 bis k —.—),
R 0 i> z u ck c r (88" mehr als 90“ brutto) Francs 35.— (— k 16.81)
stetig, weißer Zucker per laufenden Monat FrancS 37.50 bis— .—
(— k 18.01 bis —.—), per September Francs 32% (— k 15.67), per
vier Monate voni Ottobcr Francs 28.75 <— k 13,81). per vier ersten
Monate FrancS 29.25 (— k 14.05) ruhig, Raffinade Frnaes 108—
bis 108.50 (— k 51.88 bis 52.121 per loü Kilogramm abzüglich V.% Esk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
London, 8. August. R oh r ü d e N-Z ucke r. Basis 88" stetig, per
August 11.5°„ per OUober 9 9', ,, per Rooember-Dczember 9 per
Jänner-März !> 8> ,, Continental-Granulatcd Krvstaüzucker 13 7',,, ruhig.
Tate's Cubes Rassmade 17/6 ruhig, Javazucker 13/6 ruhig.
Rew-Nork, 7. August. sSchluß.s Zucker. Cuba fair resiuing
NluScooado 4°K a sfce. Rio Type 7. prompt 9' ,. Pctr 0 lenm
btafsiuirtcs Pctroleuni stand Ivbite tu Rew-Nork per August 8.lH, rasfi-
uirte« Petroleum stand white m Philadelphia per August 8.—, )>!oh-
Petrolcmi, per August 9.35, United Pipe Line Certisicates per September
127.-.
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
— 8. August.
Offizielle Lcklutzkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gvld-Rente 115.40, ungarische Kronen-Reutc 90.80, Theihthal-Lose
139.—, ungar. Grundentlastung 91.20, ungar. Cisenbahn-Aiilehen
in Silber 98.85, Ungarische Kredit-Aktien 685.—, Ung. Ostbubn-
Gtaats-Obkigationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Un-
garifche ESkomptebank 452.50, Kafchau-Oderderger Bahn 349.—,
Urigarische Komnterzialdank 2580, Rima-Mtlräniier 513.—.
An der RaÄbbrse schwächten sich die Kurse im Auschluise
ai, Berlin, wo angeblich auch die irrnemnnig des Grämt Walderiee
zu», Obrrbeschlshaber der verdündelen Truppen in Cdina vcrstiniml
haben soll, noch weiter ad.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichnche Kredit Attten 66.,.—,
Ungarische K r e d i t- A k t i e n 685.-, Oesterr-ichische Boden-
kredit 862.—, Unionbank 558.—, Länderbank 414.—, Anglodank
276.50, Bankverein 495.—, O este rr ei ch i ich- Ungar i ich e
Staatsbah n-Ak t i e 11 656.50, Lombarden 109.-V, Elbethalbahn
461.-', Dampsschiff-Aktien 768.-, Tabak-Mlien 287.-, Mm-Renie
'-'7-60, österreichische Kronen-Rente 97.7«, nng arische Gold-
N c u t e ungarische Krone n-R e n t e 90.80, Znranzrg'
Francr-Stücke 19.3.3, Reichsmark 118.57, Alpine 449.50, Rima-
Ti u l ä n y e r 2i k r i e n 515.— Waffensabrik 326.—, Wlener-
Bujchtiehrader B —, Türkenlos: 105.—, Nordwcft-
«i, ""^>"''""0igrn Privatverkehr bröckelten die Kurie
ad. da BeUiii .»wachere Norirunge» signaltsirie.
Oeiterreichlsche Kredrk-Akiien waren 662.75 nach —,
Ungarische Kreditbank.Aktien «86.-. Anglodank 276.50,
Bankverein 495.—, Unionbank 553.50, Länderbank414.50, Oefier«
reichtsch-Nngarische Staatsbab»-Aktien 656.50 nach
—.—.Ldmbarden ltK.—, Nbethalbahn 46t.-. dr-rdwestbahn 450.-,
Tabak-Aktien 388.50, Alpine 449.50, Rima-Muränyer
Aktien 513.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 90.80, Türken-Lose
105.—, Reichsmark 118.60.
B-rgleichimg der Schlutzkurse nachstehender Getreidemärkt« vom
7. mid 8. August:
-~ ...... 11 »■ A °aw
7, Aura«,
PARIS.
H Pmtwm
Vua.a
Frauat
WtittBper laufenden Monat. ... ... ...
1 20.45
20.36
+0.30
q September— ... ... ...
1 80.75
30.50
4«.35
^ 4 letzten Monate ... ...
21.20
20.90
+0,30
r 4 Monate vorn November...
21.80
21.90
-o.io
Soffen per laufenden Monat. ...
:! 14.16
13.16
•fO.40
14-
-4-0.40
„ 4 letzten Monate ...—
14.65
14.50
4-0.15
„ 4 Monate vom November
14.90
14.76
-4-0.16
M«hi per laufenden Monat ... ... ...
S 26.30
26.10
40.30
r September ... ...
26.76
28.45
+0.30
q 4 letz,an Monate—
27.4V
27.10
4-0.35
„ 4 Monate vorn November
28.25
27.95
+0 30
B S1IIV.
1 Mark
! Mark
ii
Mark
Vliut per September
! 164.75
! 155.75
-1-
Oktober-- ...
i 166.28
j 106.76
-0.60
t»tta
September
142.50
143.50
Oktober ... ...
142.—
! 142.25
—0.25
Haltr
September .. ... ... ...—
139.—
I 128.75
+0.26
Oktober
? 128.75
BH3SLAÜ.
Mark
1 Mark
jl
Mark
WtlMB locc
16.30
| 16.30
15.20
: 15.20
Bonn
15.—
! 14.90
+0.10
Hab*
-
I 18.70
13.70
8. August
l 7. August
Differenz
ItVTtlL
l'PI'td
Pents
CV«Um per looo ...
82.13
82.63
+0.60
Auguat ... ... ... ... ...
.—
September.. ... ...
80.63
80.13
-Q.flO
Oktober ... ...
< 82.63
83.25
-i-0.62
Aitgiwt ... ... ...
43.13
43.88
-0.75
September-
!!
Oktober ... ... ...
! 40.-
40.63
+0.63
CHICAÄO.'
~ cuT
Cents
Weizen per Auenst-
74.75
75.50
M
+0.75
September.. ... ... ... ...
76.38
78.26
!i
+0.87
Halt
»
September.. ... ... ... ...
37.75
38.50
i
+0.75
Tages Neuigkeiten.
Lageskalender.
— Donnerstag, 9. A u g l, st.—
Katholiken und Protestanten: Ronian.— Grie­
chen: 27. Juli.— Juden: 14. Ab.
Sonnenans gang: 4 Uhr 33 Min.— II n t e r g a n g: 7 Uhr
4 Minuten.
M o nd es a ufg a n g: 5 Uhr 3.3 Minuten Nachm.— Unter­
gang: 2 Uhr 49 Minuten Morgens.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Nationaimnfenm: Zoologische und mineralogische Abtheilung
von 9 Uhr Aoruilttags bis 1 Uhr RachniiltagS.
Landes-Bilvergalerie geschlossen.
Technologische» Gewerbcmnfenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Geologische» Mnsenm (Stesaniesiraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Sanistag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 llhr.
Berkehrtzmusenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Permanenter Kuustbazar >»i Künstlerhause im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.-
(P e r s o n a l >i a ch r i ch t e n.) Miuisterialrath Ludwig
Mündn hat sich mit zwei Sekretären des Haiidelsmiiiisteriums
nach K o r y t n i c z a begeben, ivo sie sich in amtlicher Mission
längere Zeit anshalten iverden.— Wie aus Gran telegraphirt
wird, ist dort der Honved-Genera! Stesan P o n g r a c z heute
einem Herzschlage erlegen.
(F ü r st p r i in a s K I a u d i u s B a ß a r y) trifft morgen,
Donnerstag, mit seinem Sekretär, dem Domherrn päpstlichen Küm­
merer Mcdardus Kohl aus Balaton Füred hier ein und wird mit
dem Nachmittags-Schnellzuge nach Gra» Weiterreisen. Se. Eminenz
ivird am 15. August in Budapest eintreffen.
(Bischof P h i l i p p S t e i n e r.)^ Aus Stuhl-
we> ßeiiburg wird uns telegraphirt: In dem Befinden des
Bischofs Steiner ist keine Veränderung eingetreten. Sein Zustand
gibt andauernd zu Befürchtungen Anlaß; der Kranke ist unfähig, sich
im Bette zu bewegen. Der städtische Oberphysikus Bierüaner
konstaiirte einen Gehirnschlag in der linke» oberen Gehirnrinde. Als
der Bischof nach dem Anfall zu Bette gebracht wurde, verlor er das
Bewußtsein und kam bis Dienstag Abends nicht zu sich. Gestern
Abends war er anscheinend wieder bei Bewußtsein und beantwortete
die an ihn gerichteten Fragen mit Zeichen. Gestern Abends um
l 1 Uhr traf Abgeordneter Dr. Major in Tees ein.
Er erklärte, daß mit Rücksicht aus die starke Kon-
stitulion des Kranken eine Katastrophe unmittelbar nicht
bevorstehe. Die Ursache des Anfalles ist nach Anficht Dr, Major's,
daß Bischof Steiner seine Nerven durch die Vorbereitungen zu
den Jubiläumsseierlichkeiten der katholischen Kirche und zur Festpredigt,
ivelche er im Auftrage des Fürstprimas am Sankt-Stcfanstage
in Budapest hätte halten sollen, in überniäßiger Weise angestrengt
hatte. Bischof Steiner ivollte am 8. d. M. voll seiner Besitzung nach
Stuhlweißenburg zurückkehren, um die Vorbereitungen zu den Feier­
lichkeiten persönlich zu leiten. Der plötzlich eingetretene Anfall ver­
hinderte die Ausführung seines Vorhabens. In Stuhlweißenburg
wird es lebhaft beklagt, daß die hier geplanten Jubiläumsfeierlich­
keiten wegen der Erkrankung des Bischofs unterbleiben sollen. In
Tees sind zahlreiche Telegramme behufs Erkundigung über den Zu­
stand des erkrankten Prälaten eingetroffen. Erzherzog Josef
drückte im eigenen Namen, sowie im Namen seiner Faniilie
sein Beileid aus und ersuchte um telegraphische Meldungen über den
Zustand des erkrankten Bischofs. Aehnliche Telegramme sendeten
Fürstprimas B a ß a r v, Graf Ferdinand Z i ch v, Bischof Baron
Hornig, der in der Hinterbrühl weilt. Der bischöfliche Sekretär
Dr. K l a u c z erhielt aus Tees Nachmittags um 2 Uhr folgendes
Telegramm: „Die Lähmung des Bischofs Hai einen ständige»
Charakter, es ist keine Koinplikatioii und auch keine Gefahr vorhanden.
Dr. Major, Dr. B i e r b a« e r." In Stuhlweißenburg gibt
sich für den erkrauklen Bischos großes Mitgefühl kund. In der
Kathedrale wurde heute für den Bischof Steiner eine Messe gelesen,
welcher die gesummte Geistlichkeit und ein zahlreiches Publikum an­
wohnten.
(Die I ü ß b e r e n y e r W ä h l e r des Grafen
Albert A p p o n i) i) haben an ihren Abgeordneten anläßlich
der Erfolge, die er bei der interparlamentarischen Konferenz in Paris
erzielt hat, eine Begrühungs Adresse gerichtet.
(Todesfälle.) In Großwardein ist am 6. d. Frau
Therese B«t st gestorben.— Wie man »ns aus B e k e z-C s a b a
telegraphirt, ist dort der Obersiskal des Bekeser Komitats Georg
O I ä h im Alter von 49 Jahren gestorben. Olüh befaßte sich
auch viel mit historischen Studien; er schrieb ein Werk über die
Rolle, die das Bekeser Komital im Freiheüskampfe spielte. Seine
werthvolle Bibliothek wurde vor Kurzem vom Staate angekauft.
(Liebknecht und die ungarischen
S o z i a l d c m o k r a t e u.) Der gestern verstorbene Führer
der deutschen Sozialdemokraten Wilhelm Liebknecht stand vor
Jahren mit den Führern der ungarischen sozialdeniokratischen Partei
in regem Verkehr. AIs das hiesige Organ der Partei das Jubiläum
seines 25jährigcn Bestandes feierte, richtete die Partei a» Liebknecht
ein Schreiben um Rathschläge, wie sie den Kampf gegen ihre Gegner
aufnehmen solle. Liebknecht antwortet« hieraus in einem
längeren Schreiben, erklärte jedoch keine Rathschläge erlheilen zu
können, es sei Sache der ungarischen sozialdemokratifchen Partei, zu
enlscheiocn, wie sie ihre Gegner bekämpse, die Hauptsache sei, daß sie
je früher über dieselben lriumphire. Liebknecht psiog außerdem auch
mit anderen hervorragenden Männern aus Ungarn einen regen Verkehr,
da Viele während ihres Ausenlhaltes in Dentschland mit Vergnügen
seine Vortrage anhörten. In Folge der Spaltung der scizialderckdkra-
lischeu Partei uulerbrach Liebknecht mit dieser jede weitere Verbindung,
wovon beide Parteileitungen durch einen Venrauensmann verständigt
wurden. Die ueuorganisirte uugarländische sozialdemokratifche Partei
hat übrigen» gleichsalls einen Lorberkranz aus die Bahre des Apostels
der Sozialdemokraten gesandt und telegraphisch der Witwe kondolirt.
(DieAsiairedes Szekely-Udvarhelyer Bür­
germeisters.) Der Berwaltungs-Ausschuß des Komirats S z e-
k e i y- U d v a r h e i n befaßte sich— wie man telegraphirt— heute
Vormittags mit der Disziplmar-Ängelegenheit des vom Anne suspen-
dirten Bürgermeisters von Szikely-llvvarhely Dr. Destder Gyar-
m a t h y. Das Reskripl des Ministers des Innern, mit welchem die
Suspendirung bestätigt wird, wurde ohne Bemerkung zur Kenntniß
genommen. Das Reskripl benierkl, daß die Suspendirung schon
deshalb bestätigt werden mußte, weil Gyarmathv dem Gesetze ent­
gegen aus dem Pensionsfond an Privatparteien Darlehen gewährt
hat. Der Ausschuß wies den Vizegespan Domvkos an, in dieser
Disziplinar-Angelegenheit schleunigst vorzugehen.
(Unfall einer Gräfin.) Im Kastell deS Grafen
Tihmner Bayzu Kisbär ereignete sich— wie man uns tele­
graphirt— ein Unglücksfall, dem fast das Leben der Gräfin zum
Opfer gefallen wäre. Gräfin Bay wollte fiir ihre Gäste auf dem
Schnellsieder Kaffee bereiten lassen und näherte sich mit der Spiritus-
fiasche w der Hand der brennenden Maschine, um ein wenig Spiritus
nachzugießen. Zum Unglücke ließ die Gräfin die Flasche auf die
Flamme fallen, woraus der Spiritus erplodirte. Im Nu hatten die
Kleider der Gräfin Feuer gefangen. Aus die Hilferufe der Verun­
glückten eilte die Dienerschaft herbei und verhinderte eine größere
Katastrophe. Obwohl die Rettungsaktion gelang, erheischt der Zustand
der Gräfin, welche an beiden Annen Brandwunden davontrug, doch
eine sorgsame Pstege.
(Den eigenen Sohn ermordet.) Au?
Gran wird telegraphirt: Der Pürkänper Landwirlh Stesan
S z e k e s stieß seinem Sohne ein Messer in den Leib, weil der
junge Mann vom Ernteantheil zwei Liter Weizen mehr zurückbehalten
hatte, als ihm gebühr!«.
(Ungarische Studenten beim Pariser
S t u d e n t e n k o n g r e ß.) Die zum internationalen Pariser
Studenienkongreß ermittirten ungarischen Hochschüler sind— wie man
aus Paris meldet— ungefähr .35 an der Zahl am 3. d., Morgen-?, in
der französischen Hauptstadt eingetroffen.
_ Die Deputation, welche sämmtliche ungarischen Hochschulen
repräsentirt, trat die Reise nach Paris unter Führung des unga­
rischen Präsidenten der internationalen Sindenienverbindung Rudolf
Ludwig, des Präsidenten des Budapester Universitätsklubs Desider
K ö p ö z d 1, und de» Präsidenten des allgemeinen Studenten-
Unterstützungsvereius Stesan Z s e m b e r y an- Die ungarischen
Studenlen wurden am Bahnhöfe von ihren französischen Kollegen
mit Begeifteruiig empfangen und als Vertreter der edlen ungarischen
Jugend begrüßt. Seitens der Ungarn dankte Rudolf Ludwig
in ivarmen Worten für die Sympathiebeweise der französischen Jugend-
Am 4. d- traten die Präsidenten der Delegirlen sämmtlicher
Nationen zu einer Sitzung zusammen, der ein glänzendes Souper
folgle. Den ungarischen Studenten wurde hier* die Auszeichnung
zutheil, daß ihr Führer Rudolf Ludwig den Ehrenplatz zu­
gewiesen erhielt. Auch im Uebrigen wurde den ungarischen Studenten
unzählige Beweise von Werlhschätzung entgegengebracht. Bei der
Tafel war die ungarische Trikolore zur Rechten der franzö­
sischen Fahne aufgesteckt. Sofort, nachdem der französische
Präsident hes internationalen Verbandes seine Rede beendigt
Halte, eröffnete als Erster der ungarische Präsident die Reihe der
offiziellen Toaste. Die Eröffnung des Kongresses selbst fand!
am 5. d. M. um 2 Uhr Nachmittags statt. Die Stn-'
deuten der verschiedenen zllalionen nahnien unter ihren Fahnen
vor^ dem glänzenden Palais der „Association generale
des etndiants“ Ausstellung und zogen gruppenweise zur Sorbonne,
wo die Eröffnung erfolgen sollte. Die ungarischen Studenten, die
zumeist in glänzender ltngarischer Gala neben der mit dem Marien
bilde geschmückien seidenen Fahne der Universität eiiihcrzogcn, wurden
aus dem ganzen Wege stürmisch akklamirl. Während des Ausztiges
ereignete sich auch eine hübsche Episode. Eine elegant gekleidete
Dame, welche ain Arme ihre» Gatten promenirle, rief, als sie der
Ungarn ansichtig wurde: ,.Viv« la Hongrie!- Dann brach sie sich
bis zur Fahne der Ungarn Bahn und steckte ein Rosenboiiqnct an
die vor ihr gesenkte Fahne. Im Prunksaale der Sorbonne nahmen
die zumeist in ihrer nationalen Tracht erschienenen Studenten—
es mochten ihrer ungefähr 2000 gewesen sein— hinter der
Präsidenlenestrade Platz- Die Jugend wurde von dem Prä­
sidenten des internationalen Siudenlenverbandes, dem italienischen
Universitütsprofessor Giuglio E s f i f i o begrüßt, worauf sich der
französische Präsident R e v e i l l a n d erhob und in bewegten
Worten des Ablebens des König-s von Italien gedachte, den die
Studenten sämmtlicher 'Nationen tief betrauern- Sodann bestieg der
ungarische Präsident Rudolf Ludwig die Estrade; aus seine
Pr'oposilian wurde mit Akklamation befchlossen, dem Präsidenten
L o u b e t für die Sympathien, die er den Studenten aller Nationen
entgegengebracht, durch eine Deputation den liefgeftihlten Tank der
Studenteiischast zum Ausdruck bringen zu lassen- Unter den in Paris
weilenden ungarischen Studenten verlautet, daß die rumänischen
Studenten nur aus die Gelegenheit warten, um gegen Ungarn einen
Angriff zu inszeniren. Die ungarischen Studenten sind darauf vor­
bereitet und werden etwaige ungerechtfertigte Angriffe energische
Abwehr finden.
(Auf der Jagd getödtet.) Aus Tatra»
füred wird gemeldet: Der bekannte Wiener Sportsman Sig-
mund C. F I e s ch weilt seit mehreren Wochen mit feiner Gemahlin
in Tütrasllred. Gestern Abends begab sich Flesch mit seinem Freunde,
dem Neuiraer Komitatsbeamten F ü z e s s e r y nach Uj-Tätrasüred,
um im doriigen Reviere zu pürscheu. Auf dem Wege dahin bückte sich
Füzeffcry, um am Wegrande Brombeeren zu pflücken. Dabei glitt er
aus, sein Gewehr ging los und die Kugel durchbohrte die Schläfe des
Herrn Flesch, der aus der Stelle todt blieb. Füzessery stellte sich sofort
nach dem unglücklichen Zwischensalle selbst der Gendarmerie. Die Ge­
mahlin des Verunglückten ist der Verzweiflung nahe.— Aus Wien
wird uns telegraphirt: Die Nachricht von dem jähen Ableben des in
hiesigen Sportkreisen allgemein beliebten Herrn Sigmund Flesch
hat tiefe Theilnahme hervorgerufen. In der Oeffentlichkeit wurde
zuletzt der Name Flesch's gelegentlich des großen Distanzrittes
Berlin—Totis genannt. Herr Flesch nahm an diesem vom Wiener
Klub der Herrenfahrer veranstalteten großen sportlichen Unter­
nehmen theil. Er startete in Berlin am 15. Oktober v. I. als Dritter,
blieb aber, obwohl er einer der anerkannt besten Fahrer war, un-
placirt. Sigmund Flesch entstammte einer bekannten Fabrikanten­
familie, er war 38 Jahre alt und mit einer Cousine verheirathet. Er
iveilte außer der Sporisaison im Winter in Abbazia und im Sommer
in Neutra.
(S ch a d e n s e u e r) In der Ortschaft B i l l e d wüthete
gestern ein großer Brand, dem elf Häuser und ein Menschenleben
zum Opfer sielen. Der mit der Rettung seines Hab und Gutes be­
schäftigte Karl P e t r i wurde von einem brennenden Balken getroffen
und erlitt tüdtliche Brandwunden.— Eine zweite Brandkatastrophe
wird aus T o r ö k- K a n i z f a berichtet. Zehn Wohnhäuser und
viel Getreide wurden eingeäschert. Die von dem Unglücke betroffene
Bevölkerung sieht großer Noth entgegen.— In der Ortschaft
C s ä n y bei Erlan sind vorgestern Nachts große Mengen von ge­
schnittenem und in Kreuze gelegtem Getreide abgebrannt. Ntehr als
zwanzig, zumeist ärmere Familien sind um ihren ganzen Ernteertrag
gekommen und sind nun ohne Subsistenzmittel. Glücklicherweise
konnte der Brand, der wahrscheinlich gelegt worden ist, rasch lokalisiri
rverden, da zur selben Zeit ein Gewitterregen niederging.
(Im Münchener Schachturnier) wurde
heute die dreizehnte Runde absolvirt. Es gewannen P i l l s b u r y
gegen Janowski, B u r n gegen Halprin, M a r ü c z y gegen
Jacob, P o p i e l gegen Showalter. Remis wurden Billecard-
Gottschall, Schlechter-Marco, Cohn-Wolf; die Partie Bardeleben-
Berger wurde abgebrochen.
(Eröffnung der Temesvärer Lagerhäuser.)
Ein für die wirthschaftliche Entwicklung Temesvürs hochbedeutsamer
Akt vollzog sich heute, wie uns berichtet wird, in der genannten
Stadt. Die von der Lande»-Lagerhäuser-A--G. mit reichlicher Unter­
stützung seitens der Kommune errichteten Lagerhäuser wurden feierlich
eröffnet und dem Verkehr übergeben- Die Einleitung des feierlichen
Aktes bildete die technisch-polizeiliche Begehung des zu den Lager­
häusern führenden zwei Kilometer langen Schienenstranaes, wobei
eine Kommission unter Führung des köu- ungarischen Eisenbahn-
und Schiffsahrt-Oberinspektors Ritter -Heinrich v- B o l b e r e tz
fimgirte- Die Eröffnung der Lagerhäuser, welche aus zwei mächtigen,
je 100 Meter langen und 20 Meter breiten Magazinen nebst Neven-
lokalitäten bestehen und zur Aufnahme von 32.000 Melerzeritner
Getreide genügen, erfolgte im Beisein der Spitzelnder städtischen
Behörden, so des Bürgermeisters Dr. Karl T e I b i ß, Obernotärs
Geml, des Direktors der Landes-Lagerhäuser-A- G. Kilenyi,
der Vertreter der Staatsbahnen ic- In den Festreden wurde die
Wichtigkeit der neuen Institution für den Handel TemeSvärs und
die Landwirthschaft ganz Südungarns hervorgehoben. Mittags fand
im „Hotel Hungaria" ein Festbanket statt.
(E i n b r u ch s v e r s u ch beim Präsidenten
L o u b e t.) Aus Paris wird uns gemeldet: In da-» Besitzthum
des Präsidenten L o n b e t in M o n t e l i m a r würd: heule
von bisher unbekannten Thätern eingebrochen. Die Ein­
brecher wurden jedoch verscheucht, ehe es ihnen gelungen war, sich der
Werlhgegenstände zu bemächtigen.
(Fanny I a n a u s ch e k.) Wie aus R e w- ?) o r k ge­
meldet w rd, liegt die einst gefeierte deutsch-englische Tragödin
Fanny I a n a u s ch e k ini Tl. Mary'» Hospital in Brooklyn
gelähmt danieder; sie wurde am 18. Juli von einem Schlaganfall
betroffen, die Aerzte hoffen aber, daß sie in einigen Wochen her-
aestelll sein werde. Da Frau Janauschek keine Mittel besitzt, hat sich
die „Actors Fund Benefit Association“ von Manhattan, eine znr
Unterstützung riothleidender Schauspieler gegründete Kasse, der hoch­
betagten Tragödin— sie ist siebzig Jahre alt— angenommen.
Frau Janauschek hat im vorigen Jahre m einem Thealerunternehmen,
welches das Melodrama -Tbc Diamond Roberry“ aufführte, die
letzten Ecsparniffe ihres fünfzigjährigen Wirkens eingebüßt und steht
nun arm und einsam in der Welt da. Fanny Janauschek ist eine
geborene Pragerin; sie ging schon zu Anfang der sechziger Jahre
«ach Amerika, wo sie sich der englischen Bühne zuwendete.>
(Telbstmord im Scherze.) Man trkegraphirk
uns aus P o l a: Der Matrose Alois Hirschmann legte die
Mündung seines Dienstrevolvers scherzweise an die Schläfe und drückte,
da er den Revolver «»geladen glaubte, los; mit durchschossenem
Schädel stürzte er zu Boden.
(P o p u l a t i o n s- B e w e g u n g in U n g a r n im
Juni 1900.) Dem soeben erschimenen Juni-Hefte der Publika­
tionen des kün. ung. Zentralstatistischm Amtes entnehmen wir
folgend« interessante Daten über die Populations-Bewegung im
Monat Juni:
In Ungarn sammt Nebenländern wurden lebend geboren
57.401, iodtgebvren 1163 Kinder. Gestorben sind Individuen im
Alter unter 7 Jahren 18.390, über 7 Jahren 19.093. Die Gesammt-
zahl der Todesfälle beträgt somit 37.483; die natürliche
Population?- Zunahme 19.918 Seelen. In Kroatien-
Slavonien allein wurden 7239 Kinder lebend geboren, 163 todt­
geboren: gestorben sind 2086 Individuen unter 7 Jahren, '2227 über
7 Jahren; die Zunahme der Bevölkerung betrügt 2926 Seelen.—
Die Zahl der Eheschließungen betrug 12.109, von welchen
920 auf Kroatien-Slavonien entfielen.— In Ungarn (ohne Neben-
lünder) war die Bevölkern ngs-Zu nähme um 2011
Köpfe geringer als im gleichen Monat des Vorjahres. Die
ersten sechs Mona!« de? laufenden Jahres zusanimengeiiommen,
war die Zunahme doch nui 32.717 größer als in der
gleichen Periode des vorigen JahreS.— Die Verhältnißzahl
der Geburten war im Juni in den Landestheilm jenseits der
Theiß am höchsten, jenseits der Donau am niedrigsten. Unter Pen
Komitaten ste^t UgocSa an erster, Baranya an letzter Stelle; unter
den Städten Szabadka an erster, Zombor an letzter Stelle. Die
»leisten Eheschließungen waren im Verhältniffe diesseits
der Theiß, die wenigsten jenseits der Donau zu verzeichnen. UM»
den Komitaten steht Fogaras, unter den Städten Klausenburg (52)
an erster, unter den Komitaten Arva, unter den Städten Fiume (12)
und Szogedin (36) an letzter Stelle.— Die Mortalität
war in den Landestheilen zwischen der Donau und der Theiß am
größten, jenseits der Donau und diesseits der Theiß am geringsten.
Die ungünstigste Verbältnißzahl zeigen unter den Komitaten
Heve» und Pest, unter den Städten Fünskirchen; die günstigste unter
den Komitaten Zala, unter den Städten Baja.— Die Verhältniß-
zahl der Geburten war am höchsten in Siebenbürgen, am
geringsten im Tißa-Maros-Delta- Unter den Komitaten hat Ugocsa,
unter den Städten Budapest die größte, das Komitat Baranya >md
die Städte Fünfkirchen, Großwardein und Maros-Vüsürhely die
geringste Popnlationszunahme auszuweisen. Im Juni waren in
Ungarn (ohne Nebenlünder) 39 Gemeinden, in welchen die Sterbe-
sülle die Geburten um mehr als 5 überragen. Auch gab es
3 Gemeinden, in welchen nicht eine einzige Geburt, wohl aber
6 Sterb?sälle zu verzeichnen waren.
Sport.
Renne«.
Znm Budapester Domnirrmeeting. Die Nennungen
für die zwei ersten Tage des am nächsten Sonntag beginnenden Buda­
pester Sommer-Meetings sind glänzend aiisgesallen; im Ganzen
wurden 145, Pferde genannt. Der D i r e k t o r i u m S-Preis,
die Lzanptkvnlurrerz des ersten Tages, schloß mit 23 Unterschrifken,
und auch die Klasse ist einsprechend; wir finden von unseren besseren
Fliegern: „Tip-Top", „Amiska", „Diadal", „Boho", „Timür"
und „Sarkaiityn".— Eine interessante Ncuenmg wird schon am
ersten Tage eingeführt: bei der sogenannten Reservekasse, die süc
den ersten und den zweiten Platz gemeinsam ist, werden von nun an
Sieg- und Platzwetten zu je 25, Kronen angenommen werden.
Reugeld-Erklärungen. Im A u st r i a- P r e i j e wurde
Reugeld erklärt für „Eb", „Hubertus" und „Cantine". Im St.
Ladis laus -Preise erklärten Reugeld: Herr P. Ludwig
für „Derby", 2jähr., und Dr. I. Mag in für „Whist", 2jühr.
(Herb st reise nach Dalmatien) Die alljährliche,
vom Oesterreichischen Lloyd veranstaltete Herbstreise nach Dalmatien
aus elegantem und komsortableni Dampfer findet in diesem Jahre
am 6. September definitiv statt und dauert, wie gewöhnlich, zehn
Tage. Die Besichtigung aller Naturschvnheiten und Sehenswürdig­
keiten Dalmatiens gestaltet sich zu dieser Witterungsperiode besonders
genußreich. Ausflüge nach Bosnien, der Herzegovina unter Cook's
Führung. Prospekte, Auskünfte, Reservirnngen rc. beim Oesterreichischen
Lloyd in Trieft, sowie Wien, I. Bezirk, Freisingergasse Nr. 4 und
bei Thos. Cook& Son, Wien, I. Bezirk, Slefansplatz, sowie Filialen.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
ErtU&rniic. Das Wasser der „Kristäly"-Ouelle habe ich
fvr sehr gut gesunden und hat es sich nicht nur bei Erwachsenen,
sondern auch besonders bei Kindern als hervorragendes Trink- und
Heilwasser bewährt. Dr. BEoriz Mändokl, stellvertretender
Oberarzt der Bezirks-Krankenkaffe, V., K4!m&n-»tcza 17.
V.,Franz-Josef-PlatzNr.5
per 1. November zu vermuthen.
ein größeres Geschästs-
lokal, sowie mehrere
Wohnungen sofort oder
5301
Kommnnal-Angelegenheilen.
(Ein exotischer Gast.) Der Inspektor der öffent­
lichen städtischen Bauten Ober Egypten?, Mahmud F a h m i Bey
weilt im Auftrage des egyptischen Bautenministeriums seil einigen
Tagen in Budapest, um die hiesigen öffentlichen Bauten zu studiren.
Der exotische Gast besichtigte, vom Magistratsnotür Bätor P i p e r-
k o v i t s und dem technischen Rath Otto Martin geleitet, unsere
kommunalen Anlagen, von welchen besonders daS Wasserwerk, ferner
die neuen Hauptsammelkanäle und deren Hebewerk seine Bewunderung
erregten.
(Verzugszinsen nach K o m m u n a l st e n e r n.)
Der Magistrat verständigte heute die Budapester Steuerämter, daß
im Sinne einer vom Minister des Innern genehinigten Verfügung
der Stadthehörde rückwirkend vom 1. Jänner l. I. auch nach den
Rückständen von Kommunalsteuerii und Haüszinskreuzern Verzugs­
zinsen vorzuschreiben sind.
(V e r st a a t l i ch n n g des V e t e r i n tt r w e s e n S.)
Ackerbauminister D a r n n y i erließ an sämmtliche Munizipien einen
Zirkularerlaß, in welchem er seine Absicht kundgibt, jedem städtischen
Munizipium als Veterinärbehörde I. Instanz einen staatlichen Thier-
arzt zuzutheilen, der auf dem ganzen Gebiete der betreffenden Stadt
den Äeterinärdienst zu versehen hat. Nur in besonderen Fällen, in
welchen dies die Entwicklung der Stadt, das Interesse der Viehzucht
oder die besondere Bedeutung des Viehhandels erfordert, würde er
mehr als einen Thiemrzt delegiren. Den Städten bleibt es un­
benommen, auch eigene Thierärzte anzustellen. Der Minister fordert
die Munizipien aus, je früher einschlägige Anträge zu unterbreiten.
Die beabsichtigte Maßregel soll Mitte des künftigen Jahres akttvirt
werden.
(Rascher G e s ch ü s l s g a n g.) Im Jahre 1874
wurde die Installation des Badezimmers im städtiichen Arbeitshause
beschädigt und der Kurator richtete an den Magistrat eine dringliche
Eingabe um Reparatur des Schadens. Heute langte nun beim
Jngenieiiramt der Auftrag des Magistrats ein, ein Gutachten über
die Frage zu erstatten, ob diese Reparatur nothwendig sei oder nicht,
eventuell ob diese Arbeit mit Rücksicht auf die Finanzlage der
.Hauptstadt noch verschoben werden könne. Es muß doch ein unwider­
stehlicher Arbeitsdrang in den Magistratsluireaur herrschen, daß
dieser expedrtive Geschäftsgang eingeschlagen und das Jngenieuramt
während der Hitzserien in Kontribution gesetzt wurde, da man doch
sechsundzwanzig Jahre lang die Sache aus sich beruhen ließ.
(E i n a b g e w i e f e n c t Menschenfreund.) Ein
Budapester Einwohner, der offenbar im polizeilichen MeldimgSamte
als gewerbsmäßiger Menschen freund in Evidenz geführt wird, hat
dem Minister des Innern ein eigcnariiges Projekt unterbreitet. Er
macht sich atiheischig, nach einem besonderen System da? Beamten­
elend au? der Welt zu schassen und die materielle Lage sämmtlicher
Beamten gratis zu reguliren. Das Wesen dieser beglückenden Ent­
deckung wird in dem tIesuche nicht näher bezeichnet, doch erklärt der
Projektant, jedem Beamten, der sich an ihn wendet, sein System
unentgeltlich uülzutbeiien. Ungleich den meisten Projektanten verzichtet
er aus jede materielle Entlohnung und erbittet sich blos die mora­
lische Unterslützung seitens der Regierung. In einem heute an die
Stadlbehürde herabgelangten Reftript erklärt nun der Weiter des
Ministeriums des Innern, er sei nicht gewillt, die angesuchie mora­
lische Unterstützung zu gewähren.
Lokal-Uachrichteu.
(Russische Studenten in Budapest.)
Dieser Tage sind, wie bereits gemeldet, unter Führung des Direktors
Peter 80 russische Studenten, Zöglinge des Kiewer Pecsorsky-
Gymnasiums, aus Wien hier eingetroffen. Die Studenten befinden
sich auf einer Studienreise und haben bisher Deutschland, Frankreich
und dir Schweiz besucht. Hier find die niffifchen Studenten Gäste


[ 2023-06-29 10:47:47.944 - 19000809 - Seite 7 ]
der Franz-Joses-Jnstituis. Sie besichtigten die Sehenswürdigkeiten
der Hauptstadt, das neue Parlamentsgebäude, die Untergrundbahn,
die königliche Burg, die Margaretheninscl :c, Als die Studenten das
Kaiserbad besuchten, intonirte die Militärkapelle eben den Boeren»
marsch. Die Studenten applnudiiten lrbhasr dem Vortrage, Heute
Nachmittags besuchte» die Studenten die römischen Fundstätten in
Aquincuni.
(Zirkus Carre,) Das Programm des Zirkus Carre,
auch sonst reich a» anziehendeu Punkten, hat heute eine Attraktion
allerersten Ranges erhailen. Der Löwenbändiger Mr, Julius
S e e l h versetzte das Publikum mit einer Serie geradezu unerhörter
Produklioneil in Helles Staunen. Richt weniger als einnndzwanzig
Löwen, durchwegs herrlich entwickelte Eremplare— wie das
Programm besagt: Geschenk Sr, Majestät des Negus Menelik II,
von Abessinie»— werden in der Manege vorgeführt, die in sinn­
reicher Weise durch hohe, selbst für Löwen nnüberspringbare Eisen-
gitter in einen Riesenkäsig verwandelt wird, und was die gewaltigen
Wüstenlönige an Kumistüctcheii und Unterwürfigkeit leisten, das zeugt
für die Wunder eiltet ganz unbegreiflichen Dressur, Dieser
Mr. Seeth, allein Anscheine nach ein biederer Deutscher, ist von riesiger
Statur und springt mit den Raubthieren um, als wäret» es
Lammchen. Er scherzt und schäkert mit ihnen, laßt zeitweilig seine
müchüge Stimme erschallen und die große Peitsche knallen und
tommandirt die Löwen zu Leistunge», die wohl das non plus Ultra
Lei Dressur bedciiien. Zwei Löwen marschiren mit je crvei lllnier
Doggen und schottischen PonnieS alle Gangarten der sogenannten
hohen Schule ab; dann speit das geöffnete Thor zwanzig Löwen
in die Manege und der Bündiger gruppirt die Thiere zu einem veri-
lablen Earroassel: fünf der Löwen legen sich uebeueiiianoer zahm aus
den Boden und Herr Seeth nimmt aus den Leiber» der Bestien wie
aus dem bequemsten Sopha Platz, lliigeberdig zeigt sich nur eines der
riesigen Thiere, der wackere „Louis", Er pfaucht und brüllt, hascht
nach dem Bändiger, daß Einem anfänglich recht schwül zu Muthe
wird; dann aber weicht diese Empsitidung, denn es stellt sich heraus,
daß der wilde Louis in der grimmigen Kvmpagme sozusagen den
„dummen Augnst" vertritt und nur durch die Simnt seiner Bändigers
so weil gebracht ivuroc, daß er bisweilen ein Restchen seiner uispriiug-
lichen Natur zeigt. Bon höchstem Interesse ist dann noch das von
e>uem schottischen Pouiiy getriebene LöwenEarrousle!, bei dem sechs
vor Bestien in schaukelnden Kähnen sitze» und Mr. Seeth die toben
schönsten seiner Löwen umarmt-- eine der prachtvollsie» Gruppen, die
man sich denken kann. Znin Schluß ladet der Riese sich eine» Löwen
aus die Schttller und lräg! ihn hinaus. Das bannende Schauspiel,
welches, trotz seiner Gefährlichkeit mit spielender Eleganz gczeigl, leinen
Angeliblick lang ein Gesiihl ernster Furcht auskomme» läßt, wurde von
dem zahlreichen, vornehmen Piibtikunl mit endlosem Beisalle hoitoriit
lind bürste in bou nächsten Wochen von kaut Budapest heivuiidert
werdeki.
i S p e u d e h.) Als Reinerirägniß eine-? »i Guiisieii der
Ferieiiloloineii im Restaurant „Bildagnöngye" arraiigiclen Kon leite-,
wurden u»-.- 80 Kronen übermiitelt. An diesem Konurle haben sich
die Damen Aranka S n g ü r und Irene A l p ä r, oie Heeren
Eugen St t( m( r, <>rnst Mihäly i, Aladür A n i ß, Cmerich
I o l d e s und Engen B a r t a in hervorragender Weise betheiligl-
! B e w e g ii n g u n t e r den S ch ii e i o e r n-1 Elite
Versammlung von Lertrauensmäimer» der Schneider einer größere»
'Anzahl voii Konseltiorisgeschüsteii beschloß, den Ebeff- in einem 'JXY
morandum verschiedene Wünsche in Betreff Resormirung der Wert
stutteilordnunq nnd namentlich in Betreff der Borsorge für gesunde
Werkstätten zu u»terbreiteii.
(F e n e r,) Heute Abends brach in Reupest, im Hanse des
Iarbenhündlers Armin Potlak, Gras Karolyi-Gasse -*50, aus im
bekannter Ursache ein Jener aus, das in^lnrzer Zeit rapid um sich
griff. Da die im Hose ansgestapelten Farbivaaren dem Elemenie
reiche Nahrung holen, hatten die ausgerückte» Jeilerwehrtrain^eiiieii
schweren Stand u»d mußte» sich auf die Lokalisirung des Feuers
beschränken, während das Haus selbst und }tmt größten Theil auch
die Wohnungseinrichtungen ein Rand der Flammen wurden. Der
Schaden beträgt an 30.000 k. Menschenleben sind glücklicherweise
nicht zu beklagen.
Theater, Kunst und Aleratrrr.
* Das Publikum des <5 h r i st i n e n st ä d t e r So m-
m e r t h e a t e r s sieht einem seltenen Genusse entgegen, Eduard
ll j h ä z i, der ausgezeichnete Künstler des Nalioiialtbeaters, eröffnet
am Freitag ein aus vier Abende berechnetes Gastspiel. Am Freitag
und am Samstag wird der Künsttcr zwei seiner glänzendsten Volks
lhümlichen Rollen, den Esikvs und den Gonoß (in ^k'aln rassza^)
darstellen; am Sonntag spielt er eine seiner erschütterndsteii Rollen
in „Lengyel zsido“ und am Monlag verabschiedet er sich als „Abbe
(Jonstantin“. Der Erfolg dieses genußreichen Gastspiels sieht
außer Frage.
* Mit außerordentlich reiche« und fesselndem Inhalt erschien
soeben der zweiie Band der von Dr. Jgnaz K u n o s und
Dr. Bernhard M u n k ä c s i mit hervorragender Sachkenntniß
redigirten ..Keleti Scemle“ („Revue Orientale“), Aus dem
stattlichen Buche sind hervorzuheben: ein Artikel des Münchener
Prosenors Friedrich H irth über „Die Ahnentafel Attilas"; bei
Schluß der gediegene» Essays „Lstlürkisches aus einem hebräisch
persische», Worlcrbuche" von Dr- Wilhelm Bacher: Element
H u a r l's ..Notes d’rpigraphie turque*; N- Tb. K a t a» o s fs
Artikel „Ueber die Bestattimgsgebrüuche bei den türkischen Stämmen
Zentral- und Lstasiens": Bernhard M n n k ä e s i's fesselnder
Artikel über „Kaukasischen Einfluß in den sinnisch-magyarischen
Sprachen" und Heinrich Winkle r's Aussatz über „Die »rat
aliaischen Sprachen", Die Literatur-, sowie andere Rubriken sind
reich und gehaltvoll, ,Als Siipplemen! gibt Dr. Jgnaz Kunvs eine
Uebersetznng von -Scjr Sulejinan Efendi S Oagotaj osmaiiisckem
Wörterbuch.
Vereins-Kachrichterr.
lL an des -Schau spiele r verei n-) Die außer­
ordentlichen Ailsnahmspriifimgen, zu denen sich blos ausübende
Schauspieler und Zöglinge der Schaiispielcrschulen melden dürfen,
finden am 1- September tun 10 llhr Vormittags statt. Die Auf
nahmsgesuche, oie bis 15, d, einzureichen sind. werden vom i>7. p.
an vorn Prüiungs Komile eraminirt werden. In das Komite werden
die Herren Nikolaus F e l e k y, Iran; H e ttje g, Dr. Julius
K o m o r, Josef M ä r k n s, Ladislans ÜJlcln ä r, Dionys
ist a z m ä n d t), Gustav R ö n a ß e k i, Desider T a p o l c z a i
und Desider B i d o r berufen werden.
iL a n d e s- F r a u e n b i l d u n g s v e r e i u.) Die Ein­
schreibungen in die Lehrerpräparandie, in die Elementar- und in
die Fonbildiingsschuie des Verein? finden am 1., ?>., 4. und 5. Sep­
tember von 9—1:! und von 3—5 Uhr stall. Die Ausiiahiiisprüfuiigen
in die erste Klasse der Präparandie werden am k>- und 7, «eptember
gehallen,
! B e l l e i d u u g s g e n o s s e n s ch a s t,) Im vorigen
Sommer wurde eine „Bekleidungsgenofsenschast der Angestellten der
ungarischen Staatsbahueu und anderer Verkehrsuniernehmungen"
gegründet- Diese Kenvssensckast ist bis nun schon in dem Maße
erstarkt, daß ihre Leiter an die Aufnahme der Geuossenschaslsgeschäfte
sä,teilen tonnen, „du diesem Ende fand heute im neuen Stadthause
die Generalversammlung der Genossenschail stau, zu der die Mit­
glieder aus allen Theile» des Landes erschienen waren. Den Borsitz
zuhrie der Präsidialsclreiär der Äaschau-Lderberger Bahn Johann
S z i g e l h ii. Es wurde ausgesprochen., daß die Geschäfte am
1, Oktober eröffnet werden sollen, und daß schon jetzt Bestellungen
eutgcgenzuuehnieu lind, Sodann wurden in dieDirettton und in den
Auinchisralh gewäblt: oie Herren Julius li e m e t b, Oieut K o; »i a,
Dr. Julius G r ii b e r, Dr. Som.i F lein c r, Kolmim» W eise r,
Franz F e !> e r, Llipäd D e a !. Dr, Desider M n r> ü u v i,
Ludwig G r ü »,. Armin L» n g, Joses I l I e s, Karl M o I d o-
v u n, Siesim Ä g h n und Dr, Alexander A r z i >, Die Zahl der
Mitglieder belrugl 3000, ine der gezeichueleu Antheilscheine un
gesühr lo.Otm.
iD c v ,C li f r u >i g a r i s ch e ,K n l t u r v e r e i ul hält
seine diesjährige Generalveriammluiig am d, in Altsohl. Tags
vorher findet eine Auszchußsiming statt,
GerichtshaÜe.
Abgeändertes Lckiwurgerick,tSurtt»eil. Seu der Ein­
führung der neuen Slraiprozeß-Drdminq geschah es heule zum
zweiten Mal, daß die königliche Kurte das Urtheil eines Schiour
gerichies adänderle. Diesmal war es üer Smlmarer l^erichlslivf,
dessen Urtheil den Gegenstand der lleberprüsung bildete- Der Fall
selbst war der tolgeude: Die aus der Zigennerzeile in Feherqnarmat
loohncnden Familien B a r q a und 9N a t n d s -Tot h lebten tchou
seil Langem mii einander ui stetem Umnebelt- Am ü7. April l. I,
traf es sich nun, das: die Varga'icken Burschen bet der Thür der
Toth'scheu Hülle vorbeiqiugeu, als der Rellere, Alerander, plötzlich,
vbne jeden Anlaß ansncs: „Um dieser willen"— er deutele auf das
Tulh'sche Haus- „mußte ich lange Gesänge»schifft erdulden, komm
Slenin zahlen wir es ihnen heim," Sieiaii ließ sich nicht lange Bitten:
un uackuleu 'JJiomeul tvareu sie mit Stöcken miD Knütteln bewaffnet
in die Hütte eingedrungen, 'Nicht? Böses ahnend saßen da die
Tölhff'chen Weiber nebein-inander um toi Disch. Ein Schlag von der
Hauo Sresan» aus den Kopf der Anna Tölh— und diese stürzte
ohne auch nur einen Laut ausiustoßen tobt zusammen, Auf
den Lärm eilte das Oberhaupt der Familie. Johann Tölh,
uachhause, doch zu seinem Berderbe», denn auch er sank bald von der
Kaud des mzwischeii ebenfalls hiiizugckomnienen Frau; H »in ä t h,
des Sliefvaters der Varga'schen Burschen, schwer verletzt zu Boden.
Stefaii Bnrga wurde vom Szatmärer Gerichtshose als Geschwornen
gerichl wegen schwerer körperlicher Verletzung mit lödtlichem Aus-
gange zu '2 Jahren, Alerander Varga wegen desselben Verbrechens
als Thaler und ^gleichzeitig als Anstifter zu 2 Jahren und 3 Monaleu
Kerker, endlich Frau; H v r v» l h wegen des Vergehens der schweren
körperlichen Verletzung zu t> Monaten Gefängniß nnd zu 40 Kronen
töeldstrafe vernrtheilt. Die kön. Kurie— Scnatspräsident Aiexander
Seile», Resereni Edimmd Nedeczky— änderte heule dieses
Urtheil in Folge des Antrages des Kronanwalles Eugen
H ammersbcrg und des Vertheidigers des Aiigeklagten
Alexander Varga insofern ab, als sie die bezüglichen Theile
des SchwurgerichtSurlheils annuUirte und die Strafe de-s Slesan
Varga auf 2 Jahre und 3 Monate Zuchthaus erhöhte, die des
Alerander Barg a aber auf 1 Jahr und 10 Monate herab
minderte.
Erpressungsversuct,. Der Asphalt- und Theersabrikant
Johann B i e h n empfing Ende Juni und Anfangs Juli l. I,
mehrere anonyme Drohbriefe, in welchen er aufgefordert wurde, dem
anonymen Briesschreiber unverzüglich den Betrag von 5000 Gulden
zu übersenden, widrigeusulls er vom Lebe» zum Tode befördert
würde- In einem der Drohschrciveu dieß es„Ich werde Sie nicht
mit Revolver und Dolch todten, sondern mit einer Harpune, welche
ich tu der Wunde stecken lassen werde, damit sie Ihnen umso größere
Schmerzen bereite. Vergebens werden Sie den Brieffchreiber der
Polizei denun.ziren: ich bin in der Lage, selbst hnnderl Detektives
auszuspielen und meine That prompt durchzuführen. Ich bin ein
armer Teufel, dessen einziger Lebenszweck es ist, einen Reichen um
zubringen." Dem Adressaten wurde die fatale Korrespondenz schließ
tick unbequem und er erstattete die polizeiliche Anzeige, Es wurde
konstatirt, daß Herr B i e h n den letzten Drohbrief durch den
Tienstmaim stummer 80 am 1. Juli zugestellt erhallen hatte.
Auf^ den Ruth der Polizei übergab der Bedrohte dem
Dienstmann ein verschlossenes Eonveri mit dem Bedeuten, daß es
Geld enthalte und daß er das Couvert dem Absender des Briefes zu
übergeben habe. Gleichzeitig ließ er den Boten von einer Anzahl
Detektives überwachen imb verfolgen. Es gelang tont auch, den
Briefschreiber in der Person des Arbeiters Alexander K a ß ä s sesi-
zimehnien, der sich heute vor dem Strafgerichte wegen Erpressung zu
verantworten halle. Der Gerichtshof vernrtheilte den Angeklagten
wegen des Versuches dieses Vergehens zu eiiimonalltcheni Gefängniß
und erklärte die Strafe durch die llntersuchungrhaf! für abgebüßt.
Das Urtheil erwuchs in Rechtskraft.
Getreide- und Meklverkekr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 6. August Abends 6 Uhr bis
7. August Abends 6 Uhr in Bud ap est mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidnnengen und bei,»
Budapester Hauplzollamt vorgemerkien (tzerreidc- nnd Mehlmcngcn:
1 A n g
e k 0 m
m« a
V
r s e n d
e t
jKisenbabD:
Schiffe. Totale
M e t e r 7.
Ki.seubabit:
e n t u e
.-ohitle_.
Total»
v e k e
h r:
W»tna
7486;
7486
— I
996!
896
laiiu
796!
796
97|
97
ötrite
204|
3114
3318
—:
1C;
46
■ti<
—!
3146
3146
— 1
—!
-
Total«..
8633;
b) T r
6280;
14948,
t- V e r k
»7 1
1042
1139
W»I»»n
316 j
316
B»SS*a
4öS,
«i
Horste
608 1
003
H&ler
Mai«
T«tal« ... 1233- 1233'
cl beim 11 a n p t/ o 11 a iti t e vorgemerkt:
Wtltea-
Kargen
(tonte ...
/.um /.u„ den
»empörtes ,'nr }’. i n-
I n li r vorgemerkte
Quautitateu in klirr
Zum Keex pure
vorgemerkte
Mengen in Mtr.r.
Wkuenmebl.. ...
K»rr«>uv»dl
oeruenmedl,,
r«i»l«
r»t»>« ---
Ausweis des h a u p l st li d l t s ch e» Oberphysil als über
den G e s u u d h e i t S z ii st and in der H a u p l st a o l
vom August,
I n f e k I i o ii s k r a u k h e i l e n: Typhus l, Blattern —,
Dariolvis —, Schafblattern Scharlach 7, Masern 7, Diphtheritis
und Group —, Dysenterie I, Keuchknisten 5, Influenza-, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 1, Trachoma —, Mumps —, .Ut-ninr.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: int Skt. RochnZspital 195i;, im
Ski- I o h a ii >i e S s p i t a l fU!S.
Im Laufe be-3 gestrigen Tages siu.d auf dem Gebiete der
Hauptstadt 38 Persoiie» gestorben, und zwar: I, Bezirk 5,
ll. Bezirk st, M. Bezirk st, I V. Bezirk —, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 4,
VII, Bezirk 8, VM, Bezirk 0,' IX. Bezirk 3, X. Bezirk 4,
wohmiiigslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Luiigcnschwindsuchl 8, Lungenenizündung 6, sonstige Krankheiten
der Aihmiingsorgane l, Zirliilationskrunkhcsten st, Magen- nnd
Darmkatarrh 7, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariokois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphlheritis und Group —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlans —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
llllalleus —. Zusammen 38.
Verstorbene in Kudapest.
Frau Johann Chovancsii, 30 I., III. Bezirk, Mailäthgaffe
Nr. 47.— Frau Destderms Kozma, stk> I-, VII. Bezirk, Peterdygaffe
Nr- 36.— David Hacker, 53 I., Dienstmann, VII. Bezirk, Jfraeliten-
Spiiak.— Martin Schenk, Ost I., V III. Bezirk, Sandorgasse I,'r. 38.
— Armin Ncumann, st8 I., Ingenieur, V. Bezirk, Kadärgasse Nr. 6.
— Jda Reikter, 41 I., V111. Bezirk, Dobozigasse Nr, 19,— Frau
Adolf Markus, 7st I,, Gastwirihsgakliu, VII. Bezirk, Elemergaffe
Nr. ii.— Frau Moriz Gerstier, M I., Kaufmannsgattm, X, Bezirk,
Ällomäsgafse Nr. 7>. Frau Aiikolaus Hujber, 21 I., Silbemrbeiterö-
gatlin, VI. Bezirk, 5)ajcsarstraße Nr. 185.— Alexander Tangl, 24 I.,
Apotheker, V. Bezirk, „Hotel Nador".— Geza Jerset, 40 I., Mon-
keur, IX. Bezirk, Ernogasse Nr. 8 b.— Anton Korps, 32 I., Maurer,
VI. Bezirk, Petöfygasse Nr. II.— Frau Jdhann Farkas, 53 I.,
Taglöhnersgattiu, Vkjl. Bezirk, Napgasse M, 24.— Frau Nlichaek
PopooicS, 81 I,, II. Bezirk, Retekgasse Nr. 71.— Ladiölau» Bogar,
23 I., Schlosser, VIII. Bezirk, Ullöerftraße Nr. 52.— Johann
Almäsy, Ist I., Tischler, VIII. Bezirk, Also Erdösorgasse Nr. 4.
Korrespondenz der Redaktion.
. i n P l c o l j e: Besondere Schriften sind unseres
Wmens nickt vorhanden, doch finden Sie das Gewünschte in Fehlers
Geichichte Ungarns.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologiaohen Zentral-Anstalt
vorn 8. August 1900, 7 Uhr Morgens.
, s
Stution| a
5 i g
£ i «»
I
I 'S
£ fl
£«
Akna-Szlatina
763
4*18.7
ß
3
0-
Bzaituar-- --
7611 +16.8
0-
Ungvir .»—
763 1 4 17.1
NU
3|
0
762
- 20.0
MV
1
1
K^smirk. --
762
4-13.2
1,
0 --
Arva-Väralja
761
4-13.2
0-
Selmecar-banva
761
4-15.8
W
3!
1!—
Nagy-Szombat
Budapest --
O-Gyalla- --
761
761
4-17.1
416.0
s *“
1
0-
1,-
M.-Ov»r-- --
761 i 4-30.0
8
2
1!—
Soprou -- --
Herenv
760
+18.2; w
rlö.8 W
2: 11-
i; o
Keszthely --
1 760! 4-19.7
Ü 0
F'.-ca- --
1 762 i H
-16.7
11 0:-
Csäktarova..
760 1-
-20.7
SW
1! 0
Kss^k ... ..
1 761[ 4-19.4
E
1 1-
/Ägräb .. ..
761 4 lö.b
hE
1. 0-
Karülyvaroa ,.
761
16.1
[ 0!-
7G0
-17.2
! 1
Clrkveuica --
761,-
-21.0
1 0-
Debrecsöü --
762
18.1
SE
12-
Kis-Kar$a\ ..
: 762 14-16.0
.SW
1 0-
Szoluok -- --
Zotubor --
:762| 4 16.3
1 0-
Szeged -- --
: 761! 4-17.9
( 3 ...
Nagylak——
, 762 1 4-13.0
, l ....
Arad
762 4-18.2
SE
3 1
Ztuikibolya
Teiufsva»'— t
P&uosova- --
Oreukov» ..;
NaffyV^rad --
Maros-\ asarh. i
VajJ-t-Huuyftd
Na(2ys/«lj«ll--:
Boifalu .. ...,
Hrag-|
Kr&kan, s
Tarnopol. I
762 i +16,
762 i -;-22,
761 4-16.
762 j 4-19,
763; 4-18,
762 4-16.
764 i 418.
763. 17,
762 i 16
769 I' s-16,
767! 4-17.
761' -fl5,
8: NK
3 W
2 NR
8 SE
6 KW
7 K
7 S\V
0 SK
8 SR
8 V.s£
6 K
i.2 W
2-
4
2 1
0 --
0
0-
1
0.11
CagliarJ ..
Pftlernio.. ..
Sarajevn.
Ilukarest.
t'orabia
tmirgiu __ __
Galati- ..
Bi>rkura„ ..
Hamburg.. ..
Swinem linde..
N«mfaUru assei i
Memel ... ... i
Herlio- ..}
(Jbemnitz.—}
Münatev ..!
Kaiserslautern:
M. Matbieu.-;
lle d’Aix. I
Hlarrilz .. j
Perpignan\
l’iermont_;
btomoway ..:
Ulaekaw!:
Vatentia Hat.
Scilly:
SliiebU I
l'ort lan.i Uil» I
.Semlesnaoa j
Chrisnausvmii i
Stai-khuim.„‘
lleriiosaiul .. I
Lleaborg J
760,4-24,
761 4-22.
7t»6
4-24
4-13.
4-10
4-23
4-19
4-20
-4-24
4-20
0| NB
61 W
4*-
41 SW 2
I
01—
o!-
O.is
1 0 s
w i! 0]-
- I 0-
SW 2 0—
N 4*0-
N 8! 0
76l> -1-16.0
3
758,
76r»!
759! -1-19.4
2
16.81 SW 4
sw 11
1-
14.4 SW 4 2-
4—
: 4_
3} a!-
2i 2—
41 1
MM 1 2
,81 W 11 4j—
0 W 2i 4-
8 -NVV 1! 1-
.6 W
784 4-18
763 +18.0 NW 2
760 1 4-17
763| 4-14
760: 413
760 -, 11
761 -j 13
762; 4-13
760 4 16
.6 K 2
.8 X 3;
;.8 sW 2|
3!— I
2 X 1
0 .\\w4!
3 16
4 3
2 2
116
1 7
1-
2:-
769 i 414.
749! 413,
760; 4-11,
4t NVV 3! 2!~
C NNW 61 4—
0 N 3!#!—
Salzburg- ..
, 7Ö6 S 4 16.0!—
1
Kargopnl,
763
4-25.7
ssW 3
2
Klagenfnrt
760
-f-14.6' NE
St. Petersburg
762
4 18.9
1
Polft .. --
760
4-19.4 E
2
0
Heval
760
f 15.0
N 1
l.csina ->
761
4-20.9 KSK
1
°
Mobkau
-J-19.4 «sw
3•
Smolensk-
762
421.5
0
761
i 22.0
0
Viliia
Pasaro --
760
-•1-20.8! S
3
0
Warschau __
762
418.9
0
Uvoruo
760
4 24.2. kni:
1
3
Pinsk.
761
420.3!
1
0
Kiew
761
+22.6J-
0
Odessa __
JBriuditi...
. ..!_
Hapanuula
—
—
—
InBuslapest Mnximaltemperatur des voiUergegangenen Tages -j-29,
Minimum+ Celsius.
Der LuflUlnif.k ist auf dai Meereanivoait reduzirt.— Razeiohnnng der W1n4»
richtungen: N^ Nord, E •= Oat, S--W ■= West.— Bew.'iikaug: 0= gaa«
bester, 1— meiar heiter. 2 theillweise bewOlkt. fj —meist trOb, 4=ganz trttb,
= Keg«n^ Schnee,
= Nebel,= (l«witter.
Theater-«. Nergniigmigs-Auzriger.
■‘•Siritoi. CIRCU S CARRil
l Direktion: Maximilian Carr^.
Heute Abends llhr: Grosse Gala- Vorstellung.
Auftreten des weltberühmten Löwenbändigers Mr. Jules Ssetn
mit seinen ausschließlich 20 männllebsn Löwen, Ferner Auftreten
sämmtlicher Künstler und Künstlerinen- Erhöhte Entreepreise.
l I.09S, 4 ?ör»onvn, 6. 10. -; l Loflen8ita fl. 2.50; I Sperrsitz oder TribUnensitz fl. 2.— t
I. Platz fl. 1.20; II. Platz 80 kr. und Gallerle-Stehplatz 40 kr.
Uränia
Magyar tudomanyos szinhäz.
X6veiSf Albert igazgato taraulatival:
A vlczeadmirälis.
Operett :» felv. egy «Wjatökkal.
Kezdete 7 1 /« 6rakor.
FOvirosi nyiri szinhäz
A ErliiUnäTkreibsn,
Ledefsky Qixella k. a. mint vend^g.
Szulamit, Jeruzsälem leänya.
Zsidö daljätek 4 felvonäsban.
Kecdete 7 örakor.
Värosligeti szinköp.
Feld Iren kisasszony fell£ptevel,
semeth Jöaief ür a N^pszinhaz es
eyöngyi lisd ur» Yigsziuhäz tagja
inint vend(5gek:
A koldulö barät
6t a megvadult szabö.
Vig eletköp dalokkal, koupletekkel
4 felvonäsban. Irta Kosta Kiroly, Für*
ditotta Caergo Hugo.
Kezdett» 7^,, 6rakor.
Miindliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizufchließen.
Vom I. lull ab entfallt die bisherige Stempeigebühr van 60 Hellern, uvs w! rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Shiffre-Brick uert-ti in unjtrtr «dministr»-
tion übernommen und gegen Borweisung de-
InseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe tu Uerlranfe
Geferanebte nnd neue
feuerfeste und ein-
brncbslebere
HASSBIT,
auch Original T. Wertheim
O Gemp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
effcnct billigst Wiener Raffen-
sabrikS-Niederlage
Bedapest V.. Bölviny-nioza 6.
^tamilienhnnS. Krleiisölv,
Fehrcvarerstraße, Halte­
stelle der Promontorer eleltri-
scheu Bahn, bestehend aus
zivei Zimmern, Kucke, Speis
und Keller, 300 i j.Kloster
Grund, ist aus freier Haiiü
zu verkauseii. theil, Zuschns-
keu unter „ll. E. 23011“ au
die Adm, d, Bl, t!3k>11
ZHas Gebäude derKabel-
U fabrik, VIII,, SrAgony-
uteza 21, ist wegen Ver­
legung in deren k>ieuan!age
mil oder ohne Dampf- und
TraiiSmiffions- Anlage zu
verkaufen oder zu vor
miethen. 10080
|StiÖ Eiö Eis. säg-
Iich sind circa 30r> Meier«
zenturr Krnüalkeis äußerst
billig abzugeben bei Gustav
Weiß K Go..\ I,. S/oiv-
osen-uteza 38 -SO. 10101
Ätin 3<>" Gatter, vo Taue
i„ Betrieb gewesen, erst-
klassiges Fabrikat, tomplcl. ist
biUigst zu haben bei Molnar&
Pinter, technisches Geschäft.
Budapest. Lipoi-kürut 7 a.
10091
Küchen.
Möbel
in sehr flutet Ausführung:
Kredenz, gescklosfen.mit
GlaS. IH fl.
Kredenz, offen, mit Eta­
gen, iv fl.
Küche »bett m. Lehublab
9 fl.
Küchentifck, doppelt,
st. 4.5«.
Küchenseffel »ud Slockerk
äußerst billig, lstäberc-5 im
>s«c« Möbekgeschäsle
VII,. ÄrkMiü-llserz 1, I. r».
V iUasxerÖ csalädi bäz,
3 szoba, konyha, veramla
st,b. a iüväros wellest, tölen
is laklmtö, jo kOzlckrtKasei
es szep termb ityUmülcsiis
kerttel, (utänvos äron eladö:
KuLos-S'/t.-Mi’iälyori, Szent-
lstvjln-uttv.a 138, a luvasut
l-so es il-ik megilluia közi'.tt.
19113
Willige Gcscttästvein-
5* ridltu»3! Die Einrich
lang von drei Salons für
Dumcukviifeklioii, bestehend
a»s Kousettioiislästeu, Spie­
geln, Sophas, Gasliister,
raperieu und einem Füll
oseu, wird billig verkauft.
-Näheres in dem Spitzen- und
Passementerie-Geschäkle Etter
es Tärsa, Budapest, Szervita-
töv 5. 10125
19 AAA Qnadratklaf-
ter parzellir-
tee Grund ,,i Erzsebelsalva
am 'Neuen Marktplatz, stsolud-
ukera. gelegen, ist ni> Ö'stu-ei;
wie auch theiliveise pre>swur-
dig zu verkauseii beim Eigen­
thümer 8cbedel Istvan, fürde
Bartfa. 10127
rihine Pachtung, 2000
'S* Joch, jenseits der Donau,
als sehr rentable llnterneh-
mmig emvfoblci, durch Sam.
Jöuas, Aiidrassvstraße 5l.
18062
StcUeu-Ängebote
■Si.oy«-:!.«».
fast neu, ist jeur prelswürdig
zu verkaufen. Adresse m der
Adm. 21000
/iXrtrcide- nnd Mcdl-
Engrosgesttzäft in
einer Provmzstadl uu der
Dona» suän einen minien
Bnttik>altcr,0i r der üovpel
len Buchsilliruiig zuveilast'.q
macklig ist, Denelbe nmb die
deutsche Spräche perfekt
iiiueiiaben, Oliifangsaebai:
1000 In? 1500 Kronen pro
anno. C zierte sammt.-«euanrß»
Kopien sind s»l> 0 turne
„Slandiger Posten" an die
Adm. d, Bl, zu richten.
i!>o-°:
eine
fli“
sucht. Selber miib mchttaer
Piaschinenschlosser sein, Adr.
in der Adm. 0, Bl, 10,20
Stelleu-Gestiche
ü iparisllcltt vögstett
tiaiii! ember tobb 6 vi
mfihelyi, tizemi fs irodai
uyakorlattal müvezetui vagy
et^peszi älU'ist keres. Szives
meekeresoseket .Mfiyezetö“
ielig-e alatt e lap kiadij-
hivatala tovdbbit, 19118
Sifafcbinift ,ur
Tunipsmühle ivird
/jßrirribrbraitcbr. lüewe-
seu er TiSponkiit eines
hiesigen großen Getreide-
hauie» mil prima Referenzen,
repräseiilntionssäblg, der die
hiesigen und Wiener Platz-
verhaltniye genau kennr,
roustnirt durch langiährige
strari!.-. besitzt solides Klientel
>ur lfffekliv »nd Termin in
Oesterreich und Ungarn, mürbe
vasirude Aunelluiig nehmen.
O'erl. Anträge unter -F, K.
200" an die Adm- d. Blattes
erbeten. 10123
Hltz a I d g u t wird getausl.
auch getauscht. Offerte
übernimm! aus Gefäuiateil
Forstverwalter Waniel, '’ien-
stein, Post Radna, Krai»,
10130
L-.albstabilc Tampfina-
*1 fdiinr mit Hocker schern
ausziehbaren Rohreulestel, rg,
,0 «? Henfiache, s«r»'Alm-
Dampfdruck, gebrauch!, stdoch
vollkommeii bergcnckstel. ii>
vorzuglickem Junande, peel-.-
werlb zu verkauseii: bedeon L
llont.v,.llkiU,u.rur-uti-rii.0,
10131
SsThristinenstadt, Vür»s-
V? major-istora 25. kleines
Haus'mil -!6st> prachtvoll
schalligem Garte», billig zu
verkausen. 10136
K eressk siso sexodet, k>
luszer- rovitlarnk
nnss.vbani eladasaban tpljescn
järtas >-i> sefledet. a ki rdvid-
4rn szakcuaf tiikoletfSfn bitt,
HizniiyitvänyuKhoiatokkal
ellätott ajanlatnk szoaibatis
Koyal »rällodaha czimzen-
di'ik: Polacsek Hermann
Kgerbi'Jl. 1013.3
Kompagnon, auch
5* Dam r, mit 20ik» fl.,
wird von eiuetu distiiiguiileu,
aliemttehciiöeii Fackmainie,
('hilft, für em blühendes Un
lernelimeu gemcht. Enttigniß
60', nachweisbar. Einlage
volltrmmeu sichergestellt. Gest
Antrage inner „Ehrenhasl 35"
an die Adm. d. Bl. I0I20
/S^ekucklt toird ein tiicki-
"-e tiger Mnhlenreisen-
der, der Sudunqaru, Sla-
rwmeu. Kroatien und event.
Bosnien berem bat nnd gute
Erfolge aufweue» taun. Ge
hall 2000 ,-2300 Kronen nebst
Reiieverguluiig »ud Diäte»,
Ausstihrllche Offerle erbeten
unter --X, li, 100* an die
Adm. ü. Bl. 10057
j^elbstständig geivesener
Hausmann, bilanzfähi-
ger Bnckihaltee, perfekt in
deutscher >1. ungarischer Karre
spoudcnz mit langjähriger
Prans, sucht Posten, ev, auch
als Reifender. Geil, Aniräge
unter „Rtanufaklur 5137" an
Oie 'Jlmioncen Erpedilion
F 0 s es S ch >0 a r z, Ma-
rokkanergaffe, 11*131
Suche Stellung
als Gppeditor oder
Maftazinenr, bin der
deutschen, ungarischen,
kroatischen und serbi-
sckien Lpraüie in Wort
und Lcktrist mächtig, bin
m den 40cr Jabre», habe
qanr Europa und 'Amerika
bereist, stleneigre .knschrifteii
erbeten unter „Karl" an die
Adm. d. Bl, stst'lll
/ssalciumkarbid verkauft
” SJittov Talars ör Eo.,
Budapest, 8stelltkkrslxi-»tcea
Nr, 10. Generalvertreter für
Ungarn. 10137
II ersekter deutsch-unga-
& rischer Korrespon­
dent, IN der Spezerei-
brnnche vrrsirt, sind-l
sosorttg« Ausnahme bei Simon
priod, Epwfcg 19082
Irilanztiickitiger Bueh-
3 Halter einer Altiengeiell-
sckasl. praktisch erfahrener
Kaufmann, noch in nngekmi-
digler Stellung, sucht Fami-
Iienverhällniffe halber baldige
Anstellung bei einem Industrie-
etablissement oder hedeuten-
deren Geschäsrshause. Gest.
Anträge erbeten unter „Lang­
jährige Dienstzeit" an Block-
nrr's Annoncen-Erp.,
Budapest, IV., 8lltö-utor» 6.
13100
Itzeisender der Mamisak»
tur-, Kurz-, Nürnberger-
nnd Galauteriebranche,welcher
Kroatien, Slavonien,
Dalmatien, BoSnieu und
Herzrgovina mir Erfolg
bereiste, sucht (xiigagement.
Gest. Anträge unler ,,M. L.
510“ poste restaiue Karlstadt.
Kroatien. 19127
(ttcllengcfud). Bin 35
Jahre alt, Christ, reprä-
sentation-sähiq, mächtig der
deutschen, ungarisckren,
böhmischen, kroatischen
und slovakischen Sprache
in Wort und Schrift, i» den
Kanzleiarbeiten als Korre-
ivoiident, Kassebeamter, Rei­
sender, hoielverwalier:e. gut
versirt und befinde mich gegen-
wärttg in Sleltung. Gestützt
auf meiiilf besten Zeugnisse
über meine Tieiistesobliegeu-
beileu, suche unter bescheidenen
Ansprüchen per 1. September,
eveniuell auch per sowrl eine
annehmbare Stellung hier
oder im Auslande. Geil.
Anträge sub „Umsichtig 35"
au die Adm. d. Blattes zur
Weiterbeförderung erbeten,
19087
»f apierbranche. Gut ein-
4* geführter Reisender der
Papierbranche möchle bal­
digst Posten ändern. Auch bei
Spezereiwaarenhändlern gut
eingeführt, Zus chriflen unter
„b, ll. 98A 19086
»reisender, welcher Ungarn,
5* Kroatien und Solavouien
feit. Jahren bereist, wünscht
Polten zu ändern. Gest An
trage unter „Gewissenhafl
nl'i.r an die Annvncen-Ex-
pediiton Jose? Lchwarz,
Marokkanergasse, 19132
In miethen
ftt vermiet...,!
Jflcbnunfl gesucht. Für
JlV prompt, eviiiliiell per
I. September wird eine hüb­
sche Wohnung, bestehend aus
2—3 Zimmer» mit modernen
Nebenräumtichkeiten, im V.,
VI. oder VII. Bezirk gesucht.
Anttäge mit äutzerster
Preisangabe unter Chiffre
„Komfort" an die Admin. d.
«k. erbeten. 29000
£|n, Neubau tsdlij-
A ntcza 9 (nächst dem
Leopoldring), ist im ersten
Stock eine sehr elegante
Gassenwohnung per sofort
oder 1. divvember zu ver-
miethe». 1902t
Mlrotze, kleine Hos- «ud
Gassenwohnungen,
Gewölbe und sofort zu ver­
gehen Vll., Weffelrm),gaffe 54
nnd Dembiiißlygaffe 39.
19138
Lakäs
mely ket szoba ii msllök-
sielyise&ekböl all. az
Andrassy-ut es Väczi-körut
közeleben azonna! kiado,
Bovebbft Szereesen-utr/.a 15,
a häzmesternel. 19092
r o c s* H 0 s- und
"‘ Gassen lokal in
der Großen Jeldgaffe 06 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November aus
mehrere Jahre zu vermielhen.
18984
tiLIegant mödlirtes
'S? zweifensteriges
(Sassen) immer ist
für einen oder zivei Herren
zu vermietheii. Eventuell
auch ganze Pension. Näheres
Erzsrbet-körnl 58, III. Stock,
Tbür 20. 25118
M uränyi- uteza 41, elsii
emeleten darum utozai.
egy udvari is fiirdbsznba
480 frtert, erkhly, ket be-
jära<; több apreib lakä-
sok rögtiin berbe vehetiik.
19101
stiurBeqnernlichkeit
deS p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Ori-
ginatpreisen ausge­
geben werden könne»:
Breuer növerek, Terez-
kdnit 54. sz.
B. Engel, Andr4ssy-4t 84,
Bardcs’sohe Trafik, And-
rassy-iit 38.
Zipser &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
rösssy-sit t
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
iambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Grosstrafik,
K&roly-kürüt 26.
M. Szantö, Kecakemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhaudlang,
II., Fö-utcza 2.
(fielt) sofort für Kava-
liere und Lsfiziere
billig nnd schnell. Anonym,
Agenten oerbelen. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten 19044
K erssck elfgans villäf a
varosligetbcn, Sväb-
hegyen V3gy I.iputmezöo,
teljes berendezi’ssel, legalälib
5 lakszobaval, fiirdöszoba-
val, e h5 20-dikiUi'iI riehünv
hönapra. Kivanatos magas
füldszinc sz6p veranriaval.
Ajaalatok ketetnek e lap
kiadöhivatalaba „Villa" jel-
ige alatt. 19128
Allgem. Verkehr
Kfraktischer Arzt und
$r Zahnspezialist wünscht sich
in Budapest oder Preßburg
mit Firum und Antheil zu
affoziiren. Ges. Anlr. unter
„Ledig 33" an die Adm. d.
Blattes. 18121
S-uchtiger Kaufmann,
32 Jahre alt, unverhei^
rathe!, repiäseiitationssähig,
mit einem Baarvermögen von
30.000 Krone», sucht die
Berlretung mit ev. Nieder­
lage eines ersten Hauses, oder
Betheiligung ev. Einhei-
rathung in ein »achweisbar
gutes Engros- oder Fabrits-
ldeschäfl, L tserle au die Adm.
unler. 8. 15 67581". 19031
sichere Existenz für einen
strebsame» Fachmann der
Keramik. Eine durch längere
Jahre besteheiide, gut eiuge-
sührle Porzellaiihandlung,
ganzjährig geöffnet, auf fre-
quenlem Platze, sowie die
dazugehörige Porzellanmalerei
für Export- und Holelgeschirre
:c. eingerichiet, ist krankheits­
halber preiswerlh zu über
nehmen. Gei, Offerten für
nähere Auskunft erbeten
poste reatante Karlsbad
„A. Z. 100". 19046
S'SS'Ä
Privat
erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. (Näheres
Elisabethniig Nr. 58, III. St.
Tbür 20. 25119
od. Bormiinde.
Freiherr vom alten Adel,
32 Jahre alt, gesund, von
tadellosem Aeußer», schulden­
frei, in angesehener Stellung,
wünscht sich mil einer vor­
nehmen jungen, vermögenden
Dame zu verheirathen. Ant­
worten sind erbeten unter
„Baron". Vermittler aus­
geschlossen. 1907:5
E gy budapesti kereskedö
egy iijonnan alakitandö
iizlethez tdrsat keres 5—6
ezer forinttal; elaö evi for-
galom tiiztos 25—30 ezer
forint 40", 0 ätlagos haszon
Az erdekliidöknek czira a
kiadohivatalban. 19109
jtrau Asztalos, An
S dräffystraße 51, empfiehlt
musikalische, spracheukiindige
Gesellschafisdame», Lehrkräfte
aller Art und Bonnen, v‘ mi
Ataris! Viele komfortable
Dr Zimmer nächst der Ans-
slelliiiig, zu billigsten Preisen,
Böhme L Oie., Paris XV;
Cambronne 51. 19088
Hpringlebende Lasel-
dz krebse mit großen dicken
Scheeren versende lägt. frisch
gefangene in Körbchen ver­
packt franko Nachnahme.
40 Stück Hochsolotrebse 4 fl.
20 kr-, 40 Stück große Tafel-
krebse 3 fl.. 00 Stück Portion-
Krebse 2 fl. 50 kr. H, Zellsr-
mayer, Podwolvczysta (Oester
reich). 19117
Aelteste «nd billigste
Ein- und Äerkaiissqnelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
nnd I338i
SACKEN
wie auch Decken- und
Läcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
T., Araay-Jinos-utcsa 12.
Wasserdiüite
Decken
kauf- und leihweise,
neue und alte Säeke
Reps- und »->w
Einfuhrplachen
in jeöer_ Größe zu billigsten
Preisen crbältlich bei
Rolln i Stein
Säcke- nnd Decken-Fabnl--
lstiederlage
SS u «4 a p« st,
V.. Bela-utcza 5.
22 latzvertretungfür
2 r Budapest, jedoch nur
Prima-Häuser der Lebeus-
und Genußmittel, event, auch
anderer Brauche, übernimmt
gegeu^ Firum und Provision
per sofort hochintelligenter,
energischer, vorzüglich repcä-
sentaüonsfähiger, sprachen-
kundiger 40jähriger Christ mit
prima Referenzen. Geneigte
uingehende Anträge »üb
„Prima-Bertreter" an die
Adm. d. Bl, 1912»
Einheiratn.
Junger Mann, Jsraelit,
28 Jahre alt, sucht aus diesem
Wege wegen Mangels an
Bekanntschaft eine passende
Partie, Derselbe besitzt Mann-
fakmr- und Kurzwaare» im
Werthe von 40,0M Kronen,
auch etwas Baarvermögeii,
wünscht in eine ehrbare Familie
einzuheirathen. Ernstgemeinte
Anträae bei .-Zustcherling
strengster Di-lreiion unter
PSl^tl» ü- Adn
Heirath.
Junger Mann. Jiraelit,
29 ^ahre all. Bentzer eines
Manutatturgelchatles. sowohl
auch Gelreidebaiidler in einem
Provinzorie Slavoniens, sucht
aus vielem Wege vehusS Ehe
ein Mädchen aus ehrbarer
Familie und mit angenehmem
Aeußern, die mindest 5 Mille
Baarvermögen besitzt. Nur
ernstgemeint« Anträge bitt«
unter „M. H. 5000‘ on die
Adm. d- Bl. 19116
Eveline.
Sehnsuchtsvoll kann kaum
erwarten, Dich zu umhalsen.
Schreibe! 19183


[ 2023-06-29 10:47:47.944 - 19000809 - Seite 8 ]
Frrrndenliste.
Hotel:
Aungaria. St. (rrjell. Graf T, S;echenyi s. Tjchil,, A,-
Lendoa."— Se. tfizell, Graf II. Graim L>. de Tarm-Balment k. Tschst.,
Paris.— 2, Turner, R. Doepfer, Magdeburg,— X Nelson, 3t. Guidara,
M, harrick, S. ». Woolsion, 'X M. Rumple, 31. -mich. A. Philipp, W.
W. Hannan, M. ,X:nco, .i. ’Jiorti), Jt. Eooper, lkleveland.— b). Mono,
Bi,klirrn. 31. Kreaoire, Belgrao,— I. Mandel, DebrectiN. 31 (iipel
uacfn’r, Scqesndt. -- A. l'allii», .vlovcir,.— S. Grünfeld, Miskolru—
Bognar, Giofiivardein.- M. Bianchini. Parm.- G. Lcve, London.
G. 3mus, 3lcc-ikerek.— 1. Meiie, Mako.- \i. Arcund, Hoicnhera. -• ts.
•(iMtg, Breslau,— W. Tvrtm), Suittgart.*- F, Gieql, »atz, M. Wem-
inanli, 31. einer, H. Schnabel. Dieirichs. Wien.
Hotel Königin von England. tkudw, ckiilier v. llUiuan■ trenn,
1*. Ritter u. Äeltler. Mien.- Mr. P. Ä. Slroub, Ä.-'kkork.. Mr. u. Me.
'.1 ». Gneldcn, Anver«.— 5. ». HorlKn, «estderes.— R. v. tliolnan,
.yOhltal’Jft. -- Dr. (S. noualictky, vomonna. -- .1. I\1 Stabenoip, Wie».
.1 Bleuer, :lt. Helfer, it. Schon, W. iftaun, M. Mauer, tkcki.'ii, -- <>!. Pel
jooic«, Semlin.- M. litaiier, Brunn.- 3l. ,yoituf, Prcübiirg.— )i. IBci,
üairtiuu. -■ X Ph. Vcffcv, sBreslau.
Hotel Aoyal. Graf (5. O, Äorrmoivsl», «rakau,— Baron .1
Lederer, Berlin- (Sh. Grecmch, Üoiidoh. VI. Mcrnm, Fiunie,- 31.
3irii(l, Budapest.— Trau A, Miliboffer. lki'Srd, 3)1. aolm, Si. '.stille, 1.
BoSkooie». 31. Renkes. Wien.■- Tran M. siefan, Perianios. 31. Sv.i;
kieoiez, Malü.~ l^otusi, Dteqcbiii,-- M. Philipfoliii, 'Berlin." t'stl,
Wolf, 3!. klielo. X Pereem, Bnkare,,. -- Paraoofii Gniieppe. Paii-'.
F. 'klagn, lklegteo.
Hotel Continental. Tr. X stewolll. Gra,,— (>!. P»la«r, -em-
lin.— A. Eisner, Mas.— 3l. Adler, stronitadt. -- ,1 Z>. Salon«, -ara-
jttio.— ,y. Sauer, .tpolysag. M. tüitd!, BreSlaii.- ,1 Work, stoal
lormju,-- v. Müller, Minimiern.
Hotel Central. E. RiNer v. D!>fc!»>oookii, stcmberg,- B, ,rre>
herr v. Valkner, Trume.— ,1. ,. Stcmpaln, Aunik'.rchen. >3ero, .Hlait
scndnrg.- Tr. St. Mennedn, Arad.- .i>. Stark, Stonstanlinopel.-
Ballich. -HBuarbeU).— x‘. 3andau. 31. Trievinanii. ,1 'Werner, 'itUen.
D. Tleiichman», Prcübma.— W. Schwarz, Wien.— B. Hubay, Mskolcz
F, Fischer, Pancsooa..
Hotel Rational. D, W. Akalüennan. Dalmatlen.— 3!. T. Lu-
Etsäeti s. Gem., T.-Seoerin.— M. Bonwek s. Gem^, London.— Ar. D. L.
G. Boloäni, SnSchnPtter.— Frau Z. Lusng, Siolnok.— B. Mtren,
posoncz.— E, Ae,eS, Komorn.
'Hotel Bristol. Graf ^oh. Hadit s. Kammerdiener, Nädaska.—
Baronin G. üeinisch s. Tochk. Manimerfrau, Wren.— Grünn S. Gegi'
iier f. Kammerfrau, .Holn.— Baron F. Klinepach i. T'chfl,, Ledenburg.—
Riner ». Somogui s. «sein., Tebreczm.— R. Edler u. Tittl Sohn
3lara„>. -- B. u. ». Ehalaupta Ti»ir.. Lrfooa.- A. Bauer Aain.
Wien,— A. 33. Eurra» i. Sohn, 3ondou.— M. Nfred, Dübln,. A
llrban I. Gem.. Breslau. -- Monia Gen,., W,,-,,. ü>. Dckilliua
Berlin.- D. Kegl, Esaoa.
Hotel «önig von^Nngarn. M. Smaer, M. Wolfiolm, Moor
3. 33lan,n,er, rorzia. -- 3. Arfcher, 'Szeqcdm.— ,y. ftomoln, 31. Beer. D
Binarer, 33u-ü.- ,1 Plaulhuer, ’Jinal. I. .Hiifämlann, iüroßwardeii!
M. Flank, '.Riokolei.
Hotel jnn Jägerhorn. tr. Tinninaer, llrunel, v. Cu». Ber
lin.- 31, Raudmutn, i'3itn.— 31 Pollak, Mako,— ,F, Goerk, Magaslat
31 srelimann, 'Berlin.
Hotel Paris. I. Kallifch, 3iew'3lork. -- E. 3öohuliaÄ, Suittgart
-- 3. Paeiat 1 Frau. Buiareii.— E. voimi, Belgrad.— ö. 3leu»ianei
Prag. -- Skmeeik», Brünn." F. Inara», 'Muropitz. -- A. Seder
mntler. Stegedia.— E. Muler. Sromfa.- K. Sranka. H.-Aänar.— s
Mauimarui, Püovol-eadaiw. -- 33. Guamann ,an., Bemeriil.- -H. Schenk
l 'Becaleiel.— G. Pröker, Breuei, 'it’u'.u, -- 3. Brauer, Tum,
Slerdahelin— H. F.ilop, Sviviiac. —V, Herlog, Skegedi».
Hotel Rdria. F. v. Eiiriuü, .Fornbor, -- ,1 Hafdu. Kr.-Beeöteref
Fr, A, Schwart, i'imua.- E, Slemei, Pu!rer, 3, ,3, Stabaoi, Sitn
i -tlaai! i, Gem., Fmiikirchen,- 3l, KeiiiMvi, Mofooa.- S. Klein, St.il
| in«.■ Tcleii, llilami.— Paste«, Stolnok.- 11 vorovitz, Stl.
Eiidrc.— 3. hemmaim, Starua«.— ,1 koluch, (rialar.ta. -- F. Mouafr
I ,'lliiioe;.- 31. Giiifahii, Dverberg.— Jl. J!i(fn B. Gnarmak.— 01. Sie
> kein, X Pvnlci i, Wem., Mlnuienbim;. -- F, Mvoa, Hiarfülia.— F. F
S. Kinctler, Szolnok.— Ar, Mnlker,
G. Koroßlöd, Debreetin,— A, Kereß-
Aarlas, Debreczin.— F. R. Mnethi, Temetzvär.— M, Müncz, Arad.—
X Bermes, Apolniag.— F. Halo«, OO.— M. GlintÄhal, RnSzonchm.
e. Mätray, Szölle,
Hotel Metropole. Rojlö, it,-Lak.— Z. Wortmann,, Dien.
i^
Bereilüi
mann. .vunmunai.— v n
A, Rogan, Z, Hartsiein, Wien.
33lein Gn. S'.i",. Pa.'Bae«.
reo, D, Aodor, Budaocü.
Hotel Pannonia. nlraf v,. Beuluold, S.-via,liier.— Girat X.
Aeoietieo Sluhlweißenbura.-- E. Ildafw, A. Lelioia. -- A»I. Detfoiw,
Sil.-'M. Mail!.— G. Fridi'ik. AoiUiraö. ’H. Ankam, il Cnnr.— Dr. F.
Momhi. 3liii!eq!i!iata.— S. Barabaa. Mniapoo. --- K. Boonar. XV.Him'lti.
D. Baraiw. Äeiaheqneo. -- F. Suramn, Ilmreaiiliata. -- F. Ancher.Pan-
esova.-- G. BalomtS, IlnMikinda. -- A. Aalt, Debreeun, -- ,v>, Ungar,
Momorn. -- S. Bruch Tcmesvar,
Hotel Palatin (Rädork. S, Pollai, ISien.— E. Mau,mann,
,B. lllbew,- F>, Buri 1 l>Iem„ Srcntes.— A. Lrui». Stabadia,— P.
ventati, Remra,— E, Sauet», Preßburg,^ W, Sul», 31 Bogsan,— F,
Ananomer,, Fa.irab.— Foh. Fako, Temesvar. '" M. vegedus. Stegeoin.
Slef, Dcmko, Fcher-Demplom.
Hotel Nemi,' K- 'Bond», H. Ballio, 'lrlcii,— D, GoldfchMldl,
Papa,— S. Freund. Reuhamel.^ R. Klein, Feiliwernek, -- (s. Motm,
S. Werler, Miowlct,— S. Popper, 3i, Sti. lllitloo.— K, Schneider,
Kula,- A, Beil, Temesoar.— S, '3laa,i>, Aunfkirmen.— B. Stekelm,
Eger,- G. tii-engio», Du Abonu.
Hotel Erzherzog Josef. L. Aei«. W,e„.— F. Magyar, Km-
Ber.— K. Dotli, Beregßar, Frau K. Dona, 'JA'tsfokj.— Iul. Rtclmk,
Steinainanzer,- 31 Molnar, Oedendurg.— A. Mor. Kien.- Ami! 3,
Dombai, FiiiistiNiieii, -- ,K. Urbailna. Steinuniaiiqer,— Slef. Frankl,
S tabadka,— Foli, Schramiii. Wien.
Hotel Orient. .Haupi. Bem-dia,— 3, i'ercteg, 3lrad,— F.
Dem, Ireneii,,,.- 3l, Hlnundi, 0>r, lleeskerit, -- Dr. u. Schober, Du
Aoldvar,- F. Maiier, Dien.■ ■■ 31 3lU'ler, yijnne.— 31 Walter, .Kafcha,!
5t. MoSkomh, Munkäe?.— R. Schaffer, Reu,'ah.— <5?, Aogler, B.-T-l»
Käta. -- A. Wandelfiein, Ulm.— Frau 3t, Deoally, Mezohegye«.— «.
Brmkner, FeM-LSoS.— B. Szetely, Eger.— S. Melke«, Berea.— S.
Breuer, S.-NnUkbeln,
Hotel zum weihen Roh. D. Ruicr i>, Mariun, Lencherq,—
vSank. -teiiedin, -- Dr, 31 KovinÄi, Krakan,— A. Rmg,. Clongräs—
W. Bart«. Temesvar.— B. Sonler, 'Dien,— Dr, F, Simon, Temetzoar.
Dr. W. Eben, Berlin,
„ Hotel lgoldenrr Adler. ->>. Loomaoer. Apanaui. M', Schnei­
der, Dcmesoar.- 3, raet, Klaniendura.- S. Kronberaer. 'InKamtia,—
o. 'BolSogi, il-t'iimnmu. .voroach, Miolole t-— 3», Stelenm, A„iii-
tiraien, —. 3l. Sibleniiger, Dedenbnra,
Hotel Union. F, Fanr-r», Sandoreanllal.-- G. 5>ardo-i. 3>!',okolrt.
Hotel Budapest, D. jtalaneoeu, 3l, Becker, 31 Bvbron». 3k>e,„-
lircken.— F, xmdl. 3i„Em>eS.- F. Riilger, 'Wien,- Dr, 31 Krondorf,
'JSoplm. F. Drimindi. Sumlu-eilieiib!»'»,
Hotel zwei Kronen, F. Gore. F. Mos, F. Balint, Seine.— F.
-Kilinoridimit., Poviad. -- nun' e uoiiim, 3tre.- 31 Kurdi. 31 iienrtel
S- .Koooiola, Kopaeo.— G. llikie-,, Rind.— W. Bach, cklelchdorf.— I.
Äarkovi!-,. 33k. Sugel.-- ,1 l-iciunel, Raab
Leopoldstadicr Hoicl. S. Siaianomiü, Mrobjeuui.— M. Kola-
riio, pickjbiiia.- .1. vottut, Dbenaulenoor,.
. Hotel znin weihen Schwan. ,t voih'i\t, 315». -S. Erivn-r.
'Jicuintj.—- Fi lii 1'. Sker!, Steroneo.- Dr. F. »roivalii. Tagavaii, ", Ä.
3'aiga, 33kolkn3. Mvltuli, n '3oibii»;
Hotel Jinnie (Efett). E. Dia,loh. Kiew. -• C. Wank» f. Wem.,
Budapeil.— ol ,'iiHia»,. 3)1 S',inei. 'M. P»t, .»uumIi.— t’i. Momonut,
i'. Alman.- Kovei ,. Fiiiii, .Hui». in. »lutmiou, S. hi'okorvn. P.
■Moticic;», l'l l'nlgm.infn. ?i. Prochvaiilou Miow.
Ja Aowriendctt des vhetredatrenw Dr. Mar Fall für die Redaktion
.u.mmo'- Leo Beigelsoerg
-itick und 1 -er.ag d>> Bitter eloyd i' .iellnii.in. Buoapeck, Dorottna-Utkia 14,
Beraimvonrichei' pecker der Druckerei: 'Aupufl Müller.
Papier i .He, manetzer Papierfabrik.
Amtliche Notirnngen
der Bndapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn S. luKitst.
Nach Usanreti der Budap^ster Waaren- nnd Effekten
netto Kasse pr. 10 Kilogramm.
Qualit&tegewicht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise In Kronenwtthrnug.
E6rn«f
Waisen
ITjeUs.-
dfo
dto ..
.. dto.-
Tbei*
. 1,0
.. dto
. dto
Wrieseub. ..—
>. dto
.. dto-
.. dto—
.. cito—
■\Ve5fsojib.. iif'U-
.. dto-- ...--
.. dt.._,
.. dto
. .. dto
Bester Boden ...
dto
dto
__ dto ...
.. dto
Boden, n
,, dto,. ... ---
.. dto
dto
Banater
dto .. ...
dto—
dto ...
.. dto .. ... ...
BAcekaer ... ...
.. dto..—
.. dto..—
.. dto
.. dto—
fcerblgcb, ... ...
dto.. ...—
dto .. ...
dto ...
.. dto— ...
HumÄn
.. dto >....
.. dto ... ...
.. dto— ... ...
dto.. ... ...
Bulgar. ...
.. dto—
.. dto_.——
.. dto— ...—
dto.. ... ...
Kfiratr
Roggen- ....
.. dto
(iarete..
.. dto..—.
.. dto.. ....
.. dto
dto
Hirte
Hafer
dto .. ....
Nala
.. dto —-.
— dto—
.. dto
Repe——.
dto
Kfirner
Weizen—.
— dto—>
Roggen.
— dto
dto—
Hafer—..
Koblrepe
'S ^5
Frei« per
5V Kilogr.
II
3"-
Prt-i
(0 K
* per
dogr_
bis
72
73
74
76
7.36
7.60
76
7.50
7.66
77
7.60
7.75
78
7.75
7.90
79
7.85
8.-
80
7.96
8.05
81
72
73
..... ..
74
76
7.40
7.66
76
7,65
7.70
77
7.66
7.80
78
7.80
7.96
79
7.90
8.05
80
8.05
8.10
81
72
73
74
76
7.30
7.50
76
7.50
7.66
77
7.60
7.76
78
7.75
7.90
79
7.86
8.-
80
7.96
8.06
81
72
73
74
75
7.35
7.55
77
7.65
7.80
78
7.80
7.96
79
7.90
3.06
80
8.
8.10
81
72
73
74
76
7.20
7,36
76
7.25
7.46
77
7.46
7.60
78
7.60
7.76
79
7.76
7.80
80
7.80
7.90
81
72
73
74
76
7.26
7,40
76
7.40
7.60
77
7.60
7.65
78
7.65
7.80
79
7.80
7.85
7.85
7.96
81
72
73
74
7.36
7.46
76
7.46
7.86
76
7.SS
7.66
77
7.66
7.76
78
7.76
7.85
79
80
81
72
78
7.25
7.40
74
7.40
7.60
75
7.66
7.66
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
BQ
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
79
80
81
K u
von
bis
Prima, neu..
6.70
6.86
Mittel, neu.-
6.56
6.65
Futter, Prima.——
6.90
6.10
Futter, Secunde- ..
5.60
5.80
Brauer, Theisa——
Brauer, oberungar..
Brauer, Tranadanub.
—
Prima
fi’35
6^45
Mittel
5.-
6.20
Inländer—
6.25
6.45
Ruiuäu. oder bulgarisch.
Serbisch- ...
Clnquantin..
Kohl
12.75
13.25
Banater-
-
Bchlusa
K 1
Termin
1 Uhr
Geld,
Waure
(Seid
Waare
1900
Oktober
7.741
7.75
7.78
7.79
1901 April..
8.07!
8.08
8.11
8.12
1900 Oktoboi
6.96'
6.87
6.99
7.-
J900 August
6.20
6.22
6.25
6.26
1000
Seid.
6.10
6.12
1901 Mai ...
4.91
4.92
4.90
4.91
1900 Oktober
5.29
6.31
5.31
, 5.32
1900 Aug st
13.40
13.60
Weizen ..-
Roggen --
Mais
Hafer
Gerste———
Koblreps- ---
Uquidationskurse.
’ 1_-; e!ao
- I-. 13^40
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld Waare
Schweinefett 1) ..
Budapester--——
55.- 1 55.60
dto
l.amitett——
Speck—-
Laudspeck, uug, luttgutr.
-- dto--—
Stadtw aare, luftgetr. 4tuh.
46.50 1 47.-
Stadtwaarc. luftgetr. ,'tstk.
60.' 51.—
geräuchert ...———
Pflaumen
bosnische. I(s9y Is.-tlu...
bosnische. 189-.' lOU Stk.
bosnische. 1K99 85Stk. ..
serbische. l8Uy U«.-Qu. ..
serbische. Ifpy H>0Mk
serbische. 1*99 «5 Mk
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1899——
dto— -- ---
serbisches 1899
18.- 18.50
von K bis K
Kieesaaten*)—
Lnzerner ungarische 1S99
Rotbklee kleinkörnig 1899
RothkleemittelkOruig 1899
- ''<»
Rothklee grobkörnig 1899
Franco Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
*) Inklusive Sack. brutto fUr Netto. Quai. pr. 50u Gramm,
pr SO Kilogramm.
') SO Kilogramm.
£hs Kurse aer unter I— IV nährten Effekten
vet stehen s/.k Jur j-' li‘0 k>K:,
I. Staatsschuld.
a'i Ungarische Staatss. hulJ.
(11-]*1 renfp I-lnck a KKt, oOl.), Jtu>ü H. Noiu., steuerfrei
(ioldrenteMin-k a 10.GOOU NoiijiiiaUverd;.steuerfrei
Goldrem*', steuertre-i,- -- pr. Medio Aug.
Rente in Krouenwiihrung. steuerfrei.——
Rerne in Kronenwahmng. steuerfrei.——
Henie in Kronenunbrung, sieuerfr«-'i, pr. Med. Aug.
Oethahri-Maatsanleh. ,. ,1. ls"*'« i. --
i.jnenhabu-.\ nleüen in Gold v. .lal-re InSU. steuerfrei
f.iäenbalin-Ariletien in >i!ber v.J. 18Hb, BteiieitreL,
>taat8atil. f. d. eis. llmr in Gold, Meuertr«»—
fräiidea-Anlehen vorn J&hie 1870. 1U0 H. Stürk ...
I’ramlen-Atilehen vnu: .lalire 187b, .'iligs-ti-.'iion
fc) Oeste> reichische Staatsschuld.
Eiiiheitiiebe Rente in Noten, Feber—August—
Kaibeitiiehe Rente in Noten, Mai -• Novembei
L iubeitliobo Rente itt Silber, Jauuei--Juli ... ---
Kuiheitliebe Rente in Silber, April- Oktober
Goldrente, steuerfrei In G Gulden———
Rente In KronemvahriUig————— —-
Staafslose v. .1. l8:-4/u 250 ri. G.M. ^teuerabyngS^V
Staatelose v..!. 18t>0 ?u f-fOtl. <>. W-Meuerabzug^O^
staatsloee v. J. 1860 zu 10U tl.««. W. Steuerabzug 20*b
^taatsloge v ,1 18*14 zu 100 d. <>, W. steuerabz l'O 6;
Staafsi*'^«* v .1 1804 zu 50 rt. W. Meueran*. SO 4 -«
cj Fremde Staatsschulden.
Rulg&r Staataeisenb -Hypotbekar-Arileihe f 85bFr
^erbiaehe Praniien-Anleibe lbi) Franng Gola ..—
Serljisf'he Pramieu-Anleihe, Ibb-D-vtoSterr. Heberst.j
U. Andere öffentliche Ansehen.
I andes-Aul, f, Bosnien u. Iierzeg. a. d. J. 181».', Kr>v,
Ho**!! -bei?eg(.v. Kisenb.-Land -Ani. v. J. !8if8 Kro
An leiht- *1. Uanpist. Jtpeüi v. 18'.»«». sieuertr, yi G.
Aul <1. Haupt- u.Hesideit/stadi Budapest,stl.> Kth 1..
An leben d.’i emes-Begatbal-V* asserieg. t^es. i. Krw
III. Pf andbr. u. Schuldverschreibungen.
a) hnti tsinuen Bndapester Anstalten.
Innerstadter Sparkasse A.-G. >. Krw..— .—
Vereinigte Bndapester H&uptatädtiuehe Sparkasse..
Ver. Budapefit.-r Hauptst. Sparkasse in Krouemv.—
Ver. Ziegel- und GemenUabiik A.-G. Prior. Aul
Ganz &Go. Kisengiefls. A.-G. Sehifldversehr. i. Krvv.
l.an'lea-Bodenkr-'dit-Institut flir KleingrundbeHitzer
I.andfe8-Bodeiiki*!dit-Instituts. Kleingr.50 1 j. i.Krw.
Landes-Budenkredlt-Iustitut l. Kleingrundb. 50 l 4 i.-
XJng. Agrar- u. Reutenb.-A.-G-M eitiV>.-Obl. in Kr\>,
Üng. Agrar- u. R.-B. Renteneeb. 102"» Rz. in krw.
fing Agrar- n. Rentenb. ,\.-ü. Pfaudbr. in Kronemv.
l'ngarisebes Bodenkredit-Institul osterr. Währ,—
Ungarisches BodeukrtMUt-lnslitv.t osterr. Währ. 41).
Uugarißehea Bodenkredit-lnstitut iq Krouenw. r»üj.
Ungarisches Bodenkredit-lnstimt in Kronemv. *>2.,.
Ungarisches Bodenkmlit-lnstitutUeg.u. Bodenamet.
Ungarische l.okaleisenbabnen, t*hhgationen .,0» 2 )..
Ungarische Lokal eisen ha hnen, Gbhg. oOj. I Krtv._.
Ung. Lokaleiaenitahm n, Ubl. 50). KrA". XUoRz...
Ungarische Hypothekenbank- ...———
Ungarische Hypothekenbank 5>«0- ... ...——
Ungarische Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank siüj. Kronennährung.
Ungarische Hypotheken!,. Komnuinal-Sohuldv. 50j.
I ngari-icli** Hyp<‘thckenb. Kommunal.-Scbuldv. 50,
Ungarische Ilypotliekenh. Kommunal-Schuldv. ,',0j.
Ung. Hy)iothekeub. Komumnal-S'dmldv. f>0j. 110 ti.
U. Hypothekeub Kommunal-Schuld v. 6*)j. t. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-Obligatlou--
Ungarische Hypothekenbank mitosterr. Uebersteinp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse———
Ungarische Laudes-Zeutral-Sparkassein Krouenw.-
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaseein Kronenw..
Zentr.-Hypothb u. Sp. 1., 2., 3., 0., 7., 8. R. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., ö. 17, i Krw.
Zentral-Hypothckenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothekeub. ang. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothckenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg...
Landc.s-Central-Grcditgeuoasenschatt schuldv. —,
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40 l ,iähr.——
Oesterreichiach-Ungarische Bank SOjahr.
Pester Vaterländ. I Spark. Koin.-Sculdv. öOj
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom -Bchuldv—
I‘eKterVaterländ.l.Sparkasse. Ptandbr.inKronenw.
Fester Ungariftohe KommevziaU'iink———
Fester Ungarische Kommerzialbank in Krouemv..-
Fester Ung Komnierztalbank Kom.-Obl. 50, /j.—
Fester Ung. Komuierzialbank Kotn.-Obi. Rz. d. 110
Fester Ung. Kommerzialbauk Kom.-Obl. Rz- K. 21b
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- uud Kreditanstalt————-
Arader Bürgerliche Sparkasse. 4Üjähr.———
Arader BUrgerliche Sparkasse. 40jahr. liz. tl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, lOjähr-—
Arader Koniitats-Sparkasse———— ---
Friv. Landeghank lur Bosnien und Herzegovma---
Dehrecziuer erste Sparkasse..— ...—-
öiebeubstrg.-ung. Hypothekenbank, -iüjähr.——
Sicbenbdrg.-ung. Hypothekenbank. 40jäbr.—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Siavon. Laudcs-Hypothekeub. Koiu.-ohi.
Herraannstadtcr Allg. Sparkasse, Rz. tl. 110-
Hermannataiiter Alb'. Sparkasse. 40j. Rz. ti. 108-...
Ilcruiannslkdter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Kmissi'-n
Ilerinannatadtcr AUg. Sparkasse. JSj. 11'. Fiuit-8ioa
llennanngtädicr Bodenkredit-Anstalt-—
Hermannstadtor Bodenkredit-Anstalt...—— ...
llcrmannstadter Bodeukredit- Anstalt....——
Hcmiauuatäflter Bodenkredi* -Anstalt VL Kmission.
Oeaterreichiflche Bo.ienkredit-^Knst., FrauiionschuM
Freie TeMesvarerSparkstsse.-————
Frst« TentcevärcrSparkasse... ...—— ......
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kon. ung. Seeschifffahrt-Aktiengescllschafi -.
Bndapester >tra-»enbaiin-Ge8ellschaft in Kroneir.v..
Bndapester elektrische Siadtbahn A.-tl. m Krsv
Budapest-t unslurchner Li>enbahn -Akttengcd-eilsch.
^udtiahn-Gedcllschait tvlr uio.Mark—,
:> o Fr. ii.I. d. H. M F.hi. i:mu
1. k. k. pviv. r*ui!a‘i-l)amplschittfatir!-(ieseiiHchat'-
Kaschau-Oderberger Baim l3*y, Mllx-r
Kaschau-Oderbcnrer Bahn Id^'.h (•■•id iur lob Mara
Kaschau-Oderlieigcr Bahn 181*1, .''lU'er——
Kascliau-Oderberger Bahn 1821- Gold mr 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn osten. Um.; 18S2. Silber
Ung. Fluss-uud ^eeschitffahrt A.-G.in Kronemv ...
Ungarisch-Gallztsche Eisenbahn. I.Emission.. ...
Ungarlech-Galizisohß Eisenbahn. 11. Emission
l ngariBch-Galizische Eisenbahn. Silber
Ung. Westbahn'stuhlweiaseni).• R aab-Gimz. Strecke;
Ung. Westbahn 1874 Emission—
I ng. Eisen!) -Frinritats-AnL.Inv.-Z'.v.t G f 10 M
Oesterr -l tiganaohe staatsetsent>ahn. ir^ii f.iuu M
Oesterr.-l'ügar. Maatseiseub. A.F.m. 1885 s. lüOFr
r i ««roiuaicr Lokaibahn ...
K
dngster
lv U
hüeh-
heutiger
Geld Waare
Dirl-
dende
f rJ)
Anzahl
Ein­
zahlung
Aktie
L
96,25
96.75
16.-
200000
240
5
12.-
60000
200
6
96.26
96.75
20.“
13334
300
5
80.76
81.25
9.60
12000
160
5
90.86
SO. 76
91.15
4000
200
50.80
91.-
70.-
500
2000
4
97.60
98.50
12.-
50000
200
S
100.60
101.50
12.-t
6000
200
4
99.60
100.10
9000
240
76.60
77.50
30.-
5000
400
158.60
159.60
II.-
30000
200
5
157.75
168.75
36.—
85000
400
6
98.50
98.10
98.86
36.-
85000
400
5
99.60
100.50
12.~
100000
200
5
91.-
92.-
12.—
100000
200
S
92.50
93.60
Fr. 25
150000
G, 200
5
138.75
139.75
Fr. 25
150000
U, 200
5
30.-
6000
400
5
28.-
75000
400
6
28.—
75000
400
6
97.40
97.90
60. --
6000
1000
5
97.40
97.90
36.-
312500
320
5
97.--
36.-
312600
320
ö
102.-
150000
1400
98.26
98.75
160.—
30000
1000
5
96.75
97.25
34.-
80000
400
B
162.76
164.26
134.25
136.26
161.-
163.-
193.-
195.-
12.-
25000
200
6
192.-
195.-
14.-
992
100
10.-
10000
200
24.-
25000
400
79. SO
80. SO
124.-
15000
600
74.—
76.—
36.
8000
500
76.—
78.—
SO.--
14000
600
850.-
SOSO
2000
-
88.50
89.60
97. SO
93.60
20.-
10000
400
6
26,-
5000
400
5
150.—
3000
2000
8.-
20000
200
5
16.-
16000
200
6
S.-
5000
200
ö
2000
600
93.—
99.-
98.-
99.-
91.—
92.—
102.—
103.-
2300
800
99.—
100.—
325
800
101.50
102.50
50.-
6000
500
101.50
102.50
6750
400
8750
320
96.50
97! 25
2000
800
96.60
97.—
24.-
4600
400
98.—
98.60
20.-
8000
300
99.50
100.50
91.16
91.65
92.25
92,—
6000
200
80.60
81.50
22.-
2000
20
91.—
92.—
—0—
20000
200
5
95.—
96.-
10.—
20000
200
91.60
92.60
10.-
30000
200
93.—
94.-
12.-
20000
200
fi
98.-
SS.-
3500
20C
98.—
99.-
15000
60
94.—
96.—
16.-
5000
200
93.-
94.-
30.-4
2100
320
97.26
SS. 25
30.—
17000
20
97.60
98.60
4.-
5000
200
97.—
98.—
30.-
19000
200
100.-
101.-
60000
200
5
-Ö-
20000
200
fi
114.—
115.--
16.--
15000
200
118.26
119.25
9000
200
103.-
104.-
34.-
70000
200
6
98.-
99.-
12.-
10000
300
88,—
99.-
91.-
92.-
97.25
98.29
97.50
98.60
91.—
91.60
97.—
98.-
0.—
7500
400
Sl.—
91.60
••-t
30000
200
100.-
101.—
24.—
18000
300
SS.—
99.—
200.—
6000
800
SS.-
SS.-
12.-
5000
200
98,28
99.26
10000
200
92.75
93.76
3750
400
93.75
94.75
13.-
10000
200
98.25
99.25
30.—f
100000
200
92.75
93.75
30.—f
100000
200
98.—
SS.—
10000
400
102.-
103.-
22.-
6000
200
93.25
94.26
0
7500
400
101.--
102.—
40.—
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.60
99.60
160.-
591
1000
—
97.
98.-
99.50
100.-
SS.60
SS.60
70.-
7000
400
5
99.50
100.60
12.-ch
15000
200
100.-
100.50
80.-
2800
500
102.
12-
4000
200
102.
16,-t
7500
200
4
101.76
102.28
12.-
85000
200
5
98.76
99.75
200.—
250
2000
102.50
103.60
12.-
3000
200
106.—
107.-
80.-
700
400
106.-
107.-
2400
500
98.75
99.76
140—t
3000
600
121.-
122.-
24.—
2500
400
100,-
101.-
16.-
5550
160
98.25
99.25
13.-f
3000
200
200.-
1930
1000
66.-
3000
400
97.—
98.-
12.
20000
200
92.50
33.60
4000
200
95.-
96.
36.—
6000
460
91.-
92.
20000
200
93.-
94.-
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.—
4000
200
93.-
94.—
40—}-
3000
200
5
96.26
96.26
26.-
5000
200
91.50
92.50
30.—
20000
200
5
95.50
96.50
15.-
40000
200
5
94.—
95.—
28,-f
15000
400
4
99.-
100.—
900
1000
102.50
103.50
32.-t
37500
408
5
102.—
103.—
70.-
8000
400
5
92.—
93.-
12000
400
104.—
106.—
12600
200
12000
200
__
100.25
101.25
32.-
2500
400
1250
200
7800
100
97.25
97.75
Fr.lOf
200000
fr. 200
5
Die Kurse der unter V—XIVnohr-
ten Effekten verdienen steh per Stuck
V. Aktien von Banken.
Anglo-< »e^'erreiclnsche Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarisene Gewerbebauk..
Fiuman*'r Kreditbank-
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschalt
Bndapester Giro- und Kas.senvereln.-
Vaterländische Bank• Aki.-üesellach.
Hermes Ung. All«. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbauk
Kroatische F.ekomptebank
Kroat.-slavon. Landes- Uvpothhkenb.
Uugar. allgemeine Kreditbank
Ungar. nllg. Kreditbank pr, M. Aug.
Ung. Bank f. Indust. u. Handei-A.-G.
0. Banks. ind. u. HAG pr. «. Aug.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hvp..ihekenl>aPk pr. 8». Aug.
1. ugar. Handels-Akiien Gesellsehatt.
Ungar. F.>>komj>te- und WVohslerhfcnk
Ung. F.sk -n.Wechsb-rb. pr. M. Aug.
Zentral- Hypothekenbank ung. spark.
Oesterreiohis.-he KreditanstalT.
Oisterivich. Kreditan-tsiU pr. U Aug.
Oesterreichii5c‘li-l::igaii.'< ne Bank
PvsierUr!garischeKou)infcr7iaUiank--
Uiiionbank
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparka*9e-_
Budapest*-!-111. Bez. Sparkasse--
Budapest-Eiisabethstädt«!' Sparkasse.
Budap. Spats. u. Land.-Pfand!.-A.-G,
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Fester v atirländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-Gesellsch.
Wiener\ erslcherungsgesells.-liaft ---
Wiener I-> bens- u. Röntenveisicn.-A.
Erste Uugar. Allg.Versicherungs-Gns.
Kontiere. Fester Versieher.-Anstalt.-
Ung. Hagel- u. Rückversicb.-Anstalt
„Nationale 1- TTtitall- Versicber,-A.G.,.
Pannonia Rückversleberungs-Anst alt
VIII. Aktien v. Dainpfmühlen.
Ooncordia- Dampftnühl'A.-ne8oll8ch.
Concordia-Dain pfmlihl-A.-G< s.Pr.-A,
I. s)f«m-FesterDainpfmlihl-Akt.-Ges.-
Elisabeth-Dampfn)iihl-Gesellschaft ..
Loniseu- Dampfmühl-Akt.-GeselHeh.
Fester Waizmühl-Gesellschafl
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester ViktoHa-Dampfmühle
IX. Akt. v. Berg», u. Ziesel!.
Bpester Ziegel- u. KaJkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lbrlnczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohleöbiv. n. I. U..
Gran-s/äszvarcr Kohlenhcrgl>au
Uberung. Berg- u. Hüttenwerk-A .-G.
^Istvän- Ziegelei-Aktien-Geaellschaft
Kasch.-Sotuod.Ste.inkoblen- Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.,
Sreinbrncher Dampfziegelei-Gsssll.»..
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
l.echner Räaoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische .\sphalt-A kt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohleutiergbau A.-G.
Ung.DampU.-, Zexn.- u. Gyjisf. A.-G.
Ung. Kerftm. Faorik A.-.G --—
Fetersbergcr Ziegelindustrie-Akt.-G.
Salgbtarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschineuf. A.-G.
Dauubius Schoen.-Hartm. tfchitfb.—
Waffen- und Maachinenfabriks-A.-G,
Ganz& Co. Ei seng. u. Mascbinenf...
U.-belg. Metallurg. Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschineuf. A.-G.
Nadrägcr Eisenindustrie-Gesellschaft
v N icbo Ison“ Mascliinenfalirik A.-G..*
Rirnam. -8.-Tarj. Eisen werk- A. -G
Rim.-S -T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Aug.
Schlick’scheEiseng. u. Maschineuf.—
Teudlotf& Dittric.h Maschf. Pr.-.S. A)
W 7 eitzer Masch.- u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buehdruckereien.
w Athenäum“Verlags-u.Bachdr A.-G.
Franklin-Geseüscbait
r Kosinos‘‘Kunstanstalt_ ...
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.—
Fester Buchdruckerei A.-G.- ---—
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft--
„Apollo" Mineralol-Ratf. A.-G..-
Bantlin'Bcheehern. Fabr. A.-G.—
Bihar-Szilagver Ölindustrie-A.-G
Kronstadter Gelluloso-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizität-Akt. -Ges...^
Bp. Zsoinay’scbe Porc,’Fay<;i)c».*/abr.
Erste Ung. iM-hnftgicsscrei A.-G..
i. Ung. •"■'chatw. und Koniiniss.-A.-G
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Unuarist he Aktienbterbrauerci
Erste Lug, Borsteuvieti-Mastaustalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-G kk.
1. Ung.Spodium-U. Leiuitabns-A.-G.
Ihum. Ueisschal-u. Uci.stjtarketabnk-
GschHindt'sche tsprittabrik
,.Hungana”KuHi:td. u.tschwelelsauret.
.iordan’sche I.ederf&tink-A.-G. F.-A
Kabelfabnk Aktien-GeselDchatr.
Membruciier Koiiigstacrbr.-A.-G.
Stonibrucuer burgcrl. Biorot -A.-G
l ngansche Zuc.kenndustne-A.-G
l.ng. .'ieialhv. u. Lainpcntabr.-A.-G..
Uiiuarischi.: Gc.s^luluicht A.-G .. ...
Lug. Gummic. aarentabriks-A -G.
l ng. Eisenbahn-^ <-rkebra-Akt.-Gc*ä..
Ungarische Llentrizitat.s.-AKt.-lTes.—
Aiur i.anus-. u-ihsch it;du3lrie
Hermanustadu r F.lektrmtatjw,- A.-G.
iuteru ationaleEiekirizitaLi-Gesellsch-
Intemat. Waggon leih- Akt.-Gesell3cti.
Popper'scheffolrmdustrie-Akt.-Ges..
Aknen-Gesellschatt Ouarnero
Grand Hotel Royal Akuen-Geseilscn.
fs'/egediner Hant.'piunertH-Arvt.-i.ias..
.Sisseker Lagerhäuser-Akt.-(..eseliacn,
Telefon-Hirmondo AktGn-GesfcUsch,.
Tabakregie-A.-G. d. tilra. RGches
Kronen
Währung
Divi-
Ein-
?ablnng
nie-' luleü-
heutiger
Jria-t.- 654.75
36 LüO
665.-
19.83*
400
fi
1710-
1720-
20.-
400
2690-
2600-
19.76 i
400
5
564.-
555.-
200
4‘.
200
200
200.-
210.-
160.-
413.-
2185-
560.—
201.—
214.-
162.-
414.—
2196-
660.—
12l-
70.-
f'28.50
H28 50
19.88*
200
200
1000
Fr 500
Fr 500
400
200
400
700
fi
5
6
1380-
1390-
16000-
16100
tL30
“
i
7.60
2)0
]
4J0
—j—
400.—
410.-
340—
360.—
10.—
20.—
213.—
214.—
22fi’—
23o!—
70.—
75.—
—^—
w.-
12.-
635
Wiener Börsenkurse vorn 8. August.
(Telegramm.)
Nottrungen in KronenwAhrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Elnh.Notenr.Mai-Ncv.o'V.ahi 16-oE >-
Linb. ."iilb. dknn -dull 5"k-a!'z. I6--,,E d-,
Lossv^L l»54»dL50L.M,4abz, ->0 %E S.
Lu»«v.J.1880AiLMM>L.M o“ c abv SO^E.S.
Lose? J 1860*11.UHK'M.5 ä *sbz.20', 4 >F..».
1 ,öM v. Jahre 1864 a ti. lüO UM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr Goldrente, steuerfrei 4^
Oesterr Kronen-Kente ...
Geaterr. lnveslUionsn-nte .... i°e
Gali/- Kari-Ludwighalm 4S
Staatsschuld Ungarns.
Uug Uoldrcutc, steuertrci. ... 45,
Ung Kronen Rento— ---— ---
Ung. Eisen!* -Aul v J l889.Gv»!d,4 l
Ung Eisen!* -Ani v.J- MH>.4‘ /'.i
l ng Eusput* -An! v d Ihph, lö76.4‘ j"»
l'r.g Prämien-Atilc-heu a ti. liHL ...
•ll.ci8r. Hfg u.Srtycd. Fratu -Anl. 4^
hgationen.
ne l tu
Grumienti.
eihc
Gruudcntl.
97.60 1
97.76
170.- i
133.75'
160.60
193-
97.80
97.46
172.
134.76
162.60
196-
115.90! 116.10
97.70 I 97.90
84.60 j 84.SO
94.30 1 96.36
115.40
90.80
120.40
98 85
117.76
156.50
136.65
98,-
77.40
98.
91.30
115.60
91.-
121 .—
99.85
116.50
159.50
139 65
SS-
77.90
93.70
92.20
Andere ifientl. Ansehen.
Donau-Reg.-Leise a ti. lOÖo.W 7>-',
''lenics-Bcga-txes.-fibi— 5^
Praimen-Anleihe der Stadt \S ten ...
fierinsche Pram -Anl aluOFrcs.. .1°,
Fram. -Ot'S d. turk. Bahnen a 400 t rc
Bulgarische Anleihe—
Ffandbriefe, Kcmmnnal-
nnd Banhen-Obligationen.
Bwdeukrcda-Anät. Gesterr. Allg. 4°.
B,ideukr.-A. I*.-y^chrv. v .1, ls>0.
Oesterreich -l ugansche Bank. 4 1 t 1-
Gesterreuhiseit l ijjrartachc Bank 4 !i.
Fester uiijf. Kemfnerzuit-.n.k 4' p)
Fester ung. Kein. Obhg. Rhekz 4- .<■’
Fester ung hi ni •Oblsg. rxuahv
Spuck -Ner. Fester Vater.. C.-O. 4-V.
I ng. Bodenkre«nt-Iustitut 4‘-,'v
Ung. Bodenkredit Institut 4^
t ng, Hypothekenbank.— --
Ung Hypothekenbank 4*—-
Ung Hypoibekfüh, Fr -schuidv. 4 -,
Fester\ aterianu >park, öuiftlir. 4
Prioritäts-ObUeitionen.
lüO tl)
Budapest Fünfkirchner 4^»
Ferds*>arul-'N.Tdbai ti 4"^ garant.
1 omi.ircüen-lL'.roaer ;' v£.—
Geld' Waare
106.-
107.—
91.25
92.26
102.-
103.-
74.—
75—
105.
106.-
94.25
95.25
Si.20
95.20
240.-
243-
98.-
SS.
98.—
SS.-
98.25
SS,—
102. --
103.-
93.25
98.-
SS.-
99.50
91.40
SS.-
SS.—
98.-
SS.-
235.50
237.80
91.-
92.-
89.40
90.40
98.
33.52
101.75
102.75
Ivaschau-Oaerberger Bahn Golu--
Kaaehau-Odcrb. ung. »trecke 4 d* Pap.
Kascbau-Gderb. uaterr. Str. 4°<, Fap.
»taatseiseiib,-Gea. a 500 Frca—
Staatseisenb.-G. 8 "» a 500 Frcs E.
Staatsh.-t.L Erg.-Netz, S "o a *iik» Frc*
»taatseiseii!« -Gcs, in Mark 4 ^..—
Suiib.-ihn-treiieltsehatt a 500 Frc#
MVdh&hn-GeseUschan 4 4« «n Mark—
Ungamvh-Gauzisohc Baun 5-*».-
I ng&ris.-h-Galuisehe Bahn 4^..—
l n gart sehe Westbahn .'•••<>—
\erein. Frj»rit.-Aul, \Iav. Anl ). 4 1* 1 '«
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria— 4‘
Biuiaiu-ster »trasscribahn..- 4‘>
Donau-] »arnpfschiiltahrt-Gei». 4^ Gold
Donau-Dauij f£chilllat;rt-Gefl. 4^ Gold
DW' Die S.it.: für Aktien von
ilunver.. Tv.inausfallen und
lndnstr,t- l ntemehmunoen versteht
Aktien von Banken.
w Ge-t B-nk&f 2A), 60», F.inz.
Banuvfrem. \N »euer. a d. 100 ...
Geld Waare
93.60
: 94.60
93.30
94.30
95.50
96.60
410.-!
i 414.-
395.—
; 397!—
322.—
! 322.60
103.76
109.75
103.60!
1 103.60
91.60
1 92.60
104.25
, 19 S. 2 S
118.60
98.'"
/—
93.
4 !-
A9.76
106 .so:
r 107.50
276.SO 277.25
495.- 1.496.—
Bod.-Anst. Öät. Allg. all. 200, 40"o Er.
Krediranst. i. Hand. n. Geiv. a d. 1*jO
Kreditbank ung. allg- k ü. 200.-
Eakompte-Ges. Kjed.-Uest. a ri. .> 00 ._
Eskompte- u Wechslerb. ung. a tl. 100
Hypotb.-B Ung. 11. Em, ä ti 100 G>dd
Läoderbank Geaterrslchiscns a ü. 200
Oesterretchisrh-Ungar. Bank a t». 6 O 0
Fester ung. K'->mmerzIalb. a 8- 500--
l‘ng. Bank für Handel u. Industrie...
Union-Bank a fi. 200——— ---
Ung. I.andes-Zentrai-Spark.-——
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria“——
iAmau-siatiinisehitft.-ües.> h. OOo..
Ferdmand-Kordbahn a tl. 10>>0 til...
Fnafkircheu-Barcscr a :i. 2Ji*——
Kascbau-Odci':>t-rgcr Balia a d. L>.k- -.
Letnb -Grern -dassy Eisenb.-G.ati. 20 jJ
L’.oyd Gest a tl. 5oo k-M.—
Gest. Nordweatbahn a ri. i’OO—-
Gest. Sordwestü.' ut.B.Elbetaal, aü.200
Staatsäis.-Ges. Gest.-Lüg. a tl, 200 ._
»üdb&hn-Gesellscbatt a tl. 2-0u --
Traoüvay-Ges Wito Ltt. A. a d. 2 00
Ungansch-Galiziscne Bahn ai 2O0-.
Ungarische Westbahn i RaaD-Graaj
Geld \5sa
862-—
663.75
685.-
1410.--
452.-
426.-
413.-
1711.-
2530,—
173.50
563.-
1400.-
484.50!
768.-'
6120.-
409.-;
349.-;
528.--
764.-;
449.—
460.—|
657.-|
109.- i
275.-;
1415.
1420.
520.-! 530.--
4876- j 4950-
183.-
224.-
185.-
185.
I 228.-
! 190
1100-! 1150-
450.—; 480.—
99o!— i 1010-
455.—- 460.—
230.— j 232.—
940.—; 980.—
430.— i 435.-
254.—! 260.—
150,-
1020-
350.-
196.-
338.-
180.-
100 .-
830.-
174.-
240.—
169
3310—
340.—
206!—
292.—
1030—
360.—
200 .—
343.—
181.-
110 .-
635.-
178.-
260.—
164.-
3350-
seo!-
208.—
516.50' 617.-
225.-! 235.-
190.— 200.-
200.—! 210.-
516.-
52C.
516.—
53C.—
20.—
; 30.—
356.-
; 365.—
2630-
i 2720—
995
11010—
1256—
' 1280—
200.-
; 220.—
250.—
> 270.—
219.-
! 221.—
2500—
2600—
272.—
; 276.-
900.—
; 950. --
2300—
, 2330—
471.-
431.
434.-
; 440. --
305.—
310.--
2376-
1 2975—
884.—
j 890.—
69o[—
! 6C0i—
19.-
! 20.—
130.—
; 135.“
1875—
! 1910—
270.-
; 280.—
360!—
i 36ö!—
638.--
542.—
246.-
250.—
980!—
: 10QÖ—
49C.—
: 495.—
960.—
| 97(L—
62.-
! 6ö!—
570-
; 575.—
288.~
i 239!
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmnngen.
Ad:uik. 11 »ee^chiiTfahrU A.-G
Ver. Arader n. Osauad. E.-B..
Ba)a-Z>tra.s8enb.-G. pr. M. Aug.
Bptstertstrassenb. Inrer.-Aktien.
Bt'ust. Strassenb. Genuäs-»ehoixie
Bpester eiektr. Stadtbahn.
Bp. tdektr. Stadtb. Gen -Ächein
Bpeat Szt. Loriticzelcctr. Lokalh.
Bp.-Konp.-Rakosp. el, Strassenb.
Debr.-H»i|dun.-Loka!b. Fr.-Akt..
Sddbahn-..
sddbahn. p, y. Aug.
I. h. k. pr. Donau'lamptsrh A.-G
t.iuhutzthal-Lisenb. A.-G. Pr.-A.
Kaaschauer »trassenbabn ... ...
Kasclian-OdertierKer Eisen!>alm.
Kaschau-dorn Lokalb. F.-A
Lonjathaibafm Akt -G. f'r.-A ...
l ug. Fluss- u. Ss!i-!!lff!ahrtA.-G.
U ni arihch-gaLziHche Kjseiit»ahtt„
UngaiiKchc Lokalbahnen Akt-G
i l'gansctio WcLtbah,!,.
Mß'':imii.roser Sa’ -.j.ahu Prior.-A
MÄramafuse-rSalzb. Stamrn-A.
MaiauiaroBi-rsal?.b. B. Stamm-A.
MaroHvasarh.-Szaezr. Bahn F.-A.
Gr.-Kik. -Gr.-Becsk. E. P .A.
Oriente ung. Scoschils'ahN A.-G.
Gesten.-.-ungarische Siaatsbabn..
Oesteir ,-nug. Maats b. p. ÜR. Aug.
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn
F.-Ladiny-F.-GvatTsl. Lb. Fr.-A
SlaV'-n, Ls-kalt>ahn Frior.-Actlen
Szc.-l.n.rini---.»/.latina->,a8icz.Lb.
Teiuesv -MAdoser Lb.A.-G F*i A-
Zsib6-Aagy-BA»yaer Lb, Fr.-A..
XIV. Lose.
; 10 BaslHka-Lodo„„^ ...
! 10; Basilika-IiOse mit dsterr. Ueberstempelttng
j --| Basülka-Loso Prkmien-SchHin
m! LüO; Pfämion-Anleilie der Stadt Wion V. J. 1874
q. 80 j Ofner Siadtgcmcinde-Lusü
^| 80; Gfner Sfadrgeineiude-Lusemitost. Ueberst.
, 1 4< r .I6 Sziv-Losa
a, j 4 7,-Iä Sziv“-Lose mit östorr. Uebcratemp.
^!—| Ung, Hypothekenbank Prämien-Schein
$}— U. Hyporhekenb. Pr.-Sch. mit J»m. Heberst.
£ j 10! Ungarische Rothe Kreuz-Lose
n i lb■ Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. bat. Heberst.
.9! —«Ung. Rotlu. Kreuz-Lose Präraien-Mebeiu-_
9’ L. 25; Italienische! Verein vorn Rothen Kreuze..
■jt! h. itn Ital.Vereinv,RothenKieuzem.bat.Ueberst.
! <)est. Bodeuereditanstult Prämien-Schein
! 20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze*.
1 200' Oesterreiehiacho Kreditanstalt
| 84. Pilffy-l.ose...«. ... ....
XV. Valuten.
Ungarisch© oder österreichische Dukaten. Münz
Kaiserlich uud königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder ststerreichische 8 Ü. Goldstücke ..
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücks
Türkische Goldlira
Deutsche Reicbs-Bankn. oder gleirhw. Rankn. (100
Französische Banknoten (100 Franc»)
Italienische Banknoten <100 Lire)
Papier-Rubel per Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)”-Ill I" II
XVI. Wechselkurse (vista).
, Amsterdam für 100 hol]. Gul.
i Bfiissel für 100 Francs
London .. für 10 J:
Deutsche Baukplätze, für 100 Mark
Italienische Bankpl. für 100 Lire ...
Paria..——— für 100 Francs ...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
St. Petersburg für 100 Rubel ... ...
K 1
Kronen Wahrung
heutiger
Sehlussknrs
h. ih-
Geld Waare
• |3V a
ii
11,
112.
667,50)668
-: 405
-' 599
- 305
- I 290
- I 86
, 120
112
; 776
- 1 355
- I 397
- 356
- 410
426
184
- 126
- 126
12 .—
12.50
33o!—
123.--
125.—
6.—
6.65
20 .—
23.—
16.50
20.50
2ll60
23.—
27.-
42.50
384.—
131.—
11.46
11.40
19.33
19.33
23.67
1UL45
96.65
90.50
2.55
200.80
243!—
118.50
90.40
96.60
50 658
- 1426
13.—
13.50
3841-
126.—
129.-
6.50
7.15
22.-
25.—
19.60
21.50
22.60
24.-
29.-
43.50
383.—
133.-
11. SO
11.45
19.38
19.38
33.72
113175
97.-
91.-
2.56
201.19
243150
118.65
90.80
96.00
96.30
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlutsjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die üotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 7. August.
Ungarische AN gern. Kreditbank j
Oesterreichische Kredit-Anstalt-- 1
Ungarische Goldrente
Ungarische Kvouenrente- 1
Ungarisch« Industriehank-,.<
Ungarische Hypothekenbank ...;
Ung. Escompte- u. Wechsierbank|
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.-
Budapester Strassenljahn-Ges.'
Südbahn .... ...|
Oesterr.-ungar. Staatabalm-Ueeell.[
Budapester Bankverein j
Erste ung. Gewerbebank!
Vaterländische Bank Akt.-Ges..- j
Fester ungar. Komtnerzialbank.-:
Inuersüidt, Sparkasse A -G 1
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark... i
Uug. allg, hparkassö A.-G. j
Ung. Landes-Zentridsparkasse ... j
1-oni'ii-n;, Fpsior Versteh. Alisl._'
Ung. Hage- 11 Iviickversicn G.
Eliaabetb-Dampfmiihle Akt.-Ges,.
F. Müller- u. Backer-Damptni,!
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (.d .M, s\ 4 l/ 2 c^
Zinsf. d.verziüftl .Kasfieusch. (3 M i 1\ a ,‘ 0'
Zinaf. d. Oesr.- Ung. B. b. Wechsel 4«' 4 <^
Vor. Ziegel- u. Cemontfabrik
•'steink. u. Ziegelw. A -G.->-.
Ungarische Asphalt A.-G.
U. Dampf?., Gern. u. Gypaf. A.-G.
Ungarisch© Keramisch« Fabrik--
Salgotarj ä ner Steinkohlen A. -G.
Neuatifter Ziegel- ». Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf
Gaaz’sche Eisengieaserei A.-G.—
Nicholson Maschinenfabrik __—
Atbenaeum Buchdruckerfti A.-G.
Allg. Waggonleihgeaoilschaft ...
Bndapester Hlektrizitats A.-G. __
Kronstädter Ueliulosefabrik-.
Erste ung. Hotel Akt -Gee. __
stwinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuokeriniluatrle A.-G..
ljug. Ejsenbahu-Verkehr A,-G.—
Ungarische Elektrizität,s A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombards. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
640
485.—
6-s
5 V.?-
Schiiisfracht.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Transportateuer und AasekuranA
Nar-h Raab ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher.
Paucsova
64-66
Dnnafcldvar
28-30
Ujviduk
48-50
Szentea
66-70
Bezddn
40-42
Kalocsa
30—32
Szeged
68-62
Zenta
64—56
Titel
60-52
62—64
Tentesvär
82-86
N a gy-Bec«ker©k
60-62
415.
Aktien von Industrie-
Geld
Waare
r.
Unternehmunsen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, k fl. 200---
606.—
508.—
Montan-Geselisch. Alpine ä fl. 100
450 50
«1.50
Nordungarische Kohlenbergb. a fl. luö
212.-
215.-
.50
Ungar, allg. Kohlenbergbau. ...
193.—
197.-
Rimam.*SaIg6-'Iarj, Elsenw. 4 fl. 100
513.—
514.—
Präger Eisenindustrie ...
1775.—
1785.-
Salgo- sarj. Steinkohlen-Bergb. äfi. 100
636.—
641,-
.50
stirk. Tab.-Ges. a 50J Frcs b% Ein?..
287.—
290.-
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6Ä>
326.—
330.-
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fl. 200 --
954.—
973.-
V> aggonl.-A.-G Allg. in Bpest k sl. 200
1000 .—
1630.—
Ung. Zuckerinduatrie A. G., ...
1876.-
1880,—
.60
Diverse Lose (pr. Stuck),
Budapest-Basilika (Dombau) a sl
12.60
13.60
Kredu-Anst. f. Handel u. Gew äfl 100
384.-
387.—
.50
Clary ä ü. 40 UM
126.--
Donau-Dampfschiffs -G k. rt. lyo CM
340.--
360.-
Innsbrucker Stadt-Anlehen a fl 20
62.—
64.—
Krakauer Lotterie-Anlehen a rt j»0
71.75
72.75
LaibacherPrarmen-Anlehenäii 2) ...
46.53
49.50
Ofen, Stadtgetneinde a ü 40
125.
128
Palffv a ti- 4‘i UM.
131.-
133.
Ruthen Kren/., üsterr. Gea. v. ä fl 10
42 75
43.73
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a sl. 5
20.—
21.25
Rudolfitiftung a rt. in
62.-
64.—
Salm. k sl. 40 CM
170.-
173,-
Salzburger Prämien-Anlehen a fl. 20
ht. Genois ä ff. 4u C.Vf.
Stauislauer(Stadt-) Präin.-Aul, ä fl. 20
Triester Stadt-Anleihe ä fi. 100 G.M..
Triester Stadt-Anleihe A )!. 50
Waldsteiii a fl. 20 CM
Wechselkurse (listig.
Amsterdam a sl. 100 holl. Währ.
Brüsäol a loü Frcs 4“*
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London al0A3^
Italienische Bankplatze a 1U0 Lire
Farn u loo Kraus« .‘5«,-
Fetersourg a 100 Rubel ...
>chweizer Plätze a UKJ Frei *\; u e~
Valuten-Eurse.
Mdnz-Dnkuten.. ...
Rand-Du^aiwu.__
20-Mark-StüfV« I,
Ru-iBisc-ue o-Rubel-to..
Türkisch© Holdüre..
Deutsche Reichsbanki
Deutsche Rnrh-s'-aTi^i
Italienische Bauitautv
Rubel
. pr. ”U;
,tea pr. Katse
Geld; Waare
60
.25
62
2S
184
186
130
370
«
180
379
381
i
70
200
90
118
52 5
118
72
243
243
20
93
30
90
50
96
57
96
67
SS
Sö
96
05
11
48
11
54
11
40
11
45
19
33
19
35
23
07
23
75
118
50
118
70
118
5'»
118
70
90
40
90
60
255
26
256
; k co uw imi
K««erven am 31. Bciembfr 1*99: k 21 .u-T es.
Filialen: Praa. u^raj, ’iftuun, Auma.
In H icn: ii. Iftätirntuv k Ul. pUrivt-
ftrale S4: IV., S6t sc; XVII, H».
«lstr He»»««i-S- *».
ceivtral-depositeh
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
nnd
I., Herrengasse 8.
An- und Uerfaisf von Werlhpapierrn, Balulen
und Devisen.
Geldeinlagen zu günüige^Bsrzin!ung.
Dersilherung gegen Berlosungsverlust.
Eonianteste Bedienung, gewissenhafte
Jnsorination. r>oo


[ 2023-06-29 10:47:47.944 - 19000809 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 181.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
 d e g t e i t e t, der beständig am '«arge
Gebete verrichtete.
Zur Einholung der Leiche haben sich im Bahnhöfe emgemnöen;
die Prinzen von Savonen, die auswärtigen Derlreter, sämmtliche
Minister, die StaatSwürdmtrüger, die Senatoren und die Depulirten,
das diplomatische unv Konsuiarkorps, die Vertreter der Armeen, der
Behörden und der Provinzen, die Bürgermeister von Rom und
anderer Städte und noch viele andere Persönlichkeiten. Um 1 Uhr
hoben acht Unteroffiziere der Kürassiere unter allgemeiner tiefer Be­
wegung den Sarg und trugen ihn in die Trauerkapelle, die in Sem
großen Empfangssaals des Bahnhofes gegenüber der Piazza oi Ter­
mini eingerichtet ist. Auch diese Kapelle ist sehr reich, ovch einst mit
schwarzen Fahnen und Silberbvrten ausgeschmückt. Der erste hos
kaplan Msgr. Sonja nahm unter Assistenz der Geistlichkeit oie
erste Einsegnung der Leiche vor. Nach dieser Zeremonie segle sich der
ungeheure Zug langsam in Bewegung.
Eine Eskadron Kavallerie eröffnete den Zug. Es folgte eine
Batterie, eine Militärkapelle, eine Geniekompagnie, ein Bataillon
Bersaglieri, ein Marinedetachement, ein Bataillon bestehend aus den
Schülern der Militärmstitute, die Stadtmusik, die Offiziere der Land- I
und Seemacht, der Kommandant der zur Leichenfeier ausgerückten
Truppen mit seinem Stäbe zu Pferde. Es folgen weiter eine
Deputation oer Professoren der Mittelschulen, sowie der wissenschaft­
lichen und Kmislmsütute Rom-, die Bürgerineisler und Gemeinde-
oertretungen von Rom und Turin, die Präsidenten und Deputationen
oer Zivil- und Handelsgerichte, der akademische Senat der Universtiät
,u Rom, die Deputationen der Akademie, der höheren Lehr
inftaiten, die Generalsekretäre und Generaldirektoren mit den
Deputationen der Zemralverwalmngsbeamten des Staates
und des königlichen Hauses, der Prüfekt von Rom mit
dem Präfekturrathe, die Generale der Land- und Seemacht, die Funk­
tionäre des AppeUgenchtShoses, die Deputationen der höheren Abthei­
lungen der Ministerien für öffentliche Arbeilen und Unterricht, sowie
der KomileS der verschiedenen Waffengattungen, ferner die Depma
ttonen des Kriegsmrnisterium». des Generalkommandos, des Genera!
stabeS und der Marine, die Vertreter des Rathes und oe-s Groß­
meisters der Ritterorden, endlich Deputationen des Kriegsgerichtes,;
des Obersten Rechnungshofes, des Kassationshofes. des «mats
gerichtsbofeS, eine grobe Anzahl von Senatoren und T-epuUlten.
Ihnen folgen die Fanfarenbläser. Hieran schloß steh die G e t st.
tlchke>> etwa 10U Priester und 100 Mönche »ntei Füh­
rung des Pfarrers des Ouirinal--.
Unmitielbar vor ö e in S a t g e schritt König Viktor
E m a nu e 1: ihm folgten: der Herzog von Aosta, der Graf von
Turm, der Herzog von Genua. Prun Ferdinand von Genua. Prinz
Viktor Emanuel, der Herzog von Ovorro. der Fürst von Montenegro,
Fürst Ferdinand von Bukuurien. Großmr't 'Peter von Rußland.
Erzherzog Rainer, Prmi He.nrich von Preußen, Prinz
Christian Friedrich von Dunemark. der Herzog von Sparta,
Prinz Ferdinand von Baiern, sowie der Prinz von Siam
Mit ihren Suiten. -Sodann folgten die Ritter des Nnnunziaien-
LrtzM, die Borschaiier, die Chefs der Spe-ralmiffionen, darunter der
Herzog von Argyll, General Lede, Prinz Plus von Saoopen, sowie
die Vertreter Argentiniens, Brasiliens, Costaricas, Japans, Mexikos,
Monacos, der Niederlande, Persiens, Perus, Rumäniens, Sän Marinos.
Sachsens, Serbiens, der Bereinigten Staaten, Schweden-Norwegens,
der Türkei und Uruguay, endlich die Deputationen der ausländischen
Regimenter, deren Chef der verstorbene König Humbert war.
Nun kam der S a r g, der aus der Lafette einer Kanone ruht,
gezogen von sechs Pferden und umgeben von Offizieren und den
Funktionären der Zivil- und Militärkammern der königlichen Prinzen
und weiland Königs Humbert, sowie von Kürassieren uitter Bvran-
tritt des ersten Generiiladjmanten des Königs Humbert, Generals
Avogardo de Ouinto zu Pferde mit dem Degen des Königs. Diese
Gruppe wirkte in ihrer düsteren Einfachheit erschütternd. Viele Leute
brachen beim Anblick des Sarges, in welchem der König ruht, in
Thränen aus. Zur Rechten der Lafette, auf der der Sarg lag, schritten
der Minister Präsident, der erste Vizepräsident des Senates und der
Ritter des Annunziaten-Ordens Ricotti; zur Linken der Minister des
Acußern, der Präsident der Kammer, Deputirte und der Rilter des
Annunziaten-Ordens Crispi.
Unniittelbar hinter dem Sarge folgten ein Zeremonlcn-
ineister des Hofes mit der eisernen Krone, die Kaplane des
Königs, die Vertreter der Munizipalität von Monza und des
Kathedralkapitels von Monza, die die eiserne Krone begleiteten.
Nun wird das Schiachtrvß des Königs geführt, das mit einer
schwarzen Decke umhüllt ist. Den Zug beschließen die Fahnen des
Landheeres, geleitet von einer Ehreneskorle, die wissenschaiilichen und
zivilen Körperschaften und Institute, die Deputationen der Mmnzipali-
räten der Provinz, die Vereine und Körperschaften mit ihren Fahnen
und Kränzen, die Wagen der Mitglieder der Munizipalität von Rom,
des Senates und der Kammer und eine Eskadron Kavallerie.
Noch halte sich der Schluß des Zuges nicht in Bewegung gesetzt,
als die Tete desselben schon beim Pantheon angelangt
war. In allen Straßen und auf allen Plätzen, die der Zug passirte,
erfüllte eine ungeheure Menschenmenge die Fenster, Balköne und
Terrassen der Häuser. Es herrschte allenthalben andächtiges Schweigen,
alle Häupter waren entblößt. Auf der Piazza di Pantheon hatte sich
hinter dem Truppenspalier eine unabsehbare Menschenmenge ange
sammelt. Alle Fenster und Balköne, ja selbst die Dächer waren mit
Menschen besetzt.
Die äußere Ausschmückung des Pantheons ist sehr
einfach. Unter dem Porticus waren zwei große Altäre errichtet, aus
welchen Lampen brennen, zu Füßen der Altäre liegen Kranze aus
Bronze und jene Blnmenspenden, die aus dem Katafalk nickt Platz
finden konnten. Unter dem mittleren Bogen gegenüber dem Großen
Portale befindet sich ein großes Kreuz. Große schwarze Fahnen mit
Eypressenkiänzeii umgeben oie Trauerinschrifl. Das Innere des
Tempels erweckt einen imposanten Eindruck. Der Katafalk, reich und
glänzend geschmückt, ist in der Mitte nlifgestellt: seine ettuskische Bau
art hchmvniit mil dem Style des Tempels. Er hat eine Hohe von
sieben Metern und besindet sich aus einem Sockel von einem
Meter' Höhe, auf den- auch die Kränze niedergelegt sind. Der
obere Theil des Katafalks ist mit violettem Sammt mit Silber-
borten und Palmenzweigen geschmückt. Hier wurden auch die Kränze
der Prinzen und der hervorragendsten Persönlichkett«! hinterlegt.
Oberhalb des Katafalks ist ein Baldachin errichtet mit einer eisernen
Kuppel, die von sechzehn künstlerisch ausgeführten Säulen getragen
wird. Hundert in der Kuppel des Baldachins angebrachte Lampen
übergießen den Katasatk mit ihrem Lichte. Jede Kapelle ist von zwölf
Lampen beleuchtet; in der Kapelle, in der sich das Gräbmal des
Königs Viktor Emanuel befindet, brennen §2 Lampen. Der Tempel
ist tlüßörbeN! durch 4si0 Wachskerzen erleuchtet, deren 48 tängs des
Katafalks von großen- kunstvoll ausgeführten Reifen gehalten,
brennen.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn die acht
Kü-raffier-Unteroffiziere von der Lafette und trugen ihn in die Kirche,
wo ihn der Erzbischof von Genua, Monsignor Grus R e g g i o, in
vollem Ornate-, umgeben von dem Kapitel des Tempels empfing. Der
Sarg wurde sodann auf den Katafalk gehoben und anf ihn die
eiserne Krone, der Helm und der Degen deS Königs niedergelegt. Bei
diesem Anblick ergriff alle Anwesenden tiefe Rührung. In An
betracht des äußerst beschränkten Raumes hatten hier nur die
Prinzen des königlichen Hauses, die fremden Fürstlichkeiten
mit ihrem Gefolge, da? diplomatische Korps, oie Minffter,
die Mitglieder des Parlaments, die Großoffiziere des
Staates, die Spezialgesandten, die Würdenträger der Krone,
die Vertreter der Armee und der Beamtenschaft und eine kleine
-Anzahl gelaoener Personen Ausstellung genommen. Es wurde sodann
die Einsegnung der Leiche in aller Einfachheit und
ohne Musik nach dem bei allen Leichenbegängniffen üblichen Zere-
moniel vorgenommen. Hierauf wurde eine Messe zelebriri, während
welcher das große römische Orchester mit einem Chor von 180 Sängern
unter Leitung Maseagni s Ehorgesänze von Palestrina und anderen
berrlümien italienischen Musikern zur Ausführung brachte. Der künst­
lerische Bortrag machte bei allen Zuhörern tiefen Eindruck. Die
Leichenfeier verlief in imposanter und ergreisender Weise.
Rom, 9. Aualist. ÜUlgememe Bewunderung erregte bei der
L eidivn stier Die H aIIu n g des Königs
Viktor E in a n tt t l, welcher erhobenen .Hauptes an der Spitze
der Pr>n',en de- königlichen Hauses schritt. Die Gruppe der Senatoren
unv Depuurttn betrug über «>ä0 Personen. E- befanden sich darunter
saltlreidie radikale und viele repudilkcmiiche Depaiiile. Zahllos waren
die Mirglieder der Gemeindevertretungen und Vereine ei schienen. Aus
vielen Fenstl-iN wuroen Blumen aus den -Sarg geworfen. Der Trauer-
zug Umtue im Pantheon um 9 Uhr 10 Minuten au. Auf dem Wege
erstbollen wiederholt d>e- Ruie: „Es lebe oer König Dieselben
u’i:rbei; Tt-Cudi zwo-! :r idang! die Tunuv Nicht gkiiöi!
weide.
Beileids- »nd Trnuerkundgedttttgett.
Trieft, 9. August. >>I r t c-.- T ei e g r.i In der hiesigen
Skl.-Amonsttrche wurde für K o» i g H u m b e r 1 ein Gottes-
üIen st veranstaltet, oer sehr feierlich verließ Eine etwa
10 000ke;siz. '.»l.-.-.ick.:u!ne-i;ge irartete tu den umli-g-uden Straßru.
Kenn erheblicher ,-lwlscheaiaU lmt tich ereigne!. T,e Leute wollten nach
dem Gottesdienste ;um iralrenuLen Konsulate ziehen, aber die Polizei
sperrte die Straßen ab.
Gin Handsetireiben des Königs Humbert.
Berlin, 9. August. Gestern Abends trafen die vom
Lieutenant B o s e I l i geführten Stafettenreiter in Wilhelms­
höhe ein und wurden vom Kaiser Wilhelm empfangen.
Lieutenant Boselli überreichte dem Kaiser ein Handschreiben
des verewigten Königs H n m b e r i von Italien.
Für das Seelenheil des Königs H u m b e r l fand heute
Bormittii.id um 10 Uhr auf Veranlassung des Budape'ler ttaiieilttck'eri
Generullonsulats UNS der luenaen uunemsche» Kolonie, IN üer
Tderesienstädier Psarriirebe ein reierlickies R e a u r e m nau. Das
Innere der Kirche war schwart Sekorm. Fchwar-.e Diapeiieu U!>!
bullten die Bänke, schwarze Teppiche beoecklen die iterncuier, .llieien
des Kirchenschiffes und vor dem Sanktuaraim war ein pompvier
Katafalk aufgestellt, umgeben von brennenden Wachskerzen
Der Sarg, der auf dem Kalaialt ruhte, war von üen
fchwarzumstorten national-ilalieniichen Trauer'ahnen umhüllt. Vor­
dem Sanktuarium, neben der Sakristei, war eine ichwat; ausgrichlagene
Tribüne errichtet, au! der Generalkonsul Richard B o l a t t i mit
seinem Sekretär Platz genommen Kalte. Der Generalkonsul begrüßte
die erschienenen Komuln der iremden Staaten. Es waren unter
Anderen anwerend: der iranzvsiiche Generatkonsul R i s f f a u 1 t,
der serbische Generalton'ul Bar! ovüe ?, der rumänische
Generalkonsul M a r g i t e» c u-@ r e c a tt u, Der runische
Bizrkvniul Sittsit und der spanische Generalkonsul Eugen
Äunt z. Für sie warm die rechtsseitigen Bankrechen keser-.
virt. Hinter ihnen hatten italiemsche Arbeiter Platz genommen.
In den ersten linksseitigen Banireihen sah man die Damen
der hiesigen italienischen Kolonie in Trauerkleidung. Kurz vor 10 Uhr
erschienen Korpskommaiidant Fürst Lobkowitz in Begleitung
seines Adjutanten, des Kämmerers Grafen S z a p ä r y, Staats­
sekretär Desider G r o m o u und zahlreiche hervorragende Beamte
des Minrfterpräsidiums, des Ministeriums des Jnueru und des
Laiwesvertheidigungs Ministeriums. Die Messe las in Vertretung
des Pfarrers Dr. Franz Pa p a y mit Assistenz der Kapläne Dr.
Z e l I i n g e r, Dr. Koväts und A n g y a l. Während der
Feier trug der aus den Mitgliedern des Opernhauses zusammen­
gestellte Gesaugschor unter Posauuenbegleikung ergreifende Trauer-
lieber vor. Die Zeremonie, welche über eine Stunde währte, machte
auf die Anwesenden tiefen Eindruck. Bor der Kirche hielten Polizisten
n Gala die Ordnung ausrecht.
Wo Wirren in China.
Oberbefehlshaber Gras Waldersee.
Berlin, 9. August. Der „Post" zufolge erfolgt die
Almise des Feldmarschalls Waldersee nach Ostasien
in 14 Tagen.
London, 9. August. „Standard" sagt, die Genug­
thuung, mit welcher die zivilisirte Welt die Kunde ver­
nommen, daß das Werk der Befreiung der Gesandten
wirtlich begonnen wurde, wird erhöht durch die weitere
Kunde, daß ein so ausgezeichneter Soldat wie Graf
Waldersee durch einstimmigen Beschluß der Machte
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in China
ernannt wurde.— „Dalli) News" schreiben: Die Ernen­
nung des Grasen Waldersee wird ebenfalls, wie von den
anderen Großmächten angenomnien wird unv woran wir
nicht zweifeln, in England mit Freude ausgenommen werden.
Wcüdersee'S große Fähigkeiten sind bekannt. Wir hoffen,
daß das Hauptwerk der Expedition vollendet sein wird,
bevor Gras Waldersee in China eintrifft.— Die „Times"
meinen, Waldersee's Ernennung könne in England nur mit
Freude begrüßt werdet,.
Paris, S. August. Die Blätter sind bei Besprechung der
Ernennung des Grasen Wälder s e e emmüihig der Ansicht,
daß die Stellung, die Begabung nnü der Ruf des Grasen Waldersee
seine Designation als Generallffimus der verbütweten Truppen in
China rechtfertigen. Die nattonatisnschen Blätter werfen der Regierung
vor, sie habe dadurch, daß sie zum Oberkommandaitten der französischen
Trappen nicht einen General ernannte, dessen Wahl sich von selbst
Allen aufgedrängt halte, dem Kaiser Wilhelm Gelegenheit gegeben, eine
Fnitiatiue zu ergreifen, von der Deutschland ungeheure moralische
Bortheile uns Kosten Frankreichs ziehen würde. „F i g st o" be­
merkt, es sei nicht unmöglich, daß die Wahl Kaiser Wilhelm s erst
nach einer Entente mil den einzelnen Kabineren auf den Grafen
Waldersee gefallen sei. „G a u t o r &“ glaubt, die Ernennung des
Grafen Waldersee sei mil Zustimmung Frankreichs und Rußlands
erfvlgr.
Eine Depescke des LegationSsrkretiirs v. Rosthorn.
Wien, .9. August.( O r i g.- T e l e g r.) Das
„Frcmdcnblatt" veröffentlicht folgende, vom 4. d. datirtc
Depesche, die dem Ministerium des Aeußern von unserem
Geschäftsträger in Peking, LegationSsekretär v. R o st h o r tt,
zugekommen ist:
Das, österreichisch-ungarische G k s a n d t s ch a s t s-
geb 8 ude sammt Jttventar und Archiv ist am 21. Juni
verbrannt. Wir haben seit 20. Juni gemeinsam mit
dem französischen Detachement das französische Gesandtschafts­
gebäude vertheidigt, welches unausgesetzt mit Gewehren
und Kanonen beschossen wurde. Ein Theil der
Gesandtschaft wurde durch Mineit zerstört. Wir haben
folgende Verluste erlitten: Fregatten-Kapitän v. T h o m a u n
und drei Matrosen todt, Boyneburg und zwei Matrosen
schwer verwundet, jedoch bereits außer Gefahr. Seit
16. Juli sind die Angriffe der Chinesen ohne intensivere
Wirkung. Die chinesische Regierung sucht uns zur Abreise
nach Tientsin unter sichereni Geleite zu bewegen. Wir sind
aus dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen.
Richard Freiherr v. Bogneburg-Langs-
feld war Seekadet auf der „Zenta".
Der Bormarseti auf Peking.
Washington, 8. August. General C h a f f e e
sagt bei Besprechung der Einnahme von P e i t s a u g:
Die Amerikaner hatten die rückwärtige Stellung inne, von
wo aus die llmgehungsbewcgung gemacht werben sollte. Sie
konnten sich aber nicht in Linien formiren. Die Verbündeten
werden morgen Früh auf das Linke Peihoufer übergehen
und aus Jangtsun vorrücken.
London, 8. August. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 2. August: In den letzten Tageil ist der
Peiho-Fluß bedeutend gestiegen, was anf große Regengüsse
im oberen Flußgebiete hindeutet und die wahrscheinlich
starke Ueberschwemrnungen an vielen Punkten der Vormarsch-
liitic zur Folge haben werden. Gewöhnlich zur Regenzeit
bildet jene Gegend zu beiden Seiten der Straße, so weit
das Auge reicht, einen unermeßlichen See, was den Vor­
marsch anf diesem Wege unmöglich macht. Dem Vorgänge
auf dem Flnßwege stehen noch Gegenströmungen und Untiefen
an den Krümmungen im Wege, abgesehen von den Hinder­
nissen, die die Chinesen au einigen Punkten der Küste selbst
herstellen. Während der baldige Vormarsch von Jederinann
dringend anerkannt wird, darf nicht vergessell werden, daß
die jetzige Jahreszeit beiweitem die schlechteste für einen
Feldzug in Fkordchina ist.
Nachrichten aus Lhaughai.
Thanghai, 8. August. s„Retiter.") Aus amtlicher
Ouelle verlautet, Admiral Sey m o u r babe mit beut
Pizetöuig Vorbereitungen wegen der Besetzung der Fremden-
niederlassung in SHanghai durch die Engländer getroffen.
London, 9. August. Die „Times" rnetben aus
Shanghni vom 7. d. M.: Der Taotai erließ eine Ver­
fügung, tvodurch die Ausfuhr von Lebens-
Mitteln verboten wird, eine Maßregel, welche
allein zu bezmeckeuz scheint, den Verbündeteil in Nordchina
die Zufuhr abzuschneiden. Dampfer, die aus dem Zjangtse
hier eintrafen, berichten, daß sich unter den Truppen in der
Nähe von Nanking eine erhöhte Geschäftigkeit bemerkbar
inache und neue Batterien enichtet wurden, um die strate­
gischen Pnntte am Flusse zu beherrschen. In einer Ver­
sammlung der Flottenoffizrete, welche am 6. d. M. unter dem
Vorsitze des Admirals 2 e y m o u r stattfand, wurde beschlossen,
nöthigenkallS zum Schutze der europäischen Niederlassungen
Truppew zu landen. Der dienstülieste Flotien-Offizier soll
sofort über alle llleserven, welche sich im englischen Konsulat
bestnden, das Kommando übernehmen und als thatsächlicher
| Clietforamanbuenbrr aller zu Lande befindlichen Seeleute
| und Freiwilligen angesehen werden. Die aus diese Weise
^ verfügbar werdende Truppemnacht belauft üch auf 240u
Mann. darunter etwa zur Hälfte Freiwillige. Der Taviai
erhob dei Seil Konsuln Einsprache gegen die Absenoung der
Brigade. Die Konsuln veilungten jedoch, daß er de» Einspruch
schriftlich niederlege.
Zwiespalt in der rhinrfifehrn Regierung.
Brüffel, 9. August.( O r i g.- T e I e g r.) Nach
ein« Depesche aus Shanghai befürwonen^kaljer Kw »ng s u.
und mehrere Mitglieder des Tsung-li-Bamen einen raschen
Friedensschluß mit Europa. Die Mehrheit
des Tsung-li-Namen, sowie die Kaiserin-Regcntin
bestehen jedoch aus den äußersten Widerstand.
Zwei kaiserliche Edikte.
Wien, 9. August. (O r i g.- T e l e g v.) Der Lon­
doner chinesische Gesandte überließ dem Korrespondenten des
„N. Wr. Tgbl." zwei gestern eingetroffene kaiserliche
Edikte zur Publikation. Das erste regelt den Abzug der
europäischen Kolonie von Peking nach Tientsin. Es ist vom
2. d. datirt und lautet:
In, Hinblick aus den zwischen den chinesischen Rebellen und den
ansivärtigen Mächten herrschenden Kriegsznstand, hervorgerufen durch
die anllchristliche Erhebung des chinesischen Volkes, haben wir den
Vertretern der Mächte jeden möglichen Schutz angedeihen lassen. Das
Tsung-Ii-Iamen machte den Gesandten den Borschiag, daß sie bis zur
Herstellung der Ordnung in der Hauptstadt nach Tientsin befördert
werden sollen, »m ferneren Angriffen der Rebellen zu entgehen. Wir
befehlen nunmehr auf den Rath Li-Hung-Tschang's, daß verläßliche
Beamte und Offiziere mit einer auserlesenen inliitärischen Eskorte,
sobald das Datum der Abreise feststeht, die Ausländer nach Tientsin
begleiten tmd Rebellen, die unterwegs die Reisenden gefährden, sofort
vernichten sollen. Bis zur Abreise der auswärtigen Vertreter haben
dies« das Recht, mit ihren Regierungen chiffrirte Telegramme auszu­
tauschen, was unsere Aufrichtigkeit beweisen soll.
Das zweite Edikt ist vom ö. d. datirt und gestattet den Ge­
sandten neuerlich, chiffrirte Telegramme abzusenden.
Russisch-clfinesische Kämpfe.
Petersburg, 8. August. Der „Reichsbote" meldet:
Ein Telegramm des Ingenieurs B i a z i e n aus Pogra-
nitschnnf vom £>. d. M. besagt, daß die Zweigbahn
N i k o l s k fertiggestellt ist. Die Zahl der Eisenbahn-
arbeiter wurde auf die Hülste reduzirt. Der Verkehr der
Züge ist regelmäßig. Die Arbeiten zwischen Muren und
Modoschi werden fortgesetzt. Von der Strecke Modoschi
und MudailSdansjan sind Arbeiter nach Niuguta abge­
gangen. Von Mitten an wird die Schienenlegung fortgesetzt.
Die Station Taimogon wird baldigst eröffnet werden
können. Es werden Schienen bis Muren gelegt. Mit Charbin
ist keine Verbindung.— Ein Telegramm des Ingenieurs
Hirschmanu aus Soel vom 6. d. meldet: Gestern haben
Chinesen die Station Gaitschoi oder Gaikin bei Lixojan
ttebst den dorr befindlichen Waaren und Brücken erobert.
Die Verbindung mit Daschizao ist gestört. Aus Sianintsaom
ist eine Kolonne vorgerückt und nahnl Gaikin.
Petersburg, 9. August. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht folgende Nachrichten: General Grodekoff
telegraphirte an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom
6. d. M.: Das Detachement des Generals Ren enkamp,
welches abgeordnet war, die geschlagenen Chinesen zu ver­
folgen, kehrte gestern mit zwei, den Chinesen abgenommenen
Mitraillensen und nenn Fahnen nach Aignn zurück. D i e
Chinesen flohen. Um den Erfolg Renenkamp's
weiter auszunützen, wurde eine neue Berfolgungskolonne,
bestehend aus vier Eskadronen und zwei Geschützen abge­
sendet. Es wird bestätigt, daß chinesische Soldaten die
russische Kirche und die Häuser in Kalgan verbrannten. Die
Mongolen leben in guter Nachbarschaft mit den ruffischen
Behörden, sowie den Kaufleuten in Mnimatschin, Dzargutsch
und der russischen Bevölkerung.
London, 9. August. „Daily Mail" meldet auS
Tschifu vom 7. d.: Die Russen nahmen die Eingeborenen­
stadt von N i n t s ch w a n g ein und zerstörten dieselbe.
Truppensendnngen nach Ghina.
Paris, 9. August. Präsident L o u b e t wird sich
am Samstag in Begleitung des Minister-Präsidenten, des
Kriegsnlinisters und des Marineministers zur Verabschie­
dung von den nach China abgehenden Truppen nach
Marseille begeben. Der Präsident wird hierauf nach Paris
zurückkehren.
Hongkong, 8. August. („Reuter.") Zwei indische
Bataillone erhielten Befehl, sich bereit zu halten,
um riach Shanghai abzugehen. 3000 Schwarzflaggen ver­
ließen heute Canton, augenscheinlich uin nach Peking zu
lttus I i i l v a U jsal u telegrapbirt mau uns: Der
verblichene Krouhüter Joses t>. S zia v y ruht noch i» dem ein-
jache» Bette, in welchem er ausgelitten. Das Antlitz der schwarz-
bekleideien Leiche zeigt die Spuren der schweren Leiden, die der Kcon-
hiltcr erduldete. Die Organe der Leichenbestatlung sind mit den
Arbeiten zur Anfbahrung beichüsligt. Die Leiche wird in dem im
ersten Stockwerke des Schlosses befindliche» Studirzimmer des Ver­
blichenen aufgebahrt.
Der Reuiraer Bischof Einerich B e n d e hat in überaus
wannen Worten ioudolirl und sich bereit erklärt, die Einiegnungs-
Zeiemouie zu vollziehe».
Immer zahlreicher lausen Kondolenz Depeschen ein. Einer der
Ersten unter den Konoolirenden war Max Falk, welcher aus Jschl
telegraphirte: „Tief erschüttert senden den Ausdruck iimiaster schmerz­
licher Theilnabme Mar F a l k und Familie."
Lande-7.perthe>0lqu>igs-Minister Baron Fejeroäry telegra-
philte aus Gasiem an den Obersten Beta Szläoy: „Aus aufrichtigstem
Herzen betlage ich das Ableben des alten Herrn. Empfangen Sie
und veroolmeischeu Sie, ich bitte, vor der ganzen Familie meine
aufrichtige Theilnahme."
Ferner toubolirten telegraphisch: Magnatenhaus-Mitglied
Anton LukäcS aus Talra-Füred, Obergefpan Thurüczy
des Neulraer, Obergespan Kazy des Barser Komitats, der Bizegespan
des Bars« Komiials Simon? i, Goza Iosipovich und
Frau aus Budafok, der Hausarzt des Verblichenen Professor Dr.
&» b! t e tu und Abgeordneter Paul R u f s y aus Budapest.
Tagrsneuigkeiten.
iD er 7 ii. Geburtstag d e s K ö n i g §.) Se<
Majestät »enatiete, daß tue bestehende v ojtra« t r bei den
anläßlich oes itz>burtslage» am 1 8. A u g u ft stattfindenden Festlich­
teile, abgelegt wird.
;T o d e» f a( i.) Fn Monasterryska ist Graf Max Z ichy
, e Jub and L iionteö im Alter von .‘11 Jahren gestorben.
0> en- Pe ft.> Einige Blätter erweisen dem Wiener
-- a o i i g: b e me Ehre, sich über seinen gestrigen Beschluß
be-., l,D <>-- ’Jiiüiu:!;- der iingarncheu Haupt und Residenzstadt zu
argein. Seil wann wird denn die Blüthe des Wiener Troltelthums
i lnii genommen y W-.cd Jemand entrüstet sein, wenn ein Kretin die
Zunge gegen ihn herausstreckt? Unser Magistrat handelt ganz korrekt,
n^enn er Zmchnsten mit jener Adresse einfach und ohne Bemerkung
zmuckwent. Die östentliche Meinung aber hat keinen Grund, sich mit
armen Narren vom Schlage des Herrn Wähner, der, nebenbei gesagt,
cmc Zeitung für Analphabeten redrgirl, weiter abzugeben.


[ 2023-06-29 10:47:47.944 - 19000809 - Seite 10 ]
(Sbrwtigerte Subvention.) Der Direktor des Alk»
«sn«r Kisfaludy-Theaters, Albert K ö v e s i, hat sich. wie bereis
gemeldet, an den Magistrat mit der Bitte gewendet, ihm zur Er­
leichterung der Liquidation seines Unternehmens die Subvention für
die Monate August und September, zusammen 1000 Kronen, flüssig
zu machen. Der Magistrat wies heute das Gesuch mit der Moiivi-
rung ab, daß die Subvention ausschließlich für die Spielzeit gewährt
wurde, bei geschlossenem Theater aber nicht bezahlt werden könne.
(Großes Schadenfeuer.) Wie man uns auS
Klausenburg telegraphirt, wüthete in der Gemeinde Gyalu
ein heftiger Brand. Das Feuer, das im Gehöfte des Gutsbesitzers
Viktor Klein während des Drusches auSbrach, verbreitete sich in
der Ortscimst mit Blitzesschnelle und äscherte zwei Spiritusfabriken,
mehrere Wirthschaftsgebäude und ein Wohnhaus ein. Der Schade»
wird aus mehrere Hunderttausende beziffert.
(Unfall.) Die23jährigeSchneiderinJanka Grotnyevßky
war gestern Abends in ihrer Wohnung, Zollamtsring 12, mit
denl Putzen von Handschuhen beschäftigt. Bei dieser Gelegenheit kam
sie mit einer brennenden Kerze einer Benzinflasche nahe, woraus
diese explodirte. Das unglückliche Mädchen erlitt schwere Brand­
wunden und ivurde in das Rochusspital gebracht.
(Lebensmüde.) Der ,54jährige Schneider Michael
K a r r o hat sich in seiner Wohnung, Hungariastraße 90, erhenkt.
Das Motiv der Thal ist unbekannt.
(Zum Liebesdrama in S!eu pest.) Zone zwei jungen
Leute, Julie Horväth und Andreas Geister, die gestern in
Reupest gemeinsam Selbstmordversuche begangen haben, sind heute
im Spital gestorben.
(Für die B r an dgeschädig ten von T ötfal».) Der
Minister des Innern Hai gestattet, daß für die Bewohner der durch
die Brandkatastrophe vom 10. Juli schwer geschädigten Gemeinde
Tötfalu (Pester Komital) im ganzen Lande wohlthätige Spenden
gesammelt werden dürfen. Auch unsere Redaktion ist bereit, zu diesem
Zwecke mildthätige Gaben entgegenzunehmen.
(Flüchtiger Postdefraudan t.) Laut einem aus
Kaschau hieher gelangte» telegraphischen Berichte ist der Sebes Kelle-
meser Postmeister Jakob B o t „ach Unterschlagung von Amtsgelderu
im Betrage von 42.000 Kronen flüchtig geworden. Bot, der sich aus
Urlaub im Bade PöStyen befand, sollte am 29. v. M. zurückkehren.
Da er aber auch nach weiteren vier Tagen seinen Dienst nicht antrat
und kein Lebenszeichen von sich gab, kam die Sache verdächtig vor.
Man skontrirte die Postkasse und entdeckte einen Entgang von 42.000
Kronen. Bot hatte die Unterschlagungen schon seit längerer Zeit ver­
übt. Er fälschte die Bücher, indem.er kleinere Summen verbuchte,
nls thatsächlich bei der Post ausgegeben wurde». Bot befand sich,
wie festgestellt wurde, bis zum 27. Juli in Pvstyen. von dort
kam er nach B u d a p e st und besuchte seinen Bruder, der
aus der Ullöerstraße einen Kausmannsladen besitzt. Am
28. v. M. verließ er Budapest und seither sehll von ihm jede Spur.
Sein Bruder, der heute den Besuch von Detektives erhielt, erklärte,
daß er nicht die geringste Ahnung von den verbrecherischen Manipn
lationen des in seiner Wohnung gesuchten Postdesraudanten gehabt
habe. Der Bruder habe ihm erzählt, daß er nach Sebes-Kellemes
zurückreise. Auffallend ivar ihm nur, daß sein Bruder, der früher in
bescheidenen Verhältnissen lebte, über bedeutende Geldmittel verfügte
und hier größere Einkaufe besorgte. Um die Provenienz dieser Geld
mittet befragt, theilte Bot mit, daß er in der Klassenlotterie einen
größeren Treffer gemacht habe. Von der Flucht des Postdesraudanten
tvnrden nicht allein die heimischen, sondern auch die ausländischen
Polizeibehörde» verständigt. Es dürste jedoch kaum gelingen, den
Desraudante» festzunehmen, da er einen Vorsprung von zehn
Tagen gewonnen hat und sich bereits jenseits des Ozeans be-
fiuben dürste.
(Spende n) Am Jahrestage des Ablebens weiland Herrn
Cmerich F ü r st d e Maröth sind uns als Kranzablösimg von
der F a m i I i e F ü r st d e M a r ö t h zugegangen: 100 k für|
das isr. Taubstummen-Jnstitut, 00 k für das isr. Knaben-Waisen-
bans, 90 k für das isr. Mädchen-Waisenhaus, 50 k für den Ackerbau-
Handwerksverein, k>0 k für den Kaufmännischen Hilfsverein
V., Palatingasse 15, 50 k für den Kinderschiitzverein, 50 k für den
Verband reisender Kaufleute Ungarns.
(V o tu Polyt e ch u i? u m.) Der Unterrichtsminisier Hai
die Wahl der Assistenten Eugen L e i t n e r, Josef Fleischer
und Franz M a l y zu Adjunkten am kön. Josef-Polytechnikum für
die Dauer von drei Jahren bestätig!.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Warmes Wetter
zn erwarten in der nördlichen Hälfte des Landes mit Gewitterregen.
Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: Z- 24° C.— Heiter.
Theater für heute: Urania,Theater: „A vicze-
admirälig“.— S o m m e r t h e a t e r im Stadt Wäldchen:
„A koldnlö Karat es a megvadult szabö“.— Christinen-
st übte r A reiia: „Szulamit, Jeruzsälem lcänya.“
Telegramme des „Pester Aoyd".
Felsö-Nissö, 9. August. (O r i g. T e l c g r.) Hier findet
heute die A b g e o r d n e t e n w n h l statt. Schon in Leu
frühesten Morgenstunden begann der Auszug der Wähler aus den
Gemeinden. Aus den entferntesten Geineinden des Wahlbezirkes
kamen die Wähler zu Pferde und auf Wagen. Die Wahl gestaltet
sich sehr lebhaft. Wahlpräsident Peier Jnkab eröffnete um 8 Uhr
den Wahlakt: es wird vor zwei Kommissionen abgestimmt. Kon- j
skribirt sind 3850 Wähler, doch dürften kaum mehr als 2000 ab, j
stimmen.
Felsö-Nissö, 9. August. (O r i g.- T e l e g r.) Bis 12 Uhr i
Mittags zählte Staatssekretär Franz 9! a g y 465, Dr. Jlles Maris
34 Stimmen. Die Marispartei terrorisirt die Wähler. Die Ordnung
wurde aber bisher nicht gestört.
Wien, 9. August. Der Khedive A b b a s II. von Egypten
ist gestern Abends abgereist.
Wien, S. August. Laut telegraphischer Nachricht ist S. M.
Schiff „S a i d a" gestern in Messina eingelaufen und setz! nach
zweitägigem Ausemhalie die Reise nach Marseille fort. An Bord
Alles wohl.
England und Transvaal.
London, 9. August. Ei» Telegramm Lord Roberts' aus
Pretoria besagt: Ich fürchte, daß die B e s a tz u n g von
E l a n d s r i v e r nach zehniägigem Widerstände gefangen
g e» o m »i e n worden i st. Lord Kitch e u e r verfolg!
Dewett, welcher gestern den Baal übersetzte.
London, 9. August. Das „Renter'sche Bureau" meldet aus
Aniersfoort vom Gestrigen: General Butter ist gestern Nach'
mittags mit seinen Truppen hier eingetroffen, nachdem er den von
Christian B o I h a geführten Feind, der aus vier Kommanden
bestand, von seiner festen Stellung aus dem sogenannten Kopjekraal
vertrieben hatte. Die „Times" melden aus Amerssoort vom Gestrigen:
Dem Vormarsch des Genera!? Buller stellte sich kein Hinderniß in
den Weg. Die Boeren flohen i» nördlicher Richtung. Die Engländer
verloren etwa 25 Mann.
Die mazedonische Agitation.
Bukarest, 9. August. Die „Agence Rolttnaine" lenkt die
Aufmerksamkeit auf die Ausführungen des Organs der ehemaligen
Verfassmigsparlei „Constitutionalul", in welchen es heißt, der Minister
des Aeußern habe den rnmänische» Agenten in Sophia beauftragt,
Sie bulgarische Regierung aus die Agitationen des
mazedonischen K o m i t c S in Sophia aufmerksam zu
machen. 3 i m i l i o w, bet jüngst das Attentat auf den Professor
Mihailea n o verüble, habe erklärt, das Berbrechen aus Befetzl
des Präsidenten des genannten Komites ausgeführt zu haben.^
„Ednstilulioiialnt" versichert, die Rote des Ministers des Aeußern>
füge hinzu, wenn diese Propaganda der Thai, welche ebenso gefährlich
sei, wie jene der Anarchisten, im Oceidem noch länger von der
bulgarischen Regierung geduldet würde, so würde sich für die
rnmüniscke Regierung die gebieterische Nothwendigkeit ergeben, gegen
zahlreiche Bulgaren, die in Rumänien ihren Wohnsitz haben. Mast-
regeln z» ergreifen, welche die öffentliche Ordnung und die politische
Nothwendigkeit erheischen.
Die anarchistische Aktion.
Brüssel, 9. August. (O r i g.-T e l e g r.) Zwischen
Belgien, Frankreich, Italien >m§ Spanien sind Ber-
ksaiidlungen behufs Schaffung einer gemeinsamen Anarchisten-
polizei eingeleitet worden, welche ausschließlich die inter­
nationale anarchistische Bewegung bewachen soll.
Sko«. 8. August. Giovanni F u r„ o aus Jvrea wurde
wegen Berber rtichung d e s K ö» i g s m o r d e s zu
sechs Monaten Gefängniß, Filippe R i c c i aus Pesaro, welcher den
Bürgermeister beleidigt und Rufe: „Es lebe die Anarchie" ausgestoßen
hatte, zn zwei Jahren Kerker verurtheilt.
Lebt Andrer «och?
Etorkyolm, 8. August. „Svenska Tagbladet" meldet: Der
hiesige amerikanisch« Konsul erhielt von einem »i Cleveland wohnenden
Amekikkner die Mikthtilung, daß er am 13. IM tm&r 47 Gkad
85 Min. Sreite und 43 Grad 27 Am. Länge ein vom 2. Juni 1900
batirtes und von Andre« unterzeichnetes Schriftstück in deutscher
Spreche gesunden habe. Das Schriftstück besagt, daß Andre«
lebe, jedoch wegen seiner mißlichen Lage der schnellsten Hilfe be­
dürfe. „Dagbladet" fügt dieser Meldung hinzu, daß Maßnahme» zur
Beschaffung diese? Schriftstückes getroffen wurden. Die anderen
Stockholmer Blätter drucken die Mittheilung ohne Bemerkung ab.
Der amerikanische Konsul hat bisher diese Mittheilung nicht
dementirt.
New-Pork, 8. August. Der Aktienmarkt eröffnete
willig, wurde im weiteren Verlause trag, besserte sich später und
schloß fest. Aktiennmsatz 114.000 Stück.
New-Kork» 8. August. Der Dampfer „O c e a n i c" über­
nahm 3,200.000 Pfund Sterling in G osi d, der Dampfer „Touraine"
übernimmt niorgen 2,100.000 Pfund Sterling Gold zur Verschiffung
nach Europa.
Wie», 9. August. (O rig. -Te legr.) Die ungünstige
Kursbewegung, die sich an der Berliner Börse gestern neuerdings
vollzog, lenkte an der V o r b ö r s e die Ausmertsamkeit der Spe­
kulation von den günstigeren Momenten ab, die sich heute darboten.
Weder die Steigerung der Glasgower Rotirung, noch die Gold-
verschiffung aus Amerika und die voraussichtliche Nichterhöhung des
Londoner Diskonts, sowie die besseren Chinanachrichten fanden Be­
achtung, und der Verkehr blieb nach wie vor trüg. Internationale
Werthe, namenilich Staatsbahu-Aktien tendirlen schwächer, Alpine
Moman-Aktien konnten sich von ihrer anfänglichen Depression erholen.
Straßenbahn-Aktien begegneten einiger Nachfrage. Valuten blieben
unverändert.
Oesterreichische Kredit-Aktien 662.75 bis 663.7)0, Ungarische
Kreditbank 685.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —.—, Unionbaiik-Aktien 553.50 bis —.—, Länderbank 414.50
bis 415.—, Anglobank 277.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staat-bahn 657.25 bis 655.50, Lombarden 109.— bis —.—,
Elbethal 460,— bis —, Dampfschiff-Aktien 768.— bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —.—, Mai-Rente 97.55 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Reitte 97.70 bis —, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 90.80, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33,
Reichsmark per Kasse 118.57, Alpine 449.— bis 453.—, Rima-Muränyer
514.— bis 515.50, Waffensabrik —.—, Türkenlose per September
106.—, Straßenbahn lit. A 276.— bis 280.—, Straßenbahn 11t. B
272.— bis 273.—.
Die Mi ttagsbörse war trotz ruhigere Berichte
aus Berlin lustlos, internationale Werthe lagen schwächer. Präger
Eisen 1775.—, Brüxer Kohlen 928.—, Straßenbahn lit. A 280.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 662.50 nach —, Ungarische Kredit
686.—, Oesterreichische Bodenkredit 862.—, Unionbank553.—.Anglo­
bank 276.50, Länderbank 414.50, Bankverein 494.—, Alpine 450.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 655.— nach —,
Lombarden 109.—, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 513.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 90.80, österreichische Kronen-Rente
97.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.60 nach —,
Tabak-Aktien 287.—nach —, Türkenlose 105.50, Waffenfabrik328.—.
Settlutzkursc der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß flau auf Ausland. Präger Eisen 1790.—,
Brüter Kohle» 928.—, Straßenbahn lit. A 280.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 662.— nach —, Ungarische
Kredilbank 685.—, Oesterreichische Bodenkredit 862.—, Unionbank
553.—, Anglobank 276.50, Länderbank 415.—, Bankverein 494.—,
Alpine 450.— nach —,—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 654,50 bis
—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 514.—, Mai-Rente 97.55, ungar. Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 90.80, österreichische Kronen-Rente 97.67,,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.61, Tabak-Aktien
288.—, Türkenlose 105.50, Waffensabrik 326.—.
Berlin, 9. August. ('Irtg.-Letegr.> j Börse.) T2 Uhr
20 Min. D e jt e v te i d) i f ch c Kred it-A kt i e» 205.87, L om b a rden
—.—, Franzose» 138.87, Diskontobank 173.50, Handels­
gesellschaft 144.75, DentscheBant —, Dr esd euer B a»k
—, NationaIbank —, ffircSlancr Diskonto —.—,
Laurahütte 202.80, B och um er 185.25, Gels en kirchn er
180.25, Hnrpener 174.75, Hider»ia 194.10, Konsolidation
337.50, »na ar. K ro nen -R en te —.—, Sp ani er 71.80,1 ta I ien er
83—, M er id ional —.—, Mittclmeer —Gottharb —.—.
Schweizer Zentral —, Schiv etzcr Rordost ——, Jura-
Simploii —, Canada Pacific 84.20, Northern 71.37,
Hamburger Packeis«hrt 166.37, N. Lloyd 117.75, Edison
—.—, ©r. B. P serd eb abn —, Tan» e» banm —, Dort-
in u n d —, Rorthe r n C o m »t. —, Transvaal —.—.
Brüssel, 9. August. (0 ri g.-T e legt.) 32 Uhr 15 Min. Exterieur
70.87, Italiener —Türken v —, Türken C —, St. Ottomane
531.—, Türkenlose —.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1426.—, Por­
tugiesen —.—, 0°/„ Cuba —, Brasilianer —, Saragosse 273.—,
Nord Esvagne 183.—. Metropolitan! 469.—, Electrianes 249.—.
Rew-Aort, 9. August. Silber 61z «.
Wiens9. August. (Orig.-Telegr.) Spiritus gesqäftslos,
unverändert, k 44.40 G., k 44.8!) W.
Wie», 9. Sluguft( Dr ig.<% es egr.) S tech v ich in arkt zu
St.-Marr. Der Borrath an Kälbern war 3356 Stück, an
lebenden Schweinen 1039 Stück, an g est o ch «nen Schweinen
692 Stück, an l e b e n d e n Schafe» 8239 Stuck, an gestochene n
Schafe» 203 Stück und an Lämmern 82 Stück.— Kälber-
markt gut behauptet, lebend zu k 70.— bis k 106.—, gestochene zu
k 80.— bis k 120.— per 100 Kilogramm.— Schasmarkt in Folge
guter Betheiligung seitens der Landsleischer lebhast, Preise »nveränden,
zu k 20.— bis k 26.50 bezahlt.
Wien, 9. August, t Or ig.-Tel egr. i Fruchtbörse. Der
Einfluß der schwächeren New-Aorker Notinmgcn wird wohl durch feste
Berichte der westeuropäischen Märkte paralnsirt, dennoch war die Tendenz
etwas inati. Weizen iu r Herb st zn k 8.02, k 8.01, k 8.02;
Hase r per H erb st z» 5.60f k 5.62; Mais per September-
Oktober zu k 6.40; Ne »INais zu k 5.21, k 5.22; Roggen
per Herbst zn k 7.35, k 7.38; Roggen per F r ü h j a li r zu
zn k 7.69; Reps per Sl u g II ff-'S e pt e III b e r zu' k' 13.75,
k 13.85.— Gekündigt wurden 500 Meterzentner Mais und 7)00 Meter-
zentner Rep8.
— 1 Uhr Nachmittags; Der Porminagsverkehr schließt in festerer
Haltung. Weizen per Herbst zu k 8.07; Weizen per
Frühjahr zu 8.44; H a f c v p e r H erb st zu k 5.65, k 5,66;
Roggen per H erb st zu k. 7.43; Roggen per Frühjahr
zn k 7.76.
Dörse- und Handelsnachrichterr.
Budapest, 9, August. (Waaren- lind Effekten­
börse.) Produkte- Verkauft wurde Schweinefett z» k 55,50
per 7)0 Kiiogr.
Es s e kt en g es ch äs t. Die Stimmung blieb auch au der
heutigen Börse lustlos, und die Kurie der internationalen Werthe
bröckelten bei geriugiügigem Verkehr ab. Valuten und Devisen
stationär-
An der V o r b L r s« wurden gehandelt: Oesterreichiiche
Kredit-Aktien zu 662.25 hjz 663.50, Oesterreichisch-Ungarische
Staalsbahn Aktien zu 67>7>.7>0.
An der Mittagsborse wurden aus Liesernng
geschlossen; Ungarische Kredilbank-Atlieii zn 683.50 bis 683.—,
Oesterreifche Kredil-Äktien zu 663.50 bis 662.50, Straßenbahn-
Aktien zn 7)97.—. Oesterreichisch-Ungarische Slaaisbahn-Aktien zn
5)56..>0 h;s
Zur E r k I ä r u» g s; e i l notirten Oesterreichifche Kredit-
Aktien zu 662.77,.
Prnm ieng e ich äs t: Kurssiellungin Oesterreichischen Kredtt-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Ta^ k 12.— bis k 13.—,
per Ultimo August k 20.— bis k 22.—. M
Die Kurse (in Kronen) schließen wie wlgt:
vi« ».e». «er aataea—4) noilrte»
Effekten verstehen «ich für Je IMK
n) Ungar
S t a a ts s c h u ld.
Ueldrente ICO 6. Gulden
Geld
A. f. d. Eis.-TU. i. G.
Geld
asr*
^240 K.
£6.25
96.75
10#= 240 K
76.60
77.50
Goldmite pr Mtdio Aug.
96.—
96.60
FrLw.-Anlehen v. J. 1870
Hemo in Kronenwährung
90.70
91.10
fl. 100— 200 K
168.60
169.60
dto pr. Meelio Aug
90.70
90.90
Un g. Sehankr.-Ablösaugs-
Rente iu Kronesw.
80.90
81.40
Obligationen--
38.10
98.86
Ostb.-Stantaaul. i. G. löO
Eng. Grundentl.-Obligai.
91.-
92.—
G. G.= 240 K
97.60
98.60
Kroatisch-aiaven. Grund«
Eisenb -Aul, iu G. 100G.
ent Ustungs-Obiigat
92.60
93.60
G= 240 K.
100.60
101.50
Tfceiss- und Bzegediaer
F.isenbshu-Anlebeu in S.
99.60
100.10
8. 100— 200 K
138.60
133.60
h) O«« i
Reute In Noten Mni-Nov.
97.30
97*80
96.96
97.45
Ren!« in Noten Fbr.-Aug.
97.40
»7.90
Ooldr. IOOG. O,= 240K.
96.26
96.75
Reute in Silber
92.98
97.45
Kente in Kronenwibrnng
97.40
97.90
e} fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsanl. -4*«
88.50
89.60
Serbische Prim.-Ant. g e i
74.—
76.-
Bulgarische Stsatseisenb.
Hypotbekar-A oleihe. ..
79.60
80.60
Lberstempelun« 2 **—
76.-
78.—
0) Aaaare ittaamch« JUiakea.
Anleihe der Hauptstadt
AnJehsn der TMae.-Be«.-
Budapest 4'-5-
97.—
98
thal■ W aiserregulirungi*
dto 1897
92.—
93.-
6m <2
91.—
93.—
Aktna Baakea
^Auglo-Gesterr. Bank.—
277.—
278.—
*Cag. Hypothekenbank
*Bpeater Bankverein 5f#
179.—
181.—
pr. Ifedio Aug.
424.60
426.60
^ Erste Ung. Gew erbeb—
590.—
326.—
*Gng. Hindela-Akt.-Ges.
400.—
406.-
*Fiumaner Kreditbank—
168.-
161.—
*Bag. Esc.- u.WechslerO.
«Vater! Banfc-A.-G
217.-
«».-
*dto pr.Medio Aug...—
462.—
453.—
Hermes U. A.Wecbseiat.
m—
220.—
*Zefttral»Hypothek, -Bank
«Ar,-SlST. Hjpathekenb.
AI.—
214.—
I»f. Spuk
wo,-
WO.-
*?»»• A®*- XMttikuk.— •Omtmt..
*dt» pr. Medio Au*..... 6».- «SS.50 »ato pr. ültlmo Auf— «3.
»Cut- B»ok f.ladmtrle n. •Oftorr.-Vns. B»nk ...lno.
Bud*l —— —Kommers. .8090.
# 4to pr. Ktd io Auf. 17t.— 17t.— *Ciüoiibeuk tM,
*1!®«. Hypothekenbank. —.— —.— Eroeüselie Komaersülb. —.
*lBuereUicksttes.
*Wieoer Ver»icher.-Gw. 400.— 410.— «C.H»gel-u.ROoky..A.-G. 224.— 228.—
*‘WIrn.I.rtien.-u.B«uteu 620.— 6*0— KstlonsU UufaU 116.— 190.—
•ErsteUng.AUg.Vers -G 4878.— 4960.— Psunouia Riickversieh.-
»Foasl4rePeit.V -A.6f, 183.— 186.— A. G. 1100.— 1180.—
Aktie» i» Demptafiklee.
Coneordia-Dpftn..A..G. 460.— 400.— Pester Walrinehl.-Ge-,. 940.— 980.—
»J.Ofeo-Pest.Dpftu.A.-Q. »90.— 1010.— «Mlllkr- u. Bieker-Dpf.-
Elissbeth-Dempsm.-G._ 465.— 460.— A.-G 430.— 458.—
loalflea-Dempfta, A.-G. 230.— 2W— *Pett«r Viktori»-D»mpf. 254.— «0.—
jktitB tu Bergwwiea iu4 XittdUbTiltM.
Bpe8ferZiegel-u.KaJk.br, 160.— 160.— *KohlenbVrJbIu u.Ziegel, 3b0.~ S60.-
# Bpe8t-S*.Lorincf-Zgif.__ 340.— 360.— *üng.A3pbalt-A..Ö. 338.— 343.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.— 20.— ü. A. Kobleubgb. A.-st.—
Nordti. ver. Kohlenbgb. 213.— 214.— Uog. Dampf?.« C'euieat-
Oberu.Berg.a.Hütteaw. 226.— 230.— und Gypsfabrik
r lstv4u to -Ziegelei-A.-G.. 70.— 76.— V. Keramische F.-A.-G. 180.— 181.—
Kasehau-Somod.Steink. 10.— 13.— Petersb. Ziegelind. A.-Ö. 1W).— 110.—
Kis»HebeaerOr«&it-A.-G, 286.— 282.— *S.-TarjauerKohlenbrgb. 630.— 836.—
Steinbr. Dampfzleg.-G..1020.— 1030.— »Nenstift. Zieg. u. Klkbr. ?74.— 178.—
Aktien ven Eisenwerkes ssi Mtsdueenftbriken.
I.n.lftndw.Mawh.-A.-G. 240.— 2Ä).— RiiB.-Mnr.-Salg.-T»rj. E.
•Danubius-Srhoenichen per Jledio August 615.50 516.50
Scbiffbeu-A.-G. 159.— 164.— SchUek’scbeK.u.Masch. 226.— 235.—
•Ganz&Co.. E. u. Masch.3810.— 3350.— *Tendloff «. Dittricb
*Kicholsoix»Ma«cbinenf.. 206.— 208.— Mascbinenf. 190.— 200.—
Rimam.S.-Tarj. B.-A.G. Weitz Masob.Wggf.u.K. 20C.— 210.—
Aktien von Beehinickereien.
•j.AtbenSum* 1 Buchdruck. r Kosmos“ Kunstaust&lt- 20.— 30.—
Abtleu-Gesellscbaft 515.— 618.— -Pallas^ lit. u. DruckerelSkö.— 365.—
I'rankliu-GeselUcbast.. 620.— 630.— *PesterBuchdruck.-A.*G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternetimnngen.
# Alfg. Waggoul«th»Q. Bfit 995.— 1010,— ^^Hungaria“ Kunstd —.——
•Bp.Allß.Blektr.A-G.Ofr 219,— 221.— «lordauLedcrf.A.G.P.-A.—
*Er«t.Ung.Scbri:tg.-A-G. 272.— 276.— Stcinbr. bürg. Brauerei- 130.— 134.—-
I.U.8cbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 960.— *ÜDgar. Zuckerindustrie-
# 1.V. AktienbierbrauereiSSOO.— 2330.— Aktien 1870.— 1880,—-
*J.U. Borstenvieh-Mfsta. 471.— 481.— *Ung. ElektrlcitätH-A.-G. 246.— 260.—
Ersle'üng.Hote\-A.-G. 434.— 440,— Intern. Elektrieit&tsgea. 490.— 496.—
I. I'ng. Spod, u.Leims.- *'lnt,WaggonleihA.*G.5?« 960.— 970.—
A.-G.—.— 305.— 810.— Grand HotelRoyal- 62.— 65.—
Thun.Reissebäl-A.-G.—2875.— 2975.— *Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.— 575.—
Gschwindt’ecbeSpritfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.tnrk.R. 288.— 290.—
Aktien von TerkebTS-Unternebmancen.
*„Adna‘: -Seeschifff.A -G. 484.— 488.— »Donau-Dpfschifft'.-A.-G. 772.— 776.—
»Bp.Straseenb.AktienRasch.-OderbergerBahn 861.— 365.—
dto per Medio Augnot 597.— 698.— Ung.-Galiziscbe Eisenb. 408.— 410.—
*Straeeenbahn-ti.-^ch— 386.— 895.— "Westbahn 415.— 425.—
*13pester elektr. St&dtb. 289.— 290.— »Oe&terr.-Ungar. Staatab.—
dto Gen.-Sch. 80.— 85.— *Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
»Bpest-Eenpester elektr. per Ultimo August-- 656.50 656.—
Strasßenbabu 110.— 120.— FOnfkircb.-BarcaEisen-
»Südbahn pr UU. August 110.— 112.— bahn 421.- 425.—
Lose.
—«... 12.— 18.— Ung. Rothe Krettz-Losefl.
BaaiHka-IiO«e ö. Ueberat. 12.50 13.60 Ueberst 20.50 21,60
Prämien-Anleihe d. Stadt 11*1. Verein?. Rothen Rr. 21.50 22.50
Wien v. .Tabrel8?4 380.— 384.— ItAl.V.v.RothenKr.ihUeb. 23.60 24.50
„Jö aziv^-Eose... 6.— 6 .50 Oest.Ges.v.RotbenKreuze 42.50 43.50
r ,>68ziv“-Lofleb. XJeberat. 6.65 7.15 Oesterr. Kreditanat 378.— M2.—
Ung.Rothe Kreu3-Loae— 18.50 19.50 P^läy.................. 131.—. 133.—
Valnten.
K. u. k. Dukaten, Müna 11.46 11.50 Franz.Banku.(lOöFrA— 96.65 97.*-
K.u. köu. Dukaten, Rand 11.40 11.45 Italien. Baukn. (100 Lire) 90.35 90.85
20-FraneB-GoUl8tücko ... 19.33 19.38 Rumän. Bankn. (100 Lei) —.——
gü-Mark-Goldstücke— 23.67 23.72 Serb. Bauka.(100S.-Diu.) —.—
DeutecheR.-Bnkt. (100M.1 118.46 118.76 Rubel. .. ... 265. 256.—
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 37a#- 200.80 £01.10 ItalienischeBaukpl.5?#— 90.30 90.80
Brüssel —ParU 3% 96.60 96.90
London4% 243.— 243.50 Schweizer Baukpl. 4 l /-% 96.— 96.30
Deutsche ßankplatze 5^118.50 118.65 St. Petersburg• —.——
* Ex Coupon.
Getreideberich l. Die Kauflust war heute mäßig,
die Tendenz ruhig und wurden 3E0M Meterzeutner Weizen aus
dem Markte genontmen, die ü bis 7"z Heller Preisermäßigung
erfuhren. In Roggen war der Verkehr geringfügig, die Preise
ermäßigten sich bis ü Heller-
Verkauft wurden:
R e u e r W e i z e n. Theiß- 1M> Mzlr, 81,r. zu 8.05, 150 Mztr-
81.5 zn 8.05, 100 Riztr- 81 zu 7,85, 100 Mztr, 80 zu 7.92*
(besetzt), 100 Mztr. 70.8 zu 7.90 (besetzt), 100 Mztr. 79.5 zu 7.90,
100 Dlzlr. 79 zu 7,90, 100 Mztr- 79 zll 8.—, 2iX> Mztr. 79 zu 7.90,
100 Pkztr, 79 zn 7.85 (besetzt!, 600 Mztr. 78,5 zu 7.95, 500 Mztr-
78.5 zn 7,90, 200 Mztr. 78.5 zu 7,85, 100 Mztr. 78 zu 7.80,
200 Mztr. 78 und 100 Mztr- 77,6 zu 7.80, 100 Mztr. 77.5 zn 7.90,
100 Mztr. 77.5 zu 7.80, 200 Mztr- 77 zn 7.75, 100 Mztr. 76.5
zn 7.70, 100 Mztr. 76.5 z» 7.65, 200 Mztr- 74.4 zu 7.40, Alles
per drei Monate.— Csabaer 200 Mztr. 80 j» 7.97 1' 3r per drei
Monaie.— Marlöen2000 Mztr. 79 und 1000 Mztr. 78.5 zu
8.02').,, Beides per drei Monate.— Pester Boden 200 Mztr.
80.5 zu 7.90, 100 Mztr. 80 zu 1. 80, 1200 Mztr- 79 zn 7.85,
150 Mztr. 79 zn 7,65 (gelb), 100 Mztr- 79 zu 7.65, 250 Mztr-
78.5 zn 7.75, 100 Mztr- 78.5 zu 7.70, 150 Mztr- 78.5 zu 7.70,
100 Mztr. 78 zu 7.70, 100 Mztr. 77-5 zu 7.65, 100 Mztr. 77.3
zu 7.65 (gelb), 200 Mztr. 77.2 zn 7.75, 200 Mztr. 77 zu 7.75,
100 Mztr. 77 zu 7.70, 200 Mztr. 7 i zu 7.80, 100 Mztr. 77.5 zn
7,60, 100 Mztr- 76,6 zu 7,65, 1000 Mztr. 75.2 zn 7.57',200 Mztr-
74.4 zn 7.40, Alles per drei Monate.— Obernngarischer
200 Mztr. 77.5 zu 7.40, per drei Dtonate-— Tolnaer 800 Mztr.
78.8 zu 7.45, per drei Monate.
Alter Weizen. Theiß- 100 Mztr. 80, 150 Mztr. 80
und 100 Mztr. 79 zu 7.85, 100 Mztr. 78 zu 7.75, Alles per drei
Monaic.— TÜrök BecSeer 1530 Mttr- 75.7 zu 7.47'/,, per drei
Mlouate.— Oroshäzaer 2500 Mztr. 78.5 zu 8.—, per drei Monate.
— Beeskereker 8000 Mzlr. 72.-2 zu 7.37'/,, per drei Monate.—
Theiß- 1850 Mztr. 79.8, 2000 Mztr. 79.8, 1800 Mzlr. 78 und 750
Mztr. 79.8 zu 8.07>, Alles vor drei Monaie.— Magazin- 1000 Mztr.
75 zu 7.55, 2050 Mztr. 78 zn 7.42'-,, Beides per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. z» 6.771 o, per Kasse, 400 Mztr.
zn 6.70, per drei Monate, 8U0 Mztr. zu 6.78, 100 Mztr. zn 6.77',„,
IM Mztr- zu 6.50 (ab R.-Käta), Alles per Kasse Parität, 500 Mztr.
zu 6.75,_ 400 Mztr- zu 6.75, 200 Mztr. zu 6.70 (ab Mühle), Alles
per Kasse.
Gekündigt wurden 1000 Mztr. Kohlreps zur Uebernahme
per 14. August.
Termine: Die Tendenz war ausangs schwach, gegen
Schluß fest. Kohlreps haussirte- Gehandelt wurden: Weizen
per Oktober zn 7.78, 7.74, 7.70, 7.78, 7.76; Weizen
per April zu 8.06, 8.07, 8.03, 8.10, 8.11; Roggen per
Oklober zu 6.95, 7.03,7.01; Mais per August zn 6.19,
6.21; Mais per September zn 6.10, 6.12; Mais p er
M a i zn 4.89, 4.86, 4.90; Hafer per Oktober zu 5.28,
5.30. —'Kohlreps p A n g n st zu 14.—, 14.02’», 13.95.
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7.75 G-, 7.77 W.
W e i j e n per April zu 8.08 G., 8.10 W.
Roggen per Oktober zu 7.01 G., 7.03 W-
M a i h per A ugust zu 6.-20 ©., 6.22 W-
Mais per September zn 6.10 G., 612 W.
Mais p e r M a i zu 4.89 G., 4.90 W.
Haferper Oktober zu 5.29 G., 5.31 W.
Kohlreps per August zn 13.90 ©•, 14.— W.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus Orsova telegraphirt wird, passirle ein Schlepper aus
E e t a f e, enthaltend SOllSDljU-. Mais mit Bestiimmmg B udape st-
Hornvieh, »«rktberievt
der B n d a p e st e r Vieh in arkts-Marktkasse Aktien­
gesellschaft vom 9. u g n st.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen i 73 Stück, ungarische K ühe 586 Stück, serbische
Ochsen 1926 Stück, serbische K ü h e 119 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 163 Stück, Stiere 110 Stück, zu­
sammen 3627 Stück. Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- nnd Einste lloch sen 99 Stück, Melkkühe
181 Stück, Zugbnsfel— Stück, Jung ochsen— Stück,
K a l d i n e n— Stück, zusammeu— Stück.
Die Preise notirten bis znm Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische M a st o ch s e n: bester Qualität von ü 64.—
bis k 72.—, ansnahmsweiie k —.— b,s k —.—, mittlerer
Qualität von k 56.— bis k 62.—, ni in betet Qualität von
k 50.— bis k 54.—. Ungarisches Weidevieh besserer
Qualität von k —bis k —.—, minderer Qualität
von k —.— bis k —, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 64.— bis k 72.—, ausnahmsweise k —, mittlere
Qualität von k 56.— bis k 62.—, minderer Qualität von
k 50.— bis k 54.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 50.— bis k 63.—, ausnahmsweise
k —, minderer Qualität von k 44.— bis k 48.—.
'S tiere besserer Qualität von k 56.— bis k 70.—, aus­
nahmsweise k —.—, m inüerer Qualität von k 46.— bis
k 54., Büffel von k 32.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —, ungarische Kühe von k 42.— bis k 56 —, aus­
nahmsweise k —, farbige Kühe von k 44— bis
k 68.—, ausnahmsweise k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschafiliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k —bis k —, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k —, bis k —.— per Paar,
mittlere k 58.— bis k 60.— per 100 Kilogramm, k 580.—
bis k 640.— per Paar, mindere k —.— per 100 Kilogramm,
k —per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige, mindere
k —bis k —, weiße k —.— bis k per 100 Kilo­
gramm, k —.— bis k —per Paar. Melkkühe von k— .—
bis k —per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 220.—,
Bonyhader von k 230.— bis k 310.—, per Stück, 3ug Büffel
k —b,s k —.— per Paar, Kalbinen bis k —, ausnahms­
weise k —.— per Stück.— Der Auftrieb an Schlachtvieh war
unverändert, die Nachfrage seitens der fremden Käufer ist unver­
ändert gut, seitens der hiesigen Fleischhauer war sie nur für prima
Mastochsen lebhaft, während minderes Vieh nur zu billigeren Preisen
verkäuflich war. Die Preise der guten Stallochsen sind per 100 Kilo*
grmnm um 1 Krone geftigen, die minderer Waare um 1—2 Kronen
gesunken. MeMühe flau, Zugochsen unverändert.
Der nach st eLan des markt findet am 26. und
27. A ii g u st st a t t.
Kälbermarktbericht
der Budapest er Vieh markts- Marktkasse- Aktien»
Gesellschaft vom 9. August.
* 4 Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 417 Stück, an
gestochenen— Stück, au Wiener 51 albern— Stück, Jung­
vieh 59 Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 78 li bis 89 h, ausnahmsweise 92 h bis— d,
mindere 60 bis 72 h, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— k bis— b, ausnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene mindere —h bis —b; Wiener Kälber—b bis— d;
Jungvieh 46, 48 bis 50 u per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —.— fc, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Marti war flau.
SvirituS.
Budapest, 9. August. (Original-Bericht.) RohspirituS
notirt k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
5329
Hennen zu Budapest 1900.
August 12., 14., 15., 17., 19., 20., 22., 23., 25. u. 26.
Anfangs Immer Aacbmittagss 3 Ihr.
Eintrittskarten per Tag:
I. Klaffe (Passepartout) Herren 10 li­
tt„„ Damen 6„
1-„„ Offiziere ö
II. für Herren oder Dame» 2„
Mitte: Stehplatz 60 h
Billet für die 10 Tage im August:
I. Klaffe «Passepartout) Herren 80 1t
I.„„ Damen 40„
I.„„ Offiziere 40„
Einlriit in den separaten Raum ju den Book-
makers auf 10 Tage der Auftuft-Rennen— 60„
Z» den Totalisatenre» ist der Zutritt frei, wie früher.
0V* Tramways verkehren aus allen Theilen der Hallptstadt
bis zum Wellrennplatz. Militärmusik lnid Restaurants auf allen Plätzen.
Si Ä 8 e bei 1 Rheuma, Nerven- u. Geschlechtskrankheiten
in der Kuranstalt Dr. Palöoz, Budapest, Kerapesl-dt 10.
Ordin.: 10—12 u. 3—6 Ubr.— Separirta Damen- und Herren-Abttiailungen.
Briefe werden beantwortet. 497 j
Statt jeder besonderen Anzeige.
Johanna Frledmann geb. Ooltl arbeit er gibt
hiermit in ihrem sowie im Namen ihres Sohnes llortz
.1. t i'ieiSniaiin. als auch sämmtlicher Verwandten tief­
erschüttert die traurige Nachricht, daß ihr unvergeßlicher
Gatte, resp. Vater, Bruder, Schwager, Schwiegersohn,
Schwiegervater und Großvater, Herr^
Max Friedman»
nach langem Leiden mit Mittwoch den 8. Atigust 1 Uhr
Mittags im 60. Lebensjahre nach einer 35jährigen überaus
glücklichen Ehe in ei» besseres Jenseits geschieden ist.
Die irdischen Ueberreste des theueren Verblichenen werden
am 10. August, 10 Uhr Vormittag vom Leichenhause des
neuen israelitischen Friedhofes zur ewigen Ruhe geleitet.
Friede seiner Ascher
f Budapest, am 9. August 1900. 5350
Therese Lichtenstein geb. Friedmann, Armin Friedmann als
Geschwister, Wwe Julie Goldarbeiter als Schwiegermutter,
Erna Friedmann geb. Freund als Schwiegertochter, Kernel
und Länder Friedman» als Enkel, loses Lichtenstein, Simon
Lbvy, losefSchatteles,Sam. Schönhausernlä Tchwägcr, Rosaiia
Friedmann, Rosaiia Lüvy, Netty Schatteles als Schwägerinen-
i-
ti
b«
sc
a
M
ftÄSSS’ Änclilialtei-
r ungarischen und deutschen Sprache mächtig, gesucht- Eintritt
fort. Die der Getreidebranche bevorzugt. Offerte mit Zengnch-
ischristen und Gehaltsansprücheli zn richten an: Gebrüder Schwarte,
arosväsärhely, Ungarn, Siebenbürgen. 5307
_ (Christ) mit schöner Eourentschrift,
bet deutschen Sprache mächtig, für
H| 2 ICT1IC3T1T ein techuischesBureaugesuchttOfferte
F 1 (lllllAmlll suli „Arbeitsam" all die Adm.
§ d. Bl, erbeten. 5333
Eine größere Getreide- und Produktensirma in Kaschau
"tS'fiT Salda- Kontisten
welcher in der doppelten Buchhaltung vollkommen versirk und ini
Gctreidegeschäfto erfahren ist. Nur ledige junge Leute mögen Offerte
in ungarischer und deutscher Sprache nebst Gehaltsangabe und
Zeugnißkapien unter ,,W. K.“ an die Adm. d. Bl. richten. 5342
Wöhnruas sssuvhti LU.LT
gestaltet, ruhige Lage, 4 Zimmer lind Nebenräume, Alles geräumig,
höchstens II. Stock, Billenrayon bevorzugt. Preis 1000—1200 f(.
Anträge unter „November" an die Adm. d. Bl. 5345
Wohnung gesucht.
Für prompt, eventuell per 1. September wird eine hübsche
Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern mit modernen Nebenräum-
lichkeiten, im V., Vtt oder VII. Bezirk gesucht. Anträge Mit üutzerfter
Preisangabe unter Chiffre „Komfort" au die Adm. erbeten. 5100
$ jffercur Zank es VäUöiizlct P.eszvenytarsasäg
e bü folyaniiiQ IV., Väczi-tttcza 87 alatti palotäjaba kültözik ät.
Emielfogya a bank
V„ Dorottya-utcza 12. sz. alatti helyisegei
feladdk. 5216
Zu vermietheni
fürWerKslätte übet Magazin
in der Neselejts-utcza Nr. 38 ein
i großer, heller Saal im Stock, 110
Quadratmeter Flächenmaß, dazu im
Parterre eine Wohnung, bestehend aus drei großen Zimmern
sammt Zubehör, ein Biaeaulolal und ein separirter, geräumiger Hof.
Näheres bei I*r. Izor Itoililr, V., Väezi-körüt Nr. 46. 1347
Ö 8 -BUD AVÄ R A.
Heute, Donnerstag, Eutree 1 Krone. Neu! Sensationell!
gpy ffenur dab großartige August Programm."M«
ÄftiyFAfifiV ^sse-Eröffnung 1 ,8 Uhr.— AnfanQ präzts ‘/a9 Uhr.
HwlUwull» Heute bei ermäßigten Sommersaison -Preisen:
88 TTY. A Tft Phänomenal! Amüsant! krogoUna, Pif-ee Trane-
1U M U«» V formations. Georg und siuszti Edler, Tiroler
Direktor: Duettisleupaar, mit der Szene „Ein Biertelstündchen
FRANZ ALBRE CHT, im Hochgebirge", sowie sämmtliche Spezialitäten.
Prand Hotel Hungaria
Abahd*— ...
von A Uhr ab
— der beliebten—
National- Musik- Kapsle;
1141a.
m«m jifiEBHOBNs-asr*
Heute Abends von 8 Chr ab KONZERT d« beUebtsn
Katlonai-Masikkaesll«
Mnnczi liajos.
In Abwesenheit des CdesredatteurS Dr. Mar Falk für die Redaktion
oerantwortttch; Leo Bcigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Aoyd-lpesellschast, Budaven, Dorottya-utcza 14,
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müiter,
Papier: Hermauetzer Papieffabrik,

