
[ 2023-06-29 10:33:00.564 - 19000831 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 908.
^ J
Abonaamant rar die ö*t*rr.-ungr*r. Kon&reM«.
?ttr den „Fester Lloytl“ (Morgen- und AbeadbUti)
(StMluist sncb an Morgen steh einem Feiiftig#).,
Mit Pottvenendaag:
Ganzjkbrlieh 48 Kronen— Heiler
Halbjährlich,. ... 24 Kronen -- Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
PAv Bsdapett:
G*n*Jihriich ... 44 Kronen
Halbjährlich.. ... 22 Kronen
Vierteljäbrtieh ... 11 Kronen
_ HeUer
. Heiler
. Heller
MoBÄtÜch 4 Kronen— Heller
«t Miirtttr PMtverseBdsif 4t« AB«01b8m Titrtdjihrüth 2 Irowa m»kr.
M«r pr&nnmerirt für Bndapeit in der Administration » alle« Veraehleissiokalet,
0
tottrete werde« aftgeftoitiMi
l» Wien:
D
f:"—-*" 1 s.
Freitag. 31. August.
JfcbOMRMlMt fflr da« Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VitritfjlfcfHck k*J 0,0 mit direktor Kreazhtttdooadunfi: mr OautacMand, Serbita und
■oottoogro 18 Kronen, fftr aHa Ibrtgan Staaton St Kronen.
Bei JU Oppelik, Stibenbastei
Nr. L; Bkdolf Mono, I, «oller.
Stätte Nr. 3; H»Meuleia 4
Vogier, 1., Walfisehgass? Nr. 10;
H. Poiauitjri, IX., Hörigas?« |;
«I. Daaneb«rf, 1„ Kampfgas««
Nr. 7; Heinrich Nckakok. I,
Wolkeile Nr. 14; M. Duke», L,
WolkeUo Nr. 4- 4.
Abonnements werden auch aulgenommon für:
Btlfian bei denhelg. Postamt. 15 Frcs. 88 Cts
BaifOlfM b. d. balg.„ 1(1,15,
OMtMkttad b.d,deutsch.„ UM. TOPü
Egypton bei den tgyp.„ 17 Frcs. 47 Cts.
SrkeNwiaftdb.PostamteTriest lä, 74,
ttallonbeideBital.Postämtern 14 $0„
■OdWaOgro b. Postamte Csltsro 14 K. 84 H.
NiedOrl«Rdob.d.aied.Postämt. lft Frei. SSQts.
Rarolnlon
Rösaiaad
Sorhien
SchwoU
» »erb.
, schweiz.
TÜrkel b.d.dort. äst.-nng..,
1», 75*
4 R«b. SSKop.
HFrcs.JS 0«.
15. 40,
18„ 98-
Für Amarika, Cogland, Frankreich, Spaolon and Portafa! kann >!er -Fester dttroh
Vermittlung der Postämter aioftt ubonairt und muss derselbe diroktboi uat bestellt werden.
Vortr. fhr Deutsehl., F>o&kr., Italien etc. 8 aarb»eh, s News Exchange, Malus.
Unser Handel und unsere Industrie tnt
Jahre 1899.
«= Entsprechend den Beifügungen des Hmidelsmiiiister-? hat
die B u d a p e st e r Handels und Gewerbe'
lamm e r ihren Bericht über die wirthschaftlichen Verhällnisse des
Kammerbezirkes in gekürzter Form dem Handelsmmister imterbreiret.
Die Kammer hat aber auch von dem ihr eingeräumten Rechte
Gebrauch gemacht und veröffentlicht heute unter dem Titel „Unser
Handel und unsere Industrie im Fahre 1899" eine Arbeit, welche
ihren bisherigen Jahresberichien entspricht und in Bezug aus Umiang,
Pumtne und Gediegenheit der Darbietungen, sowie auf klare und
objektive Beurtheilung der Zustände sich den früheren Publikationen
dieser Art in würdigster Weise anschlicht. Die Budapester Kammer
vertritt die ihr anvertrauten Jntereff'en mit nicht genug aiizuerkennen-
der Offenheit und wendet sich gegen jene Bestrebungen, weiche dein
Handel und der Industrie eine geringere Bedeutung beimessen, eine
untergeordnete Rolle zuweisen wollen. Diese sei! Zähren befolgte
Richtung kommt uuch in dem vorliegenden Buche prüguaut zum Aus
druck. Wir können es uns nicht versagen, einen Auszug aus jenem
Kapitel des Buche» zu reproduziren, welches sich mit der Lage des
hauptstädtischen Handels und der Budapester Industrie beschäftigt,
und welcher wie folgt lautet:
Das abgelaufene Wirthschastsjahr, insbesondere das legte
Quartal schloß unter, sehr ungünstigen Umständen, und namentlich
im wirthschaftlichen Zentrum des Landes, in Budapest, war eine
allgemeine Stagnation zu konstaliren.
Wenn wir da» Jahr 1899 in seinem ganzen Verlaufe über
blicken, können wir eigentlich blos zwei Momente hervorheben,
weiche im Allgenreine» genommen einigermaßen den Eindruck des
düsteren Bilde» mildern. Das eine ist die Verhältniß-
müßige Besserung im Waare »verkehr unseres
A u b eil b and e I s im Vergleich zum Borsahre und die daraus
folgende A l l i v i t»> unserer .Handelsbilanz im
Jahre 1898; das andere Moment, die geordneten Z u-
st ä n d e ttt■ u n lerem Staatshaushalte, die e r-
höhten Staatseinnahmen und die ungestörte
Festigkeit unseres S t a a t s k r e d i t s. Diese er­
freulichen Momente iverdeu aber mehr als ausgewogen durch „die
Schattenseiten, welche die Situation viel düsterer erscheinen, lassen.
Leider blieben auch in diesem Jahre alle jene Uebel und Nachtheile
bestehen, die schon seit Jahren beklagt werden und bereits feu 1897
die Möglichkeit einer latenten Krise offen halten und zugleich die
vollständige Entwirrung, den neuerlichen ökononiischm Auffchivnng
und die allgemeine Sanirung der Bcrhäliniffe gleichsau, nnterbindeii-
Und hier müssen in erster Linie die politischen Berhnllnisse
und vor Allem die neuerliche Verschleppung des mit O e st e r-
reich endgiltig abzuschließenden wirth­
schaftlichen Ausgleiches als Hauptursachen all dieser
Uebel bezeichnet werden- Das Jahr 1898 schloß bekanntlich auch
bei uns unter den Zeichen der größten politischen Wirren, der
Obstruktion und des «r-Iox-Zustandes- Das Jabr 1889 brachte
bereits im zweiten Monat für Ungarn die Rekonstruktion des
MinisterigmS, die politische Konsolldtrung und den slricdtu, doch
gelang es nicht, diesen Frieden für eine ersprießliche wirthschastlich«
und gewerbliche Thätigkeit° anszlimigen wegen der zersahrenen
innerpolikischen Zustände in Oesterreich, ivelckie cnie endgitrige
Regelung. des wirthschaftlichen Verkehrs zwisckien den beiden
Staaten. hemmten.. Da» ganze Zabr verging mit den
provisorischen Ergänzungen unteres wirthschaftlichen Bünd­
nisses' mit Oesterreich, mit provisorischen Dermgungen und
eventuellen Maßregeln, wobei man bei den, häufigen Sturze
und dem fortwährenden Pexsonaiwechsel der österreichischen Regierungen,
iorm» jrffolge der leidenschaftlichen Kämpfe der pvtiri'chen Parreien
nie misten kotinie, wqs eigentlich als endgiltiger Beschluß galt- Und
dieser ungewiste Zustand' dägert noch'iorr. Ja, in lekter Zeit imude
1»g«r ein hauptsächlichster und für Ungarn überaus wichtiger Punkt,
die in Angeiegenhert des Zoll- und Handelsbündnisses-zwischen den
beiden Regieruilgeu zu Stande geiouimenen.Pereinbarimgeii betreffs
des Betermürverkehrs, die aus Sanirung der bisherigeii von osterreichi-
icher Seite erfahrenen Verationen abzielen, an Frage gestellt und es
bedurfte des ganz energischen Auftretens der ungarischen Regierung,
nm diese Vereinbarung als inregrirenden Bestandtbcrl und muim
itößlrch« Bedingung öeS z» schließende!! Venragcs von Seile
Oesterreichs anerkennen zu lassen-
Diese ungewiste Lage hak auch diesmal dieselben schädlichen
Wirkungen nach sich gezogen, wie im vorigen Jahre, nur hatten sich
dieselben im Lause des langwierigen Hinziehens noch mehr aus­
geprägt und verschärft. Diesen Umstände» ist auch unter Audermi
die Unsruchtbarkeil der Legislative in wirthschaftlichen Gesetzen m
diesem Jahre zuzuschreiben- Das ungarische Gesetzbuch des Jahres 1899
gibt Zeugniß davon, daß außer den anf den österreichischen Antzgleich
bezüglichen Gesetzen und einigen anderen von geringerer BcdeiUling
sozusagen nnr ein einziges in volkSwirthschastlichcr Hinsicht ivicktiges
Gesetz geschaffen wurde, nämlich das Gesetz über die der heüustchr»
Industrie zu gewährenden staatliche» Begünstigungen. Doch selbst das ist
eigentlich keine neue Schopsnng, sondern vielmehr eine anerkeiiiienSwerrbe
und zweckmäßige Uniarbeitnng, Erweiterling und Ergänzung der
schon früher bestehenden eiuschlägigeu Gesetze, welche »uter Anderen!
durch die Ausdehnung der zu geivühreude» Begüiiftigungen m» da»
Kleingewerbe dazu berufen ist, in Bezug aus da? Kleingewerbe bcru
bigend einzuwirken. Demnach war auch im verflossenen Fahre die
Arbeilskrair unserer Gesetzgebung und der neliqevltdeieii Realer»,ig
gefesselt durch, die unseligen österreichischen Verliältmste, ,»eiche in
Folge.unserer innigen mirthschaftlühen Zusamnicugehörigleu mu
Oesterreich die einseitigen Verfügungen oft erschwerten. Letztere
könnten nur da»» mit ganzer Kraft und mir 4lussicht ant sichern
Erfolg ausgeführt werden, wenn die Hauplsrnge, die Frage des
gemeinsamen oder seldftstandigen Zollgebieles, itberbalipt der Zuhält
und die Hanptrichtnng des Handels-, und Zollbündnistes durch die
Gesetzgebung beider Staaten endgiltig geregelt würde-
Die Verhältnisse des gewerblichen und wirthschnfliichen Leben»
im Allgemeinen sind in Oesterreich übrigens so verschieden von den
unseligen und sind hauptsächlich in stuanzieller Hinsicht viel gc-
sestigler als bei uns, so daß nur daraus eine eigeuthüiiiliche Er
icheiniuig erklärt werdsii kann. Die herrschende Unsicherheit icheini
nämlich Oesterreich und seine geschästlicheti Kreise weniger z» be­
rühren als Ungarn und deren Nachtheile scheinen dort viel weniger
ffiblbar zu sein. Es lasten sich ivohl auch dort maßgebende Sliinmen
veriiehinen, welche die Beseilianng dieser Unsicherheit und die end-
giltigc Negeliing des wirthschafllichen Ausgleichs mit Ungarn be­
treiben: diese Stimmen waren aber lange nicht stark genug,
um in dieser Richtinig eine energisch fordernde öffentliche
Meinung in Oesterreich z» schaffen, ivelche die in griinmigeni
Kample verblendeten politischen Parteien gezwungen hätte,
eine Vereinbarung zu schließen. Das wiribschastliche Leben
puksirtdort trotz der unsicheren Verhältnisse so lebenskräilig, daß das
Bolk die Regelung der Beziehnngen mit Ungar» nick! als inibe-
dingte giothwendigkeit einpfindel. beziehungsweise deren Mangel nicht
so sehr suhlt, daß eS diese Regelung mit gehörigem Nachdruck fordern
würde. Es schein!, das; im Kreise der Völker und Parteien Oester­
reichs die irrige Ansicht verbreitet ist, daß Altes, was geeignet ist,
Ungarn wirthschastlich zu stärken, ihre iiiduftriellc Ucberlegcudeit
schwächen könnte, und umgekehrt, daß Alles, was Ungarn ivirth
schastlich in. Verlegenhett dringt und schwächt, ihre Position uns
Mmüber stärkt. Dieser Irrglaube kann zum Tbeike die in öster­
reichischen Kreisen herrschende nnbegreistiche Gleichgiitigtrir gegen
diese wichtigen Fragen erklären, aber zu gleicher \;ieu
wirst sie an scharfes, Licht auf die Unhaklbarkett der Zeun
ation und aus den gänzlichen Verfall des richngen iviribjchast
lichen Derstäudiiiffes. Oesterreich hat, wie die auf den Außenhandel
des; gemeinsamen Zollgebietes bezüglichen Daten beweisen, den
größten Antbeil am Außenhandel des gemeinsamen Zollgebietes, doch
auch außerdem ivußle es im Zolliniande seine zahlreichen sinanziellen
und industriellen Voribeile auszunützen und tonnle n> dieses'Zahl
öft klngervißhcil utid der Surgnalion leichter, viel leichter als Ungar»
ertragen. Auf diese Weise fehlen dort oder ivirken in geringerem
Grade die zwingenden wirrdichastlichen Gründe, ivelche das Zuslande-
tommen des Ausgleiches beschien nigen würden, und tdeiliveise ist es
diesem Umstände zuzuschreiben, daß das Uebereiulomineu der beiden
Regienmgen nicht in veri'affuugsmüßige Verhandlung gezogen
werden konnte.
Noch ist der Ausgleich nicht endgiltig geschloffen und schon
werfen einige dami! im Zusammenhange stehende, dem Interesse der
tmgarischen Industrie nachcheikige Venugnugen ihre Schatten
voraus. Wir meinen in erster Linie die E i n st e I!» n g d e s
MahlverkehrS, ivelche zu Ende des Betriebsiabres, beziehnngs-
weise am 1. Jänner 1900 zur Thatsache ivurde. Wir wollen die
schädUchen Wirkungen dieser unglückseligen Maßregel nicht neuerdings
bchaudeln- Unsere Kammer hak wiederholt ihre Pflicht erfüll!, als
pr warnend daraus hinwies, daß durch diese Maßregel die blü­
hende ungarische Mühlen industrie geopfert wird. Der Einfluß
oer lingarischen -Agrarier vereint mit_ den österreichischen hat es
thalsachlich dahin gebracht, daß dieser bedeutende ungarische
Jndristriezweig den österreichischen Interessen als Beute hingeworfen
ivurde. Daraus paßt auch der Ausspruch eines Mitgliedes
lmjerer Regierung, welches jüngst in der Frage des Spiritlis-
tontigentes gelbun wurde, daß es geradezu eine f e l b st m ö r-
d erische Wir t h sch as l sp o li tik ist, ivelche im Zeitalter der
Zndnstriesörderung, aui die Vernichtung bestehender Jndiistriezweige
von so eminenter Bedeutung hinarbeitei. Die Folgen dieser gefähr­
lichen Politik zeigen sich schon jetzt und werden leider bestätigen, was
unsere Kammer und Fachleute prophezeiten. Die Michleninduftrie
gernth in eine kritische Situation, aber auch die ungarische Larid-
ivirthsckiail wird es nicht minder unangenehm empsinden, deren Ge-
sanimtheii Schaden erleiden wird, iveil enizelnen agrarischen Koterien
und österreichischen Einflüssen in dieser Frage ein so weiter Spiel-
rauni gewährt wurde- Hier wollen wir noch die anf die letzten Jahre
bezüglichen Daten anführen, nm zu zeigen, wie sich der Mahlverkehr
und der damit in Ziffammenhang stehende Mehlerpon gestaltete.
Es war nämlich:
Mahlverkehr
Jahr Unaarns Oesterreichs
Meterzentner Weizen
4896 ...
1,178.548
' 978.754'
199.764
4897 ...
. ... l,5f>0.7o€
947.709
633.021
1898 ...
1,298.950
602.469
1899 ...
4,731.425 1,473.624 257.801
Reerportirte Mehlmengen
Jahr
des gememiamen
aus
.Zollgebietes
in
Ungarn
Meterzentnern
Oesterreich
4896 ...
1,223.428
1,047.346
176.082
4897 ...
U7.081
122.258
4898 ..
626.--R2
106.87.3
4899 ...
1,099.919
980.103
119.616
Diese Zahlen beweisen, daß es best österreichischen Kreisen ein
Leichtes war, dein Mahlverkchr zu eariagen, respeiiive dessen Ein­
stellung zu urgiren, da sie bei der kinvollkommeiiben ihrer Mühlen-
industrie an dem nach dem Zollausland gerichleten Mehlerport in so
gkringeoi Maße, nämlich im Jahre 189« mit 14-7 Perzeni und ini
Jahre 1899 nur mir ll Perzenk, belheiligi waren- Auch hier bestand
also blos die Absicht, Ungarn wirkhschaftlich zu schwächen und eine
blühende Industrie dem möglichen -Niedergänge zniusühren, ohne
daß daraus für Oesterreich irgend ein wesentlicher Ratzen er­
wachsen wäre.
Eine der bedauerlichsten Folgen des in Schwebe gebliebenen
Ausgleichs mit Oesterreich ist die weitere Verzögerung der definisiven
Beendigung der Balntaregel uu g. Und doch iräre, utt> unser
Kreditwesen zu fördern und unser wirlbsckiastliches Leben unabhängig
zu machen, die Regelung der Valuta das einzig sichere imb mächugste
Mitlel, und zivar ebenso sehr für Ungarn wie auch für Oesterreich.
Diesbezüglich wirken die Etiiuizialionen unserer Regierimg, wonach sie
Alles zur baldigen Fortsetzung und je rascheren Beendigung der
Baliitarcgelnng zu ttiun aedenkt. sehr beruhigend. Mit Bertrauen
kann uns auch da» Bewußnem ersüllen,- daß die Vorbed«iftui>qen ge­
sichert sind und der Goldbestand-der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
bereits im abgelaufenen Jahre ein so Hoher war, daß er die .->>pbe
des Goldhestundes sowohl der Englische» wie der Deutschen Reichsbank
überstieg.
Die schweren wirthschastlichen Uebel des verflossenen Jahres
wurden noch erhöbr.durch jene rerrograden Tendenzen,.durch
jene gegen Handel »ino Gewerbe gerichtete iv> r i h s ch a fr I r ch e
Reaktion, welche das.bisherige freisinnige ivirlbschastliche System,
Sie natürliche Harmonie, das nothwendige' Gleichgewicht der Volks-
ivirthschastlicherr Kräfte erschüttern wollen. Unter dem Borwand der
Pflege der. laich,oirthschastlichen- Jiilcreffeii, unter. dem- Deckmantel
scheinbar richtiger aßrarrscher Lchlaaroorte wird die Msurarhais
gegen heimischeu -vandel uub Gewerbe sortgeieizi in -ernef
Weise, ivelche zeitweilig bereits an agrarisches Demagvgentdum
grtitzl- Nun--Hai-- die uKrttffchastliche Reüktion, das 'Ausgeben
der bre-hekigen- liberalen.' lontthich-astlicheii Prinzipien, oder
zumindest Leren Trübinig und Schwächung, auch bisher
schon dem, Lande erheblichen Schadcii zugefügt iiud lominr
thalsachlich einer, selbstmörderffchen wirthschaftlichen Politik gleich.
Sie hat die gesellschaftlichen Gegensätze verschärft und dadurch, daß
sie unsere, Industrie, schwächte, das schon obueinn riesige Heer der
Arbeitslose» -vergrößert und aus diese Weise die souake, respeiiive
Arbeiterfrage zugespitzt. Sie^hal d,e Slnibebung des Mahlvimkebr-,
und dadurch eine schwere Schädigung unserer Mühlenindustrie er­
zwungen, ivovon wir Zchon an anderer- Stelle sprachen, tknier dem
Vorwande der Verfolgung der Wei»säl»ü,er verfolgte sie den soliden
Weinhandcl, richtete ikn zugrunde, vernichtete damit den Wemerport
und den gute» Ruf der ungarischen Weine in dem Maße, daß der
ungarische Wein im Auslande sowohl wie tnt Jnluude kaum
mehr einer Nachtrage begegnet- Die angebliche Organisation der
Wciinierwerilmiig will sie a>s Mittel benutzen, um den mlim
dflchen Wein Handel und die damit uu Jiisammenhaiige stehenden
Gewerbe vollständig zu verdrängen- Mitreist der unter den, Schlag
woric des Getreidewuchers veranstalteten Hetze ivurde das Getreide-
Vorverkaiissgeichä'l vernichtet lind thatsächlich dahin gebracht, daß
die maßgebende», soliden Firmen sich von diesem Geschäftszweige
gänzlich ziiNiä.zogcn. lrs gelang diesen Betirebnirgen, bor den
Gelreidelicscrunge» sur das Militär Aorar die öffentliche» Kontur---
vcrdaiidluugeit ausziischließen und unter dein Vorwande des direkten
Einkanies vorn Prodiizeuten dieies Gekchäft Zinn Monopol einiger
bcenssniaßiger -Ulilttnrlzeserame,-! zu machen. Und auch in letzter ij-.-il
richtet stcl> m der Frage des SpirMiSionttugenks diese Strouuuig
ueuerlich gegen die Zndmme und um öre laudivtribzchaittiibe
Spirikusbrciliieret z» begnnstige». ivill sie dcu industriellen Spirmis-
fabriken das Spiritusioittingent eittziehcn und durch heu Run,
mehrerer beoenieiider Fabritsiinlernebmmigen will -sie einer Klaffe,
,a nichi einmal einer ganzen Klaffe, zondrrn■ nur einigen Wenigen
Privilegien gewahren aus Kosten des Gemeinwohls!
Ini wii-ibichaftlichen Leben kann mau dc» naiurlichc» Wir-
kungelreis der wnihtchanlichen F-akloren und E Hanpierwerbs-
zweige nicht iingestrakr stören- Am dem Gebieie der Bolkswiribnim-t
,st die Zuwendung von Prwflegic» ein nurichliges Vorgehe», man
ertheilt sie aber auch vergebliar- Man taun dein wnibscha tiiclien
Leben Unm-n künsllichen Weg inenVn, denn e» febrt immer nneber
in seine natürlichen Bahnen zurück. So m ;inn Bettpiel Mbit der
Großgrimobesttzer gezwungen, die ,.l e ch n i> ch e A nun f) r u n a"
seiner cigeneu Lieferungen Händlern zu uberlapeu- Bei den Woll»
autkionen, deren Zweck ebenfalls es war, den 'hrodnzenlen mit den
Koniumeiile» r» direkten Verkehr zu bringen, sehen ivir gleichfalls,
daß die technische AuSfübrnng in tauimänimchen Hände» liegt. Der
Händler in also selbst bei dem, den Laiivimriheu zugestandenen
erieptlönelleii Vorgeben nicht zu eulbehren.
Alle diele dem Handel und der Jndnnric ieindliche» Stromilu-
gen sind geeignet, in »»ndels und Gewerbelreile» nrchr nur große
Entinutblgilna, ionoern auch neigebende Erbltterinig und Ve
uuruhiguug bervorznrme», wie dies >e«l imou beobachte! werden
taun. Die Abncht ttt tlar, »ainlick das Gleichgewicht und die >?nr
mome der wirtbsaiamlcken Fatloreu des Landes ,» störe». Die
realttonäre» Peitrebuugeu, ermurlngl durch die unerboffien bisherigen
Erfolge, treten mit immer größeren uno wachsenden Aiifpriiche-,
bervor. Zn Wirklichkeit aber ist es nicht die ganze Landwirllnchaii,
sondern nur einige zehr emstaßreiche und über em bedeutendes Ver­
mögen venugense Gruppen, ivelche dn-lcii Kainpi gegen »ilanüncken
Handel und Gewerbe fuhren.
Gegen dieie nu'eligen Bettrebilnqeii kann nur ein offenes
Velaiiipfen und ein am richtiges Festhalten an den erproblen
Prinzipien der bisherigen voltswirtdichaftlichea Polmi belle».
Beruhigend wirkte der Aur-tvruck des Herrn Finanzminisiecs. uen er
als Rlilglied der Regierung im Abgeordneienhauie gethan, roonack
nieder die Regierung nocki auch irgend ein Mnglied derselben den
hezeichnetcn Bestrebnilgeit seine Mmvickung schenkte, noch auch diese
z» fordern gedenlt- Die Regierung taun es »übt als ihre Aufgabe
deirachte», einseitig landivirchiLanliche Politik zu ir.iLeu. Teiln
es wäre geiLbrltch und veE-angilißva!! in nnsereu Berväilniffen
eine» Produltioii-rnoeig m 0er Weift ni 'avoriureu, daß es den
andere» -.um Schadeii gereiche- Wenn stärkere und reichere
-Aatiouen sich vielleicht auch den LuruS gestatten dürfen, daß
sie unter den verichiedeiien Zwerge» der Produktion Gegensätze
suchen und schaffen, to ourien nur uns das doch »ich: erlauben.
Denn die Wunden, die dem einen Produktionszweig geschlagen
rverden, müsse» uoiliwendigerwene auch von sämmltichen anderen
genihlt werden. Deshalb ur es nothwendig, baß au der Poliick des
isileichgewichieo der wlrchiihgftlichen Kräfte ftstgehaln-n werde. Es
wäre überaus erwünscht, daß der Ltandpiintl der Regiernng, welchen
sie gegen die gekeimzeichneten eniieitigen Strömlingen einnimmt, bei
jeder sich ergebenden Gelegenheit auch in Thaten zum Ausdruck
gelange und daß die öffemliche Meinung rm Allgemein«», sowie die
mil der Koniiwenz der Regierung underechtiglerweift sich drapirenden
Kreise aber im Besondern sehen, daß von dieser maßgebenden Stelle
aus eine Unterstützung nicht zu rechnen ist.
Im klebrigen kaun mit Freuden konftatirt werden, daß unser
Handelsamr unter der Leitung des neuen Haudelsminifters mehrere
erfolgversprechende Verfügungen getroffen hat, um die im eigenen
Lande herrschende, von nilserer Kammer so oft beklagte Gleichgiliig
keil gegen unsere Industrie zu brechen und die au-Z der llnorientirt
heil hervorgehende lknkrimlniß durch weilestgehende Ansklürung zu
beheben, ferner daß sie ihre aufmerksame Fürsorge aus Groß- und
Kleingewerbe gleichmäßig anszedehnr hak und den mit schwierige»
Verhältnissen tämpfenden oder in kritischer Situation befindlichen
Jndustrieziveigen aufzuhelfen bestrebt war.
Polkstvirlhschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
< Z u r F r a g e d e S' U ni i a u f e s der Zehner-
Banknote ii.) Die Budapester Handels- und Gewerbekammer
hat, wie wir jüngst mitgetheilt haben, im Hinblick auf den Mangel
an Zehii-Gulden-Baiikiwren eine dringende Eingabe an den Finanz-
minister gerichtet. Finanzminister L n k ü c s hat nunmehr die
Kammer verständigt, daß er die Ausmerksainkeit der Leitung
der O e st e r r e r ch l s ch ll n g a r i s ch e n Bank aus
die voii der Kammer angeführten Umstünde gerichtet und dieselbe
ersucht hat, d r i n g l i ch st geeignete Verfügungen
; u treffe n, damit dem Budapester Platze seitens der hiesigen
Hauptanstall Zehn--Gulden-Noten in entsprechender Menge zur Ber-
sügiing gestellt werden.
Aus W i e n wird uns gemeldet: Der bestehende Mangel an
Zehnguldeii-Nvte» hat die W i e n e r H a n d e l s k a m »i e r
zur Intervention bei der Oesterreichisch-Ungarischen Bank veranlaßt.
Der Vizepräsident der Kanimer, Reichsraths- und Landlags-Abge-
ordneter K i. t s ch e! t brachte die Beschwerden der Geschäftskreise
persönlich bei der B a n l I e i t u n g vor. Dieselbe wies darauf
hin, daß die Bank an die Grenze des Koniingenks gelangt ist,
welches für deli Höchstumlauf der Zehner-Noten gezogen ist und
daher »veitere Maßnahmen zur Erleichterung der Zirkulation
nicht treffen kann: die Bank habe die bei den Filial-
instiiiiteii entbehrlichen Ueberbestände den hauptsächlichen Geschästs-
plätzen bereits znr Bersügmig gestelll, um ihr .Kontingent
anf diese Art möglichst zweckmäßig zu verwenden. Auch die hinaus-
gäbe von Zwanzig--Kronen-Nosen dürfte keine Abhilfe gewähren, da
dieselben in dem zulässigen Kontingente der Zehner inbegriffen sind.—
klebrigenS dürste eine augenblickliche Besserung der Zirkülatiou ein-
trelen, sobald der Ultimo vorüber ist. Sollte ein ähnlicher Mangel
auch weirerhin gegen Monatsschluß sich ergeben, so dürsten die Han­
dels >md Gewerbekammern Schritte bei der Regierung uiiternrhmen,
um eine A e ii d e r u n q d e r K o n t i n g e n t i r n n g,
ivelche auf Grund des Umlaufes am Jahresschlüsse 1.899 erfolgte, an­
zusprechen.
Aus Reich e n b e r g wird uns telegraphirt: Am hiesigen
Platze herrscht empfindlicher Mangel an Zehn rmd Füns-Gulden-
stloieii, sowie an Fünf. Kronen Stücken. Da am Freitag in den
Gablonzer Fabriken und am Samstag hier Zahltage sind,
besteht die größte Verlegenheit im Kleingeldvertehr. Die Handels­
kammer bat sich ielegraphisch an das Finar>zministeri»m und an die
Oesierrenhisch-Ungarische Bank um Abstellung dieser Kalamität ge­
wendet.'
Borte.
,K u r s st e i g e r u n g der K r e d i t a k t i e u.)
Das Jmereffe wendete nch an'der heutigen Börse namentlich in Wien
hauptsächlich den Krediiaktien zu. Dieselben gewannen einerseits von
dem Gerüchte, das Bantenkonfortium hätte die im Besitze des Barons
Schosderger befindlichen österreichischen Krebitallien ausoertausk,
andererseits von der Meldung, die Heeresverwaltung habe sich
dafür entschieden, die Rohre d e r neuen G e s ch ü« e
aus Guß st a h l herstellen zu lassen, rvas gletchbedeutend wäre
mil großen Bestellungen bei den Skodamerken, die ja die Hanpt-
erzengunqsstätte für Gußstahlkanoneii bilden. Wie wir vernehmen,
bestätigt sich die Version iiber den --Ausverkauf der Kreditaktien nicht.
Ohne Zweifel huben die nnisaiigreichen Deckungen der Berliner Comre-
»uiie Gelegenheit zu Vertäusen geboteii, doch ist immerhin noch ein
namhaster Aktienbetrag zn realisire».
iBvn de» Essekrcnbörsem erbalten wir die nach.
stehenden telegraphischen Mittheiliingen:
Berlin: Die Dleidnng der „Rheinisch-Wesiphälischen
Zeitung", daß das Kohle» -Syndikat aus die Anfrage der preußischen
Eiteiibahn-Berwaliung in eine Erhöhung der bis !. April 1901 zu
liefernden Sreinkohlenmenge um 90 Perzent einwilligte, daß die mehr
znliezernde Menge einen erheblichen Preisausschlag genieße und daß
es :>en Zecke» schwer lalle, dir Förderung weiter zu erhöhen, hat nicht
verfehlt, einen gnnstiaen Eindruck für Kohlemverthe hervorzubringen.
Im klebrigen war die Dendeuz heute einheitlich fester, iveil ein
leitendes räflesttches konservatives Blatt mittheilte, daß sich die Kon-
ftnmtiuen am keinen ablehnende» Standpunkt bezüglich der Reform
des Bcrs-.iigefetzc--- nelten. Aui die Meldimg. daß der Reichs-ank-
Anssckniß snr niorgen enibernsru sei, und die daran gelnüpftc Be'ürch
kling, daß eventuell eine Diskonterhöhung beabsichtigt sei, trat später
eine leickte Absckwnchiing ein. Weiterhin wurde jedoch bekannt, daß
kein Anlaß zu emer Distomerhöhnng vorliege, jedoch ;n crivarlen
stehe, daß der Prandeut die Lage des Gelornartles erörtern werde.
Zur wetteren Betestignng der Allgenientteiidenz trug nichr am
ivenmiteu die ammitenve Beffening des Kafse-Jndnstrieinarkies bei.
Geld »per Ultimo hruaiis war i Pertcnr, Prwaidistont 9-Perzent.
P ,i r i s: ras Gerücht vom rode des Prinzen Tnan und
»der die 8>iederlaqe der chinesisch,-» Truppen, sowie die Kambinatioiieii,
die sich an dir Anwesenbeii des rnffischen Finanzministers Wille in
Paris tnnvien, nach welchen eine große russische Anleihe zu erivarten
nt. ließen die Börse in allgemein fester Halmiig verkehren. -Auf
Madrider Anreaimg war ipanitche Rente bevorzugt. Der Deport für
>ranzoiisch>- 9re»le belriln uu »ienlime^.
tz o I! d o»: Da von Uleiv Bort auf die Erwartung eincr
sicheren Wiederwahl Mae Kmleu's festere Biclöungc» eingetroffen
waren und auch gleichzeitig verlanteie, daß m den nächsten Tagen
Gold von Rußland tu honen fei. griff an der Börse eine allgemeine
Beiestraung plan. Im Vordergründe stände,i naturgemäß ainerika.-
»iiche Werrve aui die Meldung, iöates werde wieder die Leilung der
Aimwan Steel and Wire-Oompanv übernehmen, und auf die
aus Rcw Bort gemeldete festere Lumnumg. Die Mittheilung, Lord
Roberis kende Truppe» von Sndasrika nach Ehina, hat für Blinen
lebhafte Kanflust augerkgt.
Qandel.
lD i e Mehlsendungen über F i n tj haben
im verflossenen Monate gegen den vorigen Monat wohl etwas abge­
nommen, doch waren diese Sendungen von. Ansang des Jahres bis
Ende Juli beträchtlich grüße r, als in den erste» sieben
Monaten des verfioffenen Jahres. Im Monat Juli wurden verschifft
8914 Tonnen, ivovon 149H aus Budapest« r Mühlen >,»d der
Rest aus Provinzmübien stammle. Nach österreichischen Hasen
ginge» 1252, nach italienischen 755, nach Frantreich U57, nach Deutsch­
land 55, nach Antwerpen 54, nach England 3144, nach Lst-Znoicn
374, nach Alerandrien 73, „ach der Delagva-Buckt 2013 —' nmc-
eine ganz neue Erportrelatw» bedeutet —, nach New Bork 10 und nach
Brasilien 129«. Bom Beginn des Jahres bis Ende
Juli gelanglen 0000 Wagenladungen oder üi».fi4.s Tonnen gegen
41.481 des Vorjahres, b. i. also um 44 Perzent mehr zur Bcr
scnduug. Außer dreseri Mehlseiidiiugeu per mai-e ivurde»
per Eiseribahn mid aris der Donau in den erneu fseberi Monaren des
Jahres 22.000 sonnen Mehl hauptsächlich nach Teuischiaird versendet,
wovon Ü7 Perzent aus die haupkskädlischen Mühleir entfallen.
(B e r iv e r t h u n g von Tafelt r a u b e n.j Im
Ackerbaumiiilsterium wurde eine Enquete in Angelegenheit der
Verwerthung der Tafellrauben abgehalten, wobei seitens der Probn-
'.euren und Fachmänner verschiedene Vorschläge erstattet und An­
regungen gemacht wurden. Handelsminister H e g e d ü s wünscht
sich mit diesen Vorschlägen, insoweit dieselbe» den Transport betreffen,
eingehend zu beschäftigen, und hat die Direktion der kön. ung. Staats-
bahnen beauftragt, die Frage zn studire» und nach Riabgabe des
Resultats Borschläge zu erstatten.
(Die Wiener Handels- und Gewerbe--
k a m m e r) veröffentlicht soeben ihren Jahresbericht pro 1899.
In dem allgemeineir Theile des innfangreicheri, alle Zweige des
rvirthschastlichen Schaffens ausführlich behandelnde» Berichtes wird
auch die Lahmlegung des Parlaments als Hemmniß der finanziellen-
Entwicklung des Reiches hervorgehoben. Im Großei» nnd Ganzen
ist gegenüber den Vorjahren— wie der Bericht konftatirt-- eine
Besserung der wirthschaftlichen Ver­
hältnisse, aber noch keineswegs eine durchaus be-
sriedigeude Gestaltung zn verzeichnen. Im iveiteren Ver­
lause des Berichtes heißt es: „Die fortgesetzt aus das
eifrigste betriebene Jndustrialisirnng Ungarns förderte zwar einerseits
den Absatz von Objekten zur AuSrüsttMg dortiger Fabriks-
Eiablisseineirts, doch umgibt sich Ungarn andererseits mit dem auf
dein dortigen Konsimi geübten nationalen Zwang geradezu mit
Einfuhrverboten. In allen Ressorts der ungarischen Verwaltung
ergehen— so beliebt es der Wiener Handelskammer ausznführen—
strenge Weisungen, ausländische -- mithin nach der ungarischen Aus»
sassung: österreichische— Erzeugnisse zu meiden, eine Politik, welche
dem kßeiste des Zoll- und Handelsbündnisses widerspricht, Cefia-z -''
Sie Vortheile des letzteren entzieht und die Jndustrialisirnng Ungarn»
durch Heranziehung sremder Produzenten inS eigene Land nachhaltig
jördert."
(Italiens Handelsverkehr mit O e si e r-
r e i ch- U ri g a r lt.) Der Gesainmthandelsverkehr Italiens mit
uiffirer Monarchie erreichie im Jahre 1899, nach einer Schätz»»"
unseres GeneralkonftilateS in Gen u a, einen beiläufigen Werth
von 282 Millionen Lire, wovon circa 138 Millionen auf den Import
Italiens und 144 Millionen aus den Export entiallen, was gegen das
Vorjahr eine Zunahme von rund 3.Millionen bedentet. Die genauen
statistischen Daten per 1899 sind bisher noch nicht publizirt. Für das
Qninqueniliimi 1894—1898 stellte sich der Gesainuttverkehr Italiens
rillt unserer Monarchie wie folgt (in Millionen Lire):
1894 1895 1896 1897 1898
Export 12« 114 121 137 143
Import 115 133 132 1 3 4 12 9
Gesauimkverkehr 241 247 253 271 272
Die Steigerung per 1899 wäre auch aus dem Waarenquaittiim
ersichtlich, doch ist die oben angegebene Schätzung dem Werthe nach
viel namhafter, was seine Erklärung in deni Umstände findet, daß
die Kommission, ivelche alljährlich die Einherlspreise für fämnitliche
Ein- und Ausfuhrartikel sirirt und damit eine Basifl für die statistisch»
Werthbestilinnung der Aus- und Einfuhr bietet, per 1899 für zahl­
reiche Artikel wesentliche Preiserhöhungen »armitt hat, die zwischen
1 und 25 Perzeitt.und höher varirren.
Bankrn und Aktiengesrllsctiasten.
(E s s euer I u d u st r i eba n k.) Aus. B e r I i n
wird uns telegraphirt:, Die G e n e r a l v e r s a m.m l u n g
der durch die Flucht Keiendurg in Schwierigkeiten gerathenen Effener
Jnduftriebank beschloß den Fortbestand des Unter«
n e h m i ii i.
(L eipz ijev Kammgaruspi n ittte i.) Man
telegraphirt uns aus Leipzig: Die belgischen Aktionäre ivolleil
die Leipziger Kammgarnspinnerei, ivelche den Betrieb einstellte, für
eigene Rechnung übernehmen.
Geschäftsberichte.
Budapest, 30. 'August. Die Wetterlage hat sich heute wieder
verändert, indem nach dem gestrigen regnerischen iiuv kühlen Weiter
wieder Ausheiterung bei erhöhter Tcmperalui eintrat. Thermometer
-ft 16-4" E., Barometer 768.4 Mm-, Wasserstand abnehmend. Das
nordwestliche Mariniiinr hat sich über hcn Kontinent gezogen und
hat die Deprezsivii nach Norden, beziehungsweise nach Slidcil ge­
drängt. Dein entsprechend ist das Wetter in Europa trocken: die
Temperatur ist rwch immer nieder. Bei n n s war das Wetter gestern
im ganzen Lande bewölkt, verhältnißmäßig kühl, mit sporadischen
Regen- In Betracht konnnciidc Regen waren mir in Siebenbürgen,
wo es noch beute.Morgens regnete.: Es ist trockenes-^ und warmes
Wetter zn erwarten-
E f s c kt c n g e s ch äst. Die günstige Stimmung hat auch an
Nebst
Aktien
Valnten und
evizen nonren nnveranocri.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 683.25 hss 683.—, Rima-Murüiiyor Aktien zu S21.—
bis 523.— Oesterreichische Kredit-Aktien zu 660.75 bis 661.7,5,
Oefterrcichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktten zu 660 .— bis 661.75.
Au der M ittagsbörse wurden aus L i e f e r n n g ge­
schloffen: Ungarische Kreditbank-Mtien zu 684.— bis 683.—, Unga­
rische Hypotheken baut zn 42.5.— bis 424.50, Ungarische Eskompiebänk
zn 450.—, Oesterreichische Kredit zu 664.75 bis 663.75, 9iima»
Muränyer zu 523.— bis 522.50, Straßenbahn zn 598.— bis 601.50,
Stadtbahn ju 288 .— bis 287.—, Oeftcrreichisch-Ungarisch« Staats-
bahii-Aklicn zu 664.75 bis 664.-50.
An der Rachbörse blieb die Tendenz aus höhere- aus­
wärtige Rotirnngen fest, der Verkehr lebhaft. Es notirtcn: Oester­
reich i s ch e Kredit- Aktien 663.—, 662.—, 665.50; Ung a-
ri ?che Kredit-A ktien 683.—, 684.75; Oesterreichisch»
Ungarisch« Staatsbahn.Aktien zu 664.50, 659,50,
660.75.
Zum Schlus se blieben: O e st c rr e i ch i s che Kredit»
2l 11 i c u 665.25.
Ge trer d e g e s ch äs t. Termine onuatteten Nachmittags auf
iHoalifiiniiiieii.— Fn Acitchr kamen: Weizen per Oktober
zn 7.70, 7.66; Weizen per April zn 8.09, 8.06; Roggen
per Oktober zu 7-09, 7.06; Roggen per A p r i t zu
7.10; M a i s per -Mai 4904 zn 4.9<>, 4.95.
Abends notirtcn: Weizen per Oktober 7.66 Geld,
7.67 Waare; 'Weizen per April 8.0»! Geld, 8.07 Waare;
Roggen per Oktober 7.06 Geld. 7.07 Waare: Roggen
per April 7.38 Gew, 7.39 Waare; Mais per Mai '4904
4.95 Geld, 4.96 Waare; Hai er per O k I o b er 5.34 Geld,
5-32 Waare (Preise in Kroirenwähruna für 50 Kilogramm.)
«orstcitvievmarkt.
Bzidapest, 29. Angust- H a u p t st ä d t i s ch e r Konsum-
--- ch w e i n e in a r k t (nächst dem granzftadter Petrolemirdepot).—
Terrderrz: mall.— Der Austrieb betrug 4688 Stück. Für den
Lokalkoiisum wurden !9>i! Stück, tür die Provinz— Srnck verkauft;
es verblieb ein Stand von 722 Stück. Man bezahlte: 420 bis 180
Kilogramm schwere zu 89 bis 9«! d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 89 bis 98 li, 320 bis 3«0 Kilogramm schwere zu 90 bis
98 b, alte schwere zu 84 bis 90 h, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu- Ir bis -- k per Kilogramm-
Lteindruktl, 30. August- (O r i g.-T c l e g r.) Bericht
der B v r st e n v i e h b ä n d l e r- H a l l e in Steinbruch.
Tendenz: ruhig.— Borraty am 28. August 38.978 Stück, am
29. August wurden 251 Slück aiisgelrieben lind 460 Stück aügetrieben,
am 30. August verblieb ein Stand von 38.769 Stück. Wir notiren
M a st s eft w e i n e: Ungarische prima: Alte schwere
von— b bis— li, mittlere von— ll bis— b, junge schwere
von 96 li bis 97 h, mittlere von 95 ti bis 96 ii, leichte
von 96 h bis, 98 h; ttngarti ch« Bauernwaare
schwere van— n vis— kr, mittlere von —- b bis: ,k -.
leiste von— h b,S- li •, Rumänische schwere ron— d'
—T 11• mittler- von -- li bis ll; leichte von- h »:>
~ »t u »I ant! c Original (Stachel):
d bis— b leichie von b bis ll
schwere von 96 d bis 97 d. mittlere
leichie von 95 ll bis 96 ll. mutiert
von
t were von
e r b i s ch e
95 bis i>6 d.


[ 2023-06-29 10:33:00.564 - 19000831 - Seite 2 ]
Stitaoeft, A). August.
X Die jüngste» Vorgänge in Serbien
und Bulgarien habe« wteber einmal das Ver-
HBtniß Rußlands zu den B a l k a» st a a t e n an
verschiedenen Orten znr Sprache gebracht. Es ist dies
von mancher Seite in derselben Richtung geschehe», wie
man selbst in Rußland zur Zeit, als die sogenannten
slavophilen Anschauungen dort ziemlich einflußreich waren,
die Politik des Petersburger KabinetS beurtheilt hatte.
Es hat nämlich eine Zeit gegeben, da die zumeist auf die
Balkan-Halbinsel beschränkte Orieutpolitik des CzarenreicheS
in dem Sinne formulirt wurde, als ob sie in erster Linie
berufen wäre, die Interessen der Orthodoxie und der
slavische» Bevölkerung zwischen der Adria und dem
Schwarzen Meere wahrzunehmen und danach zu handeln.
Die Schule der Aksakoff, Katkoff und Jgnatieff stand
überdies in einem direkten Gegensatze zunl Weste», nämlich
zur occidentalen Kultur in jeder Richtung, und es
hätte nach ihrer Anffassuug die Aufgabe des Peters
burger KabinetS darin bestehen muffen, die Balkan-Christen
vor jedem Einflüsse solcher Art zu beschützen. Es
konnte Niemanden verwundern, wenn Politiker mit solchen
Anschauungen sich namentlich gegen Oesterreich-Ungar» stets
in feindsKiger Haltung befände» und die Meinung zu ver­
breiten suchten, daß zwischen unserer Monarchie und Ruß­
land in allen Fragen der Orieutpolitik eine unüberbrückbare
Kluft bestünde. Natürlich war diese Auffassung grundfalsch,
denn wenn sich auch aus der Geschichte gewisse Meiunngs»
differenzen und parallel lausende Bestrebungen dieser beiden
Großmächte im Orient konstatiren ließen, so gab es doch
niemals einen zu Konflikten hinneigenden Gegensatz zwischen
ihnen. Am Ende kam es immer wieder zu einer Verstän­
digung, und zwar in der Regel auf Kosten Derjenigen,
welche an Feindseligkeiten geglaubt und auf diese ihr ganzes
politisches GlaubenSbekenntniß begründet hatte».
In den Katechismen der slavophilen Konjettural-
politiker hatte auch die Zukunft Konstantinopels stets eine
hervorragende Rolle gespielt. Weil das Christenthum von
Byzanz aus nach Rußland verbreitet worden war, weil
Konstantinopel eine so bedeutungsvolle geographische Lage
al» DurchgangSpsorte zwischen zwei großen und belebten
Meeren besitzt, wäre Rußland berufe», so bald als möglich
den .Halbmond von der Hagia Sophia z» entferne» und
den Sieg des Doppelkreuzes in der wieder hergestellten
Sophienkirche zu feiern. Es hatte laitge Zeit den Anschein,
als ob dieser byzantinische Traum die politische Seele des
gesammtrn russischen Volkes beschlichen hätte und daß das
Ezarenreich unter allen Umständen einmal seine besten
Kräfte au die Eroberung Konstantinopels werde wagen
müssen. Zur Zeit, da Fürst Gortschakoff Reichskanzler
r sen, waren manch« slavophile Fäden in den Webstuhl
russische» Politik hineingerathen und dieser fremd­
artige Einschlag hatte derm auch verschuldet, baß der
gegen die Türkei aurgebrochene Krieg von 1877— wie
russische Politiker und Diplomaten seit dieser Zeit oft
genug eingestanden haben— ein Fehler war. jedenfalls
aber viel zu früh geführt worden ist. Die kostspieligen
Erfahrungen und Enttäuschungen, welche die russische
Orientpolilik auch später erlebte, mußten schließlich die voll­
ständige Zurückdrängung der slavophilen Prinzipien herbei­
führen und heute spricht mau von diesen in Rußland wie
von einer glücklich überwundenen Berirrnng der öffentlichen
Meinung. In der That fällt es heute, so wenig wie vor
dreißig Jahren, irgend einer Macht ein, die konfessionelle
Ruhe oder die nationale Entwicklung der Balkanvölker zu
stören, die keine andere Mühe, keine andere Verpflichtung
zu kennen brauche», als auf eigenen Füßen zu stehen, auf
ihre Kultur und auf die Konsolidirung ihrer nationale»
Kräfte bedacht zu sein.
Den Balkanvölkern füllt es natürlich sehr schwer, an
eine solche konservative Ricktung oder, wie sie nieincn, au
«in? solche dauernde Wandlung der russischen Politik zu
glauben. Montenegro und Serbien, Bulgarien und Griechen­
land haben leider den zwanzigjährigen Frieden nicht ganz
zu ihrer fortschrittlichen Entwicklung benützt. Bon einem
Frühjahr zum anderen erwarteten sie die „große Aktion",
den Zusammenbruch der Türkei und die Auftheilmig ihres
europäische» BesitzeS. Montenegro ist heute noch der despo-
tisch regierte Bergstaat von ehedem, der den wirthschaftlichen
Uebergang von der Viehzucht zum Ackerbau nicht finden
konnte; Serbien und Bulgarien haben 188b einen unsinnigen
Krieg geführt und seit dieser Zeit ihre besten Kräfte an maze­
donisch«» «gstativ»«» vergeudet; Grwcheuland that zuerst
desgleichen, «rlebke da«» eine« Bankerott, wagte überdies noch
einen Wffeg mit dem übermSMgen ottoina»ifcheu Gegner und
muß heute mit gebrochenen Gliedern ruhig zuscheu. wie sich
die Ereigniffe ganz frei von hellenischen Aspirakivnen weiter
entwickeln. Und alle diese Mißgriffe wurden stet» unter
dem Drucke der falschen Voraussetzung begangen: als ob
Rußland mit der destruktiven Politik eigentlich doch ein­
verstanden wäre nnd schließlich als Zerstörer der Türkei oder
doch wenigstens als Befreier der Orthodoxen dazwischen
treten werde. Und das Ergebniß solcher Selbsttäuschungen
ist heute die unleugbare Thatsache: daß die Balkanstaate»
in jeden, einzelnen Falle der aktive» Hilfe Rußlands ent­
behren mußte» und heule weit mehr au Entkräftung leiden
als vor 22 Jahren, da sie den ungleichen Kanipf mit dem
übermächtigen türkischen Reiche unter dem Schutze des
Berliner Kougresses zum Abschlüsse gebracht hatten.
Nun sollte man meinen, daß wenigstens die Politik
Rußlands seit dem Regierungsantritte Nikolaus' II. arff
die Balkanpolitiken einen mäßigenden, ernüchternden Eindruck
ausüben werde. Rußland hat in Europa nicht nur die
Bahne» einer absoluten Friedenspolitik betreten und die
Hanger Konferenz vorgeschlagen, sondern auch die freund­
schaftlichsten Beziehungen mit den Nachbarstaaten hergestellt,
und speziell mit Oesterreich-Ungarn das Einvernehmen vom
April 18S7 hinsichtlich der Balkanstaaten abgeschlossen. Dazu
kamen noch die großen Engagement- in Zentral- und
Ostasien, welche die Bedeutung jeder Orientpolilik in Europa
für Rußland auf ein Minimum rednziren mußten. Und
trotzdem haben ziemlich geringfügige Anlässe der letzten
Tage genügt, die alten Spekulationen auf den angeblichen
Gegensatz zwischen Oesterreich-Ungarn nnd Rußland oder
auf eine besondere AktionSlust des Petersburger KabinetS
wachzurufen. Die Verheirathung des KönigS von Serbien,
der Streitfall zwischen Rumänien und Bulgarien, ja sogar
ein höflicher Glückwunsch des Czars an den Fürsten von
Montenegro wurden da und dort zn allerlei Kombinationen
und Hoffnungen benutzt, als ob die Zeit dcS überwältigenden
und revoltirenden russischen Einflusses auf der Balkan-
Halbinsel wieder im Anzüge wäre.
Wenn man in Belgrad die Verheirathung des KönigS
Alexander dazu benützt hat, die normalen Beziehungen
mit Rußland wieder herzustellen, so hat man damit nicht
nur sehr klug gehandelt, sondern auch die wohlmeinenden
Rathschläge befolgt, welche Graf GoluchowSki den
serbischen Staatsmännern unausgesetzt seit sechs Jahren
ertheilt hatte. Oesterreich-Ungarn hat ebensowenig ein
Interesse an der Verschlimmerung der Beziehungen zwischen
Serbien und Rußland, wie letzteres gar kein Bedürfniß
empfinden kann, seinen Einfluß in Belgrad in feindseliger
Absicht gegen unsere Monarchie auszubeuten. Man irrt
sich in Sophia sehr, wenn man glaubt, daß die maze­
donischen Querellen dem Petersburger Kabinet gefallen, und
wen» es die Bulgaren zum Aeußersten treiben wollten, so
würden sie mit ihren Spekulationen auf die Hilfe Rußlands
genau dieselben Erfahrungen machen, welche den Griechen
im Jahre 1898 zutheil geworden sind. Die wirthschaftliche
und finanzielle Lage Bulgariens ist gerade heute eine
so wenig befriedigende, daß man in Sophia den
Streitfall mit Rumänien mit beiden Händen zum
Zwecke der Abwiegelung und der Reduktion der groß-
mannssüchtigen, Aspirationen auf Mazedonien ergreifen
sollte. Es liegt im eigensten Interesse dieses Landes,
die Thätigkeit der mazedonischen Komitc's einzuschränken und
in Hinkunft besser zu überwachen, denn sonst könnte
Bulgarien sehr leicht— genau so wie Griechenland im
Jahre 1897— durch die Geheimbüudekei zu einer gefähr­
lichen Aktion gedrängt werden, welche dann ebenso miß­
glücken müßte, wie die Eroberung von Thessalien und
Epirus vor zwei Jahre». Wie damals Rußland der Türkei
nicht in den Arm gefallen ist, so wird es auch heute keinen
Druck auf Rumänien ausüben, das ja überdies seine
diplomatische Aktion mit vollem Rechte und nur zur eigenen
Abwehr eingeleitet hat. Man beeile sich daher in Sophia,
deir ciltstandenen Streitfall mit Rumänien würdevoll und
gerecht auszntragen und lasse jedenfalls die Hoffnung fahren,
daß Rußland revolutionäre Tendenzen werkthätig unterstützen
könnte, denn daraus müßte eine Selbsttäuschung entstehen,
deren Folge» Bulgarien sich allein zuschreiben müßte, wie
es ja auch die Kosten der jahrelangen, aussichtslose»
Agitationen in Mazedonien allein zu tragen hatte.
tttt** £*rw«ttitttg I» Ctzi««.
ivri-inal- Korrespondent des »P«st«r Lloyd".)
Lontz»», 25. August.')
L—». Die hier früher geschilderte Unterrichtsreform des
Kaisers Jtmmgfu begnügt« sich tu ihren Plänen keineswegs mit
Umgestaltung der wifsenschafüichen Prüsmigsmetheden; sie that
vielmehr alles nur Mögliche, die altmodische chinesische Bildung durch
eine moderne, reia technische Bildung zu vervollüändigen. Den besten
Beweis für das ehrliche Bestreben des Kaisers, den Fortschritt im
chinesischen Reiche so weit als irgend möglich zn fördern, bieten „die
Verordnungen für Bergwerke und Eisenbahnen in China" °) In
diesen Berordnungen findet sich unter Anderem das Gebot, daß alle
Bergwerks, und Eiseubahngesellschafle» Unterrichtsschulen ihres Faches
sür die eiugeborne Bevölkerung zu errichten verpflichtet sind. Auch
sonst zeigen diese Verordnungen der Pekinger Zentralregierung ein
ganz außergewöhnliches Maß gesunden und sehr praktischen Menschen­
verstandes. So heißt es beispielsweise gleich am Ansang:
„Eisenbahnen und Bergwerk« können aus dreierlei Art
geleitet werden: durch, Beamte, Kaufleute und durch eine
Bereinigung von beiden Klassen. Die zweite Art ist
die beste; sie wird von Seite der Regierung in Zukunft nach jeder
Richtung ermuthigt werden. Die Beamten müssen alles Mögliche
thun, solche Unternehmungen zu fördern; dagegen ist es ihnen nicht
erlaubt, selbst die letzteren zuleite it." Des
Weiteren wird darauf hingewiesn!, daß Eisenbahnen und Bergwerke
zwei gänzlich von einander verschiedene Dinge sind, und deshalb nicht
zusammen vergeben iverden sollen. Ausdrücklich wird erklärt, daß mit
den Bergwerkni und Eisenbahnen in der Mandschurei, in Shantung
nnd Lungchow nur aus Rücksichten internationaler Politik in dieser
Beziehung eine Ausnahme gemacht werden müßte; daß diese Aus­
nahmen aber keineswegs als Präzedenzfällc sür weitere Konzessionen
angesehen werden dürfen. Große Vorsicht ist vorgeschrieben bei der
Ertheilung von Konzessionen an Chinesen. Die unlängst sür den Bau
von Bahnen und Bergwerken errichteten Behörden in den verschie­
denen Provinzen werden durch die kaiserlichen Verordnungen auss
nachdrücklichste dahin angewiesen, daß sie vor Ertheilung der Kon-
zesfion bei der Ortsbehörde der Applikanten über den Charakter, den
Leumund und die Bermögensverhältnisse der die Konzession Nach­
suchenden sorgsältige Erkundigungen einziehen. Jeder eriheilten
Konzession viuß spätestens nach sechs Monaten ein- prak­
tische Jnangriffnahnie der Arbeiien folgen. Mindestens drei Zehntel
des Gesammtkapitals bei jedem neuen Bahnbau oder neu
zu beginnenden Bergabbau müssen Chinesen gehören. Wenn das
gesammt« Kapital sür die Unternehmung von Aus­
ländern herrührt, soll die Konzession unter allen Um­
ständen verweigert werden. Die Aufnahme
sreinden Kapitals sür solche Uniernehnumge» muß vorher von der
sür Bahnbau und Bergwesen eingesetzten chinesischen Behörde gut­
geheißen werden. Darlehen, welche ohne Zustimmung dieser Behörde
sür Bergwerks- und Bahnuniernehniungen ausgenommen und
bewilligt wurden, sind gesetzlos, und weder der Tsung-li-Datnen
(Staatsrath in Peking), noch die Provinzialbehördeu sollen in solchen
Fällen zur Wiedererlangung des Geldes die geringste Hilse leihen.
Die Kontrole über Eisenbahn- und Bergwerksgesellschaften soll in
den Händen chinesischer Kaufleute verbleiben, um so die Souveränetäts-
rechte Chinas zu wahren; dagegen sollen die Bücher und die Jahres­
abschlüsse der betreffenden Gesellschaften jederzeit der Einsicht aller
ansländischen Aktien-Jnhaber offen stehen.
Man sieht aus all diesen Bestimmungen, daß die in Europa so
vielfach verbreitete Annahme von dem unpraktischen Wesen der
Chinesen und ihrer Regierung durchaus unbegründet ist. Freilich
haben all diese schönen Verordnungen den einen großen Mangel, daß
die kaiserliche Zentralregierung unler den bisher im chinesischen Reiche
obwaltenden Regierungs- und Machtverhältniffen keinerlei Gewähr
sür die Durchführung der gegebenen Gebote besitzt. Und damit kommen
wir auf einen anderen, außerordentlich wichtigen Hauptpunkt: die
Verwaltung des ungeheueren Reiches. Man hat das gegenwärtige
chinesische Regierungssystem als eine Clam-Regierung bezeichnet. Am
nächsten zu einer richtigen Anschauung der chinesischen Regierungs­
zustände dürste uns die Erinnening an die Zustände des mittel­
alterlichen deutschen Kaiserlhums— etwa zur Zeit des Jnterregnunis—
führen. Gerade so wie die Kaiser des deutschen Mittelalters, sind die
chinesischen Kaiser im Lause der Jahrhunderte über die einzelnen
Provinzen und Fürsten ziemlich machtlos geworden. Das Himmlische
Reich hat jetzt eineAusdehuung von nicht weniger als4,004.650Ouadrat-
kilometer; seine wahrscheinliche Einwohnerzahl belauft sich auf
') Sich« Morgeublatt des „Pester Lloyd" vom 29. August.
2) kegulstions kor Kinos »ack Railways in China, prepared
by the Bureau of Control kor Kinos and Railways and approved
by the Emperor. Mitgetheilt im vollen Text bei Rheinsch, World
kovties, London, Macmillan& Komp. 1900.
348,250.000 Stete»*)? das heißt mit anderen Dorten:
jeder vierte lebende Mensch ist ein Chinese! Selbstverständlich
kann ein solches Riesenreich nicht von einer einzigen Zentralstelle au»
regiert werden. Die Entscheidung über die öffentlichen Zustände liegt
vielmehr bei den Vizekönigen der verschiedenen Provinzen. Einzeln«
dieser Bizekönig« herrschen über mehr als 60 Millionen Menschen.
Dabei nimmt das Volk in keiner Weise an der Regierung theil: Ver­
waltung, Finanzen, Schulwesen, Ernennung von Beamten, Polizei
und Kriegswesen— alles daS liegt ganz nnd ausschließlich in der
Hand des Vizekönigs und seiner Unterbeanilen. Wenn der Bizelönig
an die Zentralregiernng in Peking jährlich ein bestimmtes Quantum
von Geldern abliefert, kümmert sich die Zentralregierung meistmiheil«
nicht viel weiter um seine Verwaltung: besonders nicht, so lange er
die nationalen Vorurtheile in Ehren hält. Daß der eine oder andere
Bizekönig von Peking aus, nnd zwar in Folge eines allzn großen
Entgegenkommens gegen Ausländer, entsetzt wurde, bildet eine ganz
neue Erscheinung allerjüngsten DatnnlS.
Immerhin ist auch nach dem Sturze des Resormkmsers
Kwangsn durch die KaiserinRegeittin die Resormbemegnng nicht
ganz unterdrückt worden; besonders sind die Verordnungen über das
Eisenbahnwesen rmd den Bergbau wenigstens äußerlich in Krast
geblieben. Nach den Konsularberichten vom Jahre 1899 sind jetzt
24 Häfen sür den fremden Handel geöffnet; ebenso wurden zu Beginn
des Jahres 1898 alle an einem Verlragshafen einlaufenden Flüffe
dem ausländischen Verkehr geöffnet. Dennoch zählen die europäischen
Einwanderer bis jetzt kauin nach Tausenden. Zu Beginn des Jahres
1898 betrug die Zahl aller Europäer in sämmtlichen, den Ausländern
offenen Hasen 11. 660; unter ihnen nahmen die Engländer (4929), die
erste und die Amerikaner (1564) die zweite Stelle ein; dann folgte
Japan (1106), Portugal (975) und Deutschland mit 950 Angehö­
rigen; dagegen steht Frankreich, dessen Ansiedlnngen im fernen Osten
überhaupt während der letzten Jahre dauernd zurückgegangen sind,
»üt 698 Ansiedlern an einer der letzten Stellen. Auffallend ist, daß
die anrtlichen Berichte von russischen Anstedlungen im chine­
sischen Reiche absolut nichts zu berichten wissen.
Einfuhr und Ausfuhr für China vertheilten sich auf die ver­
schiedenen Nationalitäten und Staaten, wie folgt:
Großbritannien
Bereinigte
Staaten ...
Europäischer
Kontinent (ohne
Rußland)—
Japan (ohne
Formosa) ...
Rußland
Hongkong—
Die übrige Welt
Einfuhr')
118,286.076
36,773.582
M.
25,321.324
Ausfuhr*)
30,266.696 M.
55,500.768„
76,495.756„
Gesammtsumme
von Beide«
148,552.172 M
92,693.556„
101,817.080
55,920.024„ 46,879.492„ 102,799.616„
10,175.884 48,509.256„ 58.686.140 ..
266,412.120 ,, 178,548.972„ 444,961.092 ,.
106,816.724„ 39,680.568„ 146,497.292„
Zu den hier für Hongkong angegebenen Ziffern muß bemerk
werden, daß dieser Hafen nicht mir sür den britischen, sondern. für
den gesammten ausländischen Handel bis jetzt den Hmiptstapelplatz
bildet, und daß über ein volles Drittel des dortigen Handelsverkehrs
thatsächlich auf Amerika, Frankreich und Deutschland entfällt.
Alles in Allem wird man »ach den bisher mitgetheilten That­
sachen zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß die vielfach in
Europa verbreitete Anschauung von einem gänzlichen Verfall des
Himmlischen Reiches und einem Niedergänge des chinesischen Volkes
eine durchaus irrige ist. Thatsächlich hat diese Anschauung vor Allem
ihren Grund in dein Fehlen jedes kodisizirten Rechtes in China, sowie
in dem durch das Innere Chinas weit verbreiteten räuberischen
Bagabundenthum. Mit Bezug auf den ersteren Punkt ist zu bemerken,
daß der Chinese einen noch viel größeren Abscheu vor dem Prozeffiren
hat, als die Mehrzahl der Europäer. Der chinesische Kaufmann ist,
wie bereits früher bemerkt, durchschnittlich von tinantastbarer Ehren­
haftigkeit; andererseits weiß er aber auch sehr wohl, daß er gerade
deshalb bei den chinesischen Behörden im Prozeßfall selten zu seinem
Rechte kommt; er zieht deshalb die den Europäern geöffneten
Vertragshäfen zu seiner Niederlassung vor, weil er sehr wohl einsieht,
daß die Gerichtsbarkeit und das Ansehen der europäischen Konsuln
ihm besseren Schutz für seine geschäftlichen Beziehungen gewähren, als die
Behörden seiner eigenen Regierung. Anläßlich des chinesischen Vaga-
bundenthums, das ausschließlich im Innern entfernterer Provinzen
seinen Sitz hat und hauptsächlich beim Schiffsverkehr auf den Flüssen
lästig fällt, gäbe e« nur eine Hilfe: eine geordnete, gut bezahlte
Polizei. An «ine solche ist vorläufig im Himmlischen Reiche allerdings
wohl kaum zu denken. Diese Zustände könnten gründlich nur geändert
werden durch eine volle Umgestaltung der Provinzialverfaffungen.
Schon bisher haben die europäischen Machte— mit vielleicht alleiniger
s) Siehe die knappe und inhaltsreiche Darstellung in Professor
W. Siever's „Asien" (Leipzig und Berlin, Bibliographisches
Institut, 1893).
*) Selbstverständlich nach China.
*) Selbstverständlich aus China.
Feuilleton.
~~ Nachdruck verboten.
Vom Goldenen Horn noch Uiroo.
Anatolische Reise momeur e.*)
Die für Jsmidt bemessene Zeit ,var um, und Vormittags
noch, um 4 Uhr 6 Minuten türkisch, verließen wir dix malerische
Stadt, wo der ganze Aufenthalt nebst Nachtquartier und einem
luxuriösen Frühstück, bestehend aus Fleisch am Spieß und Maccaroni,
uns insgesammt nur 22 Piaster gekostet hatte. Es war das letzte
warme Frühstück für mehrere Tage gewesen. Mein braver Riesle,
der den Lebensmittelniangel in Anatolien vorausgesehen, hatte jedoch
in seinen Reisesack Konserven und ein Dutzend Spaleiibierflaschen
mit Thee gethan. Bevor wir in Jsmidt ivieder ins Coupe stiege»,
versäumten wir natürlich nicht, das Restaurant des Bahnhofes
Jsmidt— die eine von den betden Restaurationen der ganzen
anatolische», Bahnstrecke— zu betreten, um etwaigen Lesern, die
vielleicht einmal unseren Spure» folgen wollen, nützliche Winke geben
zu könne». Wir kamen aber nicht über das „Spatenbrätt"-Getränk
hinaus und waren Beide einig, daß unser Thee in denselben Flaschen
ungleich besser war und jedenfalls mehr den Namen Thee wegen
seüter wenigstens dunklen Farbe verdiente. Und mir ist ein Thee,
der wie Bier ausschaut, noch immer lieber, als ein Bier. das wie
Thee schmeckt; nnd unser Thee war kalt, dieses Bier aber kochend.
Was wir von Fleisch sahen, war noch weniger vertrancuerweckend.
Zwei englische Touristen saßen da, welche die Kühnheit gehabt hatten,
sich ein Beefsteak zu bestellen. Wehe, was da zu Tische kam! Dieses
Beefsteak wird wohl die Ursache gewesen sein, daß die beiden Herren,
mit denen wir numnehr leider in einem nnd demselben Coupe
Weiterreisen mußten, in höchst ungnädiger, uuomjcneljmev
Laune sich befanden. Wo ivic nnseren Kops hinlegen ivolllen.
schoben sich ihre Füße hin, nnd nicht Höflichkeit noch Grobheit m-
mochte eine Besserung der Situation herbeizusühreu- Zum Glück
zogen wir durch ein Thal dahin, wo es nicht gar viel zu sehen gab.
Zuweilen gestattete uns John Bull doch einen Blick, und da gewahr­
ten wir, daß sich von beiden Seilen jetzt ein Wald dicht herandrängte.
Vierzig Minuten nach Jsmidt bemerkten wir einen Fluß, der sich
durch die Landschaft an der linken Seile des Zuges Hiinchläugelte.
Häufig sahen wir blitzblanke Moscheen und weite Kukurnzselder aus-
tauchen, dazwischen strohgedeckte Hütten von tickerkeffischen Dörfern.
Dann hörten wir den Zug über eine Brücke rauschen und sahen
bald daraus zur linke» Seite den von Bergen rundum eingesäumten
Sabandscha-See. Nun fing die Gegend an, plötzlich wieder boch-
inlereffant zu werden, so daß ich aufsprang, mit lühuem Griff
England zur Seite schob und mir den Weg zum Fenster bahitte. Da
iah ich nun —- es war zwei Stnndeit nach der Abfahrt von Jsmidt—
eine wunderbare Gebirgslandschaft. Der Fluß bald rechts, bald links.
Hier ein tiefer Keffel, dort dickt ans Bahngeleise herantretende Felsen.
Bald eine Brücke, bald eine Schlucht, ein Spalt über oder
unter dem Bahnweg. Dann ein kurzer Tunnel- Aus einsamer
Landstraße rechts ein von Eseln gezogenes Tscherkeffeuwägleüt oder
links ein langsam kriechender Kameel-Karawanenzng in wunderbarem
KanNmst zu dem mit rasender Eile dahinfliegenden Eisenbahnzug.
Eiehe Morgenblatt Nr. 189 rom 19. h.
Einmal ein brennender Wald, einmal ein rauschendes Wasser. Nach
der Station Geweh kommen wir ins fruchtbare Sakkariathal, wo zwei
Dutzend Dörfer Minute aus Minute auseinander folgen, wo das Auge
immerfort wandert von Weinbergen zu Olivenhainen, von Feigen-
gebüschen zu Kirschbäumen, von einem Minaret zum andern, von
den Cypressenhainen aus einein Friedhos zu deu Cvpresseii aus einem
anderen, von dem Siorchennest des einen Dorfes zuni Storchennest
des anderen.
Dann passiren wirMekendsche nnd eine reizvolle Sttecke von da
bis zur nächsten Station Leske, über zwei prächtige Brücken in roman­
tischer Gegend hintveg. Hier verläßt man den Eisenbahnwaggvn, um
abzuschwenken nach dem allen, ruinenreichen Nicäa, dem heutigen Jsnik.
Nach Nicäa, dem altberühmten, trüinnierreichen!
Der Eisenbahnzug war abgesahren, tvir standen vor dem
niedrige» Bahnhof der Station Leske, und ringsum war kein Haus
zu sehen. Ein Gefühl der Undehaglichkeit überkam mich. In Leske
waren wir— wie gelangt nian nach Nicäa? Avt Bahnhof stand
zwar eilt einsamer Landauer, aber als wir mit dem Kutscher von
Jsnik redeten, fühlte er sich Herr der Situation und begann mit deni
Preise immer höher zu gehen. Wußte er doch, daß wir erst nach
23 Stunden Weiterreisen konnten, daß wir ihm überliefert waren mit
Ham und Haaren. Jetzt ball tnis jedoch das Emplehlungsschreiben
der Direktion an den Siaiionschef Tanti. Dieser freundliche Herr rielh
uns davon ab, ben Wagen auszunehmeii. Nur Reilpserde empfahl er
uns. Er bestellte uns sogleich durch den Kutscher des Landauers im Dorfe
zwei Pferde zu dem annehmbaren Preise von 8 Francs sür jedes Pferd.
Für weitere 8 Francs sollte uns ein Führer zu Pferde begleiten. Wir
fuhren also mit dem Landauer ins Dorf und stiegen daselbst in einem
großen Hau ab, um den Pserdevermiether Aris zn erwarten. Er fand
sich bald ein und brachte uns unserett Führer Mehmed und drei
Rößlein von trauriger Gestalt. Mich überfiel eine Vorahnung kommen­
der Qualen, als ich diese jammervollen Klepper musterte. Und diese
unglaublichen Sattel, diese plumpen Steigbügel! Ich hatte schon unter
thetlnahmsvoller Anwesenheit der ehrwürdigsten Einwohner von
Leske das Kunststück fertig gebracht, auss hohe Roß zu kommen, als
plötzlich ein Sapiieh, ein Polizist, uns in den Weg trat und uns zum
Mudir oder Dorfverwalter Nuri Esendi berief.
Der Mudir Nuri Esendi hielt nämlich aus seinen Anstand und
war beleidigt, daß wir sein Reich passiren wollten, ohne ihm unsere
Ehrerbietung zu bezeigen. Xolens volens mußte ich wieder vom
hohen Roß herunter und ins Bürgermeifteihaus wandern. Da war
unterdessen eine große Bersamnilung einbernsen worden. Zwei
Saptiehs in glänzendster Uniform erwartelen uns am Thore und
geleileten uns vor das Kanapee, aus welchem mit gekreuzten Beinen,
neben einem Sioß schnell herbeigeholter Akten, also vielbeschäftigt, der
Mudir Nuri Esendi ruhte. Er begrüßte uns würdevoll nach türkischer
Weise und fragte uns artig nach Woher und Wohin. Um den Mudir
herum saßen ehrlurchtsvoll gruppirt die Honoratioren des Ortes: der
Militärkounnandant, Onbaschi oder Korporal Halil Aga, der über zehn
Mann verfüg!; und der Polizeichef Hadschi Ali Aga, dem wenigsten»
zwölf Mann gehorchn,: ferner der Jmam der Moschee und einige
Notabeln.
AIS der Mudir in mein Teßkere Einsicht genommen und die
mir darin vom Gouverneur von Per- gegebene Empfehlung kennen
gelernt hat», wurde er wesentlich intimer. Aber das kostete uns werth
volle zwei Stunden Verzögerung. Jawasch, jawasch kam der Hasst*;
jawasch, jawalch tvmkm gevmcht. ustfc ttötiemllt
Gespräche von hochpolitischer Wichtigkeit über den „Werth der tür­
kischen Allianz für Deutschland", über die Falschheit und Undankbar­
keit der Hellenen und sonstige Zeitfragen mußten geduldig angehört
werden. Es war 10 Uhr 10 Minuten Abends nach türkischer Zeit
geworden, als wir endlich wirklich aufbrechen konnten, mit dem trost­
reichen Gedanken, nach Nicäa-Jsnik in dunkler Nacht zu gelangen.
Trotz unseres Widerspruchs hatte der Mudir es sich nicht nehmen
lassen, seinen deutschen Freunden einen Ehrenpolizisten Namens
Kiamil mitzugeben, und so war unsere Gesellschaft auf vier Reiter
angewachsen.
Die Lust war lind und der Himmel wolkenlos, als wir Leske
verließen. Wir ritten schrittweise zum Dorf hinaus, um dem neugierig
herandrängenden Volk Gelegenheit zu geben, „das verbündete Deutsch­
land" kennen zu lernen. Selbst in den Harems mußte die Kunde von
unserer Anwesenheit und von der Bedeutung, welche der Mudir ihr
beilegte, sich blitzschnell verbreitet haben, denn hinter den vergitterten
Fenstern schob sich mancher Vorhang zurück.
Leske ist eine Residenz der Seidenwürmer. Alles ist voll
Maulbeerlanb, in den Häusern ttichts als Seidenwürmer.
Die Gegend war lieblich und abwechslungsreich. Nach einer
halben Stunde kamen wir über eine Brücke at,s alter Zeit. Nach einer
weiteren halben Stunde gelangten wir in ein Felsenthal und zogen
nun auf einein schmalen Pfade über Abgründen dahin. Der Sapiieh
Kiamil spornte sein Pferd, ritt im Galopp eine Anhöhe hinan, erhob
im Reiten die Flinte nnd feuerte einen Schuß ab, der im Echo groß-
arlig widerhallte; ein, aus seinem Horst aufgescheuchter Adler stieg
majestätisch zum Himmel empor. Die Sonne begann niederzusinken,
der Himmel bedeckte sich mit leichten Schatten. Eine halbe Stunde vor
Sonnenuntergang, um 11 Uhr 30 Minuten türkisch, 80 Minuten nach
der Abreise von Leske, kanten tvir an einen Quell, der köstliches
Wasser enthielt. Nachdem wir uns und unsere Rößlein an demselben
erquickt hatten, brachen wir nach einer Rast von 5 Minuten wieder
auf und zogen jetzt rastlos weiter.
Die Sülle und Verlassenheit im Thals war ohnegleichen. Die
Luft selbst war trotz des nahenden Abends schweigsam und unbeweglich.
Ringsum kein Thier und kein Mensch. Nur die Schritte unserer Rosse
auf dem Felsenpflaster unterbrachen die Ruhe. Sonst rührte sich nichts
— es plätscherte kein Wasser, es rauschte kein Baum.
Um 12 Uhr 12 Minuten türkisch kamen wir aus dem Gipfel
eines niedrigen Berges an einer einsamen menschlichen Behausung
vorüber— das war ein Karakol, eine Polizeiwachstube. Am liebsten
hätte ich an dieser Stelle schon Nicäa gesunden. Die Füße waren mir
wundgerieben vom Steigbügel, die Knöchel wie gelähmt, die Hände
zerrissen vom Strick, der die Zügel vorstellen sollte, und der ganze
Körper zerbrochen und zerstochen von dem hölzernen Sattel, aus
welchem grobe Mgel hervorkrochen.
Ach, wie schön wäre es gewesen, wenn dieser Karakol wirklich
Nicäa gewesen wäre! Denn kurz darauf, nachdem wir diese Stelle
verlassen hatten und in ein offenes, schutzloses Thal gelangt waren,
begannen einige Regentropfen vom Himmel zu fallen, und unsere
ortskundigen Begleüer machten ernste Gesichter und trieben zur Eile
an. Der Himmel war ganz schwarz geworden, und einzelne Sterne,
die durch die Finsterniß blitzten, bewiesen uns nur, daß schwere,
unheilvolle Wolkenmaffen ausgezogen waren.
Zum Glücke flimmerten jetzt hofftumgspendende Lichter durch
die DMt, und hal- begrüßt« uns Hundegebell. Es war 70 Minuten
nach Sonnenuntergang. 1 Ar 1V SRimttts türkisch. Bor uns lüg
Kainardschekö, ein Dorf, welches eineinviertel bis eineinhalb Stunden
vor Jsnik liegt. Mehmed ließ uns halten, und wir machten Statton
beim Kaffeedschi Hussein. Draußen prasselte leichter Regen, wir saßen
hier geborgen und tranken einen vorzüglichen Schwarzen. Einige
Bewohner von Kainardschekö hatten sich eingeftmden und leffteten uns
Gesellschaft. Ein Neger spielte ein Instrument seltsamer Art, sang dazu
und machte allerlei Späße. Er wollte als Polyglott glänzen mit seinen
sechs fremdsprachigen Worten: Kalo Batuschka nix monsieur yes
casa— diesen sinnlosen Satz aus Griechisch, Russisch, Deutsch, Fran­
zösisch, Englisch und Italienisch wiederholte er fort und fort und Alles
lachte. Wir verweilten hier 25 Minuten, nnd da es zu regnen und zu
stürmen aufgehört hatte, ritten wir getrost weiter. Allein kaum
waren tvir eine Viertelstunde von Kainardschekö, fort, als plötzlich
der Orkan losbrach. Blitze folgten sich schnell, die Landschaft grell
beleuchtend— unsere einzigen Wegweiser. Die faulen Roste, die
Gefahr ahnend, rasten wie wahnsinnig dahin; ich hing
auf meine!» Gaul wie ein lebloser Klumpen, gab nur Acht, daß ich
sestblieb, und verließ mich im Uebrigen aus den Instinkt des Thieres.
Beim Schein der aufleuchtenden Blitze sah ich, daß unser Weg eine
Viertelstunde lang in einem seichten Flusse entlang führte, der in einer
breiten Ebene dahinzog, und das Wasser des Flusses spritzte mir IA
dem rasenden Galopp bis ins Gesicht. Immer drohender wurde das
Wetter, immer wilder lobte der Orkan, so daß mein Pferd häufig von
ihm seitwärts gepreßt wtirde und Mühe hatte, ausrecht zu bleiben.
Bon einem Zusammenbleiben der Gesellschaft konnte keine Rede mehr
sein, Alles flog vorwärts, so schnell es ging. Und dann kam der
Wolkenbruch, das wildeste Wetter, das ich je erlebt. Und immer länger
ward der Weg, immer neue Ewigkeiten schienen sich zwischen hier und
Jsnik zu spannen.
Der Regen prasselte, der Orkan heulte in der schutzlosen Gegend,
der Donner grollie, die Blitze zuckten. Bei einem Auseinanderjagen von
Dutzenden von Blitzen sah ich einmal einen See ausleuchten, den See
von Jsnik. Aber die Viertelstunde, die wir noch zu reiten hatten,
dehnte sich endlos, jede Sekunde eine Ewigkeit. Ich glaubte durch den
See zu reiten, so dicht und schwer floß das Wasser vom Himmel,
spritzte es vom Wege wieder empor. Mit einem Male stieß ich im
Dunkeln aus das Roß eines der Vurreiter, der hilflos an einem Kreuz-
iveg stehengeblieben war. Plötzlich ein jäher Sturmstoß, ein greller
Blitz schoß hernieder, ein wildes Krachen erfolgte, nnd stöhnend stürzte
ein Baum zerschmettert neben mir nieder und ward vom Sturm hin-
und hergefcgt wie ein Blatt. Mein Roß that einen verzweffelten
Sprung zur Seite, ward aber in diesem Moment von meinem Leidens­
genossen— es war mein braver Dragoman Riesle— an den Mähnen
gepackt und fortgerissen. Und jäh rasten wir dahin, geradeaus, nur
weiter, weiter, weiter
Welch ein Wunder, daß wir in dieser grauenvollen Nacht über­
haupt Jsnik fanden!
Mit einem Male sahen wir Lichter in dem Dunkel, gewahrten
wir im Schein der Blitze alle Mauern von seltsamen Formen, lichte,
geisterhafte Bogen, Moscheen, Hütten; hörten wir, wie unserer Rosse
Hufe auf Straßenpflaster klapperten; vernahmen wir Stimmengewirr,
standen vor einem mächtigen Hau. Ein Thor flog auf, man hob un-
von den Rossen, führte uns in eine große Stube, zog uns spitternackt
aus, gab uns frische Wäsche und warmen Thee und geleitete un- zu
warmen Betten, in die wir fast besinnungslos versanken ...
Als ich anderen Morgens um 6 Uhr im Han der Kademlioglu
in Nittta erwacht«, lag ein klarer, blauer Himmel vor dem Festster.


[ 2023-06-29 10:33:00.564 - 19000831 - Seite 3 ]
Ausnahme Rußlands— ihre besten handelspolitischen und polnischen
Erfolge durch Berhandluugen nicht mit der Zenkalregittung zu
Peking, sonder» mit den einzelne» Bizekönige» erzielt. Nur die Pro»
mnzialverwaltungen könne» der überwiegenden Mehrheit der chine-
stichen Volkes den großen, ja ungeheueren Wechsel, welcher durch die
-inführung von Bahnen und westlichen Industrien für das Leben in
Ihina bevorsteht, annehmbar machen; stehen doch diese ProvinziÄ-
«rwaltungen, nicht aber die Zentralregierung zu Peking, in dauernder
und thatsächlicher Berührung mit den großen Volksmassen. Die Lösung
des chinesischen Problems wäre, wen» auch immer noch schwierig
genug, so doch um Vieles vereinfacht, wenn dabei einzig und allein die
Sinsühruiig für China neuer Knlturerz-ugniss- und die Förderung
des Welthandels in Frage kämen. Leider ist dem keineswegs so. Die
bisherige geschichttich-polilische Entwicklung im fernen Osten hat
«eseS verhältnismäßig einfache krilturelle Probleia mit einer
Grnzen Reibe anderer, durch die Eifersucht der europäischen Mächte
Geschaffenen Probleme verqnickt. Mel zu dieser, sür den Frieden der
S nzen Welt gefährlichen Komplikation hat zweifellos Großbritannien
igeliage». Die britisch-chinesisch« Politik hat seit Jahrzehnten
zwischen roher Gewalt und unbegreiflicher politischer Schwäche hin
«id her geschaukelt. Ein Akt roher Gewalt war beispielsweise der
Hpiumkneg« den vierziger Jahren. Justin MCarthy, ein englischer
Historiker, dem Niemand Vaterlandsliebe und politisches Verständniß
»sprOh«, wird, trifft den Nagel aus den Kops, wenn er in seinem
Merks üßer die Geschichte unserer Zeit sagt: „In einfachen Worten,
tzer Gtuuüsatz, zu Gunsten dessen wir China den Krieg erklärten, war
£ i Rßcht Großbritanniens, einem fremden Volke einen besonderen
ndelSzweig aufzudrängen trotz de, Protest« der chinesischen Regierung
und trotz des heftigen Widerspruch» der chinesischen Nation". Der
Haß d«r Ctzines«, gegen da« Suropaerthum und gegen jede westliche
Kultur ist zweifellos znni großen Theil auf diesen bis heute in China noch
unvergessenen Gewaltakt Großbritanniens znrückzusühren. Andererseits
h»t Etzglaad nach diesem Kriege und trotz diese» Krieges geglaubt,
tzsine Uuswendung jeder größeren Truppemnkicht, China handelspolitisch
unterjochen oder gar kolonisiren zu tonnen. Da« ging scheinbar-
«cher «ich nur scheinbar, so lange an, als der britische Handel das
weite Feld des Himmlischen Reiches allein beherrscht«, dagegen trat die
£ nze Unhalibarkeit dieser Politik von demselben Augenblick an zu
ge, an welchem Rußland und Frankreich als Großbritanniens ge­
fährliche Nebenbuhler aus den, chinesischen Plan sich nieldeten. Seitdem
sitzben sich, besonders nachdem Deutschland in der Provinz Shan-
tzkng festen Fuß gefaßt, die internationalen Verhältnisse täglich mehr und
Wehr im Himmlischen Reiche verwickelt und eine Lage voll der aller-
größten Gefahren ist dadurch geschaffen worden. Davon aber, sowie
t»n der Möglichkeit «in« sriedlichen Entwicklung der Dinge im fernen
Hsten soll in einem dritten und letzten Artikel eingehender gesprochen
»erden.
UorberMrms»» fßs dir HandrlsvrrlrS-e
in OrKerreich.
hk>riginal»Korrespond«nz he« „Pester Lloyd".)
Wir«, 80. August,
d. Die in der allgemeine» Verwaltung der Staat immer
wehr und immer größere Agenden von sich abwälzt und deren Vollzug
den Gemeinden aufhalst, die sie dann im „übertragenen Wirkung?
kreise", losten- und lasten- und mühelos sür den Staat, versehen, und
zwar m«itorisch zpmeist besser, fornial aber in allen Füllen weniger
drückend und weniger belästigend für die Bevölkernng, so schrnmpft
« Oest«r«ich auch in »ollswirthschastlicher und handelspolittscher
Hinsicht dir staatliche Thätigkeit immer mehr zusammen, und
immer größere Ausgaben fallen auch aus diesem Gebiete den autono­
men wirthschastlichen Korporationen, in erster Linie den Handels- und
Newerbekammern und den wirthschastlichen Vereinen und Vereins-
»erbänden zu. Wenn diese Verschiebung der Thätigkeiten von der
«hersten staatlichen Zentralstelle zu den Kammern und Vereinen in
gleichem Tempo wie bisher anhält, so werden die wirthschastlichen
Geschick« Oesterreichs bald nicht mehr im Barbarastifte, sondern in den
Ktzmmerbureaux in d« Wipplingerstraße entschieden werden, und das
Merkwürdige dabei ist, daß— wenigstens was die Regelung der
Wirthschastlichen Beziehungen zum Auslande betrifft— die Inter­
essenten den Tausch gar nicht so krumm nehmen würden. Man dars
eben nicht vergessen, daß Oesterreich im, Lause der letzte» zwei Jahre
das zweifelhafte Glück genoß, nicht wenig« als vier Sandeisnünister
zu besitzen, von denen natürlich jeder sein eigenes „Programm" in
allgemein wirthschastlicher, wie in lechnijch-bureautratischer Beziehung
hatte. Muffen solche personelle Variationen und dazu gehörige
variable „Systeme" aus die administrative Thätigkeit des betreffenden
Ressorts schon im Allgemeinen von den mißlichsten Folgen begleite!
sein und auf die Verwaltung nur lähmend und hemmend einwirken,
so muß speziell bei der Erledigung zeitlich befristeter und ihrer Natur
nach nnr nach einheitlichen Grundsätzen zu vollziehender Agenden ein
mn-"—'.;
unövon feine winkte das mit bunte» Fayencebänderit geschmückt«
Minaret der Jeschil Dschami oder grünen Moschee. Aber als der
Hausdiener unsere Kleider und unsere Wäsche brachte, kmn uns
schnell wieder der gestrige jammervolle Ritt in Erinnerung. Alles
war noch naß und kalt. Doch es half sticht«, man mußte
hinein, -- die idealste Kneippkur. Während dann Riesle den Thee
bereitete, unternahm ich eine Studienreise um den Han Kademlioglu;
derselbe ist nichts weniger als einladend, aber er ist der einzige
im Orte, wo der Fremde Unterkunft findet. Das Haus ist einstöckig.
Unten befindet sich der Kaffeesalon, ein großer, schwarzer, schmutziger,
rauchiger Raum, der uns freilich wie ein Paradies erschienen war,
als wir Tags zuvor aus dem Sturme hineingetreten und an den
Kohle» des Mangals, des offenen WärmespendeiS des OrienlS,
unseren nasse» Pelz getrocknet hatten. Durch den Hos gebrs über
eine Hvlztreppe in den ersten Stock, wo acht Gastzimmer mit je zwei
Eisenbelten auf den schmutzigen Gang hinausschauen. Außer den
Betten hatten die Zimmer blos Thüren— von Tisch oder Sessel keine
Spur- Richt einmal «inen Waschtisch gab« hier. Wer sich waschen
will, wartet aus den Regen, schöpft aus der Rinne oder geht zur
Elstern«. Sind die Zimmer mit Reisenden vollbesetzt, dann schlafen
die Späterkommenden im Gang oben oder auf deu Prirschen mlten
,m Kaffeehause. Die Bettwäsche der Gastzimmer wird nur alle 14 Tage
einmal gewechselt. Wir waren augenscheinlich an einem dreizehnten
Tage angelangt; und eS war unser Glück, daß wir so erschöpft
gewesen waren und gar nicht die Hunderte, ja wirklich Hunderte
Mitschläser bemerkt hatten, die sich da gratis eingemischet. Gratis
war freilich auch unser Logis, denn im Han des Kademlioglu genießt
man, was das Logis betrifft, orientalische Gastfreundschaft. Dasür
wird bei der Berechnung der Kost ordentlich aufgeschlagen. Unter
Kost ist— da im Han kein warmes Essen verabfolgt wird-- blos
Kaffee »der Thee, bestenfalls noch Käse niit Brod zu verstehen. Thee
kochten wir uns selbst, Kaffee tranken wir nicht, und Käse mit Brod
gab« gerade nicht. Dennoch wurden uns 42 Piaster aiügereckmet für
Kaff«, welchen unser Reitknecht Mehmed und der Gendarm
Kiamil getrunken haben sollten: 42 Piaster, nach ortsüblichem
Preise berechnet also 168 Tassen Kaffee in einer Nacht für zwei Per
fönen! Wir ließen uns den lustigen Schwindel gefallen und traten in
heiterer Stimmung, gewärmt von der aufgebenden Sonne, die Wan-
derung durch Nicäa an, durch das ruhmreiche und ruinenreiche Nicüa.
Der Ort hat dreimal den Namen gewechselt. Nach dem Erbauer
AnttztzMi hieß er erst Anligvna; dann nannte ihn Lysimachos nach
sein« Gemahlin Ricäa, und die Türken verwanditlen Nicäa in Jsiiti.
Mb wie in einem Kaleidoskop der Weltgeschichte haben alle die ver­
schiedenen Zeitalter hier ihre Denksteine aufbewahrt. Man wandelt
durch wunderbar« Kapitel des Alterthums, des Mittelalrers und der
Neuzeit. Dir Ktzsturschichte» von Jahrtausenden find in den Ruinen
auseinandergehäust, sie liegen weil und breit un Ort, in du: Gürten,
im Thal« und mischen sich mit den Flnthen des Sees von Nicäa.
Ueber den Gewölben des altrömischen Theaters lagert der Schutt
byzantinischer Werke, auf den alten Kirchen der Byzantiner schwebt
der Halbmond der Osmanen ...
Jeder Besucher, der seit vi«zig Jahren nach Nicäa konunt—
die Zahl dieser Besuch« ist nicht groß —, wendet sick sofort nach
sein« Ankunft an den sogenannten Doktor Filippo Iabiani, der seit
«ehr als Pier Jahrzehntt» hi« lebt, den ab« gerade die Beschäftigung
Mit den Alterthürn«» «oder» und jung erhalten hat. In all«
Mvrpnftüh« trat,ch in sei» »aus; am Thor« »««seiden schon grüßten
solch rapid« Wechsel in der »bersten Leitung de» fraglichen
Berwaltimgszweiges geradezu unheilvolle Verwirrung anrichten.
Das zeigte sich insbesondere bei den Vorbereitungen für
die Handelsverträge, in denen die anderen interesfirten
Staaten Oesterreich bedeutend voraus find, zumeist in Folge der deso­
laten politischen Derhältniffe, die auch im Handelsamte stete Verände­
rungen in der Leitung und damit auch im „Programm" und „System"
nochgedrungen mit sich brachten. Es war nicht schwer voratlszusehen,
daß bei solchen Zuständen, wie sie hierzulande herrschen, theils eine
Verzögerung der Vorbereitungen sür das handelspolitische Komelen-
jahr, theils ein wirres Durcheinander bei der Sammlung der ein­
schlägigen Dateit drohte, in Folge des Wechsels der Grundsätze und
Organe, nach und von denen jene Taten beschafft werden sollen.
Darrim wurde schon im Frühjahr 1898, also vor mehr als zwei
Jahren, der Regierung von der kompetenten Vertretung der Industrie
und des Handels der Vorschlag unterbreitet, eine Zentralstelle für die
Vorbereitung der Handelsverträge zu bilden, wie eine solche nicht nur
im Deutschen Reiche mit Erfolg sunttiouirle, sondern wie von den
hierländischen Interessenten der Landwirchschcist »ine solche
auch in Oesterreich eben mit Bezug aus den bevorstehen-
den Ablauf und die Erneuerung der Handelsverträge ge­
schaffen worden war. Der Vorschlag wurde von der Regierung
abgelehnt. Dann tauchte das Projekt auf, eine umfassende Produk-
lionSsiatistik durch die Handelskammern vornehmen zu lassen. Mim
die zur Ausführung dieses Planes erforderlichen Erhebungen find mit
beträchtlichen Kosten »«bunden, die Regierung aber hielt sich die
Taschen zu und wollte keine Zuschüsse gewähren. Nun hat das HanbclS-
minffterium selbst an alle Intereffenien Fragebogen versendet, die
jedoch begreiflicherweise- -man kennt ine „Steuerscheu" der Bevöl­
kerung in solchen Füllen— weder in zureichender Anzahl, noch in
allgemein geeignet« Weise ausgefüllt wurden. Auch wuroen die Er­
hebungen durch Fragebogen mit der unmittelbaren Einvernehmung der
industriellen Fachverbünde durchkreuzt, da seitens des Handels­
ministerium? außer den Kammern auch zugleich die Fach-
vereine, die Fachverbünde, die allgemeinen Verbände und
außerdem einzelne ileingewerbliche Bereinigungen eingeladen wur­
den, ihre einschlägigen Wünsche und Gutachten bekannt zu gebe».
Um der in Folge eines derartigen Vorgehens drohenden Zersahren-
heit zu begegnen, entschlossen sich die Handelskammern, der Regierung
wieder einmal zu Hilfe zu kommen und das zu thun, was diese selbst
als ihre vberste Aufgabe in dieser Frage hätte betrachten sollen:
nämlich eine einheitliche Erhebung der zollpolitischen Wünsche der
Interessenten durchzuführen. Es wurde eine Arbeitstheilung eingeführt,
bei welcher die mit dem Referate für die einzelnen Tarisklassen jeweils
betrauten Kammern zunächst in den Besitz des gesummten aktenmäßigen
Materials all« Kamm«n gesetzt wurden und sodann selbst direkte Er­
hebungen in den Zentren der bezüglichen Industrien veranstalteten,
auf Grund welcher sie Tarifentwürfe h«stellten. Diese Entwürfe
wurden hieraus in einer Reihe von Enqueten berathen, welche in Wien
stattfanden und von allen betheiligten Kammern, sowie vom Zentral
verbände der Industriellen mit Experten aus den: Kreise der jeweiligen
Interessenten beschickt wurden. Solche Enqueten fanden bisher
statt für Papiere, Papurwaaren und Druckwerke, für Leder und Leder-
waaren, sür Kork und Korkwaaren, Musikinstrumente all« Art, Flecht-
stoffe und Korbwaaren, Seide und Seideuwaaren, Wirkwaare»,
Kantschukwaaren, Baumwolle und Waaren daraus, Wolle imd Woll
waaren, Flachs, Hanf, Jute und Wanren daraus, sür Kleidungen,
Wäsche und Putzwaaren, für Min«alöle, Braunkohlen und Schieser-
lheer, Fette und Oele, Südfrüchte, Kolonialwaarc», Tabak, Reis,
Thonwaaren, Steinwaaren, Cementwaaren, Glas und Glaswaaren,
Holz und Holzwaaren, Hopse», Malz, Bier, Wein, Obst, Gemüse,
Fette, Kerzen, Seifen, Wachstuch und WachStassct. Zoll Euqusten
werden noch stattfinden sür Spirituosen, Essig und Zucker, Eßwaaren,
Eisen und Eisenwaaren, Maschinen, Eiseubahnsahrzeuge, Fahrräder
und Automobile, unedle Metalle und Waaren daraus, Rohstoffe,
Arzneien und Parfumeriestoffe, Gummi und Harze, chemische Produkte,
Zündwaaren, Färb- und Gerbstoffe, elektrotechnische Maschinen und
Apparate, Spielwaaren, Posamenterie, Uhren und Drechslerwaare».
Wie man sieht, handelt es sich da thatsächlich um eine zollpolitische
Enquete in großem Umfange, die jedoch nach einheitlichen Grundsätzen
und gleichsam meritorisch und formal konzentrirt durchgeführt wird. Der
Regierung wird da ein Material zur Verfügung gestellt werden, das
wohl all« bureaukratischen Zuthaten entbehrt, dafür sich aber in d«
Hauptsache durch fachliche Genauigkeit und Uebersichtlichkeit auszeichnen
wird. Natürlich werden auch die Resultate dieser Enqueten nicht als
heilige Schrift zu betrachten sein, und werden die daran geknüpfte»
Wünsche der österreichischen Interessenten noch der Uebeiprüsang de-
dürsen, namentlich betreff? jener in Oesterreich allein und nicht auch
in Ungar« erzeugten Industrie-Artikel, sür die die österreichischen Pro­
duzenten zum Zwecke der ausschließlichen Beherrschung de? ungarischen
Marktes einen übertriebenen Zollschutz zu beanspruchet: pflegen. Dies­
bezüglich wird Ungarn schon die Interessen seiner ionsumirenden
mich merkwürdige nicäische Antiquitäten. Im Hose lagen AuSgrabungs
funde in malerischer Unordnung, Reliefs, Inschriften, Statuen, Kopse.
Während ich meine Kart« hinaufgeschickt hatte und aus Antwort
wartete, erschien Fabian-.'s Schwiegertochter, ein jpnges, hübsches
Weibchen in Pluderhosen, der ortsüblichen Frauentracht, und brachte
den Kaffee. Der alte Fabiani, wurde dann gemeldet, wäre fieber­
krank; aber sein Sohn Gioachino stellte sich uns als Führer zur Ver­
fügung. Und nun kamen drei köstliche Morgenstunden.
Hier ist wirklich eine Stadt, die historisch ist in jedem Winkel,
wo jeder Stein an Sage» erinnnt oder geschichtliche Ereignisse erzählt,
die einstmals den Ort betroffen haben, und von hier aus die ganze
Welt, nicht blos des Orients, sondern häufig auch des Occidents,
berührt haben. Die elenden und modernen Häuser der Stadt— es
gibt dort 75 christliche und 300 mohamedanische —, selbst sie sind mit
der alten Geschichte verbunden, weil den Mauern jener Häuser fast
immer Ruinensteine eingefügt sind. Es ist etwas ganz Eigenthüm­
liches, wenn Einem aus dem Lehm dieser Hütren, zwischen dem Mörtel
dieser elenden Bauten ganz unvermittelt ein Relief au? uralter Zeit
enlgegenschaut.
Gioachino Fabiani führte uns zuerst in die alte griechische
Kirche. Ihr gegenüber, in den Mauern eines Hause», und in der
Hosmauer der Kirche selbst, befinden sich Steine aus Altetthun: und
Mittelalter eingefügt. Durch das Thor, welche» man uns bald unter
den: Zulauf von einem Dutzend Neugieriger öffnet, treten wir einige
Stufen hinab in den Hos. Auch hier liegen viele alte Steine umher.
Und erst das Innere der Kirche. Da wimmelt es förmlich von
Antiquitäten; Steine mit Inschriften wechseln mit alten Bilder»,
welche Konstantin den Großen, den Patriarchen Nikephoros und die
Mutter Gottes darstellen. Der Boden aus Marniorsiligrau ist mit
Mosaiken ausgelegt. In einer dunklen Ecke steht ein merkwürdiger
Sarkophag init byzantinischen Arabesken; der Kirchendiener nimmt
eine brennende Wachskerze, steckt sie in den Sarkophag und auf dem
durchsichtigen Stein« treten die Arabeske:: prächtig hervor. Ein
Bischossseffel aus Mariner fesselt ebenfalls den Blick. Die Kirche soll
nach einer daselbst befindlichen Inschrift „von Konstantin, dem erste»
König der Christenheit", im Jahre 282 erbaut Worden sein.
Reicher als die monumentalen christlichen Ueberreste sind in
Nicäa die historisch religiösen Erinnerungen. Hier bat das erste
Konzil im Jahre 325, da« berühmte Konzil von Nicäa, stattgehabt, in
welchem das Glaubensbekenntnis: der katholischen Kirche festgestellt,
die Berdammnitz der arianischen Lehre ausgesprochen, die Zeit des
OsiersestiS bestimmt wurde. Ein zweites- Konzil, die siebente der ökume­
nischen Kirchenversammlungen, ward hur im September 787 ab­
gehalten. Dazu erschienen fast 400 Männer, darunter 130 Kloster-
geistliche und zwei päpstliche Legaten. Die Kaiserin Irene haue oatz
Konzil einberufen, um die Einiührung des Bilderdienstes durchzusetzen.
Und sie setzte es durch, daß zumAriom erhoben wurde: „Nicht nur das
Kreuz ist Gegenstand der Verehrung, sondern auch die Bilder Christi
und der Muli« Gottes, der Engel und der Heiligen müssen durch
Kuß und Kniebeugung verehrt werden." Dieses zweite Konzil in
Nicäa hatte in der Aja Sophia stattgefunden. Daselbst
wurde auch iin Jahre 1-206 Theodor Laskaris vom Patriarchen
Michael dem Vierten zum Kaiser von Nicäa gekrönt, als Konstanü-
nopel in den Händen der Lateiner sich befand. 53 Jahre lang gabs
ein Karjerreich Nicäa. Unter dem Schwiegersohn und Rachsolgec
Theodorunter dem Kaiser Johannes Dukas Vatatzes, erstreckte sich
das Kriielreich Ricar üb« »nun großen Theil des westlichen Klein-
BevlWrung ebenso zu wahre» wissen, wie die von einem höh««»
Gesichtspunkte als dem gewiffer österreichischer Industriellen zu be-
urlheilenden handelspolllischen Jniereffen d« Monarchie überhaupt.
---- Aus Z i l a h wird d« „Bud. Korr." gemeldet: Die
liberale Partei des Diö fader Wahlbezirks hielt
am 29. d. M. üi Zsibö eine zahlreich besuchte Konferenz, in welch«
sämmtliche Gemeinden des Wahlbezirkes vertreten waren. In bieder
Konferenz, welche an den Abgeordneten Dr- Lazar Samuel eiue
Begrüßungi-depefche richtete, wurde auch vereinbart, daß der gegen­
wärtige Vertreter des Bezirks Dr. Lazar S a m u e I, der am
15. Sepleinber in Zilah eintrifft, am 16. Vormittags in Szilügy-
Sämfon, am Nachmittag desselben Tages in Diösad, am 17. in den
längs der Almäs und der Eregy liegenden Gemeinden, am 18. in
Btrvölgy seinen NettienschastSdericht erstatten wird.
Reichstags Abgeordneter Gabriel U g r o» wirb am 16. Sep
tcmbcr in Tzilägy-Somlyö feinen Rechenschastsbeiicht erstatten.
Reichslags-Abgeordneter Matthäus B o g y a y wird am
2. September in Keßthely und an den darauffolgenden Sonntagen
in Kis-Komärom, Lesencze, Tomai und Szüutö seinen ReLenschatlS-
bericht erstatten.
Die Wirren in China.
Erkaltung der ehinesischea Dynastie.
London, 30. August. (O r i g.-T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": In hiesigen diplomatischen Kreisen be­
trachtet man es als eine dringende Nothwendigkeit, sich mit
der Kaiserin-Rcgentin von China in Verbindung zu
setzen. Man möchte im Interesse der Erhaltung alles
politisch Lebensfähigen im Reiche der Mitte selbst den
Schein eines Interregnums vermeiden, in welchem nicht die
Kaiserin die oberste Gewalt dieses Staates repräsentiren
würde, denn die Kabinete sind in dem Wunsche einig,
dynastische Umwälzungen zu verineiden, die eine Revolution
von unabsehbarer Dauer und unberechenbarer Tragweite zur
Wirkung haben könnten. Bon diesem Grundsätze geleitet,
will man, daß die Kaiserin, obgleich sie sich durch ihre
Flucht aus Peking noch mehr ins Unrecht gesetzt und eigent­
lich einen Kriegszustand zwischen ihrem Reiche und den
Verbündeten offenkundig gemacht hat, nichtsdestoweniger auch
weiterhin im Besitze der Alacht verbleibe.
Nordamerika will Frieden sehließen.
London, 30. August. Wie die Abendblätter aus
Washington vom Heutigen melden, habe die Regie­
rung der Vereinigten Staaten nach zwei langen Sitzungen
des Kabinets an die Machte das formelle Ersuchen gerichtet,
mit Ehina Frieden zu schließen.
Ein russischer Antrag auf Zurückziehung der Truppen
and Peking.
Washington, 30. August. („Reuter.") Während
amtlicherseits nichts über den Verlauf der langen gestrigen
Sitzung des Kabinets verlautet, gewinnt die Anschauung
Boden, daß es sich in der Berathung um eine» V o r»
schlag des russischen Geschäftsträgers
handelte, welcher Vorschlag dahin ging, daß sich die
Truppen der Verbündeten von Peking
zurückziehen sollen, sobald die Sicherheit der
Fremden gewährleistet ist. Man nimmt in diplomatischen
Kreisen an, daß Amerika diesem Vorschlage zustimmen, die
Mächte hievon verständigen, in derselben Note aber auch
um weitere Erkläningen über die Absichten der Mächte
bezüglich der Wiederherstellung der Ordnung in China
ersuchen werde. Das Kabinet ist der Ansicht, daß sich
dieses Ziel leichter würde erreichen lassen, wenn dem
chinesischen Kaiserhofe die Rückkehr nach Peking gestattet
würde.
Unruhen aUerorten.
Köln, 30. Anglist. (O r i g.- T e k e g r.) Die „Köl­
nische Zeitung" meldet aus Berlin, daß die neuesten dort
eingetroffenen chinesischen Meldungen keineswegs erfreulich
lauten. Sie bestätigen, daß auch in den südlichen Provinzen
ChinaS Schwierigkeiten zu erwarten sind. Das Land sei
von Beruhigung weit entfernt. Die Landung japanischer
Truppen bei A m o y könne nur in solchem Sinne aus­
gelegt werden. Ebenso fange es in Korea an zu gähren.
Nur in Schanghai sei die Lage gebessert dadurch, daß dort
jetzt eine solche Flottenmacht versammelt ist, baß jeder
Versuch eines Aüsstandes dort sofort niedergeschlagen
werden kann.
Amerikanifelie Truppe» in (»bitta.
Washington, 30. August. In, KriegSdeparteinent
wird erklärt, daß Vorbereitungen getroffen wurden, um
während des Winters 0000, und nicht, wie eS früher hieß,
15.000 Mann in China zu belassen. Diese Vorkehrungen würden
uur als Vorsichtsmaßregel gegen ei« »ö-ltW Fehlschlage»
der vorgeschlagenen FriedenSverhanblungen dienen.
DaS italienische ExpeditiouSkorps.
Rom, 30. August. Die „Agenzia Stefani» meldet
aus Taku, daß das italienische Expeditions­
korps gestern dort eingetroffen ist.
Eiue chinesische Anleihe.
Loudo«, 30. August. Die „Times" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Zwischen einer deutschen
Bank und dem Bizekönig C h a n g- S ch i- T u n g sind
Verhandlungen wegen Abschlusses einer Anleihe vo» einer
Million Taels im Zuge. Als Garantie sollen gewisse
industrielle Unternehmungen des BizekönigS dienen.
Nussisch-chiuefische Kämpfe.
PeterSburg. 30. August. Beim Generalftab sind heute fol­
gende Meldungen eingelaufen: Ein detachirtes KorpS des General»
R e n e» c a m p rückt rasch vor. ES traf am 26. iu Nlmiaujtschau,
sieben Werst von Zizickar ein. Der Telegraph wurde von Aigun bi»
Mergen seriiggestellt.
Unterbrochener Nachrichtendienst.
Berlin, 3». August. Da» „Wölfische Bureau" meldet: Der
zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku,
daß von der Front keine bestimmten Nachrichten vorliegen. Auch bei
deu anderen Nationen seien solche nicht eingelaufen. Der deutsche
Konsul in Tschifn schreibe, der Telegraph sei überlastet; viele Tele­
gramme warten aus Beförderung.
Fahnen iiir die deutschen Truppen.
Berlin, 30. August.( O r i g.- T e l e g r.). Die heut»
geweihleu, für die C h i»« t r n p p e» bestinimteii Fahne»
werden auf höchsten Befehl inS Palais des alten Kaisers gebracht,
von wo sie der Kaiser persönlich Sanistag Morgens abholen wird.
Dieser mystische Zug erinnert an die Rede anläßlich der Zentenimr-
feier, als gleichfalls die Fahnen ins alte Palais gebracht wurden;
damals sagte der Kaiser: „Ich denke, sein Geist schreitet heute durch
sein Volk hindurch und gewiß hat er heute Nachts bei seinen Fahne»
einen Besuch gemacht."
Berlin, 30. August. Heute fand im königlichen Zeughaus« im
Beisein Kaiser W i l h e l m's und der Kaiserii: A u g u st a«
Viktoria die Nagelung und Weihe von 64 Fahne«
und Standarten, darunter jene der in O st a s i e n operirende»
Regimenter statt. Der Feier wohnte» bei: diePrinzeu undPrinzeffinen des
königlichen Hauses, die zur Feier hier eingetroffenen Fürstlichkeiten und
fremdländischen Offiziers-Depiitationen, n»d zwar die des österreichisch-
ungarischen Hußaren-Regiments Nr. 13 unter Führung des Oberste»
Feig! und des russischen Infanterie Regiments W y b o r g unter
Führung des Obersten Becker, die Generalität und Admiralität.
. Telegramme de»,Fester Moyd".
Berlin, 30. August. Die „Kreuzzeitung" schreibt: Der
Kronprinz war am Tage seiner Volljährigkeit von Sr. MajestA
dem Kaiser und König Franz Josef zuni Inhaber d«S
13. Hußarsn-Regiulents ernannt worden. Nunmehr ist eine Ab­
ordnung des Regiments, bestehend aus dem Konnuandanten Obersten
Feig!, dem Rittmeister v. C o r d i e r und dem Ober-
lieutenant v. S ü r k ä n y eingetroffen, um sich dem Kron­
prinzen vorzustellen. Die Herren werden morgen einer Einladung
des Kronprinzen zum Frühstück folgen und am Samstag der große«
Herbstparade des Gardekorps beiwohnen.
Berlin» 30. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die Forderung
einer Anzahl österreichischer Bnchdruckereibesitzer an das Ministerium,
es möge ein Schutzzoll auf Bücher und Atlan­
ten gelegt werden, erregt in Berlin große Aufmerksamkeit, zumal
ähnliche Wünsche auch in deutschen Interessentenkreisen laut geworden»
Die „Nationalzeitimg" schreibt hierüber: Der höchste österreichische
Schutzzoll auf Romane und Dramen wird keinen österreichischen Spiel-
hagen oder Wildenbruch ins Leben rufen; geradeso wie der höchste
deutsche Schutzzoll auf Geschichten aus den Alpen keinen reichsdeutschen
Rosegger. Die unsinnige Forderung nach Schutzzöllen auf litersrisch«
und wissenschaftliche Erzeugnisse kann in Deutschland nur bekämpft
werden.
Rom, 30. August. Der P a p st begab sich heute in Be­
gleitung dreier Kardinäle und mehrerer Bischöfe in die Petttskirche,
wo etwa 10,000 italienische und ausländische Pilger versammelt
waren. Der Heilige Vater, der sehr gut aussah, wurde bei seineni Er­
scheinen enthusiastisch begrüßt.
Petersburg, 30. August. Fiuanzini, listet Wille hat sich
in? Ausland begeben.
8»rtsetz««g ta der Beilage.
afieu, vom westlichen Paphlagonien bis zum Golf von JaffoS; auf
der Südseite Überschritt e? da? Thal des Müanderstrome?; und gegen
das Binnenland zu dehnte es sich über das obere Thalgebiet des
SaugarivS und stieß an die seldschutischcn Grenze». Seinem Nachsolger
wiederum, dem berühmten Michael Paläologos, gelang es von Nicäa
aus, wo er sich den Thron loiüerrechtlich angeeignet hatte, auch de»
Thron von Byzan; zu erobern, urtb damit endete da? Kaiserlhum
Nicäa Noch sieht in Jsnik die Aja Sophia, welche alle diese
Erinnerungen in dem Wanderer wachruft. Freilich ist es blos ein
trauriger Trümmerhauseu, der sich mit dem stolzen Namen schmückt.
Nur die schmutzigen Mauern stehen noch aufrecht, lind in diesen
Mauern, wo ich mit Blei meinen Namen neben die Iimnen der
früheren Besucher eingravi:e, weilen aus schmutzigen Fetzen, die schlecht
den kalten zerrütteten Steinboden bedecken, fromme verwahrloste
Derwische.
Bor 570 Jahren, im Jahre 1330, hat Sultan Urchan, der zweite
der Osmanen, llkicäa erobert. Er verwandelte die Kirchen in Moscheen,
die Klöster in Medreffen. Wo ehemals die Anhänger der arianischen
Lehre zur Abschwörung oerselben »on Konstantin dem Großen ge­
zwungen worden, wo das nicäische Glaubensbekenntniß Leben ge-
Wonnen, dort setzte jetzt Urchan au Stelle der Altäre das Glaubens-
bekerminiß des Jlams: „Es ist kein Gott außer Gott und Mohamed
ist sein Prophet." Dort, wo »ach dem Willen der Kaiserin Irene die
Verehrung der Bilüer beschlossen worden, in der einstigen Kirche Aja
Sophia, dort ward von Urchau's Sohn Suleiman eine Medreffe be­
gründet, da hingen statt der Heiligenbilder die großen Inschriften
„Allab", „Er, Er!" und wo der Ruf der Glocken und die Stimme
der Priester vordem erschollen war, da rief der Muezzin vom Minaret
die zum Islam bekehrten Christenkinder zum Gebet, da lehrten moha­
medanische berühmte Professoren die 114 Suren des Korans...
Und wohin ich nun wanderte in diesem Dleere von Ruinen, an
diesem See der Ruinensiadt,— ich sanü sie stets über- oder neben- oder
durcheinander, die Zeichen des Christenthums und die Zeichen des
Islams. Aus den Stätten, wo die .Kreuzfahrer ihr Blm gegen den
Halbmond verspritzt haben, lagert der Gräberscbutt islamitischer
Frommer, ruhen die von islamitischem Faiiarismu? zerschmetterten
Reliefe- der Heiligen. Ueberall iverdeit wunderbare Erinnerungen
wach. Sehet, hier ü.moen sie, die christlich«» Belagerer, die stolzen,
gepanzerten Kr-uzritter, mit ihrem bunten Gefolge von Knechten und
Weibern und Kindern, von sticht,sinnige» Dirnen und lustigen Spiel-
leute». Und hier wiederum rasteten, sehnenden Blickes nach der be­
gehrten Festung, die iiommen Pilger und Mönche. Uiid zwischen
beiden lagerte der Bundesgenosse, der Grieche, der schlaue, 0er sich in
die Sladt heimlich schlich, der heimlich die Stadt durch gute Worte sür
sich erwarb und die frommen Pilger und stolzen Ritter um de»
Kampspreis betrog.
Und weiter, weit«! Hinioeg üb« Zinnen, hin durch die
Breschen, entlang den Mauern, Thoren und Thürmen! Allüberall
zerstreute, zersplitterte Steine. Wie mancher dies« Blöcke mag sausend
von den Belagerten aus die Belagerer gestürzt worden sein! Belagerer
und Belagerte waren in diesem Kampfe, da die gesammte Macht des
ersten Kreuzzuges un: Nicäa sechs Wochen lang kämpfte, gleich
grausam. Gossen die belagerten Seldschuken siedendes Lei und grie-
chisches Feuer auf die Christen hernieder, so sandten ihnen diese wieder
aus den Spitzen ihr« Pfeist die abgeschnittenen Köpfe gefangener
Mohamed«»« zurück. D« mächtige Thurm mit dem Namen des
„Kniebeugenden" w«s Alle in du Knie, die sich ihm nahten, bis der
Kreuzfahrer Heinrich zur Bezwingung dieses Thurmes zwei Gegen-
thürme, den „Fuchs" und die „Schildkröte", zimni«te. Zwar brach
der Fuchs vor dem Kniebeugenden auch bald in die Knie, aber der
Schildkröte gelang es doch, ihm nahe zu kommen, ihni Steine au? dem
Fundanient zu zwicken und die Lücken mit brennendem Holz zu füllen,
bis er flammend und ächzend zusammenbrach. Und als d« Knie-
beugende selbst in die Knie gestürzt war und die ganze Stadt ihm nach
ebenfalls in die Knie zitternd sank, da war es, daß der schlaue
Griechenkaiser Alexius die Noth der Belagerten nützte, um die bela­
gernden Bundesgenossen zu betrügen.
Richt minder heiß als die Kreuzfahrer um das türkische Nicäa,
kämpften die Türken 233 Jahre später um den Besitz des griechffchen
Nicäa. Und wie Alerius bekam es Urchan nur dlirch Kapitulation in
seinen Besitz. Damit schloß Nicüas große Geschichte und schloß nicht
unschön. Zwar verwandelte Urchan die Kirchen in Moscheen, die
Klöster in Medreffen? zwar zwang er die mrwitwetm griechischen
Frauen, die verwaisten griechischen Mädchen, in die Harems seiner
tapferen Offiziere und Soldaten einzutreten; allein er behandelte die
Bevölkerung ohne Unterschied der Religion gütig, wie spater Mohamed
der Zweite nach der Eroberung Konstnntinopels es gethan. Sein
Andenken ist lebendig in Jsnik. In dem von ihm gegründeten Imacel,
dem Speisehause der Armen, das noch heule besteht, theilte er den
Arnien mit eigener Hand die Suppe aus, und wenn der ?lbend an­
brach, zündete er selbst das Licht für die Armen an. Auch sein Sohn
Suleiman, derselbe, welcher im Jahre 1356 mit uur 39 Gesährten den
Hellespont überschritt und die Dardanellenfestung Tzympe eroberte,
der zweite Großvezir des osmanische» Reiches, den Urchan zum Statt­
halter von Nicäa einsetzte, wirkte so viel Gutes sür die Stadt, daß sie
unter Leu Osmanen eine neue kurze Blüthe des Friedens erlebte....
Aber von dieser Blüthe ist ebenfalls nichts zurückgeblieben.
Nur Trümmer »i>d Ruinen bilden heute das Gemälde von Nicäa
oder Jsnck. Aus den Gewölben des altrömischen Theaters, welches
dereinst Millionen gekostet, lagert Schutt iu Bergen, und in den
»'eiligen zugänglichen Räumen dieses Theater? haben Einsiedler od«
Justizscheue ihr tristes Heim aufgeschlagen. Die Mauern und Thürme
der Byzantiner sind geborsten und aus den Breschen holen die
Jsniker Steine sür ihre Baute:!. Aus den alten islamitischen Friedhösen
sucht man vergebens die Gräber der großen Eroberer, der berühmlen
Scheichs, das Grab von Gundusalp, dem Bruder Osman's, der in
Nicäa beigesetzt wurde; mit zertrümmerte Denksteine mit unleserlichen
Lchrifle» liegen ringsum. Pappeln, Weiden, Cyprefsen decke» mit
ihrem Schatten weite historische Strecke». Bäume mit Kastanien oder
stlüssen, Buchen und Eichen schieben sich in die Lücken der Mauer»,
verstecke» die Thore; und an de» Thürmen empor wuchern Schling­
pflanzen. Geblieben von Allem, unberührt bis aus unsere Tage, gleich
start >:nd groß. gleich beliebt und besucht ist nur eines: Sultan
Urchan'? Jmarel, die Armenlüche...
Das ist Nicüa, die berühmte Stadt des Alterthums, mit den
Hunderten Thürmen und den unbezwinglichcn Zinnen; das ist die
mittelalterlich byzantinische Festung, die als stärter galt denn Kon-
stantinopel; das ist das Bollwerk der Byzantiner gegen die Macht
der Seldschuken, gegen die Macht der Osmanen, dann da? gewaltige
Schwert der Seldschuken, der erste Thronsitz des Islams im westlich««
Kleinasien. Das ist die Sehnsucht von einer halben Million Kreuz,
fahrern, die sie sechs Wochen mit Noth und Blut umwarben; da« ist
die Residenz des Kmf»s Theodor; und endlich: die erste Perl« im
Diadem der osmanischen Welth«rscher I... Bernhard Stern,


[ 2023-06-29 10:33:00.564 - 19000831 - Seite 4 ]
MLnttrLe AMunsr wird in vaserer Ldministra--
tivn unentgeMich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke keizuschUcßen.
I. Juli entfällt die bisherige Sterapelgebiihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Shiffrc-Bkl-i- ntttKu in unsrer Ädministi».
ricn il&tnwmmta um- gtjra ©„riteijung dr«
Snser-icm-cineS «msefolg«.
»itffünfte werden I-g-über ertheilt. Inserate
out Wvns» PfrfJH't.
Käufe u. Verkaufe
Gekranehte and neue
fenerfeste and eln-
bnehslehere
KASSEN,
auch Original F. Wertbeim
* Camp. und Friedrich
Wiese, wenig gebrauch»,
offerirt billigst Wiener siasscn-
sabriks-Niederlagc
Budapest, V., Bälväay-utcza 6,
B alaton legszebb vidökön,
magaslatou gyönyürii
kilätässal, egy vilia, inely
4 lakisböl 2 es 3 szobäs,
konyhäval a iniudennel be-
rendezve teljesen felszerelve
all, esalädi kürülmenyek
miatt azonnal eladö. Czim a
kiadöban. 19505
# int Villa im Anwin­
kelt (Virinyos), 10 Mi­
nuten von der elektrischen
Bahn, ganz neu gebaut,
0 Zimmer, 2 Küchen, Gartnri-
wohnung, Veranda mit Glas­
wand, großer Keller, Brunnen
mit eiskaltem Gebirgswaffer,
schöner Garten, mehrere Hun­
dert Obftbäumc, Gemüsegar­
ten rc- ist zu verlausen, -Nähe­
res Fdrster Ferencz, Auwin-
kel, Virinyos. 19528
Ä mölt. Sennvey Böla bärö
ur zempienmegyei bo-
drogkilzi birtokän Böiyben
tenyö»»tö»r# alkalmai
szämteletti, eladö: 400 drb
klilüoK'le körn anyajuh ÖS
430 drb ttrtt. Megtekinthe-
tök a jnbok Bölybeu, a hol
az iruk is inegtudhatö.
19512
flß ebrnutfi tr, aber in
gutem Zustande befind­
liche Petroleum- oder
Miritrt». Reservoir-
Waggons sKysternen)
kaust, eventuell miethet Janaz
Zahler, Petroleum-Raffinerie,
Munkäcs. 19607
f amilirnhans, Kelensüld,
Fehirvürerftraße, Halte­
stelle der Promonkorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 Ü-Klaster
Grund. ist mis steier Hand
z» verkaufen. Gest, Zuschrif­
ten unter „R. 3. 23011“ an
die Adm. d. Bl. 23011
^L«selm»tzholz8000giemtr
4) in Natura oder zur Kohle
gebrannt, lieferbar von Ansang
Oktober bis Ende Feber, in
beliebigem Quantum verkäuf­
lich. Reflektanten belieben
Preisangebote unter „8. v.
Haselnutzholz" an die Adm.
d. Bl. einzusenden. 18534
^sauholz vom Baue der
3? Margarelheninsel-Brücke.
in jeder Stärke und hang«,
wird billigst nerkanst. Näheres
bei Gels Zsigmondy, Buda­
pest, IX,, Iuirc-utcza 8,
19526
KteUen-Augebotr
Eetreidebranehe. auch in
äußerem Geschälte ver
flrter Komptoirist. mit guten
Referenzen, gesucht. Aussühr-
liche Offerte unter „Getreide
1900" nn die Annoncen-Erpe-
diiion Josef Schwarz,
Marokkanergasse 4, 1'->5z2
M»uck>halter »nd Korre-
V spondent. deutsch, un-
gartich und kroatisch sprechend,
suckil für sosort Karl
Planer, Sissek. >9545
Sleüen-Gesnchr
/istletreidebranche. rüch-
vl uger Jachmaun mit 20-
jähriger Praris, verfugt über
eine grobe Provinrklientcl,
suckt Anstellung, Tüchtig io^
wohl für* Stomptoir, al~ auch
aiioiuiir!». oierl, Antr. unter
„U. K. 128" an Rudolf Masse.
Budapest, Karlsring 9, mKI
E' einet >sr. Proses-
<3r sor-Famille werden
Schüler in ganze Pension
mitgenommen. Gründliche
Nachhilfe in allen Gegenstän­
den der Mittelschule, Vorbe­
reitung zur Matura, Teutsche
Konversation- Adresse: Ein'a-
belhring 50, III. ltj. 19559
bsolvirte HandelS-
seilütcrin, .KausmannS-
lochler. von sehr gutem Hause,
sucht Anstellung im Bureau.
Adr, in der Adm. 19551
Zu miethen «der
I» verrnLetheii
JtKleganteft
V tete Gas
»tzlansiehter Lbermüller
Dr mit langjährige» Tienst-
zeugnissen, wird bei möglichst
sofortigem Eintritt sür^eine
große Dampfmühle in Ober-
ungarn gesucht. Mit Zeugmß-
abschristen versehene Offerte
kömien bis 3. September un­
ter „Obermüller 792,5" bei
Haasenstein& Vogler lJaulus
& 5o ), Budapest, Dorotiya-
uteza 9, abgegeben werden-
19519
& omptoiristen, auch für
®* die Reise passend, aus der
Mühlbaubranckie, sucht I.
Mehl in Wien 2/2. 19517
f lrzieherln (Christin),
1 nicht über 02 Jahre alt,
perfekt im Deutschen und
Französischen, brillante Kou-
versalion, Handarbeiten, ge-
such! für Provinz zu zwei
Mädchen, 12- und 15jährig-
Engagement vom 1, Oktober-
Monatsgehalt 50—60 Kronen-
Adresse in der Adm- 19554
afiir eine Weingrotz-
© Handlung in der Pro­
vinz wird perfekter, bilanz-
tüchtiger Buchhalter zum
sosortigen Eintritt gesucht.
Derselbe NiUtz auch flotter
ungarischer und deutscher
Korrespondent sein. Nur selbft-
ständige erste Kräfte, die schon
in der Branche thätig waren,
mögen Offerte einreichen enb
„L. M." an die Adm, d, Bl-
195 N
K
omptolrist aus güler
Familie, der deutschen
und ungarischen Sprache in
Wort und Schrift mächt,
deutscher Stenograph, findet
in einem größeren Kolonial-
waaren- Jmporthause mit
einem Ansangsgehalt von
Kr. 100 prompte Anstellung,
Offerte unter Adrene: Post­
fach Nr. 353, Hauptpost lagernd
Trieft. ,19544
*«? einem Gute in der
& Nähe einer Stoßt mochte
ein junger Mann als Prakti­
kant unterkommen. ^Offerte
mit Angabe der Kosten für
Wohnung und Verpflegung
:e. rc. sind zu richten an Frau
Elise Ueberbacher in Toblach,
Tirol. 19533
WaharitisÄrt lakä-t öbajt
« elnyerni gyermektelen
biiaspßr; a frden für einen neuen
sehr gan ibaren Kolonial-
waarin-Arstkel gegen gute
Provision acceptirt. i-udvelg
steseb. Ssdieeis, 19532
Ktzertrauensposten sucht
©7 mit bescheidenen Ansprü­
chen intelligenter Aiann in den
besten Jahren, der am diesigen
Platze thätig war und über
vorzügliche Zeugnisse und beste
Referenzen verfügt, Kautions-
sühtg. Gest. Anträge unter
„Verläßlich 640" an I. Block-
ner, Annoncen-Exped-, IV,,
Klitü-utora 0, 19560
Mtedildetes deutsches
'Sif Fräulein, gesetzteren
Alters, sucht Stelle als Ge-
sellschaslerin, Erzieherin, Hans-
repräsentantin- Zeugnisse
stehen aus vornehmen Häusern
zur Verfügung, 8>>b M. N,
Räkos-Paiota.Vasut-utcea 47.
19514
ger Buchhalter,
Korrespondent der
deutschen, ungarischen, sran-
zvstscheu und italienischen
Sprache, sucht Posten in
Italien oder anderem südlichen
Klima- Ansprüche bescheiden,
Vermittlung wird honorirt.
Anträge sab „Süden" an die
Administratio». 22635
QAA Kronen^Demjeni-
gen, der meinem Sahn,
welcher bereits m einem
Engrvsgeschäf! ein Jahr a!»
Praktikant wirkte und die
Handelsschule absvlvine in,
einem Bankhause eine Stelle
verschafft- Briese zu rich­
ten an Or. Reich, Tisaa-Szent-
Miklos, Toront&l. 1949"
Zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" z« Ori-
ginalpreisen aufge-
geben-werdM-könne»:
Rreuer näverek, Tefez-
kfiriit 54. az.
B. Engel, Andrassy-iU 84,
Bardos’sche Traök, And-
rässy-üt 38.
Zipser& König. Musi­
kalienhandlung, Aml-
rasssy-iU 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-dt l.
iambrikovits’sche Tabak-
tralik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Eibabethnngl.
A. Woisl, Cirösstratik,
Kaioly-icorüt 26.
M. Szintö, Keoskornoti-
uteza 14. Sr.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fü-utcza 2.
Prlvat-
, kost erhallen 2—3 junge
2eute zu sehr mäßigem Preise
bei i„t. isr. Familie. 'Näheres
Elisabcibring I>r, 58, III. St.
Thür 20. 25119
zseifende, die in Kunst-
L» dünget, landwirlhschaft-
lichen Maschinen oder ähn­
lichen Gerathen in Oelterrcich-
Uugarn größere Oekonomens
besuchen, Ivnnen spielend^
großen Nebenverdienst durch,
Mitnahme eines neuen palen--
litten ztartosscl- Itdo
pstugeS erzielen. Auch Eisen»!
Händler erhallen Rabatt, Nä-!
here« bei Adolf Mnnk,|
Eisen- und Vtaschinengeschäsl,
Grotz-TapolcSäny, Reu-
traer Komitai, 19450
ZHarlehenSsuchende
y Achtung! Verschaffe
kredilsäbigen Personen Tar
leheu gegen mäßige Zinsen
und mebriadriae Amortisation.
Zuschritten snb .V. tl, 25144“
au die Adm. erbeten. 25144
S» usschlirtzlich gut er-
halteneS Mobilinr.
Aus eleganten Haushaltun­
gen komplete lkinrich-
tungen und auch einzelne
> Gegenstände werden zu
! guten Preisen gekauft und
! sofort baar ausbezahlt.
! Cff erte ffinch aus der Pro-
lvinzl sind zu richten an die
! Möbelhalle Budapest,
IV., Grünebaumgasse
Nr. 10,1. Stock. Die Adresse
beliebe man zu notiren, (Ver­
mittler weiden honorirt-)
19463
Iiiolinlehrer empfiehlt
5? sich gegen müßiges Ho­
norar. lffefällige Anträge
unter Chiffre „Biolinlehrer"
an die Adm, d, Bl, erdeten,
19513
/eltrzieherinen, ungarische
s--’ geprüfte Verminen mit
Sprach- und Mustkkenntnissen,
Bonnen, Kindergärtnerinen
empfiehlt und placirl gewiffen-
jhgft Frau kouiae Sregbeo S„
Budapest, VI., Dessew#y-utcza
Nr. 22. Deutsche Srziehe-
rinen und Franzöfinen
dringend gesucht. 19504
VVighly educated gentie-
™ mall witli thurmif-h
knowledge oi'engüsh, hnn-
garian, french, italiar. und
german, excellent pronoun-
ciation, would gips gram-
mar-, iitterafure- and con-
versation-lessons of any of
above mentioned languages.
Address: A.F., Vn,,Betblen-
uteza 30, I. st.floor, door 10,
27654
Aeltefte unb billigste
Ein- und VerkaufSquelle von
neuen und gebrauchten
mwm
und ,S35:'
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leibanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V„ Arany-Jänos-utcza 12.
Sttitfitifl für Schule und
Haus’ In der Buch-
rmd Papierhandlung 8mn-
reieh Zsigmond, Budapest,
Klräty-utcza 53, sind Schul­
bücher, Schulrequisiten („va­
terländisches Erzeuginß"> in
reicher Auswahl und zu billi­
gem Preise zu habe», üluch
i werde» Abonnements aus
: Zeitschriften und Mode-lour-
nale des In» und Auslan­
des entgegengenommen und
jpromptest zugestellt, Provinz-
lausträge werde» portofrei
erledigt, WV» 15° o billiger
als überall! 24656
Mautechniker,
*r StaatSasiver
abfold.
Staatsgewerbeschüler,,
selbftständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, such! Posten-
Zuschriften unter .L. H.
26151“ an die Adm. erbeten.
25121
¥ idbki szülök figyelmäbe!
Teijes elUtast 6» lakist
kapnak eliikelö tanäri häz-
ban videki sziilökgyermekoi,
kik nyüvdaos iskolät läto-
gatnak. Egyszersmind zenei
kikepz&ä. Bövebbet Erzsfibet-
kürut 44 a bäzfeliigyelönel.
19499
Magvar kir. allamvasutak.
130.131'19W>. sz, 19520
Hirdetm 6 ny
A ei. kir. illanivasutak
igazgatösaga nyilrduos ajan-
lati targyalast birdetakolozs-
väri ülloniäson letezii toivt-
teli ffpiilet bövitesehez. ät-
alakitksäboz es hasznalhatü
Allapotba belyezfeehez szük-
seges bpiteai muirkik v5gre-
bajtäsira.
A tervek, a költa^gvetes,
az egv.-egarjegyzek. a szer-
zädüsi tervezpt, az ajiinlati
minta, a pälyazati fültetelek,
7alamrat a nmnkik vegre-
hajtÄsähoz kfitött leltetelek
Bndapesten a magy. kir.
Allamvasutak igazgatöaäga
ban (VI,, Terez-körut 56. sz.
III. eru. 13. ajtöszam) ös
Kolozsvdrtt az lizletvezetü-
akg pilvafcntartasi osztilyü-
baa a ’hivatalos drak alatt
megtekinthetök.
Az ajinlatok Icgk^sobb
1900. evi szeptember hö 20-än
deli 12 öräig nyujtandük be
alulirott igazgatösdg epitesi
föoeztälyiiuäl (Tcrez-hürat
56, sz., II, em. 10, ajtd).
Az ajänlatok egy koronäs,
az ajänlat mcllekletpi pedig
ivenkint 30 tilleres Mlyeggel
eilätva, lepeesetel ve es a
küvetk’rzü lelirattal aynjtan-
d6k be: „Ajänlat a koloz.s-
väri felväteli bptilot biivite-
säte es atalakitäsiira,"
Csak az üsszes mnnkäkra
tett ajänlatok fognak bgye-
lembe v>. August 1900, dann aus dein bei den Garnisons- und Truppenspitälern, sowie bei der
Jtitendanz des I. u. t. 4. Korps aufliegenden Bedingnißheste zu entnehmen.
K. u. k. Intendanz des 4. Korp s.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 5845
61.683(900. szäm.
5765
esse,,„ Schleier Insekten
rc«
hu.'t!ttkd Dem rricuctv
Versenytärgyaläsi hirdetmeny.
A räcüalmäs-paksi Duuaezakaszon a iegklizelobbi 6 ev alatt,
vagyis 1900—1905. evekben a kOvetkezii muukäiatok vegrehajtasa
terveztetik
78.831‘9t m'' toldmtnika, 2.049.042 ra 1 koträs, a köosztalyo-
zäsi kirautatasban felsorolt kübanyakban termelt, ounan szällitandö
es beöpitendö 224.980*32 m 3 1-sci osztalyu es 302.945'98 m" Il-od
osztAiyu köhänyas, tovabbä 270.000 m 3 kinestäri könek elszällitäsa
ös beepitese, 173.451'2l m- körakat es 8(53L'38 m 3 viz alatti kö-
eltävolltäs.
Ezen munkälatokböl a Raczalinas-Dunaföldvär közii szakaszon
a iegközelebbi härom ev alatt, vagyis 1900—1909. evekben a kö­
vetkezö munkälatok iesznek vegrohajtandök:
8101*91 ra* földmunka, 927.042 m :l kotnis, 112.560*52 m 3
' I-sö osztalyu ös 172.740 7.3 m 3 11-od osztälyu köhänyäs, toväbbä
150.000 m 3 kinestäri kö elszällitäsa es beepitese, 95.986*21 ra-
körakat es 8631*38 m! viz alatti köeltävoütäs.
Ezen utöbb jelzett munkälatoknak vällalati üton \alö bizto-
sitäsära 1900. 6 vi szeptember h 6 17 -en, deli 12 örakor a UI. kir.
toldwlvelesiigyi »iluistertllm 11. emeleti tanäeetermebeo i96. ajto)
nyilvänos zärt ajänlati versenytärgyaläs sog tartatni.
Az a jänlati feltetelek, valamint a szerzödesre vonatkozö adatok
a budapesti m. kir. folyammeruöki hivatal helyisögeben i IV. kcr.,
JfAria-Valeria-uteza 14. sz., IV. ein.) a hivatalos örak alatt tueg-
tudhatök.
A mennviben a beerkezendö ajänlatok a kivänalömuak meg
E) nem felelnenek, nines teljesen kizärva. hogy az egesz räczalmäs-
paksi szakaszon tervezett munkälatok esetleg egyben is kiadatnak
es igy kivetelkepen erro iränynlö ajänlatok is eltbgadtatuak.
Kclt Budapesten, 1900. evi augusztus hö 1.9-en.
nungccnii^cHfht Iwlf, cinch■
^äu;Ucö icrn^aU und das Sttbmcn in keiner
O'.ir'Ue t'CbUtt'vit ictrf. 57dij
Ter Schleier i'c'tcbt -i*,-s gstmotetsm artmen Seidennetz nur i Mni.
t.ichtzz,sito, w dan ftü' eme -rdb'cre Vhrms mLl einwickeln kann
und wirr am Rande rcs Hutes, srwrc* unter teit 'innen heaint
iir.iu'l’t einer Gmwnischnur befestigt, ein Lmrurchdrnia.'il ton
Mucken, Wespsn :e. ist ccustonti^ aa-j^ubioifeu.
— Fabrikation nud Allelnterfeauf=
Patente verkäuflicli bei
KÖNIGSBERG-1. PR.
Burgklrchenpfatz 4.
Ä. Marquardt
Im Speditionsfaebe
^bewanderte, tüchtige Kraft für fixe Anstellung
igesucht. AcqnisitionSfählgkeit, dentsm in Wort und!
j3{i)rift, slavisehe Lpraehkenntnisle und gute Acfe-
.renzen ersorderlieh; anclz ungarisckl «nd serbisch
lSclrreibende bevorzugt. AuSsührl. Offerte snb
.,11. E. 1900,36" an die Anuoucen-Exped. Jose?
lSctzwarz, Budapest, Marokkanergasse 4. 5797
Welrfterühmtas Zshnwasser
dank selnpr aromatisohen und ant!*
septiockea Eigenachaften. 7S4|
Usborall «rnältlich.
Tankönyvek! i
Az orszäfl bsszes taninteze-
teiben. ogvetomek, föiskoläk,
tanitökepezöök, kOzbß- eai
elemi iskolakbau hasznalt
osszes tan- es segedkönyvek
legnagj’obb raktiru. Videki
rendelesek a legpoutosabban
es azonnal eszkijzoltetuek.
Arjegyzeksk kivänatra ingyen
es bermentve. Kozponti Anti-
tjuarium es känyvkereskedes,
Budapest, IV.. Miizeum-kcirut 17.
LEBENSVERSICHERUNGS- AKTIENGESELLSCHAFT
Algomeene MaatschappiJ van Eevensverzekering en Eijfrente
in
Badapesl, Till., Kercpesi-dt 1. (National Theater-Zinshaus.)
Direktor: LUDWIG v. TOLNAY, General sekretär. EMERICH STIGHITZ.
Minist-rlalratb, Kficli8tai i s-AbsP()r,)iif:er. Bl* Enlio ISSS sind Voraioheruugen übsr
, 182 MUUon«a Kronen greschlossen.
Die Gesellschaft übernimmt alle Versicherungen, welche das menschliche Leben zur Grund­
lage haben, wie: Kapitalsvdrsicherutig beim Ableben und beim Erleben, Witwenpensiönen,
sofort beginnende und aufgeschobene Leibrenten, Aussteuerversicherungen, u. 8. w.; alle
gewünschten Erkundigungen' ertheilen gerne die Generalrepräsentanz der Gesellschaft in
Budapest und ihre Vertreter. 4
Referenzen ertheilt die Ungarische Allgemein» Kreditbank.
A khku(| aua* den Vai*l **«> n*
Das Kapital ist uac.h 211 Jahren, oder bei
früherem Ableben noiott zahlbar
Das kapital ist zabibar bei Ableben
Alter
I» r
ü m
I ft
n a
c h lOO
tt r
o n
e n
2.»
1-80
31
43
316
52
‘iGti
25
4-11
34
4-22
43
4-56
1-L4
•i.»
2*38
44,
3-30
53
! 4-88
20
4-12
35
4-24
44
4-61
23
l'HÖ
3»
2-46
45 1
311
54
512
23
4 13
30
4-27
45
4-67
28
1-93
31
2-54
40!
3-59
:Vo<
28
4-14
33
4-30
40
4-76
29
3'98
38
2-63
43 1
iJ’Yo
50
: il'ti-l
29
4-15
38
4-33
43
4-81
31)
2*03
39
-'72
48
3-91
53
:
30
4-16
39
4-36
48
4-93
.11
2-uy
40
*2-82
49
4-08
58
; 6-24
3»
4-17
40
4-39
40
5-02
32
2 16
41
2 9-1
50
4-26
59
i 6-57
32
4-48
41
4-45
50
ö'10
2-23
42
3-04
51 i
415
00
6-97
33
4-20
42
4-50
ftochjeine gaDaesonyer
Jafcl- 3 rauben!G“™
■ifinl-ifinfjfi Mnsstn.t.! Capot Aineru
I Ausgebaute, sofort disponible
IWasserkraft
| von mindestens 600 HP 5771
zu pachten gesucht.
iCüeilen mittu M. Il- 42- an Rndolf Jlsssc. Wieu.'
Chasselas und riechende Muscat
anerkannt beste und traueportiähigfte Trauben Ungarns, ver­
sendet in ö.Kilo-Körben a fl. 3.— franco per Nachnahme;
ierner
Ja/cl- Zwetschken
^Spezialitäten u. risohblaasn
lecht französisch) in seinster Qualität
...., 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Cnpot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dameii-Schwämmchen von 2 bis 5 il. per Dutzend
Daiueu-Spezialität 1.80^ st. per Stück. Kollektion für Herren
5 st. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. HE. Rothauser& Sohn,
Budapest, Klaiessasse 8 1.
4567
per 5 Kilo-Korb ä sl. 2.--
Weinbeeg-EJesitzer
läpolm am t'lattensev.:
•9
5741)
kJUr* Srartciga Lieferung für den aUerhöchsten Hofhält.
produktenbranche. Möbel auf Kredit
d ... f I•  uuga-.i!b und 'erblich Schreibend« bevorzugt, sl-re öln-
Inna. C»terte sn>> .11 U«»)' uti die Riinoncen-ErpedUion
iZosef Schwarz. Budarüt. Marokkanergaffe 4.
,u solidesten Preisen und annehmbarsten Aahlungs-
bedingnngen. Auskünfte ertheilt der Kreditabldeilungzch:)
Az,in der Möbelniederlage
BlDAPESl, Sr»apriBzeass* \r. »,, stnvk.
Der neueste Preircouraut mit 336 Abbildungen wird gegen
inniendimq von 25 kr. in Briiimarken franco zugesendet. 4562
»ei .riv D? FABINTI
Spezlalav/.l, eroerit. Hpitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Bernfsstüruug sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen VIethode, welche sich in
seiner Tieljährtgen Spitals- und t»rivatpravls
immer sicher bewahrte, l eberrasehend sind die
Heilerfolge bei naniiessehwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultate» auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.- Medikamente besorgt. 5136
Ord.-Anstalt: BUDAPEST, VII,. Elisabetfering Mr. \% I. Stock.
Ordination: von 9- 3; Abends von 6—8 Ohr.
Druck und Brrlaa der Bester LlovdaeiellsLaft. Bud.ivest. Dorottva-ut«a 14.— Berantwortlicker Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: vermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:00.564 - 19000831 - Seite 5 ]
„»-st«»' Li-Yd" r«r Mr. SM. Frrit««. 3l. Angnft 1800.
König Corel von Rumänien in Jschl.
JschI, 30. August. Der Minister des Aeußern Graf
G 0 I« ch o w s k i wurde heute um 10 Uhr Vormittags
vom SSnig C a r o I in Audienz empfangen. König Carol
stattete um 11 Uhr Sr. Majestät dem Kaifer-König Franz
Josef einen Besuch ab und wird um 2>- Uhr an den,
allerhöchsten Familiendiner theiliiehmen. Um 6 Uhr Abends
begibt sich der König nach Traunkirchen.
Jschl, 30. August. Heute Abends um 6 Uhr begaben
stch S e. M a j e st ä t und der König von Rumänien,
Prinzessin Gisela, die Prinzen Georg und Konrad
von Baiern, die beiderseitigen General- und Flügel-
Adjutanten, der Minister des Aeußern Graf G o l u-
ch o w S l i, der Obersthofineister Prinz L i e ch t e n st e i n
und das Gefolge mittelst Separatzugcs nach Traunkirchen
zum Besuche der Erzherzogin Elisabeth in der Villa
Puchberg, wo ein Gonter genommen wurde. König Carol
wurde durch eine von Sr. Majestät anbefohlene Beleuch­
tung des Traunstcin überrascht. Die Rückkehr nach Jschl
erfolgte um 9 Uhr Abends. Se. Majestät geleitete feinen
Gast zu dem Hotel zurück.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, SO. August.( 0 r i g. -1 1 1 e g r.) Die an­
gekündigten Besprechungen des Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber mit den Führern verschiedener Parteien in Ange­
legenheit der Einberusnng des Reichsrathes
finden bereit« seit einigen Tagen statt und werden noch fortgesetzt
werden. Sowohl czechtsche als deutsche Abgeordnete wurden bereits
empfangen. Das Bestreben des Minister-Präsidenten geht dahin,
sobald als nchglich Klarheit über die Dispvfitionen der Parteien zu
schaffen, damit der Kaiser noch vor seiner Abreise zu den galizischen
Manövern am 10. k. M. die Entscheidung über die lammende Ge­
staltung der Dinge treffen könne. Es wird als zweifellos angenommen,
daß die Einberufung des Abgeordnetenhauses, im anderen Falle aber
die Auflösung und die Ausschreibung von Neuwahlen erfolgen wird.
Wien, ?,0. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der geschästs-
sührende Obmann des Jungczechen-Klubs, Dr. P a-
c a k, konserirte gestern und heute mit dem Minister-Präsidenten
Dr. v. K o e r b e r. Auch der Reichsraths-Abgeordnete Prinz
Schwarzenberg verweilte heute einige Stunden hier und
hatte mehrere Besprechungen.
Kraka«, 30. August. (O r i g.- T e l e g r.) Dem „Cza?"
wird auS Wien gemeldet, daß die von Woche auf Woche an­
gekündigten Konferenzen zwischen dem Minister-Präsi-
denten Dr. v. Koerber und den Führern der großen Parteien
des Abgeordnetenhauses theils bereits stattgefunden, theils eben im
Gange sind. Diese Konferenzen haben durchaus keinen formellen
Charakter, da die Regierung gar keine neuen Vorschläge macht. AIs
Thatsache kann angenommen werden, daß der Reichsrath nur in dem
Falle einberufen werden wird, wenn die Regierung die Znficherung
hat, daß die Jungczechen von der Obstruktion abstehen. Als sicher
kann ferner angenommen werden, daß die Entscheidung vor der Ab­
reise des Kaisers zu den galizischen Manövern erfolgen wird. Hin­
gegen müsse man das Gerücht von einer geplanten Oktroyirung des
allgemeinen Wahlrechtes vorläufig als müßige Kombination
bezeichnen.
Prag, 30. August. (O r i g.- T e l e g r.) Morgen ver­
sammelt sich hier das Exekntivkonnte des reichsräthlichen I u n g
c j e äs e u 11 u b i ju einer Sitzung, in welcher über die nächste
Taktik des Jnngczechenklubs Beschlüsse gefaßt werden sollen. Wie ver­
lautet, ist das Präsidium des Jungczechenklubs bereits von den Ab­
sichten der Regierung unterrichtet.
Pilsen, 30. August.( O r i g.- T e l e g r.) „Pilsenski
Obzor" meldet, daß die S i t u a t i o n in kürzester Zeit geklärt
sein werde und daß die Verhandlungen mit den einzelnen Partei­
führern sofort beginnen werden. Sollte es dem Minister-Präsidenten
Koerber nicht gelingen, das Parlament arbeitsfähig zu niachen, so
werde er zurücktreten und der frühere Minister Marquis Vacquebem
zu seinem Nachfolger ernannt werden. Marquis Bacquehem würde
dann sofort Verhandlungen einleiten und selbst im erfolglosen Falle
soll LaS Parlament zeitweise eiuberufen werden. Zum Absolutismus
werde eS auf keinen Fall kommen, da sich der Monarch entschieden da
aegcn ausgesprochen hat.
Das Regierungs-Jubilänm des Sultans.
Sophia, 30. August. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Dia außerordentliche Betheiligung Bulgariens am
R e g i e r u n g s s u b i l ä u m des Sultans verfolgt
auch einen politischen Zweck, nämlich eine Markante Bekrmdung der
für die Erhaltung des Friedens am Balkan so förderlichen guten Be­
ziehungen Bulgariens zur Türkei. Das Geschenk, welches die Ab­
ordnung der in Bulgarien ansässigen Mohamedaner dem Sultan
überbringt, besteht in einem aus getriebenem Silber hergestellten
Modell ein« Siegcsmoschee, deren Inschriften Lebe» und Thaten des
Sultans verherrlichen.
Konstnntinopel- 30. August. Mit Ausnahme der rumä­
nischen Mission, welche morgen eintrifft, sind heute alle auswärtigen
Missionen zu dem bevorstehenden Reg i e r u» g s- I u b i l ü« ni
des Sultans eingetroffen, und zwar die deutsche Mission unter
Führung deß Generals v. W i t t i ch, die ruffische unter dem
General-Adjutanten Admiral K o p i t o s j und dem Adjutanten
Grasen T ch u w a r o s s, die französische unter Führung des
Generals B l a n ch e, die italienische unter Führung des Admirals
R c c i n i und des Obersten R o b a g t i a, ferner der serbische
Delegirte Oberst P e k r o v i c s und die bulgarische Mission und
die muselmanisch« Deputation aus Bulgarien. Alle Missionen wurden
in der eine Stunoe von Konstantinopel entfernten Station Tschekmedje
von Generalen und im Bahnhöfe von Spe-ial Telegirtcn der- Sultans
empfangen. Der italienische Botschafter P a n s a kehrt hieher
morgen zurück.
England und Transvaal.
London, 30. August. „Reuler's Office'' meldet aus Maser»,
daß jeden Augenblick ei» A n g r i s s aus Lady b r a n d
zn erwarte» sei. Man sieht Wachtfeuer oer Boeren aus den Bergen.
Die hiesigen Militärbehörden beschlösse!!, Ladnbrand gegen den Feind
zn ballen.
London, 30. August. (O r i g.- T e I e g r.) Aus P r e t« r i a
wird geineldct, daß General L i I l l e l o n bei den letzte» Känipfcu
schwer v e r w n »der wurde. Berichte aus Südafrika besagen,
daß der Krieg jetzt einen sehr gehässigen Charakter angenommen hat.
Aus Kapstadt wird gemeldet, D e w e i k habe einen Ei'euhahnzug
mit 1,600.000 Francs und 30.000 Uniformen erbeutet.
Berlin, »0. August. (O v i g.- I e I e g r.) Die Berliner
„Neuesten Nachrichten" melden, der Czar habe zivar dem Transvaal-
gesandten Ä e u d? eine Audienz ertheilt, nicht aber der Boeren-
deputation, die keinen amtlichen Charakter hatte, Der Czar habe somit,
wie von Anfang au, die strikte Ncutralitttl auch in diese!» Falle
gewahrt
Die anarchistische Aktion.
Ikone, 30. August. (Orig.-Teleg v.) Die Regierung
wird von England die A n s I i e s e r» n g deZ Anarchisten
M a l a t e st a verlangen, welcher die Seele des Komplets war, dem
König H ii tu b e r t zum Opfer fiel. Das Anslieserungsbegehren
wird sich darauf stützen, daß Malatesta als mitschuldig des Mordes an
dem Chef des Hauses Cariguano (die savoyische Königssaniilie stammt
von den Fürsten von Carignano) bezeichnet wird; daher eines gemeinen
Verbrechens angeklagt und also (?) auszuliefern sei.
Haag, 30. August. Der Schab von P e r s i e it ist
heute Nachmittags nach Marienbad abgereist.
Nachtrag.
(Nach Schluß des Blattes eingelangt.)
Friedensverhandlungen.
Washington, 30. August. („Reuter.") Den ameri­
kanischen Vertretern im Auslande sind Jnstrnktiorien über­
sendet worden, wonach die Bereinigten Staaten bereit sind,
ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen und dein kaiser­
lichen Hofe zn gestatten, nach Peking zurückzukehren, um
Friedensvcrhandlungen einleiten zn können. Es heißt, die
russische Note, worauf sich diese Instruktionen gründen,
verlange, daß die Kaiserin-Witwe und der Kaiser Sicher­
heit dafür geben, daß die chinesische Regierung bereit sei,
die Ausbreitung der Unruhen und die Wiederkehr solcher
Vorkommnisse, wie es die jetzigen sind, zn verhindern.
Freigelassene britische Gefangene.
London» 30. August. Dein „Reuter'scheu Bureau" wird aus
Lourenco-Marquez gemeldet, daß die britischen Gefangenen in
Noitgedacht von den Boeren'freigelassen wurden. Sie niarschiren nach
Watervalbowcn, um sich den Truppen Lord Roberts' anzuschließen.
Krüger und alle Beamten befinden sich in Nelspruit.
Ein anarchistisches Komplot.
Itom» 30. August. Den Blättern zufolge haben die Behörden
entscheidende Beweise dafür entdeckt, daß ein Komplot zur Ermordung
König Humbert's bestanden habe.
Die Pest.
Glasgow, 30. August. Nachdem die bakteriologijche Unter­
suchung nunmehr abgeschlossen ist, wird das Vorhandensein der
Bubobenpe. st von den Sanitätsbehörden amtlich
bekanntgegeben. Jetzt stehen elf Fäll« in ärztlicher Be­
handlung.
Paris, 30. August. (Bankausweis.) Berhültniß des Noten-
Umlaufes zum Baärvorrath 80: GO, Zins- und Diskonterträge
331.000 FrancS. Zunahme: Baarvormth, Gold 1,834.00*)
Francs, Portefeuille 121,507.000 Francs, Privatkonü 34,465.000
Francs, Notenumlauf 57,935.000 Francs, Tresor 16,144.000 Francs.
— Abnahme: Baarvormth (Silber) 612.000 FrancS, Borschilffe
auf Goldbarren 2,121.000 Franke.
London, 30. August, t Bankausweis.) Totakreserve
23.335.000 Psd. St. 2,122.000 Pfd. St.), Notenumlauf 29,810.000
Pfd. St. (— 107.000 Pfd. St.), Bankvorrath 35,370,000 Psd. St.
(+2,015.000 Psd. St.), Portefeuille 25.973.000 Pfd. St. (- 2,715.000
Pfd. St.). Guthaben der- Privaten 40.M7.000 Psd. St.(- 1, 150.000
Pfd. St.), Guthaben des Staatsschatzes 9,184.000 Pfd- St.
(— 1,218.000 Pfd. St.), Noke-nresen,-' 21,758.000 Psd. St.
(+ 2,218.000 Pst>. St.).
GlaSgow, 30. August- Roheisen Mixet) Nnmbers Warrants
75 Sh- 6 P.
Wien, 30. August. (Börsenbericht.) Nach lebhafter Steige­
rung Schluß rescrvirt. Nachbörse: Oesterreichische Kredit 663.75
. Wie«, 30. August. ($ 4 I u|| n t| t österreichijck, er
ffiertfipHpieie.j 4'2pcrz. Papicrrente 97.V), 4'2perz. Silber-Rente
ll-.20. 4pcrz. onerr. Gotdrente 1)6.95. österr. Kronen-Renle 97.70, 1860er
, l»>4er Lose 193.—. Oesterr. Kredit-Lose 385.—, Oesterr.
«ledit-ÄkNeu oSLur», AngIo-Auittian-«m>k 27550, Uniondank SSL—,
Wiener Bankverein 492 .—, Ccitctr. Länderbank 416.—, Oestcrr.-Ungar.
Ba'ck r.e,ierr.°Ungar. Staatsbah» «00r-, Süddahn 113.—. Elbe»
thatbahn 463.- ucouau-Tampfschifffahrt 772.—, Alpine Montan 4Siull>,
-pabak-Äktwu 2vS.—, 20-FrancS-stücke 19.28. k. k. Wünz-Dukatsn 1K44.
Londoner Wcchictkurs 242.20, Deiusche B-nkwechset 118.20, Straße»,
bann uit .4, —.— Straßenbahn l.rt. B- .— Poldlhütte —.
Fest.
. Berlin, 30. 'lluguit. (O r> a.- T el eg r.) (Börse. 3 Uhr
o wmi.JJeiteireicfuictie Kred, t- A kti cu 207.25, 2'ombarbeu
ivtanjoi en 149.25, Diskontobank 173.50, Handels-
geieltschafl 11637. Tcutickie Bank 188.75. Dr-üd- ner —.—.
Rationatdank 131.37, Brest. Diskonto —Laurahü lte
205.62. Bochumcr 189.50, GelsenkirchIIer 193.—, .varvcner
180.12, Hrbrrnia 202.12, «onfotidation 3577)0, U it g. K s: o «en-
:fieine —, 2p am« r 72.70, Italiener —, Meridiouat
—.—, Mitte 1 !!| eer Gotthard —, Schweizer
Z« nt rat —, Schweizer Nord oft —, I u r a- S im pt ou
—C an aüa 86.70, T rans »a al 171.75, Hain b urger Packet
120.95', Nords. Liovd )'-721', Edison 25»2.—, Gr. Bert.
Pferdebahn 212.—. Eara —. Tnnamit-Trusl —,
Dortmund —.—,$ a ii u e n 5 a u m —, R o r t h e r n P r e f.
—Northern Cotnm. —.—, Bismarck —.—, N ordstern
—, Phönix —.
Berlin, 3 1. August. (2 chIu ß.) 4-2perzentige Papier-Rente —,
4'2perz. Silbcr-Neme-, 4perz. österr. Gold-Atem« 88A0, nnqar.
Gotd-Nente 91.10, Elbethatbahn--.—. Oesterr. Kredit-Aktien 2>eickiO, «na.
Kronen-Aente 90.40, Südbahn 26.—, Ocsterr.-Ung. Staatsbahn l4n.li,,
Karl-Lv.dwig-Bahn —, Kaschan-OderbergerAktien --.— .russische Bank-
Nolen 216.25', Wiener Wechselkurs 84.40. 47 0 neue russische Anleihe —,
lltig. JnvestlrionS-ÄnIeihe 101.25. Türt. Tabak-Aktieu —, Alpiiic Mon­
tan —, Italienische Rente 94.40, Diskonto Kommandit 173.25. Nug.
Kreditbank —, Allg. Kektric. Edison 219.50, Dynamit-Trust 147.75,
Gellenkirchener 192.40, Lanieuer 179.10, Laurahüttc Ä>4.—, 3°/, ungar.
Gold-Anieihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwankend.
Berlin, 30. August. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
207.25, Ungar. Kconen-Rcntc —, Süddahn -26.—, Ungar. Gold-Reut«
—, Etbelhal-Bahn —, lllussiche Banknoten —, Oestcrrcichisch-
Ungarische Staatsbnhn 140.25. Fest.
Frankfurt, 30. August. (Schluß.) 4-2perz. Papier-Rente
—.—, 4"2perz. Silber-Rente 96.45, 4pcrz. österr. Gold-Rente lB2>5, 4perz.
ungar. Gotd-Rcnte 96.10, ungar. Kronen-ötente 90.45, Oesterreichische
Kredit 206.90, Oesterreichisch-Ungarischc Bank 121.70, Ocsterr.-Ungar-
Staatsbahn 14050, Südbahn-Aktien 26.30. Nordwestbahn —, Elbethal-
daho —.—, Wiener Wechselkurs 84 475, Wechsel auf London 20465, Wechsel
aus Pari« 81-333, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 123.30,
Unlonbank-Aktien —, Elektrizitäts-2tktien 125.—, Alpine Aiontan 226.—
ÜO- imgar. Goldanleihe 77.20. ,z-est.
Frankfurt,30. August. tRachbörsc.) Kredit-Aktien 208.50.
Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn 140.—, Süddahn 2t).30.
Frankfurt, oo. 2luguft. (Abendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 20740, Oeilerr.-Ungarische Staatsdahn 140.25, Südbahn 26.25,
Deutjchc Ban!, Tiskontu-Kvinmaiidit 173.80, Dresdener Bank
-----, Berliner HaiidelSgescllschast, Gelsenkirchciier 193.25, Har-
pener 180.40, Hibernia 2lÖ5o, Laurahüttc 205.20, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, uiigarisihe Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Fest.
tzamdnrg, 30. Slugust. (3 ch 1 u ß.) 4 2perz. Silber-Rente 96„A>,
Oesterr. Kredit-Akrien 207.—, 186oer Lose 133.—, Oesterr.-Ung. Staats­
dahn 140.—, Südbahn 26.25, Italiener —, österr. Gold-Rente 99.—,
Ungar. Gold-Rente 95.80. Fest.
Hamburg, 30. August. (4t b e n d b v r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien per Kasse 2Ui.—, Oesterr.-tlngarische StaatSbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetsahrt
Aktien —, 4'2perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —.—, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Koimuerzialbauk —.—, Trust-Dynamit-Aktien —,
Laura-Hätre —. Still.
Briiffel, 30. August. (Orig. -Telcgr.) 3 Uhr 16 Min. Exterieur
72.31, Italiener —.—, Türken i> 22.90, Türleu c 25.50, B. Ottoman
538.—, Türkenlose 109.—, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1468.—,
Portugiesen 23.25, 6°i ö Cuba —, Brasilianer 66.—. Laragosic 304.50,
biord Cspatzi»e LV6.—, Metropoiitain —, ElectriaueS 278.—.
Paris, 30. August. (S ch I u n.) Oesterr.-Ungar.tz Staalsbahn —,
Südbahn 133.—, 4perz. österr. Gold-Rente —, 4perz. ungar. Gold-
Rente —. Länderdank —.—, Banque de Paris 1130.—, 3perz. sram.
Rente 100.72, Italiener 93.85, Ottonianbank 5W.—, sranz. Amorti-
sations-Rente —, g'.Operz. sranz. Rente 402.22, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien-1290.--, Alpine —, Tabak-Aktien 315.—. Ruhig.
London. 30. August. (Eröffnung.) Englische Eonsols 98.50.
London, 30, August. (Schluß.) Englische Consots 98-',«,
Südbahn £■>,—, Spanier 72Y„ Italiener M'/,, oierperz. imgaiische
Gold-Rente 95'/-. österr. vierperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 63'^ Canada Pacific 91'/,, Platzdiskont 8*'/,«, Silber
28 -Wiener Wechselkurs 1256, «peez. ungarische Goldanleihe —.
Stetig.
Rew-Aork,30. August. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.887-* Wechsel aus Parts 5.161„ Wechsel aus Berlin 95*7,
Silber 61*
Wien, 30. August. (Waarenbörs e.) Prompter kontingen-
tirtcr Spiritus zu ir 4*430 bis k 45.— per 10.000 Liierperzent Kronen-
withruug. Unverändert.
Wien, :il». August. sOr ig.- Te lege.) FruLtbörse. 2iach-
mittagsoerkcyr. Termine. Trotz höheren Berlins überwiegend
offerirl und etwas schwächer. Weizen per Herbst zu k 7.96, k 7,!M;
Weizen per Frii hjahr zu k 8.41, Jt 8.40; Roggen per
Herbst zu k 7.47, k 7.46; Roggen per Frühjahr zu k 7.82
k 7.80; Mais per September-Oktober zu k 6.58. k 6.56;
9! eumniS zu k 5.29 gehandelt. Hascr per Herb st zu k 5.63,
k 5.64; Hafer per Frühjahr zu k 5.93, k 6.94; RePS per
August-September zu k 14.60, k 14.70.— Es s ekt iv m a rkt:
Weizen und Roggen unbedeutendes Geschäft, unverändert behauptete
Tendenz. Weizen 77 Kilogramm zu k 7.30 ab Bercbcln verkauft. Gerste-
Export gänzlich unthätig, wogegen der Konsum, namenttich die nächst Wien
liegende Brauereien ihren Bedarf decken und eine derselben heute 160
Waggons slovakischcn Herrschastswaarc ausiiahm.
Wie», 30. August. IG etre id e in ar kt.) Weizen per
Herbst zu k 7.95 bis k 7.96; Weizen per Friihiahr zu
k 8.41 bis k 8.42; Roggen per Herbst zu k 7.46 bis k 7.47;
R oggen per Frühjahr zu k 7D1 bis k 7.82; Hafer per
H e r b st zu k 5.64 bis k 6.65; Hafer per Frühjahr zu k 5.95
bis k 5.97; MaiS per Juli-August zn k —bis k —;
Mais per August-September zu k 656 bis k 6.60;
Mais per September- Oktober zu k —bis k —-;
Mais per Mai-Juni zu k 5.27 bis k 5.28; ölnböl per
September-Dezember zu k —bis k —; Reps per
August-September zu k 14.60 bis k 14.70; RepS
per September-Oktober zu k 14.60 bis k 14.70; Steps
bis k
Behauptet.
per FSuner-Feber zu k-
gelt« August, i® 11 r e i i> f b b r j *-) s®* 4?*"
LieserunaSquälitäi 755 Gramm per Liter, per September M.
k^Tper Cltobor SK. 158.50 (= k 9.37k- Roggen per
Tonne, Sieserungsqualilöt 712 Gramm, per Liicr^ per i-cptcinber
M 145— i— k 8.58), per Oktober M. 14i>.— <— k K.*«.- v «) e i
ver Tonne, per Scvlcmbcr M. 133.--'< 8< i, per Oktober
M. 13S75 (-’ k 7. 851.— W a i o amcrikamsckier ^urcd, per
Tonne, per September 117.50 M.> ---- k 6.!k->. per Lezember Ä.
k 6 <4i.— Rüböl per Wtzr., per Olwb« M. G'..l» t—,>
ucr «tfli 91! 5810 (=- k 34.36-.— Sptrltus ,oko. ohne -ratz,
er-klusivc 70'Mark Act-brauchSabaabr per Hektoliter »10.(M, Lucr-
pcrzent nach Trolles M. .4- bis M. —.'^
illmrechiiuiiq per 50 Kilogramm Kronenioahrung.) llinrechiiungSkui-S.
100 Mark k 118.30 visia.— Weizen und Roggen vauue, Hafer und
Mais seit, Oct belniuvtet. .., .,.
»»In, 30. August.! Gctrcid- m arkt.' R u 5 8 l kok»
mit Faß) Mark 03.— {=--' k -i. (Mmrwfmting per «) .«llofli-nmm
Kroneriwäbnnig.. UimedmunaäfmB: 'JiUr! 1W— k 118,i»0
Breolan, 30 August., G ctr ei de ma rkt.) Weizen
loko Mark 15.50 i---- k 9.17), gelber, Wcizc u loko Mark 15.40
l= k 9.11). -- lioggtn loko Mark 15.— I— k 8. 881 .— Hater
loko Mark 13.-10 k 7.03), Raps loko Mark 2.-.80 (--- k 1:>.25).
— Mais Mark 14.50 <—k 8.58). llmrechnttiig per 50 Kilogramm
Krone»,vähning. IlmrecknungSkur«: Mark 100— k 118.3«.,
Hamburg, 2!>. August.« 0) c I re i b e m a r k t.) W c i z c n Dol-
sieiuijchcr Mark 150.- b,S 155.-k 8B8 bis k 9.1. .Roggen
Mecklenburger Mark 145.- bitz 150.— l-- k 3..>8 biS k 8.88,
Rutstscher Mark 106.— bis Mark 107.— (--- k 6.2« it« k Wfe).
Rüböl, loko Mark 61.- (= k 36.08).— S» ir,t«S per August
Mark 17.— i— b 10.05,, per August-September Mark 17.— t-k 10.05),
per Si-ptciubcr-Oklober Mark 17- (= k 10D5). Umrechnungskurs:
Baris, 30. August. sProduktcnmarkt.) sAnfang.j Wetzen
per ldineuden Monat Francs 19.90 <--- k 9.57), per September
Franc« 19.60 (— k 9.67), per vier letzte Monate Francs MK»
i— k 9.79), ver vier Monate voni Rooember Fanes 21.10 (-- k 10.15).
(Preis per 100 Silograimn.)— Roggen per lausenden Monat
Franc« 14.— i— k 6.73), per September Francs 14.28> 6Ä>)
per vier letzte Monate Francs 14.90 k 7.16), per vier Monate vom
November Francs 15.16 (— k 7.28).— R-hl Zivölfmarken per law
senden Monat FrancS 25.55 (-^ k 12.281, per September. Franc« 25.8»
i— k 12.42), per vier letzte Monaie FrancS 26.40 (--- k 12. >0),
per vier Monate vom Rooember FrancS 27.30 (--- k 13.13). (Preis per
00 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat FrancS «>.'.50
k 31.19), per September Francs 66.— k 31.43), per vier letzte
Monate Franc« 65.75 !— k 31.31), per vier erste Monate Francs
05 75 I- >! 31.31). «Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomtc.)
— Spiritus per lausenden Monat FrancS 34.— I— k 18.13), per
September Francs 34.75 (--- k 18.52), per vier letzt« Monate Frauc«
31.2.7 I- k 18.27), per vier erste Monate 33.75 «— k 17.99). (Preis:
per 10.000 Literverzent. abzüglich 'Eskompte.)— UmrechnimgSkilrS
100 FrancS— k 9-8,20.— Weizen trSg, Ilebrigcs ruhig. Wetter:
bewölft.
New-Bvrk, 30. August. (Produktenbörse.) Schluß.
B an ni wolle u> New-Pork loco 9-V«; Baumwolle per
September 8.63; B a u m w o l l e per fflovember 8.41; B a n m w o I l«
i» New-Orleana joco 90,,.— Petroleu >» Stand wbite in fltem«
f ort 8.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.—;
elrolenm Rassinad in Cases 9.35;- Petroleum Credir
Balances al Oil Cit« 125.—.— Schmalz Western Stea>» 7.10;
S ch m a l z Rohe L Brothers 7.35.
Mais. Tendenz schwach. Mais per August 450« Cents
(= k 4.06); Mais per Septeniber —.— Cents (— 1c —.—):
Mais per Oktober 41 t/« Cents (--- k 3.70).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizrn
toco817-s Cent« (— k 7.36); Weizen per August —.— Centi
(=■- k—.—); Weizen per September 797s Cents (--— k 7.18);
Weizen per Oktober 80>/a Cents (--- k 7.24); Weizen
per Dezember 817 s Cents (---- k 7.36). Ge treib esracht
nach Liverpool 4.— Dollars (— k 10.—).
Kassce Rio Fair Nr. 7 8'7s; Kassee per September
7.40; Kaffee per November 7.65; Mehl Spring Wheat
ClearS 2.65; Zucker 4-/..— Zinn 30.60; Kupier 16.66.
(Uuirechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 30. August. (P r o d u l t c n b ö r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per August 74", Cents
(---k 6.72), Weizen per September 74H« Cents (---- kH.TJj.
Al als: Tendenz schwach. Atais per September 40.— Cents
(== k 3.60).— Schinalz per August 6.6,5, Schvialz per
September 6.70. Speck Short Clear 7.60; Schweine­
fleisch ver Septeniber 10.95. (Umrechnung per 60 Kilogr.
Kronenwührnng.)
Prag, 39. August. (O r i g.-T el egr.) (Emerich Lederer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.65 Geld k —.— Waare
ab Aussig Station k 31.65 Geld, k —.— Waare, per Oktober-Dezember
k 2535 Geld, k 25.45 Waare.— Unverändert, ruhig.
Hamburg, 30. August., Orig.-T elegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.22'/-, per Septeniber 11.27V,, per
Oktober 11.85, per November 9.60, per Dezember 9.25, per Jänner
9.70, per Feber 0.77'/-, per März 9.82'/-, per April 9.80, per Mai
9.95, per Juni 10.—, per Jult 10.05. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Stetig.
Magdebnra, 30. August. Zuckermarkt. Kornzucker frfl.067,
—, Kornzuckcr exklusive 92gr. —.—, Kornzucker exklusiv« 88gr.' —.—,
Kornzucker exklusive 75ar. 9.45 bis 9.85 stetig. Gemahlene Raffinade ntil
Faß 28.50, gemahlene Mclis prima W.— rühm. F. a. B. Ham­
burg Basis 88° ruhig, per August 12.20, per September 11.25, per
Oktober 9.w>, per November 9.80, per Dezember 0.65.
..,, SO./liuiipt (Eröffnung), finffee. Santos good Ave-
rage per laufenden Monat FrancS 40.75, per vier Monate 50.25.
Drieii, 30. 2l»gust. (Zuckerniarkt.) Zentrifugal Piles ruhig,
28.75 bis N.Ä. per Rovember-März 27.- Üs 27.25 Ka see per
50 Kilogramm, ruhig. Rio 53.— bis 58.—. Santos 51- bis 60.—
Spiritus per Augutt-September (österreichischer) 20.— G., 20.50 W.
Bremen, 30. August. Petrol eum loko 7.40 Bries.
Hambstrg, 30. August. Petroleum loko 7.30, ruhig.
«NtMerpen. U». August. Petroleum 19.25, fest.
,-*«. fffiÖf* A-?-A)ust.( Ortg -Telcgr., Rohzucker (88»
höchstens 90° brutto) Francs ‘MM bis —.— (« k 14.64 bis k ),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 31.25 (= k 14.9«)
ruhig, meiner Zucker per laufenden Monat Francs 30/, bis— .—
HJ 4- 81 6is "*•”)» p" Septeniber Francs 30.59 (= t 14.64), per
vier Monate vom Oktober Francs 28-"'« (= k 13.73), per oier ersten
ÄÄ- ^.^^.97) ruhig, Raffinade Kranes 106.- bis
K)650(= k 50.86 bis 51.10), per 100 mloaramm abzüglich '///. Esk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronemvährimg.
nc. Nachdruck «rooten
«8 Alle Rechte vorbehalten
Kampf der Kanne«.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Peto rief nach seiner Gattin. Beata, die im anstoßenden Züumer
fchlief, hMte sich in eine« Nachwmntel und erschien im Thürrahme».
AkS sie Petö erblickte, erschrak sie. Trotz ihrer Selbstbeherrschung
zuckte ein Strahl der Furcht durch ihren Blick, der Pelö nicht
entging.
„Laß einen Arzt holen," sprach er zu ihr.
„Du bist doch nicht krank?"
„Doch ... Ich hab die Cholera bekommen ..
„Die Cholera!... Von wem hättest Du sie bekoitnnen sollen?
D« kamst ja nur mit mir allein in Berührung..
„Bon ihr hab ich sie bekommen, denn ich war- am Abend vor
ihrem Tode noch bet ihr ..
„Bei wem? Bei Piroska
„Ja..." stammelte Pelö und mußte sich an einm Stuhl
klammern, um nicht zu fallen.
Beata riß die Augen weit auf vor Entsetzen ...
„Leg Dich nieder, sonst erkältest Du Dich," sagte sie. „Sofort
laß ich den Arzt holen .... Vielleicht bildest Du Dir die Sache aber
nur ein ..."
Sie nöthigte ihn, sich zu Bett zu legen, wo sie ihn sorgsällig in
warme Decken hüllte, daß nur seine Augen und die Nase sichtbar
blichen.
Während «in Knecht »ach Baranqavär ritt, nahm das Uuivohl-
fein Pelö's immer mehr zu. Er erbrach wiederholt, Krämpse peinigten
ihn und dabei steigert« sich sein Durst von einer Mliiute Zttt-
andercn.
„Die Gluth in meinem Inneren versengt mich... E-:- ist, als
hätte ich die Hölle in mir ..
Mehr sagte er nicht. Beata legte »hin die Hand aus vie Stirne
und verabreichte ihm selbst die ivarmeu llinschläge, die in solchen
Fällen empfohlen wurden.
„Du fürchtest Dich nicht/" fragte der Kranke.
Die Frau schüttelte den Kopf: sie ivar ruhig, aber sehr ernst.
Der Arzt war angelangt. 'Hüt dem mächtigen Bizegespan de«
KomitatS wagte er nicht wie mit armen Leuten >u verfahren, und so
besichtigte er ihn nicht nur durch das Fenster. Er kam zu ihm ins
Ztmmer, hätte aber um keinen Preis der Weit den Handschuh ab
gezogen und drängte den Atdein zurück, so gut er konnt,-.
Er untersuchte den Kranken, befragte ihn über Dies utid Jenes
und schrieb einig« Rezepte. Als er sich entfernen wollte, schickte Petö
seine Fra» aus dem Zimmer. Die beiden Männer blieben allein. Der
Vizegespan winkte den Arzt zu sich heran und lud ihn ein, Platz zn
nehmen. Der Arzt setzte sich, aber nur sehr vorsichtig, auf den Rand
eines Stichle?, wahrend ihn Petö scharfe», durchdringenden Blickes
betrachtete.
„Nun, wie steht es mit mir?" fragte der Kranke.
Der 'Arzt zuckte zusammen und gab stockend zur Antwort:
„Ich kann noch gar nichts sagen... Die Symptome können
täuschen... Vielleicht haben Sie unreifes Obst gegessen oder sich
irgendwo erkältet ... In diesein Falle haben Sie ilichls zu befürchten."
„In diesem Falle ... Ich verstehe... Wenn ich also weder
unreifes Obst gegessen, »och mich erkältet habe, so habe ich die
Cholera V"
„Leider ... in diesem Falle muß ich annehmen..
„Schott wieder „in diesem Falle". Bleibe ich am Leben,
Amice, oder nicht °? Das will ich wissen."
„Gewiß, gewiß," versicherte der Arzt i-nd blitte zur Zimnier-
decke entpor.
„Können Sie mir die Versicherung gebe» ?"
„Ein Gott bin ich nicht, Herr Bizegespan.. ."
„Wenn ich also ein guter Christ wäre," seufzte Pelö, „so
würden Sie mir rathen, ich möge den Geistlichen holen lassen?"
„Gar viele Menschen nahmen bereits die letzte Oelung ent­
gegen und erfreuen sich heule des besten Wohlseins..
Der Vizegespan machte eine Bewegung der Ungeduld
und sagte:
„Lassen Sie uns ein End« macheti.. au Wunder glaube ich
nicht... Wenn ich dem Tode verfallen bin, wie lange babe ich noch
zu leben r‘
Der ArU blickte ihn starr an: dann erhob er sich und er­
widerte:
„Wir werden Alles aufbieten, Herr Vizegespan. um Sie dein
Leben zu erhallen... Weiler kann ich nichts sagen, weder Guter,
noch Schlechtes..
Petö winkte mit der Hand dem Arzte, er möge sich «nKernen.
und als dieser zn zögern schien, fuhr er ihn rauh an:
„Aergern Sie mich nicht, wenn Sie mir nicht helfen können ...
j Sie und Ihre Kollegen, Amice, können gar nichts, sondern sind lauter
! Sckwindlcr und Kurpfuscher..
I Erschöpft sank er in seine Kiffen zurück... Als Beata wieder
ins Zimmer trat, traf sie ihn in diesem Zustande au ... Den Wei­
sungen des Arztes entsprechend, der sich im anstoßenden Zimmer aus-
hielt und sich nicht zu enlsernen wagte, gab sie ihm kali« Umschläge
aus den Köpf und warme auf den Rumpi.
Pelö hob die Lider; in seinen großen, beredten Augen wieder-
spiegelten sich die schweren Kämpfe, die in seinem Innern tobten.
„Beata l" sprach er.
„hast Du große Schmerzen
„Ja... Gebe Dich keinen Illusionen hin; ich werde
sterben.. ."
„Gottes Gnade ist unerschöpflich.. ."
„Sprich mir nicht von Gott. Doch Du bist ein Weib und
glaubst an ihn ... Ist es etwa göttliche Vorsehung zu nennen, daß
ich dem genieinsten Bauern gleich i» dieser snrchtbaren Seuche um--
fommeit muß? Daß meinem Kopf, der zil großen Dingen berufen ist,
dasselbe Schicksal wie vielen Tausenden Menschen bestimmt ist, deren
Gehirn den Werth einer löcherigen Haselnuß hat?... Doch lassen
wir das, den» sonst könntest Du denken, ich deklamire sogar auf meinem
Sterbebette..
„Rege Dich ilicht auf.,. Nächstens, wenn Du Dich besser
sühlen ivirft..
Das kreolfarbene Gesicht Pelö's nagm einen spöttischen Aus­
druck an.
„Nächstens... Vielleicht wenn ich schon aus der Bahre liegen
und die Kerze» rings um mich her brennen werden... hier, in
diesem Ziinnier, wo ich Dich mit solcher Wollust hinterging ... Ich
habe keine Zeit zu verlieren, Beata... höre mich au..
Er richtete sich uns einen Ellbogeil empor und seine Frau fest
anblickend, suhr er zn sprechen fort:
„Schwöre mir, daß Du niemals seine Frau wirst... Oh, >vic
sehr ich ihn hasse! Welch ein verdammtes Glück der Mann in Allem
hatte... Jin ganzen Lande war die Rede davon, daß er die von der
Seuche heimgesuchten Gegenden aussuchte, und trotzdeni widerfuhr ihm
kein Leid... Und ich, der ich mich sorgfältig in Acht nahm und vor
den schwarzen Fittigen des Gespenstes floh, ich mußte von ihm ereilt
werden... ereilt werden, danti! die Frau frei wird, die ihn glücklich
zu mache» vermag ..."
Beata verdeckte sich das Gesicht mit der Hand, als sie fragte:
„Somit war es Dein Wunsch, er möge zugrunde gehen V"
„Freilich war es mein Wunsch! Die ausgedörrte, lechzende
Erde verlangte nicht so sehnlich nach dem erquickenden Regen, der
lebendig Begrabene nicht so schmerzlich nach einem frischen Lustzug,
wie ich mich nach seinem Tode sehnte... Schwöre mir, Beata..
„Nein, ich kaun nicht schwören.. ."
„Hab! Und Deine Freud« vermagst Du gewiß auch nur
schwer zu verbergen. Dein Gesicht, Deine Augen gleichen Leu, er­
leuchteten Fenster... Weshalb zeigst Tu Deine Freude so imuev-
hohlen/ Und weshalb hast Du ihn nur vorgezogen 2 Wohl weil Tu
meinst, er sei inehr werth als ich, da er auf Saimntvsoien um den
Thron zu schleichen ivußie i... Glaube das ja nicht: er hatte imv
mehr Glück, weiter nichts.. ."
Das Sprechen ermübete ihn und kalter Schweiß perlte von
seiner Stirne. Er haüe große Schmerzen, zwang sich aber mit über­
menschlicher Getvalt zum Schweige». Nach einer Weile hub er von
neuem a»:
„Er verstand sich besser auznbequemen als ich... ist es da
zu verwundern, daß er es weiter brachte nU ich? Er langte auf dem
Punkte an, wo Geschichte geniacht wird... und er macht sie auch
tapfer... nach seiner Art. .. O, daß ich es nicht erleben kann, da
er in den Staub sinken wird... Denn jede Erdscholle, die in die
Höhe geworfen ivird, innß nnfehlbar ivieder in die Tiefe sinken, die
sie ohne jegliches Verdienst verlassen... Ich kann nicht ruhig
sterben, wen» Du nicht schwörst... Ophelia, geh in's Kloster!"
Beata stand aus und legte die Hand beruhigend auf die
glühende Stirne des Gatten, indem sie sagte:
„Nur ruhig, mein Freund... Jetzt darfst Du an nichts
Anderes, als an Deine Genesung denken ..
Mit wilder Gewalt preßte Petö die Hand der jungen Frau,
daß ihr das Blut fast unter den rosigen Fingernägeln hervordrang,
so daß sie nur mit Mühe einen kanten Aufschrei zu unterdrücken
vermochle.
«Du schworst nicht kmrschte er, und als Beata keine Ant-
wort gab, fügte er ingrimniig hinzu: „So geh von mir ... Ich
loill Dich nicht mehr sehen."
Damit stieß er sie von sich und ivendcte sich zur Wand...
Gegen Dtorgen das ganze Hansgesinde wachte im
anstoßenden Zimmer— verschlimmerte sich der Zustand Petö's immer
niehr. Der Arzt flößte ihm kalmirende Mittel ein »nd trachtete seine
Schmerzen durch marine Umschläge zu lindern.
Eben schlug es vier Uhr, als Petö nach halbstündigent
Schlummer die Augen aufschlug. Er blickte um sich, erkannte aber
'Niemanden mehr und begann irre zu spreche»...
„Ich wünschte, ich konnte Euch meinen Kops als Erbe hinter­
lassen," sprach er, die berühmten Worte Mirabean's zitirend, imb
deutete aus seinen mächtigen, knochigen Kops. „Denn das ist ein gar-
prächtiger Schädel," fügte er mit erlöschender Stimme hinzu; „voll
Gedanken, großer Pläne, hinreißender Reden... Grabet meine»
Kops aus... lasset ihn nicht in der Erde verwese»... Lzirmai'ö
Kops in kleiner und unentwickelter... ein wahrer Sperliugskops...
So ist* recht, meine Söhne! Jetzt habt Ihr ihn endlich einmal
ins Her; getroffen... und die Scholle kehrt in den Staub
zurück
wilden, erbarmungslose» Svoktes um seine Lippen... und verblieb
für alle Zeiten von... Roch im Tooe spoUete er der Menschen dch-
Well, vielleicht sogar des Lebens selbst ...^'
Weinens kniete Beata an seinem Sterbebette meder und betet«
eitrig ,ur sein Seelenheil ...* **
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.564 - 19000831 - Seite 6 ]
?«»»«», go.Sugust. Robrüben-Zucker. Basis 88°stetig, per
August 12/—, per Oktober 9/10*,ü, per November-Dezember 9/7*„ per
Jckiner-März
Continental-Granulated Krystallzucker 13sl‘l a stetig.
Skaffinirte« Petroleum stand whüe ,n New-Hork per August 8.b*rdeu
38.—
02.77 U. 1
26.8«
121.21 f.
GaUtier r
—
—!
”*“j
Gntfariaebe Kronen-Keate--
'-.-i
—-
VarMfeauagSkarM: 100 Mark— 119.40 k v. August, prompt —9.
200 Fräse* 98 .Ä k v. August.
JM* Paritäten vernähen «leb nach den jeweiligen klare* Uianeea per
UHisae (v), per Medio (M), oder per Käses (J£).
Brrglejchung der SchluLkurse nachstehender GeLreidevlSrtt« vom
29. und 30. August: __
PARIS.
VtlM&per laufenden Monat. ... ...
„ Beptember.. ...
„ 4 letefe Monat« ... ...
r 4 Monate vom November ...
Klfftt per laufenden Monat
„ Sejrtember..
^ 4 lerne Monate
„ 4 Monate vom Kovembtr ...
Mahl per laufenden Monat
„ September..
B 4 letite ftfouatc-
„ 4 Monate vom November
19.90
19.90
20.38
21.10
14.-
14.28
14.90
18.18
25.86
28.86
28.40
! 27.30
k'ranne
20.05
19.98
20.46
21.15
14.18
14.86
S:S
28.8»
28.96
28.50
27.40
—0.18
-0.08
-0.10
-0.08
-0.18
-0^10
. -0.10
. —0.10
i- 0.10
BERinr.
Weiten per September-
„„ Oktober ...— ...— ...
Mark
186.75
158.60
148.-
Mark
184.70
151.78
144.-
Mark
+2.~
+1.78
+».-
+0.78
+0.76
w n Oktober ... ... —.
War, SepMmber .. »-
. Oktober- -. ...
148.-
133.-
132.78
144.25
132.98
IlliUI.
warn loco-—
B gelber
525“: ;;;;;;:::
Mark
18.80
18.40
18.—
13.40
Mark
16.60
15.40
18.-
13.30
Mark
30. Augnst
29. August
' Differenz
ÜBW-TOBI.
Dnnfa
rntit»'
C’eot»
VtllM pw toto— ...
81.88
83.13
-0.28
» Auguit ...—
n September
79.88
86.33
—0.80
„ Oktober -- ... ... ...—
80.80
80.83
-0.38
81.88
82.38
-0.80
■tls v« August
48.18
„ Saptembar
48.83
* Oktober- ... ...—
41.13
CHieiao.
('nnta
Cent«
C'pnti
VE4.— Kronen! Halbjährl- (st. 14.—>28.— Kronen
Biertelj—- (ft. 6.—)12.— Kronen i Viertels.— (st. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich- (st. 2.20) 4.40Kroncn j Monatlich, (fl. LM) L.20Kr»ne»
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Znstellnng in's Hau»)
Ganzjährl- (fl.22.—) 44.— Krone»> Biertelj-— ist. 5.546 I I.— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.—>22.— Krone»- Monatlich, ist. 2.—) 4. Kronen
Für die auswärtigen Staate» nehmen sowohl Ivir, als
die an der Spitze des Blattes erstchtlich gemachten Postämter und
Agenten ,zn den daselbst beigelegten Preisen Aboiniem-nis entgegen.
WW— Wir ersuchen jene p. t. auswärtige u Prünuine-
ranten, deren Abonnement mit Ende August a b t ä u i t,
den Pränuineratioiis Betrag unter genauer Angabe ihrer '.Hineile
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Umerdrechnng in der
Expedition des Blattes vorziibeugen
Die Administration d» „prster Lloyd".
Tagesneuigkeiten.
Lage-kalender.
— strcitzg. 31. August.—
Katholiken und Protestanten: Raimund.— Griechen:
18. Ananst.— Iudcn: 6. Slnl._
Lonncnausgang: 5 Uhr 32 asm.— Untergang: 6 Uhr
•j5 Knuten.
MondeSausgang: 11 Uhr 24 Minuten Vormittags.— Unter­
gang: 8 Itpv 5.0 Minuten Abends.
Empfang bei Ministern: Der H a n d e l s m i n i ft c x
empfängt um t mir 'Iludniiütaasi.
Siateonalmnsenm: Antiquitätenkabiner von 9 Uhr AormittagS
bis 1 Udr Aachminags.
2an»es-Biiorrgalerie geöffner von 9 bis 1 uhr (.iri »er
Akademie der Wissen tchanemi
Königlich nngarifche» Direktion:
Waitznerring 32. AmtSstundenvonSUHr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Jnkormations-Abtheilung,! ommerzielleFach-
bibltothek mid orient-Usche» »usterlager «bendort,
Amtsstunden Bormtttags von S bis 12 Uhr und Nachmittags oon
3 bis 6 Uhr.— Permanent» Ausstellung heimlicher
Produkte, hnndelshistorische Sammlung und Haus­
industrie- Ausfiel luag. (in Ichterer auch Bmkmests in dtr
Jndustrichalle (Stadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 13 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittag«.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Induitrieb-Ile (Sradtwäldchen).— Seschöstsleitung der ausländischen
Erpozwlren des kön. ung. Handeksmuseums (Üngarijche Hanbelk-
Miengejeüschast, Waitzuer-Boulevard 32).
«erkehremuseu« im Stadbväldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Technologische» GewerSemuie«« geöffnet von 9 bis 1 Uhr
Ge» logische» Mnsen« (Stefaniestratze 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mitwoch und Samstag gegen 1 Krone
zn besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Im «lisaöeth-Spitat des »«rein» vo« Noth»« Kren,
(Ösen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Übt, bei den Kranken u. Klaff« von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen tonnen. Die ordentliche Berpstegsgebühr in der t. Klasse beträgt
6 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe in
auch die ärztliche Behandlung mitiubegriffen.
Lhiergarte» den ganzen Tag über geöffnet.
(Das Andenken unjerer Königi n.) Der
Bischof von Szombatheln, Korne! H i d a s s y, hat aus Anlaß
des herannahenden Todestages der «nvergeßlichen Königin Elisabeth
einen Hirtenbrief erlassen, welcher die folgenden wichtigeren Dis­
positionen enthält: Am 10. September, dem Todestage der Königin,
haben i» sänimtlichen Kirchen der Diözese für das Seelenheil Ihrer
Majestät Trauergottesdienste stattzufinden, zu welchen die Behörden
und Vereine einzuladen sind. Sowohl am Tage des Requienrs, als
auch am vorangehenden Sonntage soll anläßlich deS Gottesdienstes
für die Kirche zur ewige» Anbetung eine Sammlung eingeleitet
werden. Die Glättbigen sollen schon früher von der Kanzel znr Theil­
nahme am Gottesdienste und zur Spendung milder Gaben für den
angedeutete» Zweck aufgefordert werden.
(Erzherzog Karl Sie f an in Freds ns-
b o r g.) Nach einer Kopenhagener Meldung der „Pol. Korr."
hat Erzherzog Karl S t e f a n mit seiner Gemahlin dem
Könige C h r i st i a n aus Fcedensborg einen Besuch abgestattet.
Die hohen Gäste wurden im Bahnhöfe vom Prinzen W a l d e m a r
enipfangen, »ahmen im Schlosse an einem Dejeuner theil, worauf sie
von säinmtlichen anwesenden Mitgliedern der königlichen Familie nach
dem Schlosse Frederiksborg begleitet wurden. Das erzherzogliche Paar
beabsichtigt, am 31. d. Kopenhagen zu verlassen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der serbische Bischof von
Ösen Lucian B o g d a n o v i c s ist von seiner Reise nach Paris
und London in Budapest eingetroffen.
(Baron E r n st D a n i e l— E h r e» b ü r g e r von
P a n c S o v a.) Eine Depumtion der Bürgerschaft von Pancsova
überreichte heule dem ehemaligen Handelsminister und Abgeordneten
der Stadt Pancsova Baron Ernst Daniel das Ehrenbürgerdiplom-
Baron Daniel erwiderte dankend auf die Ansprache, die der Führer
der Deputation, der Bürgermeister von Pancsova hielt, und lud die
-Herren zu einem Diner im Parkklnb ein-
(Das D n« i l in der Armee.) Das „Vaterland" ver­
öffentlicht einen offenen Brief Sr- k. Hoheit des Jnsanten Don
A l f o n s o von B o u r b o n- S p a n i e n an den Marquis
Anton Tacoli. Diesen, interessanten Schreiben entnehmen wir
folgende Stellen:
Obwohl ich Ihnen schon im Mai in Wien zu Ihrer so edlen
und muthigen Haltung mündlich gratulirte, als Sie sich weigerten,
Satisfaktion durch die Waffen von Jemandem zu verlangen, welcher
übrigens Ihre Prinzipien kannte und wußte, daß Sie, denselben
treu, sich nicht im Duell schlagen würden; so will ich jetzt, da die
Presse sich wieder nül Ihrer Affaire beschäftigt, Ihnen noch einmal
meine volle Gratulation und die Hochacktung, welche ich für Sie und
für Jeden, welcher den Muth hat, so zu handeln, fühle, aus­
drücken .... Katholiken, seien sie Militärs oder Zivilisten, könnten
und dürfe» niemals und in keinem Falle ein Duell an­
nehme». Ich bi» ein gläubiger Katholik und entschlossen, »ie
etwas gegen die Gesetze der Kirche zu lhuu. Aber nicht
nur als solcher war ich immer ein Gegner des Duells: denn wenn
man dieses nur von dem Punkte des Verbotes der Kirche aus
belrachlct, wäre es blos bei Katholiken zu tadeln, während ich finde,
daß das Duell, un Allgemeinen eine barbarische, der Wilden würdige
Sitte ist, ganz unwürdig unserer Zeit und unserer Zivilisaiion,
welcher jeder zivilisirlc, vcrnünflig nachdenkende Mensch— gehöre
er welcher Religion es sei, oder sogar keiner an— verwerfen
müßte- Ich bin überzeugt, daß man in hundert Jahren über diese
sogenannlen Ehrenaffairen mit derselben Verachtung und demselben
spöttischen Lächeln sprechen wird, wie wir über die ganz mit Unrecht
betitelten Gottesgericht vom Mittelalter jetzt sprechen: und man
wird nicht begreifen, wie man in unserer Zeit so beschränkt sein
konnte, sich einem so vernunftwidrigen Brauche zn unterwerfen. Es
handelt sich nicht um Insubordination, sondern im Gegentheile
heißt es, einem bestehenden Gesetze zu folgen, wenn man gegen einen
Mißbrauch protestirt. Hätten die klügeren Leute in Allem und immer so
wenig Muth gehabt zu sagen, was sie eine glückliche Neuerung glaubten, so
wäre kein Fortschritt möglich gewesen und wir würden vielleicht noch
jetzt die sogenamiten Hexen verbrennen... Man kann nicht leugnen,
daß die Engländer eines der zivilisirteften und fortgeschrittensten
Völker sind. Wenn man auch, wie ich, den Krieg, welchen England
in Südasrikn führt— eine» ungerechten nennt, so muß man sich
doch sagen: In ivelchem Kriege haben sich die Offiziere tapferer
aeschlageu, als die englischen in Transvaal? Und doch, dies« selben
Ossiziere, die mit solchem Helöenmuthe dem Tode entgegen gingen,
verwerfen das Duell, iveil sie es unter dein Niveau unserer Zivi­
lisation finden ... Ich finde, es gehört ein wahrer Muth dazu, um
zu thun, was Sie und Graf Ledochowski gethan haben; sich
in Acht erklären zu lassen und seine Carriere zu verlieren, nur um
Ihrer Pflicht als Katholik treu zu bleiben, ivas übrigens auch heißt,
einem Gesetze, welches bis jetzt nicht abgeschafft wurde und in jenem
inbegriffe» ist, welches ein Militär beschwören muß, treu zu bleiben-
Mit der Hoffnung, daß Sie. wic Sie es verdienen, auch von vielen
Anderen beglückwünscht werden, bleibe ich vom Herzen, lieber
Marquis Tacoli,
Ihr aufrichtiger Freund
A l f o n s o d e B o u r b o n y A u st r i a- E st e m. p.
(A» S d c in H o n- v e d- V e r o r d n u n g S b I a t t e.)
Verliehen wurde dem Honved-Hauptmann Michael Baricak, anläßlich
seiner selbsterbetenen Penstonirung, der Charakter eines Titular-
niajors taxfrei und das Mililäroerdienstkreuz-— In den aktiven
Stand wurde ausgenommen der mit Wartegebühr beurlaubte Ober-
lieutenant vom 14. HJR Julius G h y c z y o. Giczi Assa und
Llbliinczkürlh.— Pensionirl wurden: der Hauptniann I. Klasse im
3. HJR Graf G e r e n d a n. als „invalid" und der Rittmeister
I. Klaffe Koloiimii I u h ä ß vom 2. HHR, als „invalid".— Aus
dem Honvedverbande wurde nach Erfüllung seiner Wehrpflicht, ohne
Beibehaltung seines Offiziersranges, der Hauptman» II. Klaffe vom
7. HJR-Slefa» Göcze entlasten.— Die Onittirung des Kadet-
Lffiziers-Stellvertreters in der Reserve des 19. HJR Eugen B o k a
wurde genehmigt.
(A n! o i >i e V o l l o n.) Aus Pari s schreibt man
uns vom 28. d. 'JJf.: Der jüngst von der Weltausstellungs-Jury mit
einein Grand Prix ausgezeichnete französische Maler Antoine
V o l l o n starb hier gestern Morgens im Aller von 67 Jahre«.
Vollon, der DUtglied des Institut war, hinterläßt eine überaus große
Anzahl von Werken, zumeist Genrebilder und Stillleben, von denen
manche als Meisterwerke geschätzt werden.
Vollon wurde in, Jahre 1833 zu Lyon geboren, wo er zuerst
durch ei» ,,'Rach dem Ball" betiteltes Gemälde die Ausmerksamkeit
aus sich lenkte. Er verließ 1863 seine Vaterstadt und ließ sich in
Paris nieder, wo ihn zwei im Salon des folgenden Jahres aus­
gestellte Genrebilder: „In der Küche" und „Die Gourmandise" sofort
populär machten. Seine im Jahre 1875 gemalten „Rüstungen"— ein
Werk, das immentlich in der Wiedergabe der Lichteffekle eine seltene
Virtnosilär bekundet— befinde! sich in der Galerie des Palais
Lnrembourg. Bekannt durch zahlreiche Reproduktionen sind seine Ge­
mälde: „Der Ane mit der Harmonika", „Jagdtrophäen",, „Der eine
Zigarrcue drehende Spanier" s. iu. Auch als Landschaftsmaler
ihn, sich Vollon hervor. Der alte Meister, der bereits seit 1878
Offizier der Ehrenlegion war, in welchem Jahre er zugleich die gol
denc Weltaussrellungs-Medaille erhielt, starb an den Folgen esncs
Sonnenstiches nach ziveiwöchemlicher Agonie. Er hinterließ in
seinem Sohne Alexis, von dem in der französischen Dezennal Aus­
stellung cbeiisalle zioei Gemälde zu sehe» sind, einen talentvollen
Schüler.
!? v a ii u i> g.) Der Gutsbesitzer Hermann K u s s l e r führte
am 28. 'August Fräulein Adele L a k o s in Trencsin zum Traualtar-
(Todesfall.) Die Frau des Privalbemnten Alexander
Steiner ist gestern Nachts nach langem schweren Leiden ün
20. Lebcnsiahrc und im ersten Jahre ihrer glücklichen Ehe in Miskolcz
gestorben.^
lS« I b st m o r b.) Der angesehene Gutsbesitzer und Stadt-
repräsentant in Becskerck Manvjlo R a c r k o v feuerte— wie
man uns telegraphirt— heute in selbstmörderischer Absicht einen
Revolverschuß gegen sich ab und wurde in sterbendem Zustande ins
Spital befördert. Mißliche materielle Berbültniffe »rückten dem Un­
glücklichen die Waffe in die Hm».
sDie Bersetzung eint* Pr»f«ss»rö.) Gegen­
über der Meldung mehrerer haupeBidtischer Blätter, al« ob der
Peosesivr am Ragm^zebener staatlichen Obergymmrfium Arpäd
T o m p a, dem die Ratwnalitäten wegen seiner prononcirt patrioti­
schen Haltung aufsässig waren, strafweise nach Szikely-Udvarhely
transserirt worden wäre, wftd die „Bub- Karr." von kompetenter
Stelle zur Konftatirun, besten «sucht, daß Profeffor Tompa, der
bereu» einmal in Szekely-Mvarhely in Verwendung gestanden war,
mit, Rücksicht aus seine Familienverhältniffe selbst um seine Rück-
verfetzung nach Szekeky-Udvarhely angesucht hatte.
sDer Poftverkehr zwischen Oesterreich, Ungarn
und der Schweiz.) Ueber die Aenderungen, welche durch die in
Bregenz vereinbarten Verträge herbeigeführt werde», wird berichtet:
Die Taxe für Briese, welche aus Oesterreich und Ungarn nach der
Schweiz gehen, beträgt nicht mehr 10 kr. für je 15 Gramm, sondern
25 !» für je 20 Gramm oder einen Bruchtheil dieses Gewichtes. Die
Erhöhung des Gewichtssatzes dehnt sich auch auf die Briefe im
Grenzrayon mit der Schweiz aus. Diese Briefe kosten also fürderbin
10 b für je 20 Gramm oder «inen Äruchcheil des Gewichtes. Im
Verkehre von Oesterreich und Ungarn mit der Schweiz niüssen alle
Packet« bis zuni Gewichte von fünf Kilogramm »nd ebenso alle
Expreß, und Nachnahmesendungen vom Ausgeber srankirt sein. Eine
Haftpftichl wird mich bei den Fahrpostftücken von mehr als fünf
Kilogramm anerkannt, und zwar für den Verlust, die Beraubung
oder Beschädigung. Vergütet wird der wirklich erlüiene Schaden jedoch
im Verkehre mit Oesterreich, Ungarn und der Schwer; nie mit mehr
als 3 Francs für jedes halbe Kilogranim «der einen Bruchtheil
dieses Gewichtes. Ist ein Werth angegeben, so dient derselbe bei der
Feststellung des von der Post zu leistenden Schadenersatzes. Wird
jedoch nachgewiesen, daß der vorgemerkte Werth den wirklichen Werth
der Sache übersteigt, so ist nur dieser letztere zu ersetze». Alle, diese
Aenderungen treten schon mit dein 1. September d- I. in Kraft.
(Konferenz der K r a n t e n k a i s e n- A e r z t e.)
Die leitenden Aerzte der Bezirks-Krankenkassen halten am 1., Sep
tember in Gran im „Hotel zum König von Ungarn" eine Konferenz,
in welcher anS Anlaß der geplanten Reform der Krankenkassen über
die Verbesserung des ärztlichen Dienstes und über die Lage der
leitenden Aerzte berathen werden soll. Anmeldungen zur Konferenz
nimmt der Universiiäts Dozent Dr. Wilhelm Friedrich (Buda­
pest, Franz-Deäk Gasse 14) enigegen.
(Wohnhäuser für E i? e n b a h n b e a in t e.) Wie
wir erfahren, läßt die Direktion der t. k. priv- Süddahn-Gesellschalt
in Nagy Fgmand, Moor, Kisber, Kaniisa, Gola, Agram, Bodajk,
Vizvär und Babocsa Wohnhäuser für ihre Unterbeamten erbauen,
nachdem- das Handelsministerium die hierauf bezüglichen stKänc ge­
nehmigt hat.
(Eine blutige Rauserei.) Eine selbst in den
Annalen der guten Stadt Felegyhäza ungewöhnlich blutige Rauferei
sand gestern in einem dortigen Wirthshaus« statt- Eine Gesellschaft
von Bauernburschen gerieth mit dem Zigeuneiprimas Borst in
Streit, wobei der Letztere durch mehrere Messerstiche getödtet ward-
Die übrigen Gäste eilten zwar dem bedrängten Zigeuner zuhilfe,
doch sollte ihnen dies übel bekonimen. Ein Landwirth Namens
Andreas M a g o wurde durch fünf Messerstiche tödtlich, ein
anderer Namens Ladislaus M e r e i schwer verletzt. Die wüthenden
Raufbolde zerschlugen auch das Mohiliar des Schanklokales. Bier
von ihnen: Alexander S z 1 1 i, Johann David, Diartin
S ä n t a und Stefan T i m ä r wurden verhaftet.
(Ac e i ar i l o im Irrenhause.) In dein Augenblicke, da
Gaetano Breffi von dem Geschwornengerichte zu lebenslänglichem
Gefängnisse verurtheilt worden ist, kommt aus Rom eine interessante
Mittheilung über den Attentäter Pietro A c c i a r i t o. Wie nämlich
dem „Berliner Lokal-Anzeiger" berichtet wird, gab Acciarito, der,
wegen seines Mordversuches gegen den König Humbert zu lebens­
länglicher Zuchthausstrüse verurtheilt, in Portolongone seine Strafe
abbüßt, in den letzten Tagen so deutliche Zeichen von Irrsinn, daß
man ihn zur Beobachtung seines Geisteszustandes in das Irrenhaus
bringen mußte. Die ganze Haltung Acciarito's in dem Prozeffe, in
welchem er verurtheilt wurde, besonders aber in den späteren
Prozessen, in welchen er als Zeuge gegen harmlose Leute auftrat,
die von ihm als seine Helfershelfer oder als Anstifter zn seinem
Berbrechen bezeichnet wurden, war derart, daß man ihn siir einen
Menschen halten mußte, dessen Verstand aus den Fugen gegangen ist.
(Das Testament des Tenors Stagno) wurde, wie
der „Figaro" berichtet, soeben in Buenos-Ayres eröffnet. Stagno
hatte im Jahre 1871 eine Italienerin, Concelta Oddo, geheirathet,
die ihm fünf Kinder schenkte. Die Ehe war glücklich bis zu dem
Tage, an dem der Tenor Gemma B e i l i n c i o n i kennen lernte,
derentwillen er Frau und Kinder verließ. In seinem Testament hat
sich Stagno nun seiner rechtmäßigen Gattin erinnert und ihr die
Hälfte seines Vermögens, das in Grundbesitz, Schmucksachen und
baarem Gelde besieht, vermacht; die andere Hälfte fällt seinen sünf
legitimen Kindern zu. Die Bellincioni erhält Alles, was sich zur
Zeit seines Todes in dem Hause befand, das er ihr eingerichtet hatte,
mit Ausnahme der Gemäldesammlung, die er seiner Tochter, die ihm
die Bellincioni gebar, vermacht hat. Diese kostbare Sammlung
enthält Werke von Tizian, Guido Reni, Raphael und anderen großen
Meistern. Stagno's Leiche wird, wie er es ini Testament bestimmt
Hai, nach Roni überführt werden.
(Aus der Marosväsürhely-Szüßregener
Lokalbahn) tritt am 1. September l. I. ein neuer Personen»
nnd Gepäckstaris ins Leben, durch welchen der am 1. Jänner 1899
ins Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird-
(Schiffsverkehr mit de. Margarethen-
I n s e l.) Die Erst« k. k. priv. Donau-Danipsschifffahrt-Gesellschaft
hat die Wahrnehmung gemacht, daß das von der Margarethen-Jnsel
zurückkehrende Publikum, welches über die Brücke auf die Insel kam
und mit dem Schiffe in die Hauptstadt zurückfährt, die Fahrkarten—
entgegen der publizirlen Aufforderung— nichtinde n Tabak­
trafiken aus derJnsel, oder bei dem Partie r
des großen Insel-Hotels, sondern auf dem
S ch i s f e s e l b st l ö st. Es wird durch das Karlenlösen und das
Geldwechseln Einzelner ein Gedränge verursacht, welches das Ein­
steigen der übrigen Passagiere uis Stocken bringt und das Schiff
auch in seiner fahrplanmäßigen Fahrt behindert. Die Gesellschait ist
daher im Interesse der Sicherheit des Verkehrs und der Einhaltung
der festgesetzten Fahrordnung gezwungen, die Ausgabe von
FahrkartenausdenSchisfen für das von der
Margarethen-Jnsel zurückkehrende Publi­
kum ganz einzustellen und neuerdings das Publikum zu
ersuchen, die zur Rückfahrt dienenden Fahrkarten umso gewisser
auf den oberwähnlen Fusel st eilen zu lösen, da
iin widrigen Falle Diejenigen, welche beim
Einsteigen keine Fahrkarten besitzen, zurück-
g e w i e s e n w e r d e n müßten. B u d« p c st, 29. August
1900. Die Berkehrsdirekffon.
Au» der Provinz.
B. C. MäramaroS-Lziget. 30. August. (Ein Bild
der K ö n i g i n-j Das Komilatsmunizipium hielt heute unter
Vorsitz des Obergespans Baron Erwin R o s n e r eine außerordent­
liche Generalversammlung, in welcher der Obergespan das in Sebens-
czröße gemalte Bild weiland Ihrer Majestät der Königin Elisabeth
(ür den großen Komitatssaal dem Muniziviurn z»m Geschenke
machte, welches dankend angenonimen wurde. Da Erzherzog Josef
August und Erzherzogin Auguste anläßlich des Empfanges des
Obergespans und deffen Gemahlin geb. Gräfin Klotilde F o r g ä ch
in Bolvsca in Aussicht gestellt haben, die aus Anlaß der Ent­
hüllung des Porträts abzuhaltende Generalversammlung mit ihrer
Anwesenheit zu beehren, wurden heute Ihre Hoheiten in feierlicher
Form zur Feier eingeladen.
A Nagy-Klkinda, 30 August. (Orig.- Teleg r.) jD a s
neue G y in ii a s i n m.— EintheiierezSchäferstündchen.
— Verunglücktes Kind.— Plötzlicher Tod.) Das vom
Staate nach den Plänen des Architekten Alpär erbauie neue
Gymnasinnl wurde gestern der Jnstitutsleitnng übergeben.— Simon
R a diilo iu, ein reicher Landwirth aus 'Heines, unterhielt mit bev
verheirathelen Frau Boja B o g d ä n ein Verhältniß. Vorgestern
Abends suchte er seine Geliebte auf und blieb dort bis Mitternacht.
Als er sich ankleiden wollte, bemerkte er, daß aus der Tasche seiner
Weste mehrere Sparkassebücher, sein eigenes, über 5460 Kronen und
fünf andere, der Kirchengemeinde gehörige, über 30.300 Kronen,
verschwunden waren. Die Frau wußte von den Bücheln nichts, sie
glaubt aber, ihr Nachbar Tyira M i r c s i», den ihr Mann zu
ihrer Bewachung bestellte, mag die aus dem Tische gelegenen Kleider
Raduloiv's, während dieser schlief, geplündert haben. Die Gendarmerie
vermochte bisher die entwendeten Äüchel nicht zu Stande zu bringen.
— In Hatzseld fiel gestern dez; zehnjährige Nikolaus Fehl in den
Straßengraben und «rilickic hilflos Fn dem tiesen schlammigen Wasser.
— Der Zimmeimann Michael Keßeg starb gestern hier während
der Arbeit eines plötzlichen Todes. Er hätte nächste Woche eine vier­
jährige Kerkerstrase antreten sollen.
Sport.
Rennen.
DaS Karlsbader Meeting in Frage gesteUt. Der
I o ck e y k i u d f ü r O e st e r v e i dj beruf: für den 4. September
eine außerordenttich« Generalversammlung ein, deren einzige Tagcs-
«rdnrma der Bericht über das Karlsbader Meeting und
die Beichlußfaffung über die weitere Gestaltung des Karlsbader Pro­
gramms bildet. Im Jänner erst schloß der Klub den Bertrag mit
der Stadt Karlsbad und den Kontrakt mit dem Böhmischen Renn»
verein ab. der die Rennbahn an der Eger aus Jahre hinaus an den
Jockeykluh abtrat. Dieser schrieb gleich für Heuer ein großes Pro­
gramm für ein zehntägiges Meeting aus, aber der erhoffte Erfolg
stellt« sich nicht ein- Die Pariser Ausstellung, die Wirren in China
und der Krieg in Südafrika wirkten nachthellig aus die Frequenz der
dortmW Reimen, die ein Defizit von mehr als
100(000 K x o n en e r g a b e n, das der Klub zu tragen hat.
Dieser kaborirt aber schon seil Jähren an dem permanenten Kottnig-
brunner Defizit, und da der Reservefond bereits ganz und gar in
der «Mb» bet «ennRchn an der Süwah« mHegang«^ die Freu-
demm sUst aber kemrn namhastrn Ueberschuß mehr bringt, so
drängt föe Sage zur Klärung, und diese soll nun m der außer­
ordentlichen Generalversammlung erfolgen. Eme namhafte Zahl oon
Mitgliedern des Jockeyklubs scheint für die gänzliche Auslaffung der
Karlsbader Rennen zu sein; es dnnte hiezu ,edoch kaum kommen.
„Fragile" wurde von Eh. Planner eingesprungen und soll
demnächft zwffchen den Flaggen debiikiren.
„Afpafia" wird vor der Großen Wiener Steeplrchase,
welche am 28. Oktober gelaufen wird. die Rennbahn nicht betreten.
Die Stute des Herr» v. Mautner hat m diesem Rennen emschließlich
einer Pönaliiäi von 10 Pfund 75>-'» Kilogramm in den Sattel zu
nehmen.,.„
„Lobri" erhält eine spezielle Praparatuni i„r den
I u b i l ä u m s p r e i s. In diesem Rennen !>:k der Hengst 53 Kiio-
gramni zn tragen. ,,,..
(fnalifdir Rennen. Das Great E b o r- Ha n d i c a p,
das bekannte, mit 1000 Sovs. dotirte 2800-Meter-Remien des
Parker Meetings, wurde gestern gelaufen- Das Rennen hatte
folgenden AuSgaug: Lord W- Beressord s »jähr- br- St^„o issy In",
52 5 Kilogr. (I. Reis,') Erstes: Lord Durhmn s -Nähr. br. W.
„Osbech" 57-25 Kilogr- (Rickaby) Zweftcs; Mc- Aulifses 4;ühr.
br. St. „Glenart" 42-25- Kilogr. (Laue) Drittes- Reun liefen.
Meeting zu Köln. In K ö ln nimmt morgen das Herbst.
Meeting seinen Ansang. Aus dem Tagesprogramme steht der Pr e is
vom Rhein von 19.000 Mark über die Meile- Am Sonntag,
2- September, kommt das Rheinische Zucht Rennen 1900—1801 und
am Montag, 3. September, der Preis von Donau-Eschingra zur
Entscheidung-.,•
Erfolgreiche Pferde. „I n c r o y a b l«' ist bisher noch
immer das erfolgreichste Pferd des Jahres; sein Gewinnkonlo
beträgt-136.350 Krone»; ihm folgt „E a p o Galt o" mit 100.000,
dann erst kommen die neuen Sterne: „S t e r n b u s k" 80.670,
„Diadal" 63.360, „M a jr" 62.690 und ,.R i t k a ll." 50i«X>,
hierauf folgen: „G a r a b on c z i a s" 49.680, „Dante", und
„P o l o n i u s" 44.000, „T e s l ö r" 42.170, „Don D i« g o"
38.000, „P a n d o r a" 36.460, „Q not a" 35.670, ,,(? zar i»
b r o d" und „D i v e r" 30.000 Kronen. Die übrigen Sieger rangi»-
ren unter 30.000 Kronen-
Athletik.
Der Franzstädter Tnrnerklnb veranstaltet am Sonntag,
9. September, 3 Uhr Nachmittags, ein Haustnrnier für Athlettk und
Fahrradsport. Das Wetiuirnen soll auf der eigenen Bahn des
Klubs (neben der Elementarschule auf der Soroftürerstraße- statt­
finden.
Touristik.
Die Sektion Bndapest des „Nagzar TuMta-BgyesiBef
veranstaltet am Sonntag, 2. September, eine Parüe aus den
Dobogäkö »nd zur Zsivänyhöhe. Wegrichtung: Dömös, Körtvklyes
Pußta, Hegedüsbkicz, Dobogökö, Zsivänvbarlang, PAG-EMt»,
Pilis-Esaba. Absahrt um 6 Uhr 15 Minuten Früh vom West-
bahnhöfe- Proviant ist initziinebmeii. Eisenbabnkosten 1 Krone
50 Heller. Führerin: Frl. Bertha 'S t e t t n e r-
Jagd.
Jagd- und Fischereikalender für den Monat Sep­
tember. Die Jagd ist vollständig offen; nur das Auer- und Birk-
wild macht eine Ausnahme. Der edle Hirsch tritt in die Brunstzeit.
Es mag dahingestellt sein, ob der Abschuß der Recken in dieser
Zeiipcriode gerechtfertigt sei oder nicht; immerhin wird sich der
passionirte Jäger dieses Vergnügen nicht rauben lassen und^ auch
keinen Schaden anrichten, wenn die Auswahl mit weiser Mäßigung
geschieht. Der Abschuß der Rebhühner und auch noch der
Wachteln ist im vollen Zuge und haben jetzt Jäger und Hunde die
beste Gelegenheit, zu erhärten, was sie können. Haselhühner
hallen vor dein Hunde; das Sumpf- und W a s s e r w i l d, ebenso
die Waldschnepfe beginnen den Herbstzng. Die jungen
Trappen sind flügge geworden. Dem jetzt sehr „beschäftigten"
Raubzeug ist Abbruch zu thun, wo dies nur möglich.
F i s ch e r e i b e t r i e b: Die Paameit der Krebse beginnt und
ist der Fang derselben einzustellen. Der sang des Lachses ist fortzu­
setzen. Hanfttteiche müssen mit Futter versorgt werden.
Wassersport.
Die Donau-Meisterschaft von Ungarn gelangt am
9. September in Budapest zur Austragung.
Meister-Schwimmer Milella geschlagen. Der be­
kannte österreichische Champion-Schwimmer Milella, welcher erst
vor Kurzem in Deutschland große Triumphe gefeiert bat, wurde am
jüngsten Sonntag in B e r l i n im „P r e i s der M ü g g e l"
geschlagen. Den Preis gewann der Poscidone Raus ch, ein sunger
Mann von 16 Jahren; Zweiter wurde der Hamburger O I d a ch;
Dritter wurde Seid! voni Berliner Schwimmklub. Milella gab,
als er sich 500 Meter vor dem Ziele von Rausch überflügelt iah,
das Schwimmen auf.
Familien-Nachricht.
Die Trauung des Herrn Adolf Lcngyel (Firma Simai
u. Lengye!) mit Fräulein Dora Egg findet in Gmunden am Sonn­
tag, 2. September, um 1 Uhr statt.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
injährig-freiwillige tsr
und Ausriistungsssrten billiger als überall bei
MORITZ TILLER& Co.
k. u. k. Hoflieferanten 5CS7
Bndapest, IV., KOzponti viroshäza.
<i. mim, Preiscourante senden gratis, mimiimmiimmi
Torontäler Teppich-
Aktiengesellschaft
# Wir beehre» uns hiemit bekannt zu
.....* geben, daß mit heutige» Xaff© un­
sere Niederlage VI., Andr&ssy-ut 4, gsünzlictt aal-
gelassen wurde und wir den direkten Verkauf an die
p. t. Prtvatknnden eingestellt haben. 5795
Die Direktion.
Steiner Sindor gibt in seinem, sowie im Namen
der ganzen zahlreichen Familie mit tiefgebengtem Herzen
rund, datz seine innigstgeliebte Gattin
Frau SÄNDOR STEINER
geb. JOI.ÄV kOIH
selig entschlafen ist.
Das Leichenbegüngniß der theueren Todten wird am
41. d. IN Miskolcz stattfinden. 5792
Kudapester Fremdenführer.
Aft*ekiu:aDjeen.
<?tfte Militärdienst-Berstchernngs-Anstalt (Elsö Birtositü
lnti-zetkatonaiSzolgalat Esetere) unter demProtektomtSr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
*onRnaden für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großiakrigkeit. Blllige Prämiensäye, humane Einrichtungen.
Direktion: Bndapest. V., Glisabetdvla« 1.
Erster Ä Mädchen- und
A". n' Berstcherungs- Anstalt Budapest, VI., Thercfienring
Nr. 40—4-, rat eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausnallungs-Prämien über 4,000.000 «tonen. Mäßigst be-
«amete und vortheilhafteste Tarifsätze sür Aussteuer- und Kinder
Berflcherungen nach unveränderlich sestaesetzlen Tabellen. Prospekte
und Aufklärungen ertheilt bereitwillig drr Jnstitukskonzlei.


[ 2023-06-29 10:33:00.564 - 19000831 - Seite 7 ]
Aa»kalt> ui ik«. ThaarBrod.ürtaijn.brlk.
SKttbalt. traft «tm. rheerproduktenfabrik- Hans Biehn.
M., kenmor-ftkirLt 4S. Fabrfiraai: Kispest, Budapest, M«St#l«$d.
A«S
iftnnnmgS
Atzphalivächer?
ungarische» Asphalt- Bitumen erzeugte echte
' appen, bei größter Dauerhaitlgkeit— lern
»emötze Ausführung
«tzd Dachpap
ttiuifttifAe
V-, Josesplatz «."Eingezahlte
Uebernrmmt Sparkasse-Einlage» zu
pen-Etndeckungen.
■utM and IruteMM.
Allgemeine Tparkafle- Aktieugesellshhast.
'"' lies Ailien-Kapital 4 Millionen Kronen.
4 l ü% Verzinsung rmter
ilitä Aktien-Kapital 15 Millione» Gulden. Bank- und
tichenaeschäft- Einlagen gegen Sparkaffebüche!, Kasse»
CheÄontv und in lausender Rechnung gegen 4°/„ige
zinsunz. Waaren Abtheilung, Enttepok? und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassiingsraum.
»»aa.Zmst»tr.
Wtftt,«»ftetU fter Gf«wittft1'f«ea Fabrik. Spiritur-, Preß
sefe, Ltqueur und Rumfabrik. SMlempe..Malz-. «isen.
traft etektrisehe Bäder. Reimigaogsbäfter. Sämmtliche
Reimigaogi
„ mannen Douchen.
aittfift elektrischer Bahn.
CettMtwt&ren u»d Baumaterialien,
traft elektrische B
«Mnete mit takan und
Kommunikalion
Joses Wall«, Mosaik- u. Sementwaarensabrik und Bau-
«t«tteru»tiea-Lag»r, Budapest, VII.. Rotteabiller-
yafse 13. llateraehmaag für: Granit-Tecrauo, ^Ber»
nieungen, Reservoirs, Kanalisirung, Springbrunnen, Futter
barren, Eementplatten und Mosaikplatlenleaungen ?c. Lager
»oar Keramitplatten, Kehtheimerplatlen, Mosaitplalten Mett
lacher Art, Terrarvltawaaren, Steindachvappe, Ehamotteziegeln,
Sleinzeugtühcen, Rauchsanuaussäge, Stukratnr Rohrgewebo, Port
land'Eemem und hydraulischer Kalt :c.
Xtloret Metro, I. «ag. auSschl. prtv. römische and
veaetianische Marmormosaikplattea- und tkement-
»aareasadrik, VI., Deral-utcra 21. Spezialunirrnehmer sür
Belonbamen und Lieserant sämmtlicher Mosaitarbeilen des neuen
Parlmnentsbaues- Erzeugt Mosaikpiattea, Gemeatröhrea
ia Älen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisation?-
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc.
L. Melocco, Semen tfabrik und Betonir»n,gS-Unternrh-
taaag. Manzlri und Fabrik: III., IfrOnl-ate»
24— 32. Empfiehlt Roman- traft Portland-Sement-
Fabrtkate. llebernimmt Kement-Betonbanten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, BöschiingsverNeidiingen.Ftindamentirungen.Bade-
einrichtungen u. s. n>.
ElaktroUahnlSoho EabrUfSn.
Siemens b> Halst«, Budapest, Kerepeserstraße 2l. Beleuch-
kungs- und Krastiibertragungs-Anlagen sür Städte.
Bergwerk».Fabriken und Private. Metallurgie.etektr.
Berat««, Grnbenbatznen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leitungömaterial, Kabel, Bogenlampen,
IstlühiaMpen. Apparate für Telegraphie und Telepdonie, Meß
instrumtnte, Eisenbahnficherungen, Signalanlagen, Wassermesser
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchlnngsiorpec
0*1«, Waeaerleltanffe- »wL Sel»rmU»-Zun1ax«Ka
®, llnuth, Hoflieferant Sr- k. u- k. Hoheit Erzherzog Josef, Jnge-
m«tk und Fabrikant sür Wasserleitungen, Pnmpenanlagen, Bade-
einrichtrmgen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesundhritstechnische Einrichtungen, Budapest, VU,Oori>r-ul<»-L 10.
Oald- a*d UllMr-SchaldwutiUt.
«. 41. Scheid. Gold- traft Silbergekrätz-, Leglr- traft
Scheide-Anstalt, Preh- und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Bruchgold, Bruchfilber,
Goldschnuren, Platin ». s. m- Bnftapest, VII.
item
olfa und Silbermünzen
Hol
Kits «. itia.
[ e*• 1 *.
Bnftapest, Grand Hotel Hnngaria. Vornehme? Haus in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Stadt. Jeder moderne Komfort- Post-, Telegraphen
und Fahrkarten-Bureau im Hause. Mäßige Preise. (*. 3.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jmverial, Wien.
P. Simon'- Hotel zur Stadt Paris, Waltzuer-Boulevard.
(kirea 1VV Zimmer» 0» 1 st. auswärts. Bäder im
Htrase. Elegantes Gast. Restauration, Bierhalle.
Besonder» mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Kohle.
Preußische Salon ». Oftrauer Fabrilskohle,Nuß-Coaks,la. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen. Gebrüder
Bntmann'sche Steinkoblenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
rautdroodm».
Militär-Aorbereitungs-Schule. Direktor: E. Fissinger, Haupt­
mann, V., kiaeyborc-vu-otcro 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig-Freiwilligen, BefähiaungSprüsimg sür alle Militär-
Bildungsanstalten und zur Kadetenprüsung.
»4ruwa»odlQOo.
Original Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebrauch und
~ alle gewerblichen Zwecke. 81»«« C*. MluuseU»«»
Akt>(rel, BBtllHt, VII., Kerepesi-iit 30, VI., Tere?.-
kör(it 21, ll., Fö-lito?» 15.
Porxelianwaar«.
Theodor Hüttl, f.> 1. f. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
dvgener Porzellane. Zsolnais sche Fayencen er. gro* et en detail
Dvrvlheaggfle, Handelsftandsgebäüde.
ganatorimm and VaTaardallavatatt.
Kinder-Sanatorium traft Wasserheilanstalt sür Erwachsene
in Adbazia. Da? ganze Jahr geöksnet. Eigener Park, Spielplätze,
HochqueUenleituNg. Sämmtliche Wasserheiiversabren, elektrisch»
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitnng aus­
genommen. BesterErholnngsPlatz sür die Schuljugend.
Prospekte Dr. Kokoma« Szegö, Direktor und Inhaber.
Erich Kotschy. Erste? ungarische? mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzausbewahrung und Nlvtteii-
»»ÄMNgdanftali- Mottenvertilgnng von Modeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir und Fabrik: VI., Hungariu-
strah e 84. T elephon 16—8» und 63—-44.
KommunaL-Angelegrnheiten.
(3 u den Kosten der O u a i b a u t e n) hat die
Kommune am 1. Oktober I. I. 374.000 st und am 1. Mai k. I.
60VV00 st beizutragen. Um dieser Verpflichtung pünktlich zu «nO
sprechen, traf der Magistrat in seiner heutigen Sitzung die ersorder-
lichtn Betfügungen. Die Inangriffnahme des Quaibaue? oberhalb
det Margarethenbrücke, welche der Ackerbauminister vori der pünkt­
lichen Absrattung der fälligen Schuldigkeit abhängig machte, wird dem­
nach aus diesem Gründe keine Verzögerung ersahren müssen.
(Gymnasium i ni VII. Bezirke.) In Folge
eines Ansuchens des Unterrichtsminister? beschloß heute der Magistrat,
im Schulgrbäude in der Muränyigasse der staatlichen Unterricht?-
verwaltung zur Errichtung einer ersten und einer zweiten Gyinnasial-
klasse drei Säle zur Verfügung zu stellen. In diesem neuen Gym-
iiaflrim werden in erster Reihe jene Schulkinder Aufnahme finden, die
in dem Gymnasium i» der Barcraygasse wegen Raummangels zurück­
gewiesen werden nmßte«.
(S ch u l w e s e n.) Der Ehes der hauptstädtischen Unterrichts
sekiion, Magistratsrath Faller, bat an die städtischen Volksschnl-
Direktoren die Weisung ergehe» lassen, bei den Einschreibungen über
die von dem zuständigen Schnlstuhlc festgestellte Anzahl von
Schülern und Schülerinen nicht hinauszugehen und nch im Beson­
deren der Ausnahme oder Vormerkung solcher Kinder ut enthalten,
die nach ihren Wohnsitzen nicht zu dem Sprengel der betreffenden
Schule gehören. Für die Ausgleichung zwischen den einzelnen
Schul«», sowie auch für die Umerbringun» jener Kinder, welche
keine Ausnahme gefunden haben, werde von AmiSweaen Sorge ae
tnigen werden.
Lokal-Nachrichten.
(F ü n s K r i e g >- fahr z e ri g e der Dona 11-
flottille) sind, von Wie» tommend, gestern Rachniittags hier
vor Anker gegangen. E? sind die? die Monitore „Szamob", „Maros"
und „Körös", in voller KriegSanSrüstung, ferner ein Torpedodampser
und ein Patrouillenschiff. Ein vierter Monitor, „Lajlhü", hatte unter-
weg? einen kleinen Unsall ersahren, in Folge dessen er eist beute
Morgen? hier eintreffen konnte. Bald darauf fuhren säinmtliche
Kriegöfahrzeuge stromabwärts weiter.
(Trauung-Der Direktor der Bcichorner ichen Knust
gießerei Aladär v. T i l 1 e l d 0 r s sübrte heute in der khereüen-
städtec Pfarrkirche Fräulein NcUi Weber zum Traualrar. Ein
zahlreiches distinguirle? Publikum wohnte dem feierlichen Ali« Ki.
(K urS f ü r 'Stotterer) Die Aufnahmen in den
am 10. September beginnenden -iachmiltag? Lebrkur? siir Stotterer
Giokk-Sülärd lAaffe 40, U.) finden an jeden, Montag von II 1 -'—
12h, Uhr statt. Der Kur? steht unter der Leitung des Ilniverfiiäls-
dvMiten Dr- Arthur S a r b 6-_
(S ch u I n a ch r i ch k) Die Emschreibungen in die Kuaben-
Slenrentar- und Büraerschule der Pefter israelitischen Kehgiona-
«»»rinde (VII, Wefselinyiapffe.st) nnd«n am 2., 3. und 4. Sep
kemher, N,«ch von 8-^0 Gr, st«!.
(Englischer Gottesdienst) findet wieder in der
Kirche der deutsch-reformirten Jilial-Gemeinde, Mondgasse, am nächsten
Sonntag um ll*/« Uhr statt.
(Eisenbahn, und Postängestelkte im Handels­
ministerium.) Eine Deputation der Ausstattungsgenossenschaft
der Angestellten der ungarischen Eisenbahnen und anderer BeriehrS-
untemehmuiwen machte heute, unter der Führung des Genoffenschafts-
prästdenteu Johann S z i g e t h i, im Handelsministerium ihre Auf­
wartung. Der Deputation gehörten an: Banidirektor Koloman
Weiser, der Präsident des Landes-Zentral-Diurnistenvereins Rudolf
Darvay, Generalpächter Armin Lang, Konzipist Kaspar Csoör,
Möbelfabrikant Jnliu? Remelh und der Privatbeamte Edmund
Dobö. Da der Minister nicht anwesend war, wurde die Depu­
tation vom Staatssekretär Dr. Franz Nagy empfangen. Der
Führer der Abordnung»schilderle den Zweck der Genossenschaft, die
ihren Mitgliedern ein ruhiges Heim sichern und sie vor dem Raten-
wucher bewahren will. Der Staatssekretär, der die Deputation in
überaus freundlicher Weife empfing, antwortete, daß er da? Pro­
gramm und die Statuten der Genossenschaft bereits kenne und billige.
„Ich freue mich sehr," srchr Tr. Nagy fort, „daß Sie eben zu mir
gekommen find, tut ich Ihrer Angelegenheit sehr nahe stehe; denn
die sperren wissen vielleicht, daß das «Besetz über die Genossenschaften
von mir textirt worden ist und daß ich bis z,im Antritte meiner
gegenwärtigen Stelle selbst Direktor einer ähnlichen Genossenschaft
war. Ihr Unternehmen findet daher nicht nur meine Billigung,
sondern ich werde e? auch nach Kräften untentützen, insbesondere, da
Sir die Lebensbedingnngeu jener Angestellten erleichtern wollen,
welche unserem^Ressort angeboren lind deren Unterstützung ebenso
unsere Sorge ist, wie die ihrige." Schließlich versprach der Staats­
sekretär, die Genoffenschast nicht nur moralisch, sondern mit allen
ihm zu «Äebote stehenden Mitteln unterstützen zu wollen. Der Staats­
sekretär sprach sodann alle Mitglieder der Deputation an und ließ
sich von chnen verschiedene Aufklärungen geben.
(E d e n- T h c a l e r.) Volte .Eänser bei Somossy, da? ist
gewiß da? beste Zeugniß für die eminente Zugkraft des gegenwärtigen
Programms. Im Miltelpankls desselben steht der Direktor des Eden-
Theater-Ensembles, der e? versteht, durch die Vielseitigkeit seiner
Vorführungen da? Publikum sür sich zu gewinnen. Eine große
Attrgktion bilden die Galerie moderner Meister, Bilder durchwegs
diskreten Genre?, und der Elektromotor Biosrop, welcher in dieser
Größe hier noch nicht gezeigt tonrde. Die übrigen Auminern, wie die
Gedächtiiißkünstlerin Trudy Brigardi, das japanische Schattenspiel,
die Wnsserseerie, zieren da? Programm in hervorragender Weise;
sämmtliche Nummern finden bei dem jeden Abend zahlreich ar,wesen-
den Publikum allgeineinen Beisall.
zE n t f ü h r i! n g eine? dreizehnjährigen
Mädchens.) In W i e 11 erregt das Verschwinden eines drei­
zehnjährigen Mädchen?, der bei ihren Eltern, X., Quellengasse
Nr. 96 wohnenden Anna M i s ch k a einiges Aufsehen. Es wird
vermuthet, daß da? Kind, welche? wohl geistig nicht besonders ver­
anlagt, jedoch kötpecltch über sein Alt«: entwickelt ist, entführt worden
ist. Nach einer Aeußerung, ivelche Anna zu Kameradinrn geinacht hat,
dürste sie nachBudapest gebracht ivorden
sein. Die besorgt« Mutter hat Alles ansgeboten, um die Vermißte
wieder aufzufinden, doch konnte sie bisher keinerlei Anhaltspnnkte ge-
wintien. Die Wiener Polizeibehörde ist von dnn Falle in Kenntniß gesetzt
morden und hat ihrerseits die Budapester Oberstadlhauptmannschast
»m die Einleitung von Recherchen ersucht. Anna lvl i s ch k u war
mit einem braunen, neuen Kleide und einem weißen Hut bekleidet.
(Das Geheimniß der Donau.) Vorgestern
wurde, wie wir bereits inikgetbeilt haben, in der Nähe des Brnck-
badcs die Leiche eine? jungen Mädchen? au? der Donau gezogen.
Die Todte ist erst heute als die 15jährige, bei ihrer Mutter in der
Bulyovßkygaffe Nr. 23 wohnende Marie S z i l y agnoszirt
worden. Das Mädchen entfernte sich ain Tage seines Verschwinden?
aus dem erwähnten Hause in der dlbsicht, einen Spazieraang zu
machen. Nichts verrieth der Mutter, daß sich ihre Tochter mit
Selbstmordgedanken trage; das Mädchen hatte auch hiezu keine
Veranlassung. Die Mutter ist daher auch des festen Glaubens, daß
ihre Tochter in irgend eine Falle gelockt worden ist und anf ver­
brecherische Weise uniS Leben kam-
(L e b e n S ü b e r d r ü j s i g.) Die 22jährige Dienstmagd Anna
B i t t e k sprang heilte i» der ESäkygasse Nr. 9 von, zweiten Stocke
in den Hof herab und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie ins
Rochusspital überführt werden mußte. Das Motiv der That ist
nnbekannt.— Die 46jährige Frau des in drr Rökk-Szilärd-Gasse
Nr. 5 wohnenden Schuhmachers Julius K 0 l 0 z s i entfernte sich
heute Nachmittags mit dem Bemerken, daß sie wegen ihre? Nerven­
leidens sich den Tod wünsche und in die Donau springen werde.
Bis Mitternacht war bei der Polizei-Zentrale keinerlei Meldung von
den, Selbstmorde einer Frauensperson eingelangt; vielleicht hat sich
Frau Kolozsi nachträglich eines Klügeren besonnen.
(Tod auf den Schienen.) Der 7jährigeTaglöhnerssohn
Julius M a u ch e r wlirde gestern anS eigener Unachlsanikeit in der
Lehelgaffe von einet» Waggon der Budapest-RäkoSpaloiaer elektrischen
Tramivay überfahren und fand hieb« den Tod.
Theater, Ärmst und Literatur.
* Das N a t i 0 n a l t h e a t e r eröffnet, wie bekannt, seine
Saison am Samstag mit einer Aufführung von -Lävll däu°; am
Sonntag wird ,.Pry Pal“ gegeben- Karten sür diese beiden Vor­
stellungen find im Nationaltheater, sowie in den Kartenverkauf?-
Bnreanr von Franz Bord und Bruder iKossulh-Lajo?-Gaffe 4 und
Andrässystraße 42,- erhältlich.
1 Die Direktion des L n st f p i e l t h e a t e r s
gibt für die am I. September beginnende neue Saison ein offizielles
Programm nicht aus, allein es ist darüber Manche? bekannt, was
geeignet erscheint, da? große Publikum zu intereffire». Die erste
Novität wird Fevdeau's Schwank „Fernand's Hochzeit“' sein; bald
darauf soll Gerbart Haupkman n's Drama „Die Weber" mit
Frau I ü ß a i in der weiblichen Hauptrolle folgen. Geplant ist die
Anffllbrimg einer ganzen Reihe von Originalstücketi. Mori; I ö t a i
hat eine Posse ,,Cicero felesese“ geschrieben; Baron Ludwig
D ö c; y, Franz H e r c z e g, Adolf A g a i, Tihnuier A lmäsi
haben dem Theater neue Stücke zugesagt; vorhanden find ferner an
Werken heimischer Autoren: Karl 91 a t t i's Lustspiel „Szerelmi
li&tassHg“, R ü k 0 s i G u l h i'? Posse „A papagalv“, ein
einaktiges Dtamolel „Hobortos Mirtha“ (Die tolle Martba) von
Philipp H 0 l i t s ch er (die Titelrolle fft sür Frau I ll ß a i
bestimini), die Einakter T X szälka" von LadiSlau? Mors ä r y,
r A klerikus“ von Barthvlomäu? P a r a l l, -Az attaeke
apja” von Ludwig DäIno! y N« g y: an ausländischen
Werken Bergas „Cavalleria ruäticana“ und ,.La lupa^ (Die
Wölfin) mir Frau I ä ß a i in den Hauptrollen: „La petite mere“
(Die kleine Mama) mit Therese E S i l I a g in der Titelrolle:
sodann eine ganze Serie von Werken bewährter Autoren, wie
L n b i ch e, G 0 n d i ti e t, B a I a b r e g u e, F e v d e a u,
Alfred E a p u ?, Ludwig F u l d a u. s. w. Toi st 0 i? „Macht
der Finsterniß", ein Dramolc! von Earmen Sylva und
Shakespeare'? „Der Widerspenstigen Zähmung" (mit Fran C? i l l a g),
Josef G« ä l's „Peleskei uotärius“ (mit Fran Iaßai und
Herrn H e g e d ü S) sollen dem Repertoire gleichsalk? eingefügt
werden. Der Erfolg von „Drei Paar Schuhe" dürste eveuiucll auch
die Ausnahme vo» Stücken mit Gesang zur Folge habet«.— Als
EiLffnungsvvrstellung wird am Samstag die Posse .. A :nintnserj L
gegeben. Am Sonntag geht B I u 1» e n t h a l und Kabel-
b u r g's Schwank p Az arauy kakas“ in Szene.
* Iledcrmorgc», Samstag, gelangt in^M a g y a r 2; i n h ä;
die Posse »IHkapüs patikariu.s“, zum Theil mit neuer Rollen­
besetzung, zur Aufführung. Die Rolle des Ferdinand wirb Herr
R ä t h 0 n y i, die der Leonide Fräulein Margarethe Dorn ivtelen.
- Am l. September wird im B 0 1 l s r h e a! e r die neue
Saison mit -Kis s-:ükeveay", in den Hauptrollen mu den Damen
K ü r v »ud P ä r d i. eröffne!. Eintiiltskanen «u diestr Bor
'tettung können schon Tag? zuvor an der Vormerknngs-Kasse de?
Theater? gelöst werden.— Fnl Ucbrigen ist da? Repertone des
ÄolksrheaterS slir du- nächsten Tage' koigendes: Am Sonntag
.Kadetki-sasszoiiy“. am Montag .Szep Helena-, am Dienstag
.tsibiiä-* a^szony. am Mittwoch .Hoffmann '.eiste-.- )[ur-
treten der Fran Hegn,!, am Donnerstag ,Ii»d>a-.»u <'ru>r.o", am
Freilag >?ürlai elo,- ,;„m cist-n Male-, am Samstag uns am
Sonntag dasselbe-
! In Dr- Schreib e r'? Kuranstalt Alpe u h e i m
in Anffce fand— wie man uns schreibt— am d- eine W 0 h l-
! h ü r l g k e i 1 s- A t a d e m i e statt, die sowohl künstlerisch a>?
finanziell überaus befriedigend verliest Von besonderer Anziehung?
kraft war die Mitwirkung Wilhelm Kien- 1??. des dckannien
Komponisten der Oper „Der E v a n g e k i,» a n n".„ Durch
temperamenkvollc Klaviervoriräge und geistreiche Improvisationen
verstand e? Dr. Kienzk da? Publikum in hohem Maße ;ii_ sesteln.
Allgemeinen Beifall fanden auch die Gesangsleistungen des Fräuleins
Jofie v. Pet r «, gegenwärtig erste Altistin am Präger Landes­
theater. Die noch sehr jugendliche, liebreizend« Sängerin, rvciche ein
herrlichis Stimmmaterial mit trefflicher Schulung, und unverkenn­
barer dramatischer Begabung vereint, geht unzweiselhast einer großen
künstlerischen Zukunft entgegen. Das Programm de? Abends wurde
durch Klavier-- und Biolinvorträge. ausgeführt von Fran Eücilie
und Herr» Bruno S ch u ch, sowie durch heitere Teklamationsstücke,
vorgetragen von drr Hamburger Schauspielerin Frk. Dietrich,
»etpollftÄdigr. Das gelungen« Fest ergab einen ^ansehnlichen Rein-
enrag zu Gunsten der Bekleidung armer Auffeet «chulkindet.
*Q» Lissabon wurde kürzlich Weber's „Freischütz"
i 11 "cm f, r, e n 0 I e aufgeführt. Der Erfolg war enorm und
da? Werk erhielt sehr lohende Kritiken. Einer der portugiesischen
Kritiker meint sogar, „daß der Komponist zu großen Hoffnungen
berechtige, wenn auch noch wenig von dem modernen Geist der
Musik tu der Oper zu spüren sei.
* Die Wiederherstellung des Ge­
bäudes der Comedie-Francaife schreitet—
wie man uns vom 28. August au? Pari ä’ berichtet— endlich
doch rascher fort. Maurer und Zimmerleute beendigten, wie die aus
dem Gesimse flatternden trikoloren Fähnchen beweisen, ihre Arbeiten.
Im Inneren ist die Bühne gänzlich hergestellt. Dafür befindet sich ber
Zuschauerraum noch in einem, bedeutende Arbeiten erfordernden
Zustand. Nahe ihrer Vollendung sind das Foyer und die verschiedenen
Lokale im ebenerdigen Trakte. Der Architekt verspricht nun, daß die
Eröffnung des neuen Hause? im Monat Dezember erfolgen werden
könne. Im Nouvean-Theätre, wo die Eomedie-
Fran;aije ein neue» provisorische? Heim findet, wird Jules
E l a r e t i e die Reihe der Vorstellungen demnächst mit, Cenise“
eröffnen, welchem Stücke „l'Ami Fritz u, -Francillon“,
„Polyencte“, „Britanniens 1- und wahrscheinlich „Montjoie“,
sowie „La eonscienee de l’enfant“ folgen werden.
N i e tz s ch e's l i t e r a r i s ch e r Nachlaß be­
steht nach der „Köln. Ztg." au? 51 Heften mit Arbeiten philoso­
phischen, 64 mit Entwürfen und Niederschriften allgemeinern Inhalts,
16 Druckmanuskripten, 157 Heften verschiedenen Format? und meh­
rere» Dutzend Mappen mit einzelnen Blättern. Sie bilden das von
Frau Dr. Förster, der Schwester Nietzsche'?, die nach dem Tage ihres
Mannes zur Pflege de? unheilbar Erkrankten au? Paraguay zurück­
gekehrt war, und den Doktoren Koegel und v. d. Hellen gesammelte
und geordnete Nietzsche-Museum. Die Genannten sind mit der Hergus-
gabe des Nachlasse? beschäftigt.
' Ein Prcßdurger Lokalblatt hatte einer Bibel vom Jahre
1544_ als einer großen Seltenheit Erwähnung gethan; an? diesem
Anlasse wird dem erwähnten Blatte geschrieben, daß die Bibliothek
des evangelischen Lyceum» in Preßburg im Besitze einer aus« h n
l> ch e n B i b e l s a m m I u 11 g ist. Bom Jahre 1478 angesanaen
finden sich Bibeln in verschiedenen Sprachen bis zur neuesten Zeit
vor. Deutsche vor Luther vom Jahre 1483, 1487, böhmische 1488
und 1489. Deutsch in Luther'? Ilebersetzung 1534, erste vollständige
Ausgabe 1541, mit Luther's eigenhändiger Widmung 1545. Ungarisch
1590. Näheres hierüber enthält da? Programm de? Lyceums vom
Jahre 1878.
■ „Harcz a munkaneiküliseg eilen“ betitelt sich eine soeben
erschienene vortresfiiche Studie Mori; Geileri'?, welche da? wichtige
Problem des Kampfes gegen die ÜlrbeitLlosigieit dehandett. Der
rührige Direktor de? Landes-Jndusirievereiiie? hat über diese? Thema
vor einigen Monaten Artikel in der Zeitschrift „l'j Magyar Szetnle“
veröffentlicht, welche er jetzt, erweitert mid ergänzt, in der Form eines
Büchleins auf den Büchermarkt bringt. Nach Erörterung der Ursachen
der Arbeitslosigteit und nach Schilderung des von, Budapest-Joses-
städter Wohtthätigkeitsvereins eröffneten Instituts zur Beschäftigung
arbeitsloser Personen legt der Verfasser die ältesten Verfügungen zur
Behebung dieses Uebel» dar; dann bespricht er die Modalitäten der
direkten Abhilfe gegen die Arbeitslosigkeit, er erörtert die Frage der
Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit und die bei den Assekuranzen
gewonnene» Erfahrungen, wobei er besonder? auf die interessante
Neuerung hinweist, daß die Kassen einzelner Jndustrie-Uiiternehinnngen
bereit? die Unterstützung der ?.>!itglieder im Falle ihrer Arbeitslosigkeit
eingeführt haben. Zum Schlüsse legt er jene Maßnahnten dar, durch
welche man im Auslande in neuester Zeit versucht hat, dieses eminent
wichtige Problem zu lösen. Die mit zahlreichen interessanten Daten
belegte, außerordentlich anregende Broschüre, welche Geller, seinen.
Freunde Friedrich Glück gewidmet bat, der um die Gründung de?
Jnstituts zur Beschäftigung Arbeitsloser besondere Verdienste besitzt,
ist im Verlage von Singer und W 0 l f 11 e r erschienen und
kostet 2 Kronen,
* Im Verlage von Albert G 0 I d s ch m i d t in Berlin
sind iin Rahmen der bekannten Goldschmidt'schen Bibliothek für
Hau? und Reise nachfolgende Bände erschienen: Band 88: „Aus
der Felseninsel", eine Erzählung au? den norwegischen Schären
von M. O t t e s e u -. Band 89 „Ein Mädetiensetiicksal",
Erzählring von A. W e n d t und Band 90: „Der Herr
Präsident", Kriminalnovelle von Adolf S t r e ck f u ß.
* Neues deutsch,-italienisches Wörterbuch mit beson­
derer Berücksichtigung des täglichen Verkehrs zusammengestellt von
Dr. C. Heckcr- Preis 3 Kronen 60 Heller. (George Weste r
mann in B r a u 11 s ch w e i g.) Die Kenntniß der lebenden
Sprach^ beider Idiome zu vermitteln, ist das Ziel diese? Buches.
Unter Fortlaffung alle? Veralteten ist die Umgangssprache in einein
Maße herangezogen worden, wie e? bisher nur in dickleibigen und
kostspieligen Wörterbüchern geschehen war. Es wird daher vor Allem
bei der modernen Lektüre und der Konversation die besten Dienste
leisten. Trotz dieser Reichhaltigkeit ist diese? Wörterbuch ein leichtes,
handliches Büchlein, das sich bequem in der Tasche tragen läßt. Neu
ist dieses Buch im vollsten Sinne de? Worte?, denn der Kundige
wird tast bei jedem Artikel Spuren selbststündigcr Arbeit erblicke,,.
Die Bedeutung der einzelnen Wörter und Redensarten ist mit der
ihnen eigenen Gedanienschattirnng, ihrem Gefühlswerth oder ihrer
besonderen Berwendnng durch eine sorgsam abgewogene Ueber-
srtzung möglichst genau entsprechend wiedergegeben und aus die
Aussprache besondere? Gewicht gelegt worden. Stet? ist der Ton
angegeben, wo er von der allgemeinen Regel abweicht. Den Schluß
diese? Wörterbuches hübet eine streng alphabetisch angeordnete Liste
der unregelmäßigen Verbformen, welch praktische Neuerung auch
dem Borgeschrittenrn willtommen sein dürste.
* Der Krieg in Südafrika 188«,IW0. Unter Be­
nützung authentischer Quellen bearbeitet vom Obe rite Ute »ant
v. M ü 11 e r. (SS e t l i 11, Verlag der Liebe l's ch e n
B u ch h a u d l n n (,.) Von dem an dieser Stelle bereit? rühmend
erwähnten Werke liegen nun Theil lll und II' vor. Theil III
behandelt die Eregniffe von Mitte Dc-.ember 1899 bis Mitte
Feder 1900. Inhalt: 1- Die englischen Rüstungen im Dezember 1899
und im Jänner 1900. 2. Der Tuarla-Feldzug de? General» Buller.
3. Die Kriegslage im^Süden und Weste». Mit einer Skizze zu den
Kämpfen am oberen Tngela, einer Skizze zu den Gefechten um
Eolesberg, drei Anlagen und fünf Abbildungen, Preis 1k 10 d.
Theil IV umfaßt die Zeit von Feber und März 1900, enthaltend
den Entsatz von Kimderlev und Ladvsmiih mid seine Folgen. Dieser
Abtheilung sind eine Karte von, Kriegsschanplatze im Oranje-Frei-
staaie und eine Skizze zum Entsatz von Ladysmith deigcgeben.
Nereins-Uachrichten.
(Die 2 e! ch e r«G e w e r b e l 0 r p 0 r a t i 0 n) votirte heute
nach einer stürmischen Debatte einen Zuschuß von 5000 tz sür ihre
Eisfabrik- Mehrere Redner griffen die Leitung der Fabrik heftig an,
welche durch die vcrfeblie Führung de? Unternebmcn? der Korporation
schon Kosten in der Höhe von 30,000 sl. verursacht habe.
( V e r iv e i g e r t e S t a t u t e n g e n e h n, i g u n g.) Aus
K 01 0 z? v ä r wird uns tclegraphirl: Der Minister des Innern hat
die Genehmigung der Statuten des Kolozsvürer Arbeiter-Selbst-
bildnngsverein? mit der Motivirung verweigert, daß in derartigen
Vereinen allerhand Umtriebe üblich seien, an die Fortbildung der
Arbeircr aber am allerwenigsten gedacht werde.
GerichtsisaUe.
Fluckzt «ineS RauburörderS. Gestern ist in Berettyo-
Ujfalu an? der Uitteriuchungshasi der Raubmörder Johann H 0 r
v ä t t)_ dnrchgebrannt. Die Flucht wurde durch die Ungeschicklichkeit
de? Gesängnißwärlers ermögticki- Tiefer ließ ihm nämlich einen
Topf am Brunnen reinigen, und diese Gelegenheit benützle Horväth,
um zu entfliehest. Der Gescingnißwarier wollt« auf den Flüchtling
schießen, doch ivar sein Gewehr nicht geladen. Bisher ist man Hor-
väih noch nicht aus der Spur.
Ein flüchtiger Ober lugen i«ur. Es mürbe bereits ge­
meldet, daß der Oberingenieur Viktor Z 0 l t ü» nach Unterschlagung
von Konniatsgeldern aus Dzombatheky flüchtig geworden ist. Wie
man nun meldet, ist der fehlende Betrag heule zu Handen des Bize«
gcspans voll und ganz ersetzt worden. Oberingenienr Zoltän soll sich
übrigens gegenwärtig in Basel aushalten-
Verhaftete Wechselstudendefttzer. Wien, 30. August.
(O r i g.- T e I e g r.) Der Wechselstubenbefitzer Arthur K n ö p f e !>
macher, gleichzeitig Herausgeber der „Oesterreichisch-Ungarifchen
Finanz-Rundschau", und der Börse-Agent Jacane? Rosen berget,
aus Teutschkreuz in Ungarn gebürtig, wurden heute unter dem Ver­
dachte, die Fabriksbefftzers-Ditsve Fran Marie S t ö l z l e durch
fingirte Prämiengeschäste schwer geschädigt zu haben, dem Landes-
gnichte eingeliefert. Rosenberger nnimirle nämlich die Frau, große
Posten Alpine-Aktien zu kaufen, wobei er ihr das Bankhau? Knöpsel-
machet- empfahl. Durch die Vorspiegelung, daß sie nichts verlieren
könne und keine Deckung zu geben brauche, ging Frau
Stölzle auf diese» Anerdieken ein. Bei der Abrechnung
überreichte ihr nun Knüpfelmacher einen Konro-Auszug, der
mit einem Verlustsaldo von 81.000 Krone» abschließt. Frau
Stölzle hegt nun den AerdachI, daß die Berrcchinmg zum Theil« zu
ihrem Schaden fingirt sei. Das Landesgericht verhängte über Beide
sofort die ordentliche Haft. Knüpfelmacher ist der Oeffentlichkeit dadurch
bekannt, daß er in den Generalversamnilimgen der Aktiengesellschaften,
indem er tick, durch Deponirnng der minimalsten erforderlichen
Aktienrahl als ,.Aktionär" hiezu die Berechtigung erwarb, sehr häufig
nl» „Opposttionsredner" figurirte, wobei er durch seine fast stet? un°
gerechtscrügten Angriffe auf die Berwaltunge» der betreffenden
Institute und Bankeil sehr oft den Unwillen der Versammlungen
erregte. Auch in Budapest Hai sich Knöpselmacher al? oppositioneller
„Aktionär" in einigen Generalversammlungen bemerkbar gemacht.
Getreide- und Meklverkehr.
r. Sl
den folgenden Autzweik über
s*. 04 C. A.« ll Ä t!
Daß fön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
dje vom 28. August, Abends 6
he bi«
* A n g
«komm
e n
V•
r g e n t
e t
jBiseubatm
Schiffe!
Totale
Kisenbahn
Schiffe
Totale
M t
li o k» 1 t
« k
Welfts
1 8421«
6179 i
30398
8004
*m
■»(«■
2221
2221
100
—
10«
flfffN
! 4Ö?4
5003
9597
1769
1759
Rtltr
1379
7030'
0409
30
30
222
19302!
19594
I
-
Tatst»--
i 32700
37514|
70214
i
1689
| 3004
4393
b) T
r a n s I t-
V• r
k• Ö r:
Waiiaa
| 307
— f
80?
|
—
83ÜL
3806
, 1639
1609
Svtla-
j 2754
2754
3581
3681
B*«ar
800
800
Kai«
|—
—!
—
|
—
—
—
Tatale—
«70
— j
4670
-
7687
7687
c) Beim Hauptzoiia
mt.
v o r g e m c
rkt!
.[ iLum /»weoko den
liKoaxporte* zur Ei n-
- fuhr vorgemerkte
.Quantttäteu in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Waiian
i
WetsaamAl
Bensa ..- ...
Rosteitmahl. ...
■erst»
:!—
Oeritanaakl ...
—
Tetale ...
II
Talal» ...
-
Witteruiigsberioht
der königl. ungar. meteorologiaohen Zeittral-Anetalt
rom 30. August 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
i
a
I
1
0
1-}
ll
fs
0
r)
fs
|JL
Sei
I
i
33
1
Ä
Station
ä
SS
e
Z
S
B
jjf
Ss
Z>
1!
fCM
j
1
767
-13.9
E
2
0
_
Cagliarl
764
H
F-ao.o
NW 2
1
766
-15.1
NW
2
1
Palermo.- __
762
-
-21.«
W%
C
766
-13.0
NE
2
0
Malta
7»
H
>28.9
NW 3
1
767
>15.0
N
4
0
2
Zürich——
76»
-
-10.5
NB 8
0
6
768
12.0
N
1
1
764
-
-12.7
SW 1
e
8
768
-12.1
NE
4
3
Bukarest...
768
•13.4
NB 4
s
6
766
-13.2
E
1
2
9
Corabla
762
-14.8;NB S
4
*
Giurgiu——
764
•14.4) NR 3
4
«
768
-16.4
N
3
0
Bralla.—
765
-16.S
NB 6
!
768
-12.6
4
Galati.
766
-16.4
NB 6
4
769
-15.6
NW 1
0
1
Sullna.—
76»
-4-18.S
4
767
-14.1
NW
3
4
Sophia ..—
768
-13.6
N
2
4
Per» __
768
-14.8
N
3
3
767
-14.9! n.vw 3
L
Sylt
771
+14.5
NW 2
4
768
-13.6
N
2
4
Borkum—
772
h-16.2
NNW 8
4
766
-15.2
N
S
1
Hamburg-
771
-19.5
£NU 1
768
-15.1
NNE
2
4
Swinemttnäe-
771
-13.$
C
767
-15.4
N
1
4
2
Neuf&hrwasser
771
-16.7
W S
0
765
18.1
NB
3
1
2
Memel
768
-17.4
WNW3
2
764
-18.2
NE
S
0
4
Berlin-——
771
•16.0
0
765
-12.2
NE
6
1
Chemnitz.—
772
•18.2
N 1
0
766
-12.2
N
4
0
Münster
772
-14.0
w i
t
766
<-16.2
NE
3
0
K&iaerdlautevn
771
-12.5
ü
765
<-14.7
Ä.Vff 4
s
St. MathSeu--
770
-14.7
MNI 1
4
765
^-13.6
NNW 3
3
Ile d’Aix«
768
-17.0
FJiS 2
0
764
rl3.9
N
4
4
Biarrltäs __
769
rlT.e
E 1
1
764
■
r 14.2
NW
3
4
Perpignan --
767
-20.8
NW 3
3
764
r 14.6
NW
1
1
785
-19.4
E S
i
764
-13.8
3
Clermont-—
769
-15.0
4
769
-14.8 NNE 1
764
-15.0
NE
i'»
6
Stornoway
770
- 8. 4! --
4
—
764
-]3.8
NM
5
4
RIacksod-Point
770
his.e'ssw 4
766
-12.2
«13
RopIib’b Point
771
H
-12.8IN 2
l6o
14.7
1
4
Sciliy
771
-15.6 FSE 1
0
764
-13.2
W
4 Ä 34
Sbieids
772
10.0
SW 2
765
12.6 1 H
1
4 15
Portland-BIIl
772
-18.1
2
1
—
765
-11.6
SE
+•
s
Seudeanae*—
770
-12.6
NWn' 4
1
769
13.8
4
Haparanda --
769
-12.3
W 3
4
..
770
4-12.6
Stockholm
767
K14.7
2
770
-11.8
N
1
0
Hernösaud—
766
-12.1
N 2
4
769 j-
11.0
NE
5
1
Uleaborg __
761
-13.4
NW 4
3
770
+ 3.4
1
0
761
- 6.3
SW 1
4
770
-12.7
31—
Kargopol. ..
76»
- 3.4
4
7M
-12.1
h\V
1
St. Petersburg
767
- 7.6
1
7SE
-17.9
Ni
3
0
766
-A-10 6 SW 1
1
761
+^1 2
NP
4
3
Moskau
767
A
4 8 KN V
0
767
+16.4
3
4
Smolonsk-
768
-4- 8.0
NW l
1
760
4-1S.3
2
7
Viina., ,,
765j+19.»
V
6
3
Kicliinew. ..
—
—
Akna-SzUtina
Saatmär..—
Ungvir __—
Eger— --
Köamirk. --
Ärva-V&ralja
Selmecabinya
Kagy* 8 zoiQb&t
fMipait-—
0- QyaUa.—
M.-Ovir..—
Sopron .. --
Heröny --
Kenzthely --
P4ca .. ..—
LstLwrn^a--|
KM^k-
Zigrab .. --
Kirolyvaro*-
Cirkvenica—
ftebreezen
Kit-Kartal
Szolnok
Zombor --
Bioged -- --|
Nagylak— --}
Arad-. --,
Ztombolya --,
Temeavar -- j
Paneaova-•
Drenkova(
Nagyvira«!—;
KolozavAr—]
Mavoi-Vasarh.;
Vajda-Hunyad.
Nagyazeben^.:
Botfalu!
Wien i
Prag j
Krakau „„!
Tarnopol. --
Bregens „„
Salzburg.
Klagenturt
Poia
Leaina
Florenz j
Veaaro „„ ..,
1- 1 vorn 0 j
Neapel „„|
Brindtil-- ..!
InBadapest MamniUemper&tuc des »oihevgegangenen l'sges -j-1<
Minimum +14 Celsius.
Der Lsftlraek ist auf das Meeresuiveau reduittrt.— Bezaiehnunl der IVIn
richtuBgen: N «= Nord, E= Os«, S=-- Sad, W=Weet.— Bewäikung: u =- K n
beiter, 1 =»rneiet heiter. 2— tlieilweise bewölkt,= meist trtlb. i ..In,
?{.=»Schnee, S^-N'ebel. £'<,(ieWitter.
Qastspiel-Cnsembl
im
Somossy-Etablissement
Heute Abends 8 Uhr,
Grosse Vorstellung
Im Palast d. Illusionen. Reise durch d. Unmögliche. Nachtwandlerin
Miss Edith. Spinnensee. Im Reiche d. Schattens. Miss Cleo Phantasien.
Luftvelocipedfahrt. Die phänomenale Hellseherin Miss BHeardy. The
Americain. Bioscop. Grandes Fontaines lumineuses. Galerie lebender
Kolossalgemälde. Im Traumlande. Schlussfeerie. 5789
Sonntag SB ItlonHtpe.VopatelInngeB.
Nachmittags 4 I hr kleine Preise. Anf die Nachm.-Vorstellung
werden Familien und Publikum der Umgegend aufmerksam gemacht.
Fahrlässige T ödtung. Am 28. Dezember vorigen Jahres
spielte der Budapester Bauzeichner Karl F arta» mit seinem
Revolver in der offenen Thüre seiner im Halbstock gelegenen Wob
nung. Der Revvlm r ging los und iuf sie gerade mit Teppichklopsen
besckasttgte .zivanzigiädiige Tleilsinmgd Sophie Günther in die Brust,
in Fokq« dessen die Günther todt zniammenstürzte- Da? Strafgericht
vern,theilte heule Kni! F-arkas wegen sahrläisiger Tödmng zu vier
Wochen Gesangnttz. Da? Urtheil wurde rechtÄrästig.
Todt,rt,lag. Zwei gute Freunde: die Landwirthe Johann
Beres und .zohann S a? zogen, richiiger: torkelten schwer be­
rauscht in der sttachc vom 15. aus den 16. April aui der nach
Farmo? sübrendrn Landstraße dabin. Plötzlich riß der frische FnIHlingS-
wind den Hut vom Kopfe des Beres, und dieser war übeizengt,
Mß ihni seii^Genosse den Hn, entrisse» hatte. Umsonst versuchte
La? seinen -ereund zu bestinitigen, dieser wurde immer gereizter und
stieß schliesslich tem Messer dem Sa? in den Unterleib, in Folge
dessen der Unglückliche aus der Landstraße verblutete. Bere? 'legte
sich sodann neben die Leiche seine? Freundes nieder und schlief bis
zum Morgen. AIs er erwachte, ging er sofort zum nächsten Gen-
darmrriep-sten, wo er gegen sich die Anzeige erstattete. Da? Miskolczer
Schwurgericht verurtheilte den reumüthigen Mörder zu drei
Jahren Zuchthaus. Die tön. Kurie verwarf Heute die gegen dieses
Urcheil eingebrachte Nnllüälsbejchwerde.
Magyar szinhäz.
Nevtelen levelek.
13oh.:.2id Z Irtkk M. Heivatlieroa
fts Ä. Mar«. i orditotta l'äi J. ÜPla.
S i e ia 4 1 y j k:
l.aorGHseUc..,. RaUionyi
Marr-eline .... Aranjosiv .1.
!.?l>fcrchvi.?.»,, ßorosi»
I-fr|>ercLoi»ne... l,äni? ß.
Ribaudet••,. Gir«äth
Piganioi .^ziiagyl
Oktävia.*.,. Sz. SzilaPiv R.
Captifoji,,.*, Mattai
S^rapniu.... Ti.ir«
d,»
patikäriKS 1 *.—
M. Äotnirsmi.)
Scnniag, s.*‘
Im, £amtta& 1. 2-piemb-r, „Kik»p 4,
-tztember ,Siu,*»it“ (iuftrtten dir grau


[ 2023-06-29 10:33:00.564 - 19000831 - Seite 8 ]
AusiuetA ves yaupriravtrilyen 1 -verpyyliraisüber j
den Gesundheitszustand in der Haupt st aot
vom W. Augu st-
, Infektionskrankheiten: Typhus 4, Blattern—
BariokoiS—, Schafblattern—, Scharlach 7, Masern 1t, Diphtherms
und Crvup 4, Dysenterie 2, Keuchhusten ,
Lungenschwindsucht 8, Luugeucnizündung 2, sonstige, Krankheiten
der Athmungsorgane 2, sjirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 7, sonstige .Krankheiten der Bcrdauimgsorgane
Typhus —, Blattern —, Barmlois —, Schashlattern —, Scharlack l,
Diasern —, Diphlheritis und broup-, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fiebcr —, Roth laus —, Menine-
cerebro-apin. —, Munips —, Antrar —, sonstige Krankheiten
Malleus —. Zusammen 41.
Verstorbene in Hvdapest.
Karl Martzl, 64 F., Bronieardetter, VIll. Be.ucl, Remer
gaffe 29.— Karoline Komirs, 46 F.. Taglöbner. Üb Bcurk,
Niedermayergaffe 21.— Florian Kovace, •!» I-. Wachmann,
Mgereist.— Georg Dorirsul, -1‘>, Taglöhncr, zugereist.
Mau Franz Prejser-Nagv, 7,7 HmiSdesoraeim. II. Be?>rt, .Kacsa-
gtiffe 18.— Fgua; Engler, b8 F., Sckneivergehilse, VIII. Beitorsi
gaffe 26.— Johann lszamara, 4>> Z., Fadnlsarbetter. mgerein.—
Marcel Wlad, 86 Z., Bcanircr, IV. Bezirl, Reulranovagaste 1t.—
Frau Alois Macht, 54 I., Bierbrauerogattin, X. Bezirk, Akue»--
brauerei.— Franz Woperschall, 46 F., Nketzgergchils«, X. Bezirl,
Jäßberenyerstraße 9.
Fremdenliste.
L,otel Königin von England. Dchlt. Fürir B. Ooescal«, j.
Tickst., Rom.— Baron L. Edelsheim-Konlay F.-Elefimt.— R. s. Man­
nes. Las» Mvnnco j. Dschst., London.— D. Mllonowitsch, Belgrad.—
X 21. Hot!) ). (2cm., Tcbrec^m.— ®. 15 .J hjem., stiombolnü.— S. S.
«zemper. Posen.— '7. ». «zennoanni. Belad.— L. v. Snhar. Derecske.
Tr. A. Dpaage. stllok.— Dr. L. Wohl. Berlin.— B. Seiner. 05. Mrieal.
21. J'iiUmarm, Älen.— st. .Heute, Marburg.
Hotel Hnngaria. Graf n. Olrann L. ,y»r,ia!ib.t i. Courier. Paris,
straf 0. Merwe!»» i. Tickn.. Sreslau. -• v. H-nnoS t. Tstbi,., Beriete.--
,5. u. Blnczemd.i s. Oie,i!., »iikuiüg. -- L. F-omange, F. Oialllner. Paris.—
0. culatnnfn, Lemberg.- t. Moos, Plnladclulna.— 21. v. 'Ji'iniiaiin,
Ästidmu.— Pittsbnra.■- M. PoUak, Brrka.-- 3. Skr'-nneki!,
r'cinvcrq.— st. Ledrandp, rionstanunopet.— M. Liebe--: Berlin.— M.
Leo». Hiunburg. -- 2t. Mattanoonu, 2l. Sackmann, F. pK-rnm»», Banesooa.
65. stoob. 2lrad. --- 0. Edelstein, st. Balog. Budauest. -- V. Moll, Berlin.
!>. Heiglcr, Sicoke.— (>5. Lckrainek. Äaübur. -- 0. -,'rriiirui, Dedrecnn.
05. u. staiab, sutdiait.— 2t. stuitmanu de oieiie, .grenstow, -»>. Brcdi,
st. 05 ols. ,H. Tberiander, ’l'.Ue».
Hotel Royat. ßmtf S. O-ncrliazn, .nlamenburg.— straf 2!. 2iic-
varoust Ldeim.— Gras st. inzzoiv, Ären.— 0. Sreniaineldcr, Ännaderg.
D. .nohmaiui. ist-st.ir.ra. st. :U cinii’. r J-jien.— steiler snn, B.-Banna.
st. n. sta. Wollt. Fanberenn. -- st. Satoo, Drbrcez>a.— Dr. st. Srantö,
Lugoo. P. Öriavian, ÄuZzebc».— F.H«a,< 'Itylregymiza.— st. Lown,
Pretiburg. -- st. stelroolcs, F. .lioieniicm, Äalaezka.— st. Banenslem,
oambuig. -- VI. st-leimng, V.- 5 N. staiarbel».- 21. BlUänni, LUgos. -- 2!.
Reuen, 2 lrao.- st. Konigneiii, 2 üic».
Hotel Erzherzog Ltefa». V. d, >iarwi:>«ky, Buen.— 05. Mal-
oooaa, MuSasarbel«.— st. Go'di.nger, Bonyhad.— 05. Honmann,
Dresden.— 0. Zeyller, Funskircken.— A. Onr, irieit,— R. stakopovic,
steiiia.— st. Sammln, stamoly.
Hotel Continental. Dr. K, LewonI, Graz.— 3. Dolfion, noin.
st. Dnkora. Eustgg,— A. Bauer, Kien.— :st. Poln», Fumkircken.— L.
MarkooNs, Szcqedm.— str. 3. Weih s. Dockier, Lena.— Fr. E. Felien-
burg, B. Oinarniat.- v. Wmkelmam», Berlm.
Hotel Eentral. -!. CseraovieS LrMäcsa/ ikalnö.— 21. Tann»,
'l».-3zeben.— 05. Kaplary, Ezegedm.— A. Lzenimitioffo, Lugo».— P.
Ziarko, Siemamange»-.— K. .rogarany, .ulauzenburg.— W. Lendoay,
nzaimar.— st. 'Werner, ,H. Schulze, ?!. Rodosi, Wie»,— st. X'o:, Oben--
1 bürg.— 21. ftofrmami, Miokolei.
„ Hotel Rational. R. A. v. Kneip, Wien.— M. Nagn s. Den!..
B.-Gyarmar.- Fr. 8. Huziij i. Tochter, Dekreczm.— A. Braun, Wien.
Dr. F. Gmvein. Preßdurq.— F. .Oonti, Sreinamanger.
Hotel Bristol. Reiqsgraf F. o. Stadion i. Kammerdiener, Ber­
lin.— Baron D. Ban s. Kammerdiener, Prehburg.— Gras 3t. Walannssa
6 ,05cm. u. Sammcrfrau, Athen.— Le Comre L. Tour s. Gern. u. Dsck(t.,
7'rende.— Süttcr v. 2iiroeUer, f. 3o!in. Sruficl.— M. Sclker, Zürich.—
gg. (Krabrnokn, Lcinbera.— 3. stoaguml I. 0 >cm., Porwaal.— v. Huppe
s. Eem.. München.— st. B. PiukoviiS, -Szabadla.— $. Zakodsen, Wien.
M. stako, Zombor.— 2. Dungyerpkn, S. 2>t. 'anlas.— 2. .vegediis,
StiSnpen. -- S. üittaltn. stiinrkirchen.
Hotel zn« Fügerdorn. str. 2st. ("olirr, Brealo».— Dr. L
stob'!!, st-ünftirch.en.— 2t. 'Achmail. fltiinn. R. Sieni, eemesuar.— 'Ji.
3teni, Jetimdieti.— 0 ". Lmle, Funffirchen.
Hotel Pari». 7. Dunnch. Tnrnau.— 3. Sanuiroons. Schabatz.
L. Täubet, 2>i.-«uget.— 3. Oieickcii. B.-lKoarmai.— M. Fekeie i. 05ei».,
S. zrqetvar.- A. Forgaen s. Olem., Dcoreezm.— st. 3omogn> I. 05em„
Klausenourg.— JO ooiomu s. Wem.. Fehervar.— M. Laumann |. (Sem.,
Brunn.— st. Eö-ioarzer f. Wem., Dlmutz.— 24 WaOomcb ). Gern., M.
Serger i. <>>em., 22 ieii.
Hotel Bdri«. st- o. Kiigler. 3iaar.— M. v.rmowoki. Smarrcw.
Dr., 22. Kweamoki, noliichie.— Tr. 3. ProflwlMir, 7edenburg.— Z.
bllenlenni, R.-3'onn-al.— K. 3ebreger. 0. M.-Valarlielii.— V. Ällerband,
T. Srutl, st. Merganz. 2stie,i.— Tri st. 2 leuinann, 3. (rleianu, staxbereiili.
st. Fiichbem, Debreezm.— W. Temaezkn. Baik.- st. Ha,da, Gr.- Becskcrek.
,st. 0\ voromo. icmcana.'-— st. voroatki, Klaukenburg.— 2!. Mandel,
st. E'chenar,, Oriiona :!k. Dombi, st. Toben, B.-Wnarmat.— P. Mar-
tovieo. st. Pekril, Diosgnoi-. 3. Betn, Rand.— st. Silslh-j, Lovnn.—
st. Kci-schkovii-r. 0. Schkuei, Rniregnbaza.— st. Oqcro, 3',eilte?.— st-, st.
Konci, st-ogarao.
Hotel Metropole. 3. 3zepbeam, :,ia>. -- l.ist st,sci,er. i!.-3zeden.
st. Bolde, W-.en.— JJf. Wrunbaimt, 20 anu:au.— 2. Sola, Lipoa.— S.
Dlezen, 'Jfeutra.— M. strammer, Saroar.— 21. Trailer, (äitau.— 2Uer.
Singer, Ärad.— gb. 3as, Grohwardeui.— str. Jtcmcmi, Subupeit.—
Tr. g. Bordanskn. Mezorur.— Ludwig Kooak. Gycrgno.— st. Pmila»,
stiume.— oni. Teziokm. tsoma.— 'C. Lizmn, Keeskemel.— Dr. B.
Pionier, TJuridi.
Hotel Pannvnia. Dr. 3. Deickma»». Krakuu.— st. 3zabö,
Debreezm,— R. Aster, Zamolo— A. Kukrel. Temesoar.— st. Kor-
mendn, Surour.— 2>. Harangi, 05». biarangi, W. Kooesd.— Frau Oiy.
Gvurkosns. oin. «omit, Prwigne. -■ k. TatalS, Debreezm.— R. Uagy,
Torda.— G. Karner, Prepbura.— 05». Gtemfetd, »afckau.-- B. Tirm.
§ er Lengyel.— Frau F. Wrndi. Fgla».— st. Biliczen, Olc.-BecSkerek.
«. Paörnh, Kkaufenbnlg..^,
Hotel Palatin (Rüdor). J. 3 eltner, st. Mayer s. Gern., 3,..
Iljialu.— M. Nikolits, D. Milatovits. Belgrad.— G. Ordödn. Szegedm.
2 !. Rupp, Kronstadt-,
5. Wcinberger, Effegg.
Hotel Remi. .— ©. Lamrevie,
Belgrad.— P. SzeU. Battonya.— st. EtlLnyi, «.-Raja.— Dr. A. R»-
dols, Siemamanqcr.— st. LiNsch, Szi.-Agotg.—, 1. stogeems, Behlereze.
A. Roiendera. Debreezin.— 3. Schlnpni, Deva.— L. Reiner, 2l. Köros.
st. Remradt. Mislolcz.— G. Versend», «eUip.— K. Wla,er. Z.-T,t.-
ölroih.— 21. Benda. Wien.— K. Llvovnitzk«. Heuer-.— I. Sani, ».♦
Szornbat.- S. Politzer. Wien.— D. Kohlmann, Oedenburg.— .st.
Fekeie, «istolez.— Z. Bänder, Fünftirchen.— B. Rozia, Szcgedin.—
S. Rozsg, Stcfleout.— st. 2iovak, Wien.
Hotel Erzherzog Josef. 21. OelSoi, st. Klaber,^3,al>adka.- B.
Pä-koö, Klanscnbura.- Tr. st. vegcdüs. Könnend.— >s. Pouak, Iglau.
st. Biragli, Sz.-Udoarhely.— B. 'Wapier. Fünstircheii.— L. Törük, Bel­
grad.— st. Milischinsk». Kasckau.— E. Hoffinami, München.— K. Be-
rb-Hi!. dicriin.— M. Rudel, chstien.
Hotel Union. 8. 3-,irrn, stärkeren.'.- st. Horoäth, Sfeinamong«.
3. e-ch, Wieg.— ,v. ivtemil, Prag.- 24 Ololdstein, Slentra.
Hotel Bndapesi. st. gsiimger. -sirez.— I. Fried, Debreezin.—
B. Goldberg, 2l. Kanpo. Wien.— Kiriamer s. Gern., Posen.— K. Meer­
heim i. Fam., !>iaab.— M. Reuter, Wien.
t oiel zwei Kronen, st. Göre. st. KÜZ, I. Bätint, Belye.-— st.
mied, Popräd.— Gn. LeSkovrls, Lire.— B. Kurdi, A. Hrnezel,
st. Kovopola, Kopacs.— 0!. Berkics, Rück.— M. Back, Reschdori.— I,
Markouits, M.-3zigei.— .st. BeneSek, Raab.
In Abwesenheit des Chesrednkieurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
uerantworilich: Leo Bcigelsverg.
Druck und Bering der Pesier Lloyd-glejeUschair, Budapeg, Dorottya-utcza 14,
VerautworlUcher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: tzcrmanetzer Papierfabrik.
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vom 30. August.
Nacb üennenn d#r BndupMtor Waaren- nnd Effektan-Böm
netto Knete pr. tt LÜ»ss5LMM.
QuaUiätijewicbt per Hektoliter und KUoffrawm.
Preiit In Kronenwlilirnnw.
Kftrstr
WdiUB
.. dto ..-—
»> Äo'—
Tbei*s, neu.
.. dto ..
dto
.. dto—
. dlO ...
WeUi*nb
— dto—
— dfo ...
.. dto... ...—
... dto .. ...
Weleeetib., neu.
.. dto
.. dto
.. dto— ...
.. dto—— ...
Vetter Boden ...
.. dto..
dto— ... ...
— dtch—
dtO
Venter Borleu, nmi
.. dio
dto
dto .. ... ...
.. dto ...
Berater. ... ...
.. dto .. ... ...
.. dto.. ... ...
.. dto ...
.. dto... ...
Bioakaer
dto... ...
.. dto.. ... ...
dto— ...
Berbtach. ... ...
.. dto.. ... ...
dto. ...
.. dto—— ...
.. dto .. ... ...
Kumttn. ... ...
dto.. ... ...
.. dfo .. ...
.. dto >. ... ...
dto ..— ...
Bnlfiar.
... dto—— ...
dto— ... ...
.. dto— ...
.. dto—— ...
K6re«f
Roggen- ....
.. dto ....
Garet«—.
— dto .. ....
.. dto..—.
— dto——.
.. dto
lUrae——.
Hafer—.
.. dto --—.
MaU
... dto— ....
.. dto --—.
.. dto— ....
Repe— ....
.. dto ....
Uiur
Weizen--,
v I— dtQ—.
* Koggen..
.. dto ...
Mal» ....
.. dto ...
.. dto ...
Hafer....
— dto „„.
Koblr«pa
»5
SZ
Freie per
M KUogr.
Ä-Z
Preis per
SO Kilngr.
von
bli
von
bis
73
73
74
76
7.20
7.36
7«
7.36
7.SO
77
7.46
7.60
78
7.60
7.76
79
7.70
7.86
80
7.80
7.90
81
72
'
73
74
75
7.25
7.40
76
7.40
7.66
77
7.50
7.66
78
7.6S
7.SO
79
7.76
7.SO
so
7.SS
s.-
81
12
73
74
76
7.15
7.35
76
7.35
7.60
77
7.46
7.60
78
7.60
7.75
79
7.70
7.SS
SS
7.80
7.90
81
72
73
74
76
7.20
7.40
7Ö
7.40,
7.66
77
7.60
7.66
78
7. SS
7.80
79
7.7S
7,90
80
7.86
7.96
81
72
73
74
75
7.06
7.20
78
7.10
7.30
77
7.30
7.46
78
IM
7.60
79
7.60
7.66
so
7.66
7.7«
81
72
73
74
76
7.10
7.26
76
7.26
7.36
77
7.36
7i60
78
7^0
7.66
79
7.65
7.70
80
7.70
7.80
81
72
73
74
7.20
7.30
76
7.30
7.40
76
7.40
7.60
77
7.60
7.60
78
7.60
7.70
79
80
81
72
73
7.10
7.26
74
7.26
7.35
75
7.40
7.60
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
78
78
77
78
79
80
Sl
72
73
74
76
7«
77
78
79
80
81
K u
r s
Gattung
von
M»
6.88
7.06
Mittel, neu.
6.70
6.80
Futter, Prima
6.90
6.10
Futter, Secunde-—
6.60
5.80
Brauer, Tbeis»
Brauer, oberungar,-
Brauer, Transdanub
—*
Prima————
6^65
5.70
Mittet
5.33
5.45
Inländer ...
6.20
6.46
Rtunän. oder bulgarisch.
Serbisch.- --—
Oinquautin.-
Koh!
13.60
14.—
Banaler, ..
Schluss
Kurs
Termin
1 Uhr
Geld:
Waare
Geld
Waare
1900
Oktober
7.69
7.70
7.68
7.69
lädl April..
8.09
8.10
8.08
8.09
1900 Oktobm
7.08
7.10
7.10
7.11
1901
7.40
7.43
7.42
7.43
1900 August
1900
6.13
6.15
1901 Mal ...
4.97
4.98
4.93
4.94
1900 Oktober
5.33 1
6.36
6.31
6.33
1901 Aprril-
5.63!
6.06
1900 Sept...
14.26.
14.36
Weizen-
Roggen
Hafer III III III
Gerste—
Kohlreps-——
liquidationskurse.
- j 7.60
I III| e!iö
I I—; 14.36
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld j Waare
Sohweinefett 1)—
Budapester— «— ...—
69 i 69.60
dto-- ...
l*audfott———
Landspeck. uug. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. tevk.
SO 60.60
,, dto—
Stadtwaare, luftgetr. öatk.
54.— 1 54.SO
,, die-.
««räuchert—— .—
bosnische, 1899 Us.*Qu...
.. dto—-
bMni.ohe, 1899 100 Stk.
„ dto --......
bosnische, 1899 8i Stk.
dto ...
serbtaehe, 1893 Us.-Qu—
dto— ... ...
serbische, 1899 I00»t*...-
.. dto... ...
serbische, 1899 8tk....
Pflaumenmus‘)„
slavonisches 189y ...—
.. dto
serbisches 1899
18.-! 18.50
v >n K i bis K
Kteecaatsn*)—
Lüsterner ungarische 1833
dto
Rothklee klelukönng 1899
Rothklee luittdkömlg 1899
dto—
Rotbklee grobkörnig 1899
—.—!—
*> Franko Fssk netto Tara, pr, M Kilograium
iuklueiT« Sack, brutto für Xetto. ’^ual pr bUüOramn:.
80 Kilogramm.
••> 80 Kilogramm.
Die Klirre der unter 1~JV notirten F.jsekten
verstehen sieh für je UK> Kronen
I. Staatsschuld.
a't Ungarische Staatsschuld,
Goldrent#Stfirk a ino, 500,1000«. Koni., steuerfrei
üoldrenteStöfku 10.000« Nouiioal'verih.steuerfrei
Go/dreote, »vjucrfril, pr, Bedio Stfpt.
Rente in Kronenwabrung. sreuerfrel.-—— ---
Rente lu Kronenwährnug.steuerfrei-- ---
Rente in Krofiemvabruug. st* uerfrel. pr. flled, Sept.
Ostbahn Staatsanleh. v. J. luiv, i. O..—— ---
F.lsenhaiin-Anleheri In Gold v. Jahre lSHtt, steuerfrei
JilUeiibslhn-Anleiienin Silber v. J. 18»0, eteuerirrl..
S’aaieanl. f. d. ei». Thor In G- -,>1. ütouerff '-i—
Fr&mien-Anleben vorn Jahre 1S70, loO Ü. Stüvk—
I-rlinJen-Aiilerien vorn Jahre f.O Ü. Stlb.-h—
Un*..■Schankregal-AblOsangij-ObHffationpri. ster. erfr.
Kroat.-slav. Se!iank.reg. Ahlösuiigs-iovon f Mal—Xovembar..—
Rluheithi-bo Rente in Silber, JUtin«?**—JttU—
F.inheltlicüe Keilte in Silber, April— Oktober..—
GcMrente, steuerfrei in G Gulden.—
Rente in Kronemvaurung ...—— ---
Staatsiofie v. J. ISM vm üöo sl. G.M. Steuerabzug20^
Staaisir.s* v. J. ISdOzn 500«. d. W.Steuerabzagi'i» 0^
Staatslose v. J. lHüü zu lOOti.ü. W.Steuerabzug20^
Siaatiilose v J. lds>l sä lOü«. Ä. W. Sieuerabz 20°:.
Siaaislose v J. 1ÖU4 zu 60 «. ü. W. Mauerubz, zu 0*
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb Hyj othekar-Axilelhe s. S50Fr
Serbische l’siimien-AnR-ihe 10Ü Kranes Gold --—-
Serbische Prferrnen-Anleihe, lUGs.mltösterr. G'eberiit .)
II. Andere öflentlicha Aalehen.
I.andes-Anl. f, Rosnlen u. Hsrreg. a. d. J. 1835 Krw.
llasn -her/egov. Fdeetih.-Land,-Aal. v. .1. 1898 Kriv.
Anleiheü. Hauptst. hpeat v, J. 1890, sieuertr. in G.
Ant d, Hanpt-u. Realdeii;':itadi Budapest,sif. i. Krw.
Anlehend/lVines-Regathal-Wasserreg. -Gea. i. K>-w
Ul.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) 'Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw..— ...
Vereinigte Budapester Uauptstädtisube Sparkasse..
Ver. Budapeeter llauptat. Sparkasse Ist Kroneurr...
Vor. Ziegel- und Cementfabiik A.-G. Prior. Aul.
Ganz. &Co. Eieenglosa. A.-O. SeUuldverechr.!. Krw.
Landes-Bodejxkredit-ltiÄtitut fitr Kleingi-undbvsUz.t r
Landea-Bodenkreüit-lnaütutf. Klelagr.50 l :aJ.i.Kx>v,
Landos-Boderikredit Inatitytf.Klelngrundh. &0 4. a j,.
Cng. Agrar- xx. Rente.nb.-A.-G.Welnb.-Obl. In Krw.
Cng, Agrar- u. R.-B. Rentensch. loi'ij» Rr. la Krw.
l*ng. Agrar-u. Rentanb. A.-U. Pfandbr. lnKronenw.
rngaviaenes Bodenkreslit-Instltut dsterr. Währ. ...
üngarUehas Bodenkredlt-Institat osterr. Wahr. 41j.
Ungarisches ßodoukndit-Institut In Kronen«. 5i.'f.
t ng&riscbes BoJeukredit-lnstiiui iu Kronenvr. tj.lj.
Unga riaehea Boden kredlt-Institut Reg. n.B«. dstnamel.
GngarlRehe Lukaleiaenbabnen, ObllgatloneiifiO-
Dngarlßche LckaUnaenbahnen, Oblig. 50j. i. Krw...
llng. iaokaleiaenbahnen, Obl. 50j. Krw. 105'» Rz.--
Dngariaehellj’potbftkonbank.—— ...—
Unuarluehe Il> potUekcmbank f.üj.-
Ungarische Hypothekenbank—————
Ungarische Hypothekenbank 50j. Krononwährung.
Ungurisdie tlypothokenb. Kommunal-Schnldv. 50j.
I ngarische Hypotheken!». Kommumü.-^cluildv. 5 m.
Ungarische Hypotbckenb. Kommunal-Schul.lv. 50].
Uug. Hypothekenb. Kominunal-Schuldv. 50]. 110 tl.
U.Hvpotbekenb Kommunal-Schuld v. 00] t. 100 l’r.
Ungarische Hy{*othekenb;u>k Pramieu-Obligation--
Ungarische Hypothekenbank mit Osten-. Ueborstetnp.
Ungarische Hypothekenbank Pia.nieii-Obligationen
Uugarische Laudes-Zentrai-Si.arkasse———
Ungarische I.andes-Zentral-Sparkasseiu Ktotn*mv._
Ungai icche Landes-Zentval-Sparkasse in Kronenw..
Zentr.-Hypothl» u. >Sp 1, 2, 5, »5., 7., 8. U. i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. nnp. Spark. 4,5. K. i. Krw.
Zeutrstl-Hypotbcaenbßuü uug. Spark. iu Krw
Zentv.-Hypothekenb. ung.Sparkassen Kota.-UbHg.-
Zentv.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-ttbllg.-
Lauiles-Oentral-t'redi'gmiossenschaft Schuld”.—
Uesterreichlsch- Ungarische Bank 40 1 -jslbr.——
Oesterreichisch-UugariBcbe Bank siOjdnr.
Fester Vaterland. I. Spar!;. Kom -Sculdv. 50]
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuidv.--
FesterVaterläad. I.Sparkasse. Pfandbr.inKronenw.
Pester Ungarische Kotmner/ialbank--———
Poster Ungarische Kommerzialhank in Kroneuw ...
Pester Ung Kojuraerzialbank Klavon. Landes-Hypothekeub. Kom.-OM.
Hcrniannetädtev Allg. Sparkasse, Jl l j. lt/.. tl. 110.
Hermannstädter Allp. Sparkasse, 10]. Hz. >1. 10iJ—
llermannstädier Allg. Sparkasse, 40]. III. Emission
Ilenuaaustädter Allg. Sparkasse, 85). IV. Kmlssion
HermannstÄdter Bodenkredit-Anstalt-- ---—
Hermaunstädter Bodenkredit- Anstalt
IlermannstädterBodeukiedit-Anstalt..——
Hermann städter Bodenkredit-Anr.talt VI. Kmission.
Oesterreiehüiche Bodcnkredit-Aust., Prärniensehuld
Erste TeineavärerSparkasae.-—
ErsteTeicesvarerSparkasae..—— —..«
IV. Priorit&ts-Obligationen.
Adriakön. uug. Seeschittfahrt-Aktiengesidkcliaft
Budapester Strassenbalm-Gesellschati in Krnueaw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. m Kr-.
Budapest-Fünstiirehmir Eisenbahn-Aktiengcscilsrh.
Sddbaha-Geaellsciiaft für ino Mark
-„ 5 o b r.- im 5 d. R. M. l-.m. 1900
I. k. k. prir. Donau-Hampssciiifffakrt-Gesellsehaft.
Kaschatt-Odcrberger Bahn 1889, Silber—
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber—
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold tilrloo.Mark
KascUau-Gtlerbtrger Bahn tosterr. I.in.)l885, >iibcr
Ung. Fluss- und Seeschitftahrt A. G.in Kr .ncn%v ..
üngariseU-G&llzisch© Eisenbahn. 1. Emission--
Ungarisch-Galizisctu* Eisenbahn. II. Euaasioit
l’ngariscli-Uaii/iscliC Eiscntiaiin. Silber
Ung-Wesibthn MuhtwoiMcnb. -Raaü-Graz.Strecke)
Ung. Weatbakn lhT-t Enu.v.umi- ....
l ug. Eiecnb-Pri-nnncs-\ni.. Inv.-Zw.i << t w M
<>estorr.-l'ngari8c!,e Staatsoisenbahn. i 100 M
bHjstcn'-l ugar. Sta&tseieenb. X. Em. 188.. r lool'r
Toroiiti.'er t..«>kalbahn
nie-: hoch-
drigsterj ster
währao?
heutiger
Schlusskurs
Divi-
1899
Acsahl
Ein*
zalunng
Aktie
Geld
Waare
96.10
96.CO
18.—
200000
240
6
12.-
60000
200
6
96.10
96.60
20.-
13334
300
S
80.90
81.40
9.60
12000
160
5
90.60
91.-
4000
200
90.70
90.90
70.-
500
2GC0
4
97.50
98.60
12.-
60000
200
S
100.-
101.-
12.-f
6000
200
4
99.60
100.10
9000
210
77.60
78.50
30.—
5000
400
159.—
161.—
11.—
30000
200
6
159.-
161.-
36.—
85000
400
6
98.-
93.75
36.-
86000
400
5
99.50
100.80
12.—
100000
2C0
5
90.60
91.60
12.—
100000
200
5
92.60
93.50
Fr. 25
150000
G. 200
6
140.—
141.-
Fr. 26
160000
G 200
6
30.-
6000
400
&
28,-
75000
400
6
28.—
75000
400
5
97.36
97.86
60.—
6000
1000
5
97.35
97.86
38.—
312600
820
97.20
97.70
36,—
312500
320
6
97.20
97.70
102.—
160000
1400
6
97.15
97.63
ISO.-
30000
1000
5
97.40
97.90
34.-
80000
400
162.-
164.00
133.—
134.—
160.-
163.—
193.-
196.
12.-
25000
200
193.-
195.-
14.-
992
ICO
10.-
30000
200
24.—
26000
400
80.20
81.-
124.-
15000
600
73.60
75.50
36.—
8000
600
76.60
77.60
80.-
14000
600
850.-
6000
2000
—
88.50
89.60
97.50
93.60
-i-
97.-
98.-
20.-
28.—
100Ü0
6000
400
400
5
S
92.-
ISO—
3000
2000
8.—
20000
200
6
16.-
16000
200
5
8.-
6000
200
5
2000
600
93.-
99.-
93.-
99.-
---
91.—
102.—
92.—
103.—
2200
800
99.—
100.—
325
800
101.50
102.60
60.-
6000
600
101.—
101.60
6750
400
93.—
96.50
99.—
97.26
8760
2000
320
800
98.60
97.—
24.-
4600
400
93.-
99.-
20,—
3000
300
—
99.60
100.60
91-60
92,—
—.—
91.28
91.75
5230
200
80.80
81.50
22.—
2COO
20
91.-
&■>.—
—0—
20000
200
6
95.-
96.-
10.—
20000
200
5
91.60
93.50
10.-
30000
200
93.—
94.—
12.-
20000
200
93.-
99.-
3500
20C
98.-
93.—
15000
60
94.—
95.—
16.-
6000
200
93.-
94.-
30.—f
2100
320
97.26
99.25
30.•
17000
20
97.50
98.50
5300
200
97.-
98.
30.-
1UK10
200
6
100.
101.-
60000
200
6
-0—
20000
200
6
116.-
117.—
16.—+
16000
200
113.—
119.-
9000
200
103.—
104.-
34.-
70000
200
5
98.-
99.—
10000
300
98.-
99.-
91.-
92.—
SS.—
93.-
97.-
98.-
90.—
97.-
91.—
SS.-
0.-
7560
400
6
90.50
91.50
8.-t
30000
200
100.-
101.-
24.—
18000
300
97.76
SS. 76
200.-
6000
SCO
97.75
98.'<5
12."
6000
200
98.25
99.26
10000
200
92.75
93.76
3750
400
93.75
94.76
13.--
10000
200
98.25
99.26
30.-7
100000
200
92.76
93.76
30.—f
100000
200
98.—
99.—
10000
4C0
102.—
103.—
22.-
6000
200
93.25
94.25
sl
7600
400
.
101.-
102.-
40.—
4000
200
32.—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
—•—
98.60
99.80
160.-
691
1000
—
j
97.-
9ö!—
99.60
100.—
98.60
99.60
70.-
7000
400
5
99.60
100.60
12.—t
15000
200
100.—
100.50
80.—
2800
500
102.-
12—
4000
200
102.—
16.—f
7500
200
4
101.75
102.26
12.—
36000
200
5
98,76
99.73
200.—
250
2000
102.60
103.60
12.—
3000
200
106.-
107.-
80.—
700
400
108.—
107.—
2400
600
98.75
99.76
140—t
3000
600
118.60
120.80
24.—
2600
400
100.
101.—
16.-
6560
160
98.26
93.25
lä.-t
3000
200
200.-
1930
1000
66.—
3000
400
97.—
98.—
12.-
20000
200
92.SO
93.60
4000
200
98.-
96.-
36.-
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.—
94.-
9. —f
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
94.—
40—t
3000
200
S
95.25
96.25
26.—
5000
200
93.-
94.-
30.—
20000
200
Ü
95.50
96.50
15.—
40000
200
5
96,50
96.60
28.— f
15C00
400
4
98.50
93.40
900
1000
102.50
103.60
32.-t
37600
400
5
102.-
103,-
70.—
8000
400
6
92.—
93.-
12000
400
104.—
105,—
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.25
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.25
97.75
Fr.lOr
260000
fr 200
5
Die Kurse der unter V—XlVnotir-
teu E ffekten verstehen sich per Stuck
in Kronen.
V. Aktien von Buken.
Anglo-ucsterrelchische Bank ...
Budaoester Bankverein Akt.-Ge*.
Erste ungarisene liowerbcbank— ---
Fiumaner Kreditbauk
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassouve'Ciu..
Vaterländische Bank -Akt.-Gesellscb.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommer7lalbank
Kroatische Eskoniptebauk ...
Kroat.-Nlavon. F.audes-fTvpothekeub.
Ung&r.aUgemf.lno Kredlitian k
b-igar. ttüg, Kreditbank pr. tt. Sept,
Ung. Bank i. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Bankl. lud. u H -A -G. pr. M. Sept,
Ungarische Hypothekenbank
Ungar, Hypothekenbank pr. W. Sept.
L ngar. Handek-AXtiön-GeaelKchaft-
Ungar. Esfcompte- und Weci^lt-rbank.
Ung. Lsk.- U-Wechälcrb. pr. ü. Söpt.
Zeatrat-Hvpoiheker.ban.k ung. Spark.
Ot'ireiTe!.'--hijehe Krcdltaostau-
Gostcmk-h. Kreditanstalt pr. 8. Sept.
OesterrelchUch-Ungarlsche Bank
Feijter Ungarische KoTmner?ialhank-.
Utuonbank ... ... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
Inu e rsUidterSparkasse. ...
ßudaorster III. Bcv. Sparkasse..
Budapest-EHsabetbMkdtev Sparkasse
Budap. Spark. u.Land.-Ptandl.-A.-G.
Vereinigte Booster Hanptst.SpavkafiiO
Ungarische Allgemeine Sparkasse
1 ngarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Fester VatL-riandb >.hv Sparkasse. _»
VII. Akt. v. sissek.-OaseUscb.
Wiener Vor.dc} 1 ?rang3g.--sellöi-hass
Wiüner Lebens- u. Renten versieh.-A.
Erste Uugar. Allg.Verßicberuugs-Gea.
Foudrr*, 1'e.stcr Vc.rsichcr.-Anstalt.-
Ung. Gagel- u. RlU-kversleb.-Anstalt
.N’atlor.alö" 1 UnfaU-Versiclier.-A.Ö.--
Pannonla Rückversicheraugs-Anstalt
VIII. Aktien o. Daiapfmühleu.
Concordia- Dainpfmilhl-A.-GeseUsch.
CQn.ioidla-I)a\npfmilhl-A.-Üfcfi. Pr. -A.
I. Ofen-Fester DampfmOhl-Akt.-Ges.,
£liaa)»etb-i>ampfmühl-Ge3öÜschaft ..
Loulsen- Dampftnühl-Akt.-Gesallacb.
FesterWabsiatUaI*Geaellechast..- ...
Fester Jidller v. Bäcker Gpfm.-A.-G.
Pastor Viktoria•Üa, 7ipfraJSljle ...
IX. Akt. t. Bergw. a. Ziegels.
Bpe der Ziegel- u. Kalkbiann. A.-G.
Budaf est-5>zt,-L!)riuc/cr Zb gehabtlk
Verein. Ziegel- u. Zoinenttabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U>-
Gr&’i S/äszvacer kohlenborgbau ...
Obernng. Berg- u. Hsttreuwerk-A.-G.
.Ist van* Ziegel ei-Aktien-Gosell schalt
Kasch.-Somod.Steinkohlen-Bgb. !.-?>.
Kis-Sebeser Gramt8teinb.-A.-U.
Steinbruches Dampf-zistgelei-Gesell...
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Aat.-Ges.
I.eclmer Rdko.-er Zicgclei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Um,'- Allg. K'ihleiiocrgban A.-G.
i,iig. I »arnpfv. -. Zcni.- u. i»vpsl. A.-G.
Ung. Kcram. I abi-ik A.-G.
Pciersherger ZiegcHndM-trie- Akt.-G.
. s >algötarjdner Kohlenborgb. Akt.-Ues.
Xeustirt.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenlabrikoa.
I. ung. landwirih. Maschinenf. A.-G.
Iianubiue Schoeu.-Hanm. Schilfb.—
Waffen- und Maschinenfabriks-A.-G.
Ganz& Ost. FJeeng. u. Maschinenf.
U.-belg. Meiallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschioenf. A.-Cr.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
^Nicholson“ Maschinenfabrik A. -G
Rhnani.-S.-Tarj. Eisen verk-A.-G
Rim.-S -T.-Kiseuw.-A G. pr. M. Sept.
Scnlick’scheEjseng. u. M&schinenf...
Teudloff& Dittric-h Masehf. Pr.-S. A)
AVeitztr -Masch.- u. Waggfabr. A.-G.
XI. Akt v. Buchdruckereien.
„AinoDäum 1* Verlag«- u. Buchdr A. -G.
Franklin-Gesell.scliaft ...
„Kosmos" Kuustanstalt. __
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.--
Fester Bucbdruckerel A.-G.- ...
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonlem-Gesellschaft-.
„Apollo 1* Mineralöl-Rats, A.-G
Bantlia'sohe enem. Fahr. A.-G... ...
Bthar-.^zilägyer Glindustrie-A -G
Krouhtadter Gelliilo?«'-Fabrik« A.-G..
Bpesterallg. E!«ktri/,itäts-Akt.-Ges
Bp. Zs-daay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Uug. feehafvr. und KomioiKs.-A.-G.
»vte Ung. Uhrenfabrik A.-G..
Firste Ungarische Aktieuhierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge«.
1. Ung. Spodium-u. s-eämfabrik-A -G.
Fiiuu. Reisschal- u. Roisstarkefabrik.
G.ichwindt’eche Spritfabrik. ...
„Hungaria^Kunatd. u.Schwefelsaures.
Jordau’sche Lederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabt-lfabrik Aktien-Gesellschalt. ...
StoinbrucUer Kouigsbierur.-A.-G. ...
Stuinbrueher btlrgcrl. liierbi -aV.-G...
üngarischü Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Eampenfabr.-A.-G.-
L.ngarische GaagiubllcLt A.-G. ..
Ung. G;uuniivvaarenfabrikj-A.-G.
Ung. Ei«eabahu-Verkehr4-Akt.-Geg..
Ungarische Elektrizitkts.-Akt.-0<»3...
A.-G. für Eaadwuthsch. Industrie...
Uennannstttdie?Elektrizität ,,c- A.-G.
InienJitionaleEli.'ktrizitsils-l.'ieseilsch.
Interna:. H a^gonloih-Akt.-treuoi/sca.
i'oooer'Hche Holzindustrie-Akt.-Ges.
Akiion-l,ü-«-br5<-haf: (Juarnero
Grand lioru Koyal Aktien•Ge.-.eSisch.
S/.egediuer HantHi'iuuerci.Akr.'Ge»..
Sisseker l^tgerhan.vT-Akt.-l.TeK&ilscii.
Ueielon-lErinoiido Axk.en-i resr il«ch..
Tabakregic-A.-G. d. tdrk. lieieues
Kronen wilhranif
nie- h8ch- heutiger
drigsterj ster Schlusakur*
'684
60
76 663
!
200.—
210.—
ISO.-
413.—
2180—
550.—
1380-
j-
16000-
032
60 633.-
_ l.
Geld> Waare
277.—! 278.-
178.— i 180.-
320.—! 336.—
163,—> 166.—
217.-
210 .-
211 .-
683!-
173.—
^4!ö0
400.-
44S!—
950.-
219.-
220.-
214.-
683!60
176!-
426!—
405.—
i 46o!—
960.—
662.76 663.26
1706— 1710—
2696— I 2605—
661.— I 662.-
201 .-
214.—
162.—
414.-
2185—
660.—
1390-
16100
i 410.-
i 630.-
| 5260-
. 1S3.-
! 228.-
S 190.-
' 1250-
400.-
620.-
5200-
183.-
228.-
186.-
1200-
460.—
480.—
800.—
»90.—
1010—
455.—
460.—
330.—
232.—
940.—
980.—
430.—
436.-
254.—
260.-
160.—
160.-
340—
360.-
10.-
20.—
215.—
217.-
225.—
230 ]—
60.—
65.—
10.—
12.-
286.—
293.—
900.—
900.—
350.—
360.—
193.—
20 ».—
310.—
350.—
207.-
210.-
130 !—
181*.—
100.—
110.-
645.—
850.—
173.—
177.-
240.—
260.--
159.-
164.—
3210—
3230-
34fl!—
seol—
206]—
208]—
622!—
Ö2s!—
226.-
235.—
ISO.—
200.—
200.—
21 c.-
520—
630.—
620.—
Ö3C.—
20.—
SO.—
355.—
365.—
2680—
2720-
1030—
1060—
1230—
1250—
200.-
220.—
260.—
285.—
222.—
226.—
2800—
2600—
272.—
276.-
900.—
950.—
2300—
2330-
471.—
481.-
434.—
440.—
306.-
310.—
2876-
2375—
884.—
890.—
58oi—
59cl—
19—
20.—
134.—
138.-
1866—
1876—
270.—
230.—
3oo!—
3661—
650.—
672.-
246.—
250.—
980!—
1000-
496.—
496
996.—
1022—
62]—
6öl—
570.—
675.—
283.-
289*.--
Dlvi-
pro
1899
Ein­
zahl ung
Aktie
!#
s
SS.-
200
6
200
200
20.-
400
6
SO.-
200
S
30.-
200
5
200
6
20.—
16.-
200
6
200
&
6.—
200
200
fr. 2—
Fr. 600
6
fr. 2—
Fr.600
6
16.—
1050
5
200
6
200
16.88»
400
4
20.—
400
400
3.20
200
6
19.8S*
400
6
20.-
400
19.76'
400
5
200
4‘,
200
200
200
12.-
200
70.-
1000
fr28.6G
Fr.600
6
fr28 60
Fr.600
6
19.88*
400
6
200
400
6.30
200
7.60
200
400
XUL Aktien v. Verkehrs-
ünternahmuncen.
Adrla k. u. Seeachlfffahrt# A.-G.
Ver. Arader u. CsanArt.
Baja-Zombor-Neusatier A.-G.
Bares-P&kräcter Eisenb. P. A ..
Bposter Strafiaeab.-Gesellfitf haft--
Bpestor Straasenb.-G. pr. M. Sept.
BpesterStrasaenb. Iuter.-AkMeti-
Bpest. Strassenb. Genuss-Soheiua
Bpester elektr. Stadtbahu.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest SzU-Löriucaelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. sl. Strasaeub.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
SUdbaha
Südbalm p. U. S®i:t.
I. k. k. pr.Donaudampfsßh. A.-G.
GöLnitzthal-Eiaeub. A.-G. Pr.-A..
Kauschanar Strassenbahn...,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kasebau-Tom. Lokalb. P.-A
Lonjathalhabn Akt. G. Pr.-A.--
Ung. Fltvss- u. Seeschlrt’fahrtA.-G.
Ungarisch-galLzische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westhahn-.
Maramaroaer Sa 1 bahn Pnor.-A.
MlratoaroaerSalzb. Stamm-A. ..
Mdfamaroscrwalzb. B. Stamm-A.
Marotvaaaru.-Mfcflzr. BahnF.-A.
Ür.-klk.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiff*ahrt A.-G.
Oeeterr.-nuganscbeStaatsbabn--
Oesterr.-ung. Staatab. p. Ult Sept
Fünfkirehen-Barcser Eisenbahn-
P.-Ladanv-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
Slaven. L<'>k&ih:tnn Priur.-Actlen
S7.t.-L«mno*-S-flsttlna-EaBici5.Lb.
Temesv.-MÄdosarLb.A.-G. Pr.A.
Z«ib6-Nagy Binyaer Lb. Pr.-A..
XIV. lose.
10 BaHüka-Loae.
10| Ba.silika-Loao mit iJ»terr. Ueberstetnpelung
— i BaalUka-LufiO Prämlen-Scheln__.. ...
300 i Primien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
SOiOfnor Stadtgoraelnde-Lose... ... ...
80 j Gfner Stadtgemeinde-LstÄ® mitöst. Ueberst.
4; W J6 8ziv J *Lose -.... ... ...
4 i „Jö 8ziv“-Lo3e mit österr. Ueberstetnp...
—; Ung. Hypothekenbank Früiaien-Schein..
--; U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit üst. Heberet.
10 i UngarUche Rothe Kreuz-Lose...
10| Ung. Ruthe Kreuz-Lose mit. «st. Ueberst.
—| Ung. Rothe Kreuz-Lose Pväraien-Sehein..
L. 85! Italienischer Verein eom Rothpn Kreuze..
L 85 i HaUVorsin v Rc.thon Krsiuo m. Ost-Usberst.
—^ Oe-st. Bodenereditanatalt Prämien-Sehfiln
80: Oeatetr, Gesellsc-haft vorn Rothen Kreuze..
900 f OcBterreichfsehe Kroditanstalt ...
84; P^tfy-Lose.
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ... ...
Ungarische oder österreichische g S. Goldstücke.
80 Francs Goldstücke... ... ...
20 Mark Goldstücke I 'II III
Türkische Goldlira. ... ... ...
Deutsche Reichs-Rankn, oder gloishw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ....
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ... 211
Rumänische Banknoten (10ü Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber*Diuare)\II. III III
XVL WeeltssUrarie (vista).
Amsterdam für 100 hol!. Gul. ...
Ufüssel für ioo Francs
London für 10 L'
Deutsche Bankplätze. für IOO Mark
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ... ...
für 100 Francs
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
St. Petersburg für 100 Rubel
a j3»;
*4
’s! 4
.215
^ iß
%'9
4*/s
! 6 1 /«
Kronenwährnt
heutiger
drigsterj ster
Schluaskurs
K u
r s
Geld
Waare
-----
604.—
606.-
4 os!—
406.*—
698]-
«0l]«0
60ll-
602!—
3SA-
89Ä]—
287.—
288.-
288.—
289.—
80.—
86.—
HSi-
12S!-
uo.~
111.-
760.-
766,—
351.—
366!-
395.—
397.—
363.—
356.—
-]-
408.'-
410!—
41öl—
43b!—
184.-
186.—
118.-
126.-
118.—
126.-
66l]&a !s6l]76
66l!&0
662!—
410.—
416.—
163!-
16ö!—
---
S80I—
870!—
12.-
13.—
13.—
14.—
37»!-
883!—
123.—
126.—
126.—
129.-
6.60
6.86
7.36
20.—
22.-
23.-
26.—
18.60
19.60
20.60
21.80
S1.S0
22.60
23.—
34.-
37.—
29.—
42.60
«3,60
336.—
389.—
131,—
133.—
11.48
11.60
11.40
11.46
19.31
19.36
19.31
19. SS
23.68
23.74
118!30
1UL50
96.26
96.65
90.60
#o.Te
-]-
3.66
2.67
200.26
200.50
242!30
242!80
118.36
118.66
90.60
90.75
96.26
96.88
96.70
96.-
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidatlonskurse vorn 28. August.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesierroicaische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente... ...
Ungarische Kroaenrente.
Ungarische Jndustriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escorapte- u. \Vechslerbank
Rlma-Muriny er Eisenwerke A -G.!
Budapester Strassenbahn-Ges.!
Südhabn|
Oesterr.-uugar. Staatebahn-Gesell. j
Budapester Bankverein ... ... j
Erste uug. Gewarbebank ...'
Vaterländische Bank Akt.-Ges... j
Fester ungar. Komraerzialbank.. 1
Iuneratädl. Sparkasse A -G'
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark... j
Uug. allg. Hparkasso A.-G.
Ung. Landwb-ZentraUparkasae .. j
Fonciäre, Pester Versieh. Anst., i
Uaar. Hage- n Riickvorsick U. j
Louisen-Damplinilhle ...!
P. Mnller- u. Bockcr-Daruptja i
679.—
668.—
96.—
90.78
170.—
424.—
461.—
512.-
SS7-
110 .—
665.—
Zinsf.d.verzinst. Kassenscu. (si M,‘ 41 /,-
Ziusf. d.verzinsl .Kassenach. (3 M 1'
Ztnsi.d. Oest.-Ung. B. b. VVechsel! 4» a f
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
•Steink. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfz,, Cem. u. Gypss, A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Xeustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirlb. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik
Athcnaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgeseijschast
Budapester Elektrizität« A.-G.
Kronstädter Uolluloeefabrik.. ...
Erste ung. Hotel Akt-Ges,
Steinbruche? bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckeriudustrie A.-G..
Uug. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Eiektrizitäto A.-G.—
Grand Hotel Itoyal A.-G. ...
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombards. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
500.-
391.-
5%
6V*fi
Scliiflsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Transportstener and Assekuranz,
Nach Raab Ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
Ujviddk
Bezdän
54-68 j
48-60
40-42
30-32
Dunafbldvär 1
Sze&tae
Szeged
Zenta
28-30|
66-70
68—62
64—56
Titel
50-62
Mitrovicz
62—>64
Temesvär
82-86
Nagy-Becskerek
60-62
Wiener Börsenkurse vom 30. August.
(Telegramm.)
totinmtM in Krone«wll)ning.
AUcamuiu« Staatsschuld.
J-:inh.No»ar.Mai-Nov.5^iab*,16^E.S.
Klub. 8Ub. .Tänn.-Juti ;Wabz. 16 tf *E.S.
to»ev.J.18o4äst.250CM.4^«abz.20ffcE.S.
l.eMvJ.lMM»d.;iO0CM.'v'«abE SO^E.S.
I.osev J.l«60*tl.}0üGM 5£atvc.30%tt S.
Lose v. Jahre 1664* d. 100 UM.—
Oeitarrcich. Staatsschuld.
Gesterr. Goidronte, steuerfrei
Uesterr. Kroncn-Rente ..———
Oeaterr. lnvestiüonsrentu—
Ush.’. Karl-Lndvrigbahn— ... 4 w
Staatsschuld Ungarns.
Vag. Golvhvnte, sieiwn'vtd. .. i'**
1 Kr»aen-Hento .... ...
Lug. EUeat*..Anl v.J. 1889,Gold,4'. V
1 u«. El-eub Aul v..l l.^sy -spp 41'•
Lug. F'.acub An’ v .1 lsty 1^7^ 41 V
Uug Prämien-Anleh.n ü. H\>’
ibetas-Keg. v,. 1‘ram -Aul 4".*
Lug. 8ehankreg»le-oni»sa.Uuneu.
Eiserne Thur-Aaiethe
Uroat.-slavonisch. Grundeutl. ...
Uns. Gruacem!, a».
Geld' Waare
97.60
97.20
172.—
133.—
160.-
193—
116.95
97.70
83.90
94.60
116.-
90.60
120.10
SS --
116.60
160,—
139.75
97.90
77.40
93.—
90.10
97.80
97,40
173.-
134.-
163.-
196.-
117.16
97.90
84.10
96.30
116.2C
50.80
121 .-
95.75
117.50
160.—
240.75
55.80
77.90
93,70
91.10
Andere dflentl. Anlehea.
D ra-. Ki g I «.so ai! 1 i‘o S,.. ;>
Tenn-Ä-Bega-Ges.-Obl ,v:-
PrSn:len-Au 3 eihe der Stadt Wien
Serbische Prkiu.-Aul. aluOFr.-s ..
PrÄni--(*'’l. d. tstrk. Bahnen :« iOu i'r^-
Bulgarnsc'ln! Anleihe 18S9
Piandbriale, Kommunal
und Banken-Obligationen.
Evdt ukredit* Anst. Oesterv. Allg. 4*-.
Bodeakr,-A. P.-schrv. v J, lS.«ru.. .1%
Oesterreich.-Ungarisehe Bank. 4 l S ‘V
0«‘stem ichisch-rngarisrhe Bank 4 auk 4 l} ü >»
Ung liVpoihekenb- I'r.-Schnldv.
Fester VaterläuA ftpark. 5itjäur. iy.
Friorit&ts-ObliEatioBcn.
>' ;i 100 tl.)
Budsi-est-FtltifMrchr.er Uv
k erdirand-Nordbal n 4garatit. ...
F^uskjvrheu-Barcter 5> ... -- ...
SS. 36
102.-
S3.2d
^'.60
41.30
99.-
94.2h
SS.-
5U 50
98.
, 33.-
SS.-
: 99.-
235.—
237.-
91-
92.—
1
89.40<
1 90.40
SS.—!
; 99.-
102.- i
1—
106
1G7
Ksts- L
.a-Odvnli
r^‘i
90
75
91
76
Kavoh
ui-Odert*
102
65
103
66
Kaseis
72
75
74
75
105
75
306
75
Sta it-
i-enb *G
3'ri a
9S
86
6C
Man-
. -U. Erp
-Net
m-GcseU
M’Lü
S'uJtia
m Gt\***M
94
20
95
20
236
50
238
SO
97
75
SS
l'iiirar
S.’i:'' Wo
-itb.ih
97
75
98
75
\ er< in
. Priorit.
Arl
5wj Fres E.
st •, 1 vet Fr s
Mars 4-->
* 5l>., Fri-a
Obligationen v. sonstigen
Transport -Dnterneümungen
Budapestvr >?;r:i#*enbaün.. .. =■
1 >>aaau- l»air pfsct-lfffahrt-Gos.. 4^
Ü-‘uaa-r*aukpi«chlrtfahrt-Ges 4^
0MT pi* :*r Aktien
IndHfi »- l'’>tevn-:k,r,H»iC6n,
ArranpemiKt“.
Aktien ton Banton.
Aaglo-Oest. Bank a ri. 200, GO„.
Bankverein,. Wiener, a ä, ioo».,
Gold
Gold
> Elnz.
Geld
Waare
OeM
Waare
93.—
94.-
B.jd.-Anst. ‘.Kr. AiU. h-1. 2ik.i, 4J v Ex.
858.-
863.-
93.30
94.30
Krf-'-Jitanat. i. Hand. u. licvi. a :!, Jdü
662.
Öt> 5.—
96.25
97.25
Kj-.*ditbar.ii un^. a :S. -Jü')..—
681.50
682.250
Edkoinpte-G es. Ni -d -Gest. a lL
U0Ö.-
1410. ••
394.80
Espconipti?- u. We. lislerb unr- ■» >*• lü9
449.--
452.60
400.—
403.>-
HypMth.-B. Unk-. Ii. Etu. a :i. iu;> ".std
424.-
426.
Lam:,.*rbautc Oi-^v-rr'-ichGele: J. JJ'.»
415.bC
! 416.20
322.60
320.-
(}Jai,k j noo
170d.-
1708.-
103.76
109.76
IVster uas. K<.iajaeri:sH,. a n.
2590.—
102.60
103.40
C-nrf. Bank tur Handel u. Industrie—
172.-
175.-
91.50
92.26
l. niust-Bank a n, roo— -----—
6Öi.--
554.-
103.25
104,25
I'ijj. IstiHdes-Z-nträi-Sparü--
1400.—
1420-
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
600.-
. 601.—
lJur.au-Bani :>s':tuift.-Gea. a n. :V.hj ..
773.—
S 776-
SS.—
f «ar,}ins.nG-Nurdtyalm a ü 1>jüü CM...
6110.—
6140.-
94.—
96.-
i unts.;r.h'cii-Barcsfef a d. 2üst- -.—
411.—
, 412.-
109.75
Ka4caau'Odertiertfer Bahn a d. 2t>ü--
349.-
! 36'..—
106,60
Leroij.-t zern.-Jassv Eisenb -G.aö-200
530.—
: 631.-
Lloyd Ueot. a O. CM.
300.—
! 802.—
Gest. N- rd.vc^tha^a a fl.—
453.-
: 467.-
<.test. Nordwestb jik B. Elbethal> äS.SM
463.-
i 466.—
Staatseis. •Ges. Uest -L'ng. a d. 20U-.
660.—
j 661.-
Südüahn-Gesebschait a ü. *).> —-
112.—
! 113.-
Tramwav-Gee Wien Lit. A. 4 fl. 200
297.—
1 296.—
276.50
1
s
Uag'arlscü*Usli*UcbeB*hÄ k fl. 200-•
406.SS
I 406.—
492.-
4SS.—
Cngariichfi West bahn (R*ab-GrM)^
412.—
i «#.-
Aktien von Industrie-
Osternehmungea.
E!fcktrizttaw*Ges. intern, a fl. 2‘K>-..
ibtntan-Geseüscn. Aloine ä M.
Xordungarische Kylilenberpb. a t*. Ioo
i'stvsar. u;2g Kohlenbergbau
Hiuiam.-.-algö-Tarj. Eisemv. a f!. 100
Präger Eisenindustrie
>aigö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. äfl. 1<>0
7 ark. 'i ab.-Ges. a Obst Fres 5^ Ein?.
Wadeniabr. Oesterreich, ä :i 2ig>
Waggonleiu-A.-G. Intern, a rt. 800.1
Waggonl -A.-G. Allg. in Bpcätaü 200
Ung. Zucke-iodustric A. G..
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) i fl. r,
Kredit-Anst. i. Ilaadel u. üew äü. löo
i’lary 4 tl. 40 CM..„ ...
Dan*u-Dampfscbiffi’.-G. ä. d, IOO*CmI
ionsbruckerStadt-AnleheuaH 20 _.I
Krakauer Lotterie-Aniehea a ü. 20 III
LaibacherPrämlen-Aaieheniü.äo III
Ofen, Stadtgemeinde ä ü 40
Pälffy» fl. 40 C U ■"* "I
Rothen Kreuz, österr. Ges. ▼. ä"ü *10
Rothen Kreuz, ung. Gesell. T.» ö. 5
Radolfstlftang& ü. iq ..,,
tzalw. 4 S. 40 UlL,., ...'
Geld Waare
502.-
505.—
460.26
: 461.25
217.--
223.-
206.-
2C9.—
-21...
' 622.—
1896.-
1905.—
642.-
643.-
289.-
' 290.-
319.-
323.-
992.--
1000.-
10SS.
1C60.-
1860.-
T870,—
12.80
13.80
385.—
' 387.—
124-
1 126.—
360.—
’ 880.—
62.—
i 64.—
69.—
' 71.—
46.50
1 49.60
125.-
; 128-
131.-
133.-
42 25
1 43.26
20.76
1 21.76
63.-
65.-
170.—
173.—
•Salzburger Prämien-Anleheu ä fl. 20
ht. Genois ä ti. 40 UM.
Sfanislauer(Stadt-) Präoi.-Anl. 4Ü. ZO
TriesterStadt-Anleihe k 11. 100 CM-
Triester Stadt-Auieibe 4 fl. 50
Waidstein ä fl. 20 CM.... ... ... ...
Wechselkurse (V r ista).
Amsterdam i ti. 100 hol'.. Währ.
Brüssel ä 100 Fres 4%
Deutsche Baukplätz« l(w Mark. it%--
London ä 10£ 4%
italieajfiehe Bankplätze k 100 Lire
Paris k 100 Francs ... ...
Petersburg ä 100 Rubel
schweizer Plätze k ]00 Frei
Valuten-Xurse.
Münt-Dakateu-- pr. Stk.
Rand-Dukaten
20-Frcs-Stücke... ... ... B n
SO-ilark-Stücke„„
Russische 5-Rubel-Goldstücke„*
Türkische Goldlire.. ...„%
Deutsche Revchsbanknetea pr. Kasse
Deutsche Reichshanknoteu pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire.—
Rubel.- —» ..... ... ...
Geld
i Waare
60.26
62.26
188.—
193.-
ISO.—
370.—
180.—
380.-
382.—
199.86
200.00
118.20
118.40
842.20
242.40
90.35
90 66
96.22’
96.32'
95,75
95.96
11.45
11.49
11.41
11.46
19.29
19.31
23.65
28.76
118.20
H8.4C
118.22=
119.29
90.45
90.66
266.50
2 S 5. 2 S


[ 2023-06-29 10:33:00.564 - 19000831 - Seite 9 ]
1900.— Ar. 198.
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
/— —""! "V
Freitag. 31. Aagast»
^-<
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleißlokalen.)
Budapest, 31. August.
--- Dem Ideal der vollkommenen Harmonie entspricht
die sogenannte Einigkeit der Mächte in China
wahrhaftig nicht. Plan kann es heute als ein wunderbares
Glück betrachten, daß sie wenigstens so lange vorgehalten
hat, bis es gelangen ist, die in Peking bedroht gewesenen
Fremden zu befreien. Aber schon feil dem Einmarsch der
internationalen Truppen in der chinesischen Hauptstadt hat
es zu kriseln begonnen— Separataktion hier,^ Separat-
aktivn dort,. und die famose Eintracht besteht nicht
Ntehr im Ganzen, sondern in mehreren Gruppen.
Das glänzende Mäntelchen, welches einst um die Ge-
fmnnrtaktivn der Mächt« in Chrna gehängt wurde, zeigt
gär starke Riffe. England begann an der Eintracht
zu, rütteln, als es den Versuch machte, sich eine selbst-
stirndige Interessensphäre zu reseroiren und in Shanghai
nrrr englische Truppen landen zu lassen. Japan wieder be-
se^se- Amoy und will auf diese Weise schlauen den Besitz
jener Gebiete kommen, welche ihm nach seinem siegreichen Kriege
tait China als Lohn winkten, den zu erlangen damals Rußland,
Frankreich und Deutschland Japan verhindert halten. Aber
sowohl, gegenüber Englands, als Japans Absichten haben die
anderen Mächte schnell und entschieden Stellung genommen;
in. dem einen Punkte; dein Anderen keine Svndervortheile
zukommen zu lassen, darin, sind sie Alle einig. Nur Ruß­
land schaltet trotzdem ungehindert in der Mandschurei,
und die russische Regierung g e n i r 1 sich gar nicht, bekannt­
zugeben,. daß ihre Truppen Stück um Stück erobern; an-
derersens plaidirt sie für die Zurückziehung
dor internationalen Truppen aus
Peking, denn eS ist klar, daß sie dort mit
allen Mächten zusammen keine Interessen mehr hat, seit die
Befreiung der Fremden Thatsache geworden. Wie sie sich
die weitere Entwicklung der Dinge vorstellt, das sagt sie
nicht; die Art der Lösung, wie sie sich dieselbe denkt, behält
sie- für sich. Deutschlands Situation ist durch alle diese
lieblichen Ueberraschnngen keine beneidenSwerthe. Deutschland
hat in China eine besondere Aufgabe zu erfüllen/ eS muß
sich Sühne und Genugthuung für die Ermordung seines
Gesandten schaffen. Es wollte dies aber nicht durch eine
Separataktion erlangen, sondern durch ein gemeinsames
vorgehen mit den Mächten, und gab seinen Generalissimus
als Oberkommandanten der verbündeten Truppen her. In
welche Situation geräth nun die deutsche Politik
in China, wenn die anderen Mächte nicht mehr
mitmachen wollen und Deutschland im Stich lassen!
Daß wenigstens ein Theil der Mächte abfällt, dafür gibt
es ganz: deutliche Symptome. Amerika hat von Anfang
an gewisse Vorbehalte gemacht, und indem die Regierung
von Washington sich auf einen angeblichen russischen
B o r s' ch l a g beruft, drängt sie zu baldigste» Friedens-
Verhandlungen. Man fragt da: aber wo ist die chinesische
Regierung, mit der man verhandeln konnte? Die
englische Regierung meint, man müsse die chinesische
Kaiserin-Regentin wieder zurückbruigen und sie durch die
Erhaltung in ihrer Macht zum Friedensschlüsse bewegen.
Aber. wie- kommt man zur Kaiserin? Die Amerikaner
sind, wie eine heutige Depesche meldet, für eine näher-
litgende Persönlichkeit. Sie anerkennen Li- H u n g-
Tj ch a n g als genügend autorifirten Friedrnsünkerhündler
und sind überzeugt, daß er Mittel finden werde, die
chinesische Regierung wieder mit den Mächten in Verbindung
zu bringen; sie protestiren daher energisch gegen die
Absicht. der Mächte, Li-Hung Tschaug an der Reise nach
Peking zu behindern. Sie setzen sich also ganz für
Li-Huig-Tschang ein und zeigen sich in einem offenen
Grgeesatz zur dentschen Regierung, die Li-Hung-Tschang
entschieden abgelehnt hat. Bedenklich ist es, daß die
amerikanische Auffassung dieser Angelegenheit auch die
rMsche zn sein scheint. Gerade nach den letzten Ereignissen,
»cch der eklatanten Uebereinstimmung, welche der Czar
n>it dem Kaiser Wilhelm in der Frage des Ober-
lommandanteil manisestirt hatte, käme eine deutsch-russische
Differenz überraschend. Die amerilanische Taktik- war,
jedoch vorauszusehen.
— Kultus- und Unterrichtsminister Wlassics hat zwei
Verordnungen herausgegeben, welche beide die Bürgerschulen
betreffen und die Hebung dieser Anstalten, sowie ihrer Professoren
bezwecken.
Die erste Verordnung ist unter Zahl 40.86.3 an die Schul-
inspektorate gerichtet und handelt davon, welcher Theil an der
Leitung der geistigen und materiellen Aiigelegenheiien der Bürger-
Aule dem Kuratorium, dem Schulstichl, dem Dtteklvr, dem
ProseffmeMrper und dem Hchulmspektoc zukommt. Die Verordnung
befaßt sich in 19 Punkten mit den staatlichen Bürgerschulen, in vier
Punkten mit den Ermeinde Bürgerschulen; bei den hauptstädtischen
Bürgerschulen wird der Status quo belassen. Die wichtigeren Be­
stimmungen der Verordnungen sind d«e folgenden: Das Schulkuralvrium
verwaltet die materiellen Angelegenheiten der Schule gesondert von
jenen der Elementarschule. Kurator kann auch der Direktor her
BürgersMle sein- Sämmtliche Angelegenheiten, welche den Unterricht
und die Erstehung betreffen, leitet der Schuldirektor, welcher un­
mittelbar nur denl Schuluispekwr Rechnung zu legen hui- Der
Direktor ist nerpstichtei. monatlich wenigstens einmal sämmtliche
Klassen zu besuchen und den Unterricht jeder Lehrkraft anzuhören-
Seine Wnhrnehmungen theilt er in den Monatskonferenzen der
Professoren mtt: in stiuligen Fällen wird das Protokoll der Konferenz
dem Ächulmspektor «nterkweitei- Der Direktor theilt die Professoren
mit möglichster Berücksichtigung ihrer Wünsche ein; er macht die
Stunderrvrdnung, übt die' unmittelbare Aufsicht in üen Dis-
ziplinac- und Studienangelegenheiten. Der Direktor bat 12.
der Pnofeffor 22 Wochenftunden zu geben und dabei auch
die Nebenarbeiten zu erledigen- Die Arbeiten des Kura­
toriums fallen tünsiig fast ausschließlich dem Direktor zu-
Urlaube ertheilt entweder der Direktor oder der Schulinspektvr- Die
Disziplanruna der, Schüler und die Auswahl der Schulbücher steht
künftig dem Prosefforenkbrper }«■ Die Beiordnung inobifijttt dann
die Prüfungsordnung- Diese bestimmt u- A-, daß. vor der Prüfung
die Klaffisikation der Schüler nicht abgeschlossen werden darf-—
Bezüglich der Gemeinde-Bürgerschulen wird bestiiamk, daß die Mit­
glieder des Schuistichles da? Recht haben, die Schule zu befugn,
jedoch daselbst kein Berfügungdiecht besitzen und ihre Bemerkungen
nur dem Dlrektvr mitzutheilen haben. Wenn die Eltern eine Klage
haben, welche keine Angelegenheit des Studiums betrifft, dann ent­
scheidet der Schulstuhl in erster Instanz als Schiedsrichter.— Der
Schulimpekwr ist verpflichtet, die Bürgerschule alljährlich nach
Möglichkeit zweimal, aber doch wenigsten? einmal zu inspizrren.
Die ziveile Verordnung des Ministers deziehr sich aus d«S
V« r e i n s I e b e n der B >i r g e r s ch u l- P r o s e's s o re u.
In dieser Verordnung wird ausgesprochen, da» die Bürgerschuh
Professoren nicht verhalten werden können, den Volksschüllchrer-
Vereinen deizuireren, dagegen verpfiichtct seien, dein Bürgerschul-
iehrer-Berein anzugehören.
= Zufolge eines unter Abtheilung 6 Nr. -2841 er soeben
erschienenen Erlasset de-> gemetnsainen Kriegsiiunisierimns wurden in
den M i I i l a r E r z i e h u n g s und B l l ü u n g s-
a n st a l t e n an Stelle der Halbstiefel Lchnürschuhe eingeführt.
Diese fortschrittliche Maxregel wird gewm allseitig mir Freude begrüß!
werden, denn die bisher für die Zöglinge der Militär-Bildungs-
anstalten nornuct geweienrn Halbituftl waren rme ebenso unprakttsche,
w«e unbegueme und unmoderne Fußbekleidung. 8» wäre nur zu
wünschen, daß d.eic R0o,:.: >'..eb .-u> bt i i i■ un in
Fußtrupp« ii. für welcke der Halviueiel noch immer ,or-
geschrlebrii ist auegeSehnt würde. Em lk«b«rb!iid>e! au? alten, längst
vergangenen Zeiten, stgunrt ser Haldst.esrl auch dein« noch alr- Fuß-
bekleiSang für den Offizier m der Adackreungr- uns Ausrüstung?.
volsckrist, wahrend demselben das Tragen zeder anderen Fußbekleidung,
wie Enrsietten. Lackschuhe verboten ,st In der Praxis allerdings
— und Lama vercaihen wir gew.ß kein Erheimniß— wurd»
•.
dir Halbsticsel schon langst abgeschafft und man dürste nur wruige
Offiziere finden, weiche ein Paar dieser vorfintsluthlrchen Bekleidung^-
requisitö ihr eigen nennen. Sowohl im Dienste als außer Dienst
werden vom Offizier schon längst bei schönem Wetter ausschließlich
Snefletien, bei Regenwetter, starkem Koth und Nässe aber höhere
Stiefel getragen. Es geht sich eben viel ieichrer und bequemer in
Stiesletten als m Halbstiefeln, die ja wegen-ihrer Uazweckmäßigkeit im
Zivil schon längst »ußer Gebrauch gesetzt wurden und von dcr jüngeren^
Generation gar nichr mebr gekannt werden. Ueberdies entsprechen sie
auch bei schlechtem Werter nicht den Ilnfordcrungen e.ner .ratio­
nellen Fußdetklümia und bieten gegenüber den Einflüssen
der Witte,mig nickt jen» Schutz, wie Stiefel mit höheren
Schälte ii. Du» den ckoorgesetzt«» wird daher aach diese
Umgehung der Vorschrisff siillschweigens tclerirt. Jedenfalls aber
wäre es besser, die betreffenden vorschkiftlichen Bestimmungen über-
baapt ratsprerbenü zu modifiziren und den Halbstiefel ganz aus oen-
seidew auLzumerzen. Für die Mannschaft der Infanterie und der
Jägerttuppe ist schon seit Jahren der Schnürschuh systemiftrt, weil er
sich als die zweckmäßigste Fußb«A«dung für ljbW«» Märsche benutzet,
hat. Da wäre es h«m gewiß nur lvgsich, auch für die nicht berittenen
Offiziere der Fußtrupprn den Schnürfthuh und gleichzeitig auch Stief-
letten einzuführen. Weshalb dcr Offizier im Salon, »m Tanzsaa! oder
bei sonstigen passenden Gelegenheiten nicht Lackschuhe oder Lacksties-
letten tragen zoll, ist auch nicht recht verständlich. Der Lackschi.h gilt
nun einmal heute als die schier ausschließlich salonfähige Fußbeklei­
dung und darum sollte diese auch dem Offizier gestattet sein, umso
mehr, als andererseits ja immer von ihm verlangt wird, daß er sich
nur in der besten Geselllchast bewege und stets elegant und fein ge­
kleidet sei.
** Eine Aimeezeitung brachte die Mittheilung, daß die Ent
scheivung über die Neubewaßsnung Ver Feldartikterie und die
Wahl des Materials der Geschütze bereits getroffen worden sei. Es
wurde berichtet, daß sich die Heeresverwaltung entschlossen habe, dieRohre
dieser neuen Geschütze aus Gußstahl zu erzeugen und demnach von der
seitens der Heeresverwallung in eigener Regie hergestellten Ttahlbronze
zum Gußstahl überzugehen. Nach Jnsormaüoncn der „N. fr. Pr." be­
stätigt sich diese Meldung nicht. Die Entscheidung über die Wahl
des Materials für die neuen Geschütze ist noch nicht gelroffen, da die
Versuche zur Erzeugung einer verbesseiien Stahlbronze noch nicht ad-
geschloffm find. Es wird versichert, daß die Versuche bisher ein be­
friedigendes Resultat ergaben und daß in den Intentionen, welche der
Bekbehaliung der Stahlbronze zuneigten, keine Llenderung bemerk­
bar sei.
Die Wirren in China.
Differenzen nnter den Mächten.
Washington, 30. August. <„Reuter.") Die ameri­
kanische Regierung setzte ihre Vertreter im Auslande davon
in Kenntniß, daß sie von dem russischen Geschäftsträger
eine. Note erhalten habe, welche darauf hinweise, daß die
Admirale beschlossen hätten, L i- H u n g- T s ch a n g zu
verhindern, sich mit den chinesischen Behörden in Berbin-
dnng zu setzen, solange der Doyen des diplomatischen
Korps in Peking noch keinerlei Instruktionen ertheilt habe,
und welche die Ueberraschung Rußlands
über diese M a ß n a h m e zum Ausdruck bringe.
Amerika stimme mit dieser Ansicht Rußlands uberein und
Nigche mit allein Nachdruck geltend, daß L i- H« n g°
T s ch a n g der einzige ©rettetet der chinesischen Regierung
sei, der zu erreichen ist, und daß er deshalb vollständige
Freiheit haben müsse,, mit seiner Regierung und mit dem
Kommandeur der chinesischen Truppen in Verbindung zu
treten. Die amerikanischen Vertreter in China seien in diesem
Sinne instrnirt, diejenigen in Europa aber angewiesen, sich
der Anschauungen der Regierungen, bei denen sie beglaubigt
sind, zu vergewiffetu.
London, 31. August. (O r i g.- T e l c g r.) Die
Meldung von der russisch-amerikanischen
E u tente über China wirkte auf die Londoner Börse
wie ein Blitz an§ heiterem Himmel. Eine Depesche auS
Washington meldet auch, daß Rußland Amerika Vorschläge
zu einer aktiven Kooperation machte und
daß Mac Kinley nur mit Rücksicht auf die amerikanische
Tradition, welche Allianzen verbietet, ablehnte. „Daily
Telegraph" meldet auS Washington, daß sämmtliche Mächte,
einschließlich Englands, bereits zustimmend auf die rusiisch-
amerikamschen Vorschlüge geantwortet haben, wonach Li-
Hung-Tsckang als Bevollmächtigter anerkannt und die
Feindseligkeiten eingestellt werden sollen. Gleichzeitig be­
richtet der „Standard", daß die amerikanische Presse
gegen die europäischen Zentralmächte Stellung nimmt.
Der New-Iorker „Sun" verlangt sogar dringend
die R ü ck b e r u s n ii g W a l d e r s e e's. Wohl habe
speziell Deutschland in Folge der Ermordung seines Ge­
sandten Kettelet einen caras belli gegen China, da es jedoch
von Niemandem unterstützt werden würde, könne es wohl
nicht auf der Fortsetzung der Operationen verharren. Die
„Times" schweigen mürrischerwcise vollkommen zu dieser
neuen diplomatischen Konstellation und erklären, sich erst
näher informiren zn wollen. Dagegen bekennt der „Standard"
ganz aufrichtig, daß man die Bedeutung der amerikanischen
Beschlüsse, die im Vereine mit Rußland zu Stande kämen,
kaum überschätzen könne. Allerdings kann man sich die ame­
rikanisch-russische Entente nur aus vorübergehenden selbst­
süchtigen Motiven Rußlands erklären. Rußland fühle sich
ohne die transsibirische Eisenbahn noch nicht stark ge­
nug, um die chinesische Krise auf die Spitze z»
treiben, während Amerika vor dcr Präsidentenwahl
stehe und die Gegner der expansiven Politik fürchte.
Ein r.issiseher Bericht über die Einnahme von Peking.
Petersburg, 31. August. Der „RcgierungSbote"
veröffentlicht ein in T a k u am 25i. d. aufgegebenes, aus
T i e n t s i u vom 23. d. datirtes Telegramm des Vize­
admirals A I e x e j e f f an den Kriegsminister: General
L c n c w i i s ch meldet unter dem IN. d., daß nach gegen­
seitiger Vereinbarung mit den ausländischen Truppenchefs
die Truppen keiner einzigen Macht den kaiserlichen Palast
bisher betreten haben. An den Thoren des Palastes seien
Wachposten der verbündeten Truppen aufgestellt. Die kaiser­
liche Regiening sei geflohen, unbekannt wohin. Viele
Minister seien kurz vor dem Eintreffen der euro­
päischen Truppen hingerichtet worden. Nach Aus­
sage von Kundschaftern sollen sich im südlichen Park
Boxer befinden. Unsere Truppen haben sich in einer
ReiSniederlage circa einer Million Pud bemächtigt.
Fm Tsung-li-Aamen wurde eine Menge Silber gefunden.
Während der Belagerung hielt sich die Schutztruppe unserer
Gesandtschaft heldenmüthig. Der Cbes der Landungstruppen,
Lieutenant Baron R h a d e n leitete die Vertheidigung.
Pvn den Matrosen sind 5 gefallen, 2 an ihren Verwun­
dungen gestorben und 20 verwundet. In der Gesandtschaft
wurde eine Person getödtct und eine verwundet. Unter dem
§0. d. M. meldet General Leuewirsch, daß am Tag vorher
k>ne kleine Abtheilung russischer Truppen unter Fühlung
des Oberstlieutenants I l j j n« k i j das kaiserliche Som-
merpalais nordwestlich von Peking ohne Verlust eingenom­
men habe. Am selben Tage fanden russische Artilleristen in
Peking etwa 30 Geschütze und viele Handfeuerwaffen.
Zm südliche« Ehffea.
London, 31. August. „Daily Chronicle" meldet
aur Hongkong vom Gestrigen, die Hälfte der
chinesischen Bevölkerung von A m o y habe die Stadt
verlaffen, in welcher eine Panik ausgebrochen und die
fast gänzlich verlassen ist. Der Handel steht still; Diebe
benutze» die Gelegenheit, Beute zu machen.
Nussisch-chinesisüte Kämpfe.
Petersburg, 31. August. General Grodekosf
telegraphirt aus Chabarowsk vom Gestrigen an den
Kriegsminister: Nach zweimaligen Zusammenstößen am 17.
und 18. d. nahm das Detachement des Generals S a ch a-
i off Asheche, wobei viele Geschütze, viele Kriegsvorrüthe
und- große Proviantniederlagen genommen wurden. Unsere
Verluste betragen acht Mann an Verwundeten. Der Gehilfe
des Gouverneurs, die Truppen, sowie fast die ganze Bevöl­
kerung sind geflohen. Es wurden Abtheilungen für die Her-
bindungen mit der Nikolsker Abtheilung und für die Besetzung
unh den Schutz der Eisenbahnlinie östlich von Asheche
gebildet.
Für Äks Konigin-GlisasisLh-Hana1oii»m
sind uns als Kranzablösung für weil. Frau Sündor S t e t u-h
zugegangen: Kronen
van Emil und Regine-Farchy— ... ... 10.—
von Star Weiß und Frau Itt—
von Heinrich Pollak 10.—
von Grza Radb io—
}i!ic:nn:cn 40.—
Hiezu d.e ierecks früher auSgewiestmn ... 17.545.—
Totale 17.585—
Tagrsneirigkeiten.
((? r n e rt :t u n g c u.) Der Finanzminifler ccnarmie: den
Finatt^'RechnungSreoisvr Georg Bäih ory zum Rechnungsrathe in
Mna-Szlarina: den Exekutor Simon Signrund zum Finan;»
Kanzleileiter «t Alsö-Kubin; die MampuiationS-Praktikantm Samuel
Szlüvik und Alexander Joannovits zu Finanz-Kanzlei-
Offiziale» in Alsv-Kubin: die ManipulationS-Präktibrnten Siefan
G'od;itska rmd ÄrpLd Fknyesi zu Finnnz-Kan'zlei-Offizialcn
in Fünskirchen.— Der Unterrichtsminifler ernannte: die Lehrer
Georg E a p r a r i lt und Mathias Ellenbach an die staatliche
Anstalt für biidtingsfüiüge Kretins, Peter Sdianimi und Franz
Ki r s ch en h e n t e r an das Budapester Blindeninflilut, auf die
3. Stufe der XI Gehaltsklasse.
(Verwaltung S- L e h r k u r s e.t Der Leiter des Mi­
nisteriums des Innern betraute für die Dauer eines Jahres zum
K.a schaue r, Berwaltungs-LehrkurS: als Tirettor-Stelloerlrelsr
den Vizesiskal Dr. Beta I u h ä ß: als Vortragende, außer dem
Direktor und seinen! Stellvertreter, den Matrikelsührer Alerander
A n d r e j k o v i c s, den Staatsanwall Dr. Georg B a l o g h ?,
den Waisenstuhlbeifitzer Joses B e r n ä t h, den Obergesyan«-
Setrekär Beta Enyiezkey, den Oberstuhlrichter Julius- G e c z y,
den Notariats-Subflituteii Dr. Ge;a G r o s s ch m i d,, den Vize
staatsanwalt Alexander H o d v, den Finam-Hilsssekretär Julius
H o rv a t h, den Finanzsekretär Franz I an i k, den städtisch«!
Obernotär Binzeii; K o z o r a, den Stadthanptinann Del« M ch!uß hinsichtlich der Karienausaabe, den er rür in
billig erachte.
(den ungarischen S t a a l s b ü r a e r e i d) legte
heute vpr dem^ Bürgermeister-Stellvertreter ab: Anron Schober
Johann Kremner, Ludmilla Adler, Witwe Berthold Molch, Johan
Schober! und Leopold Weiß.
(Spenden.) Als Kran-ablösung für weiland Fra
Sündor Steiner finv uns zugekommen: von Phüipp f
Szepesi und Frau 10 I- für die ReNungsgesellschast; vo
Markus M- Albacharp lO K für die Ferienkolonien.— Hei
Max Markus Sonnenfeld in Firma Adler »- Hayek send
uns eine erhaltene Zeugengebühr von 10 fc für die Netlungsgeseü-
schaft.— Als Kranzablösung für weiland Frau Linda Steinfrlö
sind uns zugekommen: von Jacques Bruch st einer und prau
20 fc für den Hcmdwerksoerein.
(Frau Lucie Drepfus.) Aus Brunn wird gemeldet:
Einem gestern hier eingetroffenen Prrvatbriefe zufolge sieht Frau
Lucie Dreysus, die Gattin des ExkapitänS Alfred Dreyfus, einem
fteudigen Familienereignisse entgegen.
(Aus dem Irrenhause entsprungen.)^«
berüchtigte internationale Kirchen- und Schulen-Einbrecher Pa^
Reichert, der am 13. Juni d. I. in Budapest bei einem Ein-
bruckSversuche in der Bulyovßkygasse ertappt wurde, bei dieser
Gelegenheit auf die ihn verfolgenden Konstabler mehrere ReoÄver-
schüsse abgab und einen der Polizisten lebensgefährnchk verwundet«^
ist bekanntlich wegen konstatirten Irrsinns der ÄmtzeS-JiremmsimI
übergeben worden, von wo er heute Nachts entsprungen M- Da dem
Reichert alias Paul Scllin seinerzeit auch die Flucht aus he» Jrren-
anstalten in Bonn und in Wien gelungen ist, so hätt«, man. eben­
falls auf den gcfäbrlichen Menschen besser Acht geben sollen.
(Die rumänischen Juden in Ameril a.)
Einem New-Porker Briese her „Frtf. Ztg." entnehmen wir folgende
Daten über das Schicksal der nach Amerika ausgewanderten rumäni­
schen Juden:
Wie es auch den rumänischen Flüchtlingen in Europa ergehen
mag, wenn sie erst liier in Amerika angelangt sind, «wächst «im»
neue Lebenshoffnung. Dafür hat die „Rumänische HilstkgchMchast"
gesorgt, welche sich schon vor längerer Zeit gebildet hat .und der
nicht nur Juden, sondern auch andersgläubige Rumänier angehöre«.
Diele Vereinigung ba! das Hilfswerk in ein bewunderungswürdige»
System gebracht: sie bat es so organffirt, daß noch- kem euqstger
Einwanderer die öffentliche Wohlthätigkeil in Anspruch hat nehmen
müssen- Sobald ein europäischer Dampfer von Fire Island simiali-
firt ist, begibt sich ein Vertreter der Gesellschaft aus das.Tchmchen
de» Sanitätsbeaiiiten, der sich über die Grsuiidheitsvmhältmfs« an
Bord jedes in den Hafen einlaufenden Schiffes informirt, bevor es
landen darf. Auf dem Dampfer bringt er dann alle Rumänen
zusammen, die in Gemeinschaft mit den anderen Zwischendecks»
Passagieren nach der Bärge Office gebracht werden, wo 'sie.has-i
übliche Examen bezüglich ihrer Verhältniße durchzumachen haben-
Hat der Einwanderer u»n etiva dreißig Dollars, wird ihm ohne
Weilerrs die Landung gestattet und er wird nach dem rumänischen
Heini in Forsyi Sir- gebracht- Ist er aber ohn« Geldmittel, wie sehr
viele von den Einwanderern, so versucht die Gesellschaft seine Der»
wandten, falls er welche m Amerika hat, zu erinitteln- Ist,die -Suche
erfolgreich und sind die Verwandlet!. willens, ihn. aufzunehmen,
werden ihm die nolhigeii Mittel zur Reise gegeben und er begibt sich
zu ihnen. Die meisten Ankömmlinge haben indessen weder Verwandte
noch Freunde in Amercka und diese müssen von der Einwanderungs-
behörde. laut Gesetz zurückgehalieu werden, bis Jemand Bürgschaft
dafür stellt, daß sie nicht der Oeffentlichleit zur Last fallen werden.
Diese Bürgschaft wird von der rumänischen Gesellschaft geleistet.
Sind die Einwanderer nun in deni Heim derselben, werben sie
vollständig neu eingekleidet, und es wird ihnen rnehrere. Tage
Gelegenheit gegeben, sich von den Strapazen der Reise auszuruhen.
Sie erhalten gute» Esten und werden sogar mit Tabak midZigarren
versorgt. Inzwischen sind die Agenten der Gesellschaft in den
größeren Städlen Amerikas daran, für die Leute Arbeit zu
finden. Alle Augenblicke lausen in der Zentrale Telegramme ein, ofe
etwa folgendermaßen lanten: „Pittsburg. Hier iverden sofort zehn
Zimmerlente gesucht", pder „Philadelphia. Hier ist eine Stellung fnr
einen Uhrmacher frei". Sobald ein solches Telegramm ankommt,
werden sofort die betreffenden Handwerker aus den Einwanderern
herausgesucht und gefrggl, ob sie nach Pittsburg oder den anderen
Orten, wo sie geivünscht werden, gehen wollen. Bis jetzt hat sich
noch Keiner geweigert, die erste Arbeit, die ihm angeboten wurde,
anzunehmen. Es werden den Leuten, die dann abreisen müffen,
alle nothwendigen Werkzeuge gekauft, sie erhalten die BahnbilleÄ,
sowie einen Zetirpsennig und werden in einen durchgehenden Zug
gebrachl. Am Bestimmungsorte ist schon ein Agent der rumänischm
Gesellschaft ani Bahnhöfe, der die Leute in Enipfang nimmt und
in ein'Kosthaus bringt, «v er die Garantie für die «ffte-Wbchp
Kostfkeld ilbernimmt- Dann stehen die Leute auf eigenen Wken' üttd
können sich- fortan.,, felh». weiterhelfen- Welch« Aüssaben die
Gesellschaft für Werkzeuge allein hak, kann man anöden vom
Schatzmeister derselbe», Herrn Moriz Lazarus, geführten Pisten
ersehen, die von demselben Ihrem Korrespondenten freundlichst zur
Einsicht vorgelegt wurden- Da stehen z. B- folgende Eintragungen:
„Für M- Silbennann, H>olzschncider, Doll- 16.50, für M. L. Raphael,
Uhrmacher, DoU- 16----, für Karl Kansls, Küfer, Doll. 6.80, Jakob
Joseph, Zimmermann, Doll- 8—." Etwa ein Dirtzend Seiten
sind mit solchen Eintragungen gefüllt. Bei Einwanderern, die
in Fabriken untergebracht werden, da sie kein Handwerk gelernt
baden,^ oder bei Landarbeitern fallen natürlich diese Ausgabm
fort, sonst würde die rumänische Gesellschaft, deren Mitglieder
meist kleine Geschäftsleute und Arbeiter sind, schwerlich noch lange
ihr Hilfswerk fortsetzen können. Sie hat sich noch nicht um Unter­
stützung von anderer Seite bemüht, sondern eine Ehre darin
gesetzt, ihren Landsleuten aus eigenen Mitteln zu helfen. Da
indessen anscheinend-der größere Theil der Einwanderer noch auf dem
Wege ist, wird sie wohl bald mildthätige Private oder andere Gesell­
schaften in Anspruch nehmen müffen. Wenngleich das Schatzamt, dem
die Einwanderungsdehvrde ja -untergeordnet ist, in Europa Er­
hebungen über den voraussichtlichen Umfang der Judeneinwandimmg
anstellen läßt, ist man in amtlichen Kreisen durchaus nicht geneigt
derselben Hindernisse in den Weg zu legen. Die Ansicht, welche der
Einwanderungs-Kommffsar Jilchie Ihrem Korrespondenten gegenüb«
in folgenden Worten zum Ausdruck brachte: „Diese Leute, welche
augenscheinlich einem kräftigen, gesunden und arbeitswilligen Menschen-
schlag angehören, werden sich dem Lande von Vortheil erweisen und
ich kann nicht verstehen, wie eine Regierung solches, doch jedem
Staatswesen nur Vortheile bringendes Material zur Auswanderung
zwingen kann," wird sowohl in amtlichen Kreisen wie in der Preffe
allgemein getheilt-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Ueberwiegend
heiteres, trockenes und mildes Wetter zu erwarten.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr: -ft 20-0 £».— Meist heiter.
Ei« Tag au» dem seht« des Sultan».
Abdul Hamid II., der morgen das Jubiläum seiner fünfund-
zwanzigjährigen Regierungsthätigkeit feiert, ist einer der fleißigsten
Menschen in seinem Reiche. Die sprichwörtliche Redensart von der
Bcqueinlichkeit und Langsamkeit der Orientalen ist an ihm zu
Schanden geworden. In Jildis Kjöschk— dem „Sternkiosk"— lebt
er nicht das Lehen eines, Müßigen, sondern das eines ruhelos
Arbeitenden. Früh Morgens, des Winters um 6/ des Sommers schon
um ö Uhr, steht er auf, trinkt eine Schale schwarzen Kaffee und macht
einen langen Spoziergang im Park von Jildis, an den großen künst.
lichen Seen und an den künstlichen Flüssen. Einer der Seen ist
dreihundert Meter lang und dreißig Meter breit. An seinen
seltsam gezackten Ufern befinden sich künstliche Grotten
aus grauem, scheinbar regellosem Steingewirr. Aber durch
das Regellose führt ein feiner Pfad hinaus zu lieblichen Lusthäusern.
Um den See herum blühen bunte Blumen und Bäume mit seltenen
Fruchten. Da neigt eine Trauerweide ihre Zweige melancholffch her­
nieder und mischt ihre Thauthränen mit dem flüffigen Silber der
Fluth. Da schieben, wie um die Kummervolle zu stützen, zu ihren beiden
Seiten das weiße und das schwatze Bambusrohr ihre schlanken
Schäfte in die Höhe. Da leuchten goldgelbe Zitronen und roth-
glühende Orangen. Aus dem tieferen Süden, aus dem märchen-
reichen Damaskus wurden Palmen und Pinien hierher verpflanzt. An
die Akazie lehnt sich die Chrysantheme, die Nelke wetteifert mit der
Rose, und die Zapfentragenden strömen ihren würzigen Nadelholzduft
über die Gesammtszenerie. Neben den Parks gibt es noch herr­
lichere Treibhäuser und Winlergärlen. In einem derselben
werden besonders prachtvolle Vanillen gezogen, in einem
anderen nur riesig dicke Bäume gepflegt; in einem dritten
ist dem erkünstelten Naturbild eine lebendige Seele eingehaucht
durch seltene Singvogel, welche in zierlichen Käfigen wohnen;
in einem vierten fliegen die gefiederten Sänger frei herum. Auf einem
elektrischen Boot begibt sich der Sultan zuweilen nach einer Anst»
lichen Intel im giößten der Seen; hier ist eine Menagerie mit den
Lieblingthieren des Sultans: Rehen, Hirschen, Hunden, fetten Schafen
und einigen Vögeln.
»yr reyrr der Sultan in sein
mmts zurück miß stimmt sein einfaches Frühstück, das lo
mMg aus einer Suppe, einer Fleischspeffe, einer süs
Fruchten und Mineralwaffer besteht. Der erste Mundiche-r


[ 2023-06-29 10:33:00.564 - 19000831 - Seite 10 ]
Ttzmden.
M-chte«
(fultan ow, sonst ist Niemand zugegen. Nach dem Frühstück besucht
der Herrscher seine Bibliothek. Er bleibt hier zwei bis Lrei
und empfängt Hosbeamte oder Minister. Bei
. htem Netter begibt er sich statt in die Bibliotheken in
W— Fabriken von Wdis-Kjöschk. Er hat nämlich außer Palästen
«I dem Bebtet seiner Residenz auch eine Schmiede, eine Porzellanfabrik,
»in» Säger«i und eine Tischlerei erbaut, das Meiste nach seinen
eigenen Plänen. Denn er ist ein vortrefflicher Architekt. In seinen
Wchtstunden zeig! er sich ferner als guter Musiker und Koiuponist
»Ät früher übte er sich endlich auch häufig in der Tischlerei. Seinem
' des Beußern, Tewfik Pascha, schenkte er einen höchsteigen-
l gearbetteten Schreibtisch und siir einin Palast hat er ein ganzes
Zimmer— von den Fensterrahmen bis ju den Sesseln— sqhrlzirt.
Punkt 1 Uhr kehrt der Sultan aus den Gärten, Bibliotheken
tchfl Fabriken in seine Wohnung zurück und begibt sich für anderthalb
stehenden zur Ruhe. Nach dieser kurz«, Ruhepause beginnt die nun
W ununterbrochen, zehn bis zwölf Stunden, von 2 ('z Uhr Nach­
mittags bis 1 oder 2 Uhr Nachts dauernde Slaatearbeü. Bald sind es
WHüich« Arbeiten, bald niündliche Berathungen mit seinen Beamten
unstMi«ist« des I 172 bei Strafgesetzbuches
Konfession den Preßprozeß an-
«ine Diebin. Wie», 31. August-( O r i g.- T e l«g r-)
"^arbeit,rtn FranziSkq N e c z er a- eine gebürtige Ungarin,
gst, wurde wegen Diebstahlr verhaftet und
tgerWe eingeliefert. I» ihrem Besitze fand sich ein
Lergliidenstück, welcher sie kurz vorher von einem jungen
«e erhallen haben will- Sie wurde dem LanheSgerichte ein-
ert-:
Kkir-rmmne des „Krster Zloyd".
DrySdrn, 31. August. (O r i g.- T e l e g r.) Prinz Max
v«t Dachsen, welcher bekanntlich Geistlicher ist, hat die ihm angetragene
Ptpseffgrensteki« an der theologischen Fakultät in Freiburg im Breisgau
ang«NM«me»N. Die Ernennung zum außerordentlichen
P P v f« fsvr ist bereits erfolgt.
Kvpeupageu, 31. August. Der russische Finanzininister
v. Witte ist hier eingetroffen.
Petersburg, 31. August. Kaiser Nikolaus und
KMkrfn Alexandra sind gestern mit der kaiserlichen Familie
in Wiowjesch eingetroffen.— Der Vizedirektor des ersten Departe-
Mtttttz im Ministerium des Aeuß«», wirklicher Staatsrath Hartwig
wuttze znm Direktor diese- Departements ernannt.
Dir Lage 1« Oesterreich.
Ptzgg» 31. August. (O r i g.- T e l c g r.) Ein Wiener
Testgramm der „Rürodni Listy" meldet: Cisleichanien befindet sich
' vor der Entscheidung über die Brbeitsftift, sowie über die Existenz
detz geUNwärtigen Parlaments und über das Sein oder
. Nichtsein d«S Ministeriums K o e r b e r. Wir füge» hinzu, daß
dich Gntscheidmig »ah« ist, nnd daß sie, wie der Minister-Präsident
«iryRnen Mitgliedern der Rechten gesagt hat, gleich nach der Rückkehr
des! Hgiser- nach Jschl erfolgen wird. Thatsache ist, daß die Ent-
wsKung ein viel rascheres Tenip» nimmt, als man angenommen
hrtt. G- hat den Anschein, daß sich das Ministerium endlich eine
-Frist gefetzt hat oder daß ihm die Frist gesetzt wurde. Die Audienz,
welche der Minister Präsident Koerber nach der Rückkehr des Kaisers
haben wird, fverde von großer Bedeutung sein. Der Minister-Prä-
stdertt habe bereit- mit einzelnen Parteiführern Konferenzen gepflogen
und nun handle ei sich hauptsächlich um die Aussichten der Arbeits­
fähigkeit de« Parlaments. Die Südflaven haben sich dahin ansge-
sprachen, dich sie wünschen, der Reich-rqth möge wieder arbeitsfähig
werden. Das Hinderniß und der Widerstand seien nur die czechischen
Uhgeprhueten. Da- Ministerium muß sich darüber klar sei», daß es
feine Ausgabe ist, die Czechen aus der Obstruktion, in ivelche sie ge­
drängt wurden, herauszubringen. Das Blatt sagt weiter, der
Minister-Präsident habe erklärt, die Regierung habe ihr Ver­
sprechen erfüllt, indem sie z» keiner Pression Anlaß gab, welche nach
linÜ hin und zu anticzechischen Aktionen geführt härte. Sie habe
weder das czechische Volk, noch andere Völker provozirt. Die Regierung
müffe uach sirbenntvnallichem Wirken erwarten, daß, man ihr Ver
trguen schenke. Auf die Frage eines Slaveiisührers, wann die L a n d-
-tag« zusmninentreten werden, erwiderte der Minister-
Präsident, daß der Zusammentritt der Landtage vom Reichs
rathe abhängen werde, daß aber der Jeiipunkl des Zusammentrittes
noch nicht einmal hypothetisch bestimmt werde» könne. Minister-Präsi­
dent Koerber wiederholte, die Entscheidung aller Angelegenheiten liege
beim Kaiser, und diese Entscheidung werde balv fallen.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 81. August. (O r i g.-T e l e g r.) In
Folg« der andauernbrn bulgarischen Truppen-
- n 0 ü 9 e zur Dobrudschagrenze werden die alljährlich
,n der Riihe der Donau stattfindenden rnmänischeu
K«sall«ie- und Pionniermanvver Heuer in der Umgebung
det neuen Dbnaubrücke fiattfiude». Die Rüstung-- und
Msbilrftrungsgerüchte smd grgenstand-tos.
Die Lage i« Orient.
Ksuftautiuopel. 80. August. Die ..Agence de Cvnstan
tiuople" ist aus Grund der ihr von amtlicher Stelle zugegangeueu
Informationen in der Lage, die von einem auswärtigen Blatt« ge
brachten Mittheilungen über angebliche in A I b a u i e n, namentlich
in Prizrend, Lchrida, Mouastir und Tibre -c. bestehende G ä h r n n
gen als durchaus unbegründet zu bezeichnen.
England und Transvaal.
London, m. August. ..Reuter'«! Office" meldet aus H« l-
» e l i a j a r nt vorn -J9. August: Süll« r ist mit Fr« nch
und$ o 1 1 c« J era hier znsMnmeugekoimiien. Ihre vereinigten
Strestkräste vertrieben den Feind von deii Höbe«. Berittene Iii'an
lerie versblgtt ihn. Canavische Kavallerie ist in Waleroavonder «in-
attttffn, Gifl kleiner Theil der Beeren wendet sich nach Norden, die
Eicht mit Artillerie nach Barben»».
Die Pest.
8 »«hon, 31. August. (D r i g.« T »l» g r.) %tf Grurch
de- SchiiMbeftmde» ist nmwuhr festgestellt, dnß m Glasgow
vergangene Woche »in Toderfall in Folge von Beulenpest
vorgekommen ist. 11 bis 12 verdächtig erkrankte Vertonen besinden sich
in Glasgow im Spiia!.
Leipzig» 3!. August. 
fischen Kohle n werke erhöhten nach dem Vorgänge der
böhmischen und der milteldentschei: Reviere die Kohlenpreise
gleichsalls vom 1. Oktober d. I. angefangen um abermals 16 Mark
per Doppelwaggon.
New-Aork, 30. August. Der Aktienmarkt eröffnet«
sehr fest, gab im weiteren Verlause nach und schloß krag. Aktien-
umsatz 141.000 Stück.
Aktien
Wie«, 31. Augusi. t C r ö s f n u n «.)
^83.60, Ungari>che Kreditbank 683.
imjar. Hotdreme 116.
Kronen-Rente —,
sifäit siredii-
, .lwauzig-ftranc» 19.29,
Lesterr.-Ungar. StaatSbahn 880.60, öslerr.
Krone,>-!»ente —, ungarische Kronen-IIente —. Ung. Hppothtten-
batik —, Una. tkStomptebank —.—, Anglo-Austriaii Äüdbahn
1860« Sofe 1864er Los« Ungar. Prämien-Lose
Union dank —, Kart Ludwig Babu —, vsterr. Goldrente —,
Bank»er«n-Mien —.—..Alpine 461.50, Mark-Ioien —. Fest.
668. 1 -,
112.50, u ,1 .MM,^
Kreditbank 682.—, im gar. Goldrenke IIS.-, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 461X0, österreichisch« Kronen-Rente —, ungut. Kronen-Rente
90.80, Karl-Ludwig-Balm —.—, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypochekenbank —, Damps-
schilf —, O-sierr. Ungar. Bank —, Oesierr. Waffensabrik —,
Elettrizitäts-Aknen —, Rima.Muränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —. Ethetbal —.—, Mark-Noten 118.30. Behaupte!.
Mte», 31. August, tu. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
WZ.60, Änglo-Austrianbank 276. Ungarische Kreditbank-Akrie» 683.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29. Oefterreschisch-UngarifcheStaatsbahn-Aktien
m-0.—, Mdbahn-Bktien 112.60, Umoubank 552.—, ung. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.60,1880er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —.—, Oesterreichtsch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebank
—.—, Tabak-Aktien —, Türkcn-Losc —, Straßenbahn 1->t. A 296.—,
Straßenbahn Lit. B 290.—, Alpine 406.—, Tonan-Tcnnpsschiff-Aktien
—. Mark-Noten 118.32, Ungarische Znckermdnstric —. Bei reser-
virtem Verkehr behauptet. Montane fest.
Wien» 31. August. (O rig.- Te le gr.) An der heutigen
V o r b ö r j c war das Geschäft weniger lebhaft, wie in den letzten
Tage», da von Glasgow eine Abschwächung der Eiseuprejse gemeldet
wurde und die Meinungsverschiedenheiten zwischen den Mächten be­
züglich Chinas ungünstig beurtheilt wurden. Die feste Tendenz des
Marktes ging jedoch nicht verloren. Als günstigere Gerüchte über die
innerpolitische Lage Verbreitung fanden, erfreuten sich einzelne
Papiere einer gesteigerten Nachfrage. Bevorzugt waren Alpine-
Montan-Aktieii, Präger Eisen und Salgö-Kohlen, welch letzteren
Gerüchte über ein ungarisches Kohlenkartell zugute kamen.
Oefierreichische Kredit-Aktien 663— bis 664.—, Ungarische
Kreditbank 683.25 bis 688.75, Oefierreichische Bodenkredit 860.—
bis —, Nliionbank-Aktien 559.— bis —, Länderbank 416.50
bis —, Anglobank 276.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 661.25 bis 659.50, Lombarden 112 .— bis —,
Elbethal 463.— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis—
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai-Rente 97.60 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 87.70 bis —, ungarische Gold-Rente
116.—, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.32, Alpine 461.50 bis 465.50, Rima-Muränyer
622.— bis 522.50 Waffensabrik —, Türkenlofe 106.50 bis —,
Straßenbahn lit. A 296.— bis —, Präger Eisen 1905.— bis
1910.—, Salgö Kohlen 648.— bis 650.—.
An der M i t t a g s b ö r s e erfuhren die Kurse geringe
Veränderungen. Viel besprochen ivnrde die Zahlnngsstockung der
Tuchsirma Adolf Löw u. Sohn in Brünn, doch trat keine Eruiattung
der Tendenz ein. Präger Eisen war 1910, Salgö-Koblen 648, Straßen­
bahn lit. A 296, Das Geschäft blieb ruhig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.50 nach —, Ungarische Kredit
682.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbaukü52.—, Angko-
bank 276.—, Länderbank 416.50, Bankverein 482.—, Alpine 465.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 660.— nach —,
Lombarden 114.—, Elbechalbahn 463.—, Nordwestbahn 453.—,
Rima-Muränyer 523.—, Mai-Rente 87.60, ungarische Gold-Rente
115.--, ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kron«n-Rente
97.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.35 nach —,
Tabak-Mien 289.— nach—Türkenlofe 106.—, Waffe>ifgbrik320.—.
Sttslutzkurf« der Wiener Börse um 2 Uhr 30 MIn.
NactiintttagS. (Telephonische Original-Mittheilung de» „Pester
Lloyd".) Schluß freundlich. Lombarden und Alpine lebhaft! in den
letzteren Papieren fanden große Prämienkäilfe statt. Präger Eisen
1915, Brüxer Kohlen 950, Straßenbahn lit. A 295.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 882.50, Oesterreichischc Bodenkredit 860.—, Unionbank
553.—, Anglobank 275.50, Länderbank 416.50, Bankverein 492.—,
Alpine 469.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staat-bahn 660.25 bis
—.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 452.—,
Rima-Mucänyer 525.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Gold-Rente 115. —,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.70,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.36, Tabak-Aktien
289.—, Türkenlose 106.—, Waffensabrik 320.—.
Berlin, 31. August. u§ 'imvcrändei-t
k 44.60 G.. t- 45— W.
Wien, 31. 'August.( Orig. -Telcgr.) Fruchtböric. Den
kleinen Abschwächnngen der auSländilchcu Notirungcn cnlspr«!>end, haben
die Kurse bei übrigens äußerster C'icftfjäftöftiüe eine Nuance nachgegeben.
Weizen p e r H o r b st zu K 7.92, 6 7.93; Weizen per Frü h-
j a!ir zu k 8.38, k 8.39; Hafer per Herbst zu 1- 5.62, k 5.63;
Hafer per Frühjahr zu k 6.92, k 5.93; Mais per Sep­
tember-Oktober zu k 6. 55, k 6.56; Reumai» zu k 5.28.
k 5.29; Roggen per Herbst zu k 7.44, k 7.45; Roggen per
Frühjahr zu k 7.80, k 7.81; RcpS per A u gu st- S cp i ein b er
zu k 14.60, k 14.70.
Me», 31. August. «G et re id ei» arkl. 1 Weizen per
Herbst zu k 7.90 bis k 7.91; Weizen per Früh jähr zu
k 8 .N bis k 8. 881 Roggen per Herbst zu k 7.41 bis k 7.42;
Roggen por Frühjahr zu k 7.79 bis k 7.80; Hafer per
Her oft zu k 5.82 bis k 5.83; Laser per Frühjahr zu k 5.92
Ei* k 5Ä; WaiS per Juli-August zu k —.— bis k —;
MaiS p «r August-September zu k 6.56 bis k 6 X 8;
Mais per September-Oktober zu k —bis k—
Mais per Mai -Juni zu k 6.28 bis k häS-, Rüböl per
September-Dezember zu k —bis k —; R«pS per
Auguft-Sevtember zu k 14.60 bis k 14.70; Reps
per September-Oktober zu k 14.60 bis k 14.70; R e p S
per Jän n er -Feber zu k —bis k —. Abgeschwächt.—
Wett«: schön.
H«mb«ra, 30. Augusi. tGetreidemarkt. 1 Weizen Sol­
ch« Mark 150.— bis 155.— {= k 8.88 6 iS k 9.17). Roggen
sleiniich«. ... .. ....
Mecklenburger Mark 145.— bis 150.— z--- k 8.58 bis k S.Sii,
Russischer Mark 107.— bis Mark 108.— k 6.33 biß k 6X9).
Sifilöt. loko Mark 61.— (= k S6.08).— Sp ir ituS per August
Mark 17.— i--- k 10.05 1, per Bugusr-September Mark 17.— (=k 10.05),
per Sepiember-Okrober Mark 17.— t— k 10.tD). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30— Umrechnung per £0 Kilogramm in
Kroncnwäbrung.— Sprit still, UebrigeS fest. Weiter: schön.
Part«, M. August. Pro bukt «um arkt. I Schluß.! Weizen
per lausenden Monat FrancS 19.90 (— k 9X7), p« September FraucS
19.95 t— k 9.SÜ), per vier letzte Monate FrancS 20.45 <— k 9.84),
per vier Monate vom November FrancS 21.10 (--- k 10.15/, (Preis per 100
Kiiogr.)— Mehl Fwolimarten per lausenden Monat Francs 25.65
(— k 12,32.1. per September Francs 25.90 <--- k 12.45), per vier letzte
Monate Francs 26.45 t— k 12.72 1. per vier Monate vorn November
FrancS 27.35 (= k 13.15).) Preis per 100 Kiiogr., abzüglich ‘/j% ESk.)
— Rüböl per lansenden Monat FrancS 65.75 (— k 31.31t, per Sep­
tember FranoS 66.— |= k 31.43), per vier letzte Monate Francs 65.75
(=k 31.31), per vier erste Monate FrancS 65.75 i-- k 31.31). (Preis
p« 100 Kilogramm exklusive ESkonipte).— S p i r i t u S per lausenden
Monat FrancS 34.25 l— k 18.27), ver September Francs 34.75 (=
k 18X2), per vier letzte Monate FrancS 34.25 (— k 18.27), per
vier erste Monate FrancS 33.75 (— k 17.99). Preis per 10.(X)0 Lit«-
Monate »om Oktober Francs Stzff, (--- k 13.73), per vier erne Monate
Francs 2826 (— k 14-03), Raffinade Francs 106.— bis FrancS 106X0
(k 50.86 bis k 51.10) lper 100 Kilogramm abzüglich */« Perzent
ESkompte).— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.! Um­
rechnungskurs 10V Frank« («-. k 96.20).— Weizen und Reh! stetig,
weißer Zucker trag, liebriges ruhig.
Körst- nnd Kandelsuachrichteu.
B^apeft. 81. August. (Was
Produkte. Berkaust wnri
per -50 Kilogr-
Effektengeschäft. Im Anschluffe an festere ausländische
e eröffnete die Rnrie in iee„ndtick>ee Stimmuna. doch waren
b ö r s«.)
k 58.50 per 50 Kilogr
, ,. ren- nnd Effekten«
»st wurde Schweinefett z»
Berichte eröffnete die Börse in srenndiichcr Stimmung,
Mittags- internationale Werthe— mit Ausnahme von Südbahn-
Aktien— niedriger. Aon Lokaleffekten n ouren Ungarische Hagel-
Rückversicherung und Straßenbadn-dlkticn höher. Valuten und Devisen
tmdire» etwas schwächer.
An der V o rA ö r s e wurde» gehandelt: Ungarische Kredii-
bank-Aktien zu 684.— bis 662.—, Ungarische Hypothekenbank zu
425.--, Rima-Muränyer Aktie» zu 523.— bis 522.50, Straßenbahn
zu 602.— bjz 605.—, Oesterreichischc Kredit-Atrien zu 665.— bis
663.50, Südbahn zu 112 .—, Oefterreichisch Ungarische Staatsbahn-
Aktien zu 661.— bis 680.50.
An der Mittagsbörse wurden auf Lieserung ge­
schlossen: Ungarische Hypothekenbank zu 425.25, Ungarische Eskonipte
dank Aktien zu 448.— bis 447.—, Oesterreichischc Kredit zu 664.—
bi? 663.25, Rnna-MurLnyer zu 523.— bis 521.50, Straßenbahn
zu 604.— bis 606.—, Südbahn zu 113.50 bis 115.-*. Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn Aktien zu 660 .— bis 659.—.
Zur Erklärung »zeit nolirten Oesterreichischc Kredit-
Aktien 663.25.
Präm iena e schüft: Kurssiellungin Oesterreichischc» Krcdit-
Aktten aus morgen fc 4.— bis k 6 —, auf 8 Tage k 10 .— bis k 12 .—,
per Ultimo September k 24— bis k 26
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
vie K»«« e«c OBter»—in notirU«
SUttsswaa. verstehen steh für Je 100 K
«) Uugkriiehe 81 r a tsscb u Id.
Goldreste 100 G. Gulden Geld A. f. d. Kis.-Th. i. G. Geld Weere
---- *40 L. 9G.10 9G.« 10 Jg« 840 K ... 77.« 79.«
GoldrestepT. Medig Aept. 96.— 96.« Pritm-Anlehen ▼. J. 1870
Kente Jn Krooen^Ihrung 96.70 91.10 fl. 100 ** 200K. 1».— 161.—
, 
Rente Ja Krosenw. SV',^ 80.90 81.40 ObUgetlonea ......... 98.06 98.80
0»tb,-Sta*t»»Dl. i. G. 100 Ung. Gruadant!.-Obligat. 90.« 91.«
G. G. --- 240 L. 97.« 98.« KroaViech-slavon. Gvuad-
Kiaenb.-Aal. In G. 10QG. entlwttmgs-Obligat 9S.« 98.«
G. --- 840 L. ... 100.— «1.— Theiss- und Szegediner
RJsesbnhS'Anleben Ja 3. 99.« 100.10 fl. 100— 200 K 140.- 141.-
6) 0 «it«rrei ohiieie Stneteeehuld.
Runtn in Roten Mni-NäT. 97.86 97.85 Kente in Silber 97.30 97.70
Rente in KotenFbr.-Aug. 97.W «7.86 Goldr. 1000. G.*=240K. 97.16 97.«
Rente In Silber......... 07.20 97.70 Bente in Kroneangbraog 97.40 97.90
«) Fr em de ftttatseohuld.
BotnUcle Steeteuel. .4». 88 .« 89.« Serbhche Präm.-Anl. i% 73.« 75.«
BulgerUeb« SteeUeiieab. Leid. Pr.-Änl.mU oatörr.
Hypothektr*Anleib*-.. «.30 81.— überelempdmng S #... 76.« 77.60
«-A.*G. 286.— 292.— «Ö.-TarjdnerKobleubrgb. 648.— 651.—
Bteinbr. Daxnpft’.ieg.-G.-MO.— 960.— «Keastift. Zieg. u. Klkbr. !73.— 177.—
Aktien von Eisenwerken nnd Mmsebiaenfabriken.
T.u.Imdw.Matcb.-A.-G. 240.— 260.— Rjm.'Mur.-Salg. 'rar). B,
«Dannbius-Bchoenichea per Medio September SS2.« 523.50
BcbiOban'A.'G....... 159.— 184.— Schliek’eaheB.u.Maech. 225,— 235.—
«Ganz&Co.. E. u.Ma«3h.3210.— 3230.— «TeudioiY xi. Dittrlch
»Nfeiiolson-Maaehinenf.. 206.— 208.— Maschinenf. 190.— 200.—
Rhaam.S.'Tarj. B.-A.G. —Welta.Maecb.Wggf.u.E. 200.— 210,—
Aktien von Baefadrneker«i«n.
*. AtbenSuin“Buehdnjck. ^Kosmos“ Knaatanatalt- 20.— 30,—
Äktieu-Gesellecbaft 620.— 530.— _PalIaa K Ut. n. I»ruckerei386.— 865,—
Fraoklin GMell«cbaft.. 520.— 630.— *PeeterBuc,hslrnck.'A.-G.2«80.— 2720.—
Aktion diverser r
«Allg.Waggcnlelh-G. 5%:
«Bp.AUg.3Slektr.A-G. 5%
»Erst.Ung. 8 ehriftg.-A-G. 272.- 276
Aktion di¥or»or
-1030.—1060.— w r nnngr ria“ Kncstd..... —.——
JordauLedorf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 134.— 138.—
l.U.Schafir.-n.K.-A.-G. 900.— 960.— *Ungar. Znckerlndustrie-
*1.V. AktJenbierbr*nerei2390.-
«3.0.3
SKO.- Aktien 1885.
«Ung. Elektrioitätf-A.-G. 248.
■ 1375—
Boretenvieb-Masta. 471.— 481.
I5rsteUM.Hetei-A.-G— «4— 440.—
I. Ung. Spod. n.Leiaif.-
A.-G. .806.— 310,—
FlniD.Reis8chkl-A.-G..,2875.— 2976.— «8J5eged.Hanfsp.-*\-Ä..G. 57Ö.— 675.—
Idteni. Slektrieitetage».
*Int.WaggonleihA.-G.$% 990
Grand Hotel R(^aU. 68.—
Tabakregie-A-G.tUrk.Tt.!
495.-
1020 .-
Gachrrindt’scheSpritfbr 804.— 890«—
Aktien von Vorkekrs-BntornokmnnroB.
* n Adria“-8«eicbifff.A.-G. 604.— 50t}.— «ironau-1-pkso.hiSr.-A.-G. 770.
«Bp.Stra*8enb. Aktien 5%
dto per Medio September i
«Straesenbahn-G.-beb ...
«Bpwrter elektr.Siadtb.
dto Gen.-Sch
«Bpeet-Keape«ter elcktr.
Strasseubahn—...... 115.— 125.—
*Stidbalm pr Ult. fiept. 115.
Basilika-XiOse..
776.—
—— -.— KaBch.-OderbergerBalm 351.— 355.
607.— UBg.-Galiaiache EJeenb. 408.— 410.—
395.— Ung. Weetbahn 416.— 425-
.— 289.— «Oesten*. «Ungar. Staateb.—
i.— 86.— *Oeat.-nug. 8taat«b.-Akt.
per Ultimo September 659.« 660.—
FBufkiroh.- BarcsEisen-
baba—...... ...... 410.— 415.—
116.
Baallika-Loie ö. Uebemt. 13.-
I'rämien-Anleihe «1, Stadt
WienT.JahrelSU 379.— 383.-
r ,l 6 aziT w *Lo 8 e.- 6 .—
-,IÖ87.tv“-Lo8eö, Ueberat. 6.W
Ung.Botiie Kreuz-Lose.. 18.50
K. n. k. Dukaten, Mttnz 11.46
K. ii. kon. Dukaten. Rand 11.40
JO-Fraac*-Goldatücke ... 19.31
fO-Mark-Gotdatficke 23.66
Us«.
12.— 18.— "Ung. Rothe Kreur.-Loeed.
14.
21 .«
SS.«
24.-
43.50
Ueberat.... ... 20.50
Ital. Verein ▼. Rothen Kr. 21.«
Ital.V.v.BothenKr.a.Ueb. 23.—
6.« Oest.Gea.T.RothenKreuze 42.«
7.35 Oeaterr. Krodltanst. ..... 365.
19.« Bdlssy 131.
Ynlttttn.
11.50 Franz. Banka.( 100 Fr,>_. 96.29
11.45 Italien. Banku. (100Lire) 90.«
19.36 Raaiän. Baukn. (100 Lei)—
23.72 Serb. Bankn.(100S.-Din.)—
i)eut»cbeR.-Bukt.(lOuil.) 113.25 118 46 Rubel 256.— 267.—
Veekselknrse (vlsta).
Amsterdam 3 l /a?e 200.25 200.« Italienische Bankpl. 5#
Brä»»el 4°#- —Paris .........._
London4^,1 242.30 242.80 Schweizer Bankpl. i l/ a% 95.70 96.—
LeutecbeBankpIat/.e 118.30 118.« «t. Petersburg s——
38b.-
389
131.—
133.—
96.25
96.«
90.«
90.75
256.'-
25t!—
90.«
90.76
96.25
96.56
95.70
96.-
Rx Louptm
(ü e t t c i fi c 6 e v i dj i. Bei ruhigem Geschäftsgänge war
heute ein mäßiger Verkehr, und wurden 30.000 Mzir. Weizen ohne
Preisündernng aus deni Markte gcnomincn. Zu Roggen ivar das
Ausacbot größer, der Umsatz betrug 3400 Mz,r. zu ilnueränderten
Preisen,
Berkanft w),rden:
Weizen, Theiß- 2(X> iljfjtr. 79 zu T.isTVi, 450 Mztr, 79
zu 7.72‘.„ 100 Ntzir, 80 zu 7.90, 300 M.ztr, 79 zu 7.90, 100 Mztr,
79 zu 7.70, 200 Mztr, 79 zu 7,87», 800 'Mztr. '79,5, w 8.—, sOO
Mztr. 79.0 zu 7.92(2, 100 Mztr, 79 zu 7.77% (gelb). 150 Mztr. 79
zu 7,90. 100 Mztr. 79.6 und 200 Mztr. 78 zu 7.80, 100 Mztr. 79
zu 7.80, 500 Mztr. 79 und 200 Mztr. 79 zu 7.95, 1000 Mztr. 79
zu 7.30 (ab K.-Ujßälläs), 100 Mztr. 78.5 zu 7.70, ICK) Mztr. 78.0
zu 7.77C.1 (gelb), 200 Mztr- 78.0 zu 7.90, 300 Mztr. 78.5, zu 7.70,
200 Mtlr. 78.4 zu 7.70, 100 Mztr. 78.3 zu 7.72' 2, 200 SKztr. 78.5,
zu 7.825,, 900 Mztr. 78.2 zu 7.79'z, 200 M.ztr. 78 zu 7.85,, 10»
Mztr. 78 zu 7.70, 100 Mzlr. 78 zu 7.75, 700 Mztr- 78 zu 7.70,
100 Mztr. 78 zu 7.80. 100 Mztr. 78 zu 7.80, 200 Mztr. 78 zu
7.85,, 100 Mztr- 75, 100 Mztr. 80 und 100 Mztr. 79 zu 7.80, 500
77.3 zu 7.80, 450 Mzlr. 70.5, zu 7.70, 100 Mztr. 77.5, z„ 7.75,
3200 Mztr- 77.2 ,u 1.85 stiller), 100 Mzlr. 77 zu 7.75, 100 Mzlr.
7, zu 7.60 1 besetzt!, 100 Mztr. 76.5, zu >.70, 5400 Mztr. 76.4 zu
7.72(’ä, 100 Mztr. 76.3 zu 7.50 (besetzt), 100 Mztr. 76.4 zu 7.—
(besetzt), 100 Mztr. 75.8 zu 7.50, 200 Mztr. 75.5 zu 7.45, Alle-
per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 81 zu 7.95, (gell",
200 Mztr. 79 zu 7.75 >gel1", 200 Mzlr. 79 zu 7.70 (gelb), 100
Mzlr.79 zu 7.70 (gelb), 100 Mztr. 79 zu 7.65 l besetzt), 5,00 Mztr.
78.5 zu 7.80, 100 Mztr. 78.2 zu 7.72>„ 300 Mzlr. 78 zu 7. 82( 2.
1000 Mztr. 77.5 zu 7.70, 500 Mzlr. 76 zu 7.5,5,, 200 Rlzir. 74.5 zu
7.30 (gelb). Alles per drei Monate.— Karczagcr 100 Mztr. 80.5
und 200 Mztr. 78 zu 7.95' ,, 100 Mztr. 78 zu'7.80, 10» Mztr. 76
zu 7.50, Alles per drei 'Monate.— Banaler 200 Mztr. 77.5, zu
7.30, 1460 Mztr. 78.5 zu 7.85, Beides per drei Monate-—
— Siebeubürger 10t> Mztr. 77 und 20U Mztr. 75 ui 7.55, Beides
per drei Monate- -- Magazin- 25,50 Mztr. 75.7, HOO Mztr. 75.7,
1000 Mzlr. 75.4, 1000 Mztr. 76 und 5 Mzlr. 74 ui 7.57', Ialter'.
Alles per drei Monate.— Weißenburger 1000 Mzlr- 77 zu 7.62",.
per drei Monate.— Pädeer 3000 Tsiztr. 77 zu 7,62> 2, per drei
Monate-
Roggen 200 Mzlr. zu 6.90, per drei Monate, 100
Mztr- und 200 M-,tt zu 6.90, 300 Mztr. zu 6.95, Alles
per Kaste. Parität, 200 Mztr. zu 6.90, per drei Monate. 100 Mztr.
zu 6-70 ab 2l. Kata, 100 Mztr- zu 6.95, 100 Mztr. zu 6.82' 2,
400 Mztr- zu 6.92!. a, 600 Mztr. zu 6.95, 1000 Mzlr- zu 6.90, Alles
per Kaste, Parltal.
Gerste 500 M-.O. zu 6.—, 100 Piztr. zu 5.90, 270 Mztr.
zu 5.70, 200 Mzir- ui 6.— (defekt), 100 Mztr. zu 5.90 iüumpi).
Alles per Kaste.
Hafer 100 Mzir ;.! 5.25, 200 Mztr. zu 5.35, 100 Mztr.
zu 5.50 und 100 Mztr. zu 5.60, Alles per Kasse
Termine verkehrten in ruhiger Slimmuna- Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.64, '7.66, 7.64;
Weizen per April zu 8.04, 8.07, 8.04; Roggen v e r
Oktober zu 7.06, 7.07, 7.05; Mais per Mai zu 4.95, 4.98,
4.96: Hafer per Oktober zu »All, 5.39.
Es schließen: .»
Weizen per Oktober zu 7.63 G.. 7.6« W.
Weizen per April zil 8.03 G-,
''-■— 7.0» G-, >.06 W.
G-, 7.38 W.
, 4.97 W-
Hafer per Oktober zu 5-31 G-, 2313 W»
Haser per April zu "-63 G-, ti. 6 -> W-
K 0 h l r e ps per S e p l c m v e r zu 14.30 G., 14.40 W.
W e 1; e n p e r A p r t r gu
Roggen per Oktobrr^pr 7
Roggen per April >.3> l
Mais per Mai zu 4.96 G-,^
zM 0 ratoriu m A d 0 l s L ö w n. Sohn> n
B r ü n 11 .) An? B r ii n n wird iiii? telegraphirt, daß die seit
vielen Jahren bestehende Tuchsabriks Firma Adolf Ldw ». Sohn sich
bemüssigl gesehen hat, an die 'Nachsichl ihrer Gläubiger zu appelliren
und »m Gewährung eines Moratoriums anzusuchen. Wie wir von
der Direktion der Ungarischen Wotlwaarcn-, Militärtuch- und Deckeu-
sabrik in Silleiu verständigt werden, ist dieselbe in keiner Weise durch
die Insolvenz der Firma Adolf Löw u. Sohn st- Brunn benihrt.
Wohl hat die genannte Silleiner Tuchfabrik gegen die Firma Adolf
Löw u. Sohn eine Forderung von 300.000 Kronen, ist aber dagegen
tm Besitze reichlicher Deckung hieiür.
(S chiffsvrrkehr am E i s c r n e n T h 0 \.) Wie
mis Orsova telegraphirt wird, passirlen je ein Schlepper aus
B e r c i o r 0 v a mit 4081 Mztr. Weizen und aus Cetase mit
4088 Mzlr. Atai? für P a s s a u, aus K a l a s a i niit 8242 Mztr.
Mais für Budapest, aus T u rn-M a g u t el l 0 mit 3218
Mztr., aus (5 01 a d i a mit 3257 Mzlr. und aus K a l a f a t mit
4082 Mzir. Weizen für P a s s a in
(Die M a s ch i n« u f a b r i k e n -n 11 d Ei s e n*
gießereien i 111 Königreich Polen) haben—
wie uns aus Warschau telegraphirt wird— beschloßen, um
einer unlauteren Konkurrenz zn steuern und die Preise erhöhen zu
können, ein S y n d i k a t z u g r ü n d c n.
Kälbermarktberietzt
der Budavester VichmarktS-Marktkasse -Aktien»
Gesellschaft vom 31. August.
Der Auftrieb betrng an lebenden Kälbern 776 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 10 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Glück;
Ziege»— Stück.— Man bezahlt« heut«: für lebettde
prima Kälber 77 d bis 90 h, ausnahmsweise 94 h bis— d,
»lindere 62 bis 75 h, ansnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— d, ausnahmsweise— b per Lanagewichh
gestochene mindere —b bis— ii; WiencrKälber —d bis— i;
Jungvieh 45 bis 53 h per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar»
Der Markt war lebhaft.
Borstenviehmarkt.
Budapest. 80. August. Haupt st äbtif
Schweine,» a r k t (nächst dem Franzstädter
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1827 Stück, r
929 Stück, für die Provinz— Stück a
Lokalkonsum wurden
es verblieb ein Stand von 898 Stück.
Kilogramm schwere zu 93 bis 98 b.
Man bezahlte: 120 bi, Ü
220 bis
schwere zu 93 bis 100 b, 320 bis 380 Kikoarmnm schwere zu 94 bi«
100 b, alle schwere zu 80 bis 90 d, Jungschweine 50- ------
280 Kilogramm
»94 bi«
bis 100
Kilogramm zu— b bis— b per Kilogramm-
Spiritus.
Budapest,31. August. (Or ig iual- Beri cht.) Rohspstitu-
>.50 Geld. k 41.— -~
notirt k 40.50 Geld. k
Waare.
WiHmtmA
£bb: Oentimeter
Sehftrdlng .. .. -f 172> 83
Onu:
Batsau 4* 232
Linz— 17
Wien-,— 3«
Poziony,,— 4* 173
Komdrom 4* 2S8
Budapest-—— 4* 202
l>.*l'öldvar
Mohaos .. .. -j- 238
Goxnbos——— 4* 883
Ujviddk+ 216
Zlinony—— __ 4* 170
81. August.
G"
4-10
> 13 4- 13
<
<
>
>
<
PancsoVa. 4- 141
t)renko7a —. -r
Orsova——
Vdf: Zsolua
'Frei
. 131
4- 210
r-. 's 3»
[‘renesen...— 4- 40
Szered -- 4* 62
Rdkn: 8awar._ ,, -f 61
Gy3r 4- 340
DrAva: Zakauy __ 4- 12
Bares 4- 89
Baadk 4- 177
Sliv&: SzUzek— 45
Mltroviea.— 4- 191
T1 ??Srtget 4- 30
TekehÄaa 4. 4
'•fissa-Ujlak —62
V.»Namdny.,— 76
ZAhony (Os&p)..— 178
9 4- 13
S 4- 13
1 4- 15
11+ 14
4 4- 15
1+16
10+ 15
itl«
10+ 17
23+15
13+ 15
18+ 15
16
ü
16
13
14
17
16
S
5
Ö
27
13
9
11
18
ö-- 18
3+16
+ 12
itn
44- 1»
6 4-»
TiMt: Centlmeter 0«
TokaJ-— 73> 18+ 10
Tbwa-Ftired...— 4»> 2+11
Szolnok __ ....— 88>
GsongrAd,— ..— 90>
Szeged .. .. ..+€
TÖrßk-Beesa.„ 4- 9
Titel+ 184
SsaaM: ve4».— 84
Szatmer.. .. .. -j- 86
Kritsna:
Nagy-Majtiny
Ut: MankAcs—
j9-r•
BArtfa.
Bstropkd
Hoör
iodroff: «emprdu.
NnretSdi
?*> 1+«
uV.TÜ.TSanii
tadan-T.^r:
+3»>S+ M
rj.==±j> «ii
»>*+*«
KArxnas: Gyoma—
Satm; Braayleska+
MaköII II II II
T«BM: Kie-Koetdly
Bsgn; Kisecto
8>.
H  tt%
j-sta
> »t»
»v«; 4 ..U v, u -j* w .. m
BririArung dsr Zelohea:* Kiawasäer; 4- dbor Mull;— unter Hatt;
< gestiegen um; >gas4ukea utn;? unbestimmt; U J Temperatur naeh'CMMoa.
Ein]3hrig-F rei (willige
equipirt am elegantesten u. preiswilrdigsten die UniforminmgafinBft
Btichler& Rausnitz, v .,S a Äuk
Preiscourante senden wir auf Wunseli traue«. 5621
ZurVefflsössefuim lll^
^: einer Einlage von TÖ.OOOJiHj
SSSSSSSSSSSSSSS^SSSSESSSSSSSSSSS CIHCI. UllUU||l UUll «V*wV1|w*V!
100.000 Stronen. Anträge mit Adreßangabe an die Adminiftratian
dieses Blattes nntcr Chiffre „Technisch 1000 ". 578^
gesucht von bedeutender ausländischer Korn»,
mijsionösiriiia für WaarrnlermingeschWe ams
Budapester Platze und Provinz. Offert»
unter ,,Termine" an die Administration
dieses Blattes.(
jÄercur Sank es Vältöiizlet SirrvLnMsastz
palutäjähan (lV., Väczi-»tc«a 37)
m uri lakäs es üzlethelyiseg
azonnal kiado.
5807
yiirörassystrasse 4
Grössere
nut KellermaKazln vom 1. lotenlier ,. J. zu ver-
m iethen. StähereS beim Portier. 5728
|EQ PADDIPC Ma 9 örakor: „Der Buujoie“.
ULiLU UArnlllL 10 örakor: „flgyvSdekaUmya“,
F
Revay-utcza♦♦.
♦♦♦♦ 18. szam.
eredeti magyar bohö/al.
11 örakor: „Hotel Harmdtwu«,
Schwank von H. Leiteer.,
R em?
sowie
cmprcchh Jlotet framc „Su,,
.reden Freitag; HaläozU
sowie reiche Auswahl au Speisen, exquisite Getränke,
gute Bedienung, massige Preise.
Plattensee-Wein von 10 Uter all franco ins Mae» gesteht
Fövärosi Pavillon
Weinernber Ignäcz, kAvehäza. Bokor #«nos, rendfiglSje.
Ma (lolutan Vsü-tÖl kozclve
Mstdilc* itte la zenekara hangTereenydz.
0
RSZAGOS KAS2INÖ^
FELSä ES--
- AlSO ETTEBMEiBEi
■SKätKBisi a*mzyL.AL -rna
Itedvelt zenekara jätszik. Kezdate S örakor.
‘Rand Hotel Hungaria
Ält
Haut« Abend«—
von 8 Üb? «d
»äse <»*.*«
— der heHoMe'»
National -Kateil».'
»ela.
0T1L JiOEBHOBN"
Heute Abend» von e Ubr ab KONZERT der J>»U.bt»a
Natio nal-MunlkbapaU»
» K R K m s.
Sn Abiveleicheit des ChesreditticurS Dr. Mar Falk für die Redatti»
»eralitwortlich: Leo Beiqetsbera
Druck und Berlag der Pester Lloyd-GffeUschap. Budapeu,' Dorottsa-utez -U
Berantivoi-üich-r Leiter der Druck-r-i: August Mütter. ****
P»?t»: Hermanetzer Papiers»»!«.

