
[ 2023-06-29 10:39:23.134 - 19000727 - Seite 1 ]
1900.- U*. 179
D
Abonsamant fttr die Setarr.-nnzxar. Xonarohi«.
FUr den „Pestsr Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Knebelet attcb »m Morgen Mob einem Feiertage)..
Für Bndapeit: **• PeitferMedang:
CeaztMrUeb ... 44 Kronen— Heller Genrjttrilch ... 48 Kronen— Heller
Kaltjihrllcb 83 Kronen- Heller H»Ib}M«Mefc..— 84 Kronen— Heiler
VieHeHäbrHcb II Kronen— Heller Vlerteljihrlleb ... 18 Kronen— Heller
4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heller
m mt»nUt ~r*ttwuMia*t 4m ibendbUttM nierteliilrBdl 3 Innen mekr.
Matt nrtnomerirt kSr Bndapril in der Admtoletmtlon den ..Peeter Uo;d-‘,
DorMtre-utei» Nr. 14, X. Stock, euMwbalb Badapeet mitteilt Poettnweiean* den* eile
Ponkmter.— Für Wie» »och bei Hera. öolrteeliHtlil« (I., Wollietle «), wo-
■eibst elmselne Suunen n beben »lad.
totenfe werfen ugMMMM:
„PESTKB ULOYI»“
ferner: in (Wo Annfmcen-Knpeditionen
HuMeuMn 4 Tegler, A. T.
ueldberfer, A. Keeil, Beret-
hard Eekfteln, I. »lorhner,
J. I». Plseher, Teuer «Xynln,
leefeld Kyula.
Im Auelendo: O. I-. Bomb« dk
« »»»». rnmUUI e. M. Com­
pagnie Geatdiale de Pnblleitd Etrnn-
jcn. lebn F. Jone» 4t d ie.,
Piuta,31, rncdtt Fenbrg.Hontmertre.
Kieven««dv rrrMfte r Jahrsa«-.
Redaktion und Administration:
T, fenttrcntei» lr. II, l Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briele werfen nickt angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest A» Boiler,
ia der Provinz 14 Heller in alle* VeitoMeisriokale*
Bei A. Oppelilt, Stnbembeetef
Nr. I; Kntlols Heue«, I-, fceller-
etltte Nr. 1; ■aMeialalB dt
Vetter, I, Welfleebgeeee Nr. 1 «;
M, PoxiOByi, IX, Hörige»« t;
4. ÜBtuiebcrf, I., Kumpfgeaio
Nr. 7; Helnrleb Sekelek, I.,
WolleeUe Nr. 14; M. Dnkee, L,
WoUietle Nr. 4—4.
i Ks« europittsche» Zuckermarkte.
‘~ Die europäischen Rohznckermärkte haben auch während des
letzten Berichtabschnittes.ihren auswärtsstrebenden Charatter bei­
behalten nnd die Preise konnten theilweise sogar sprunghaft anziehen,
so -aß die Werthe den vorjährigen höchsten Preisstand (Mark 11.75
für August) bereits überschritten haben. Den allernächsten Anstoß zu
dieser weiteren Besserung hatte ein stark hervortretendes Deckungs-
betzürsniß für Juli— besonders von österreichischer Teile— gegeben.
Dir bis jetzt herausgekommenen Andienungen scheinen bciweitem nicht
zur Erfüllung der BaUeverbindlichkeiten ausgereicht zu haben und
in’ Folge der starken Nachfrage für laufenden Monat
stieg der Preis für den letzteren erheblich über den des folgenden
Monats. Unterstützt wurde die feste Stimmung noch durch die immer
weiter sich günstiger entwickelnde Statistik, da die Bestände überall in
dieser Woche wieder erheblich abgenommen haben. Dieser günstige
Stand in kommerzieller nnd statistischer Beziehung befestigte auch den
Markt auf allen tonangebenden Plätzen und, abgesehen von einigen
klemm Schwankungen, erhält sich auch die bessere Stim-
nnmg bis zum Schluß;' das ist umso beachtenswerthcr, als
das Wetter sehr rübengünstig ist und die Ausfichten für
kommende Ernte in beftiedigendem Sinne beeinflußt. Rene
ErNte hat ebenfalls von der Besserung prositirt, allerdings zun:
größten Theil nur der Oktober-Preis, mit Rücksicht auf den Werth des
MonatS September. Die Preise stellen sich am Wochenschlnß gegen
die Borwoche für Juli circa 50 Psennig, für folgenden Monat circa
12V» Pfennig; für Oktober 1N/o Pfennig und für fernere Sichten
5 Pfennig höher. Außer dem lebhaften Deckungsbedürfniß hat die
herrschende feste Stimmung noch einige andere Stützpunkte. Da ist vor
allen Dingen das vorrathentblößte England als starker Käufer für
Rohwanre aufgetreten. Die Raffinerien haben ihre Bestände ziemlich
verringert und es werden enorme Onanien Zucker während der
Beeren- und Einmachzeit in Großbritannien verbraucht. Auch find die
mit Amerika in Verbindung stehenden Firmen eifrig bestrebt, die
Preise hochzuhalten, uni von Amerika höhere Gebote zu er­
zielen. Sodann gibt es eine Sorte spekulativer Schreier
an den Börsen, die uniso lauter nach Waare rufen, je sicherer sie sind,
daß dieselbe nicht erhältlich ist. Diese Taktik ist absolut gefahrlos und
mächt Stimmung für spätere Termine, und ebenso prositirt neue Ernte
davon, wenn auch nur in geringem Maße. Jedoch auch zu den wenig
gebeffertrn Preism für neue Campagne war das Geschäft darin
währmd der letzten Woche etwas lebhafter. Es ist das zu begrüßen!
Vorverkäufe in neuer Ernte find in diesem Jahre auffallend vernach­
lässigt worden und es dürfte gerathm sein, dieselben endlich in stärkerem
Umfange aufzunehmen. Es ist zum Mindeste» ein gewagtes Spiel,
sich so ganz in Sicherheit zu wiegen, weil man meint, daß man es mit
den Käufen ebenso eilig hat als mit den Verkäufen, und
schlimmstenfalls vor Beginn der neuen Campagne ein Drängen
dir Berkaufsbedürsniffe» der Ersthand und ein nicht so leicht zu stillendes
Kaufbedürfniß der Zweithand sich gegenüberstehen dürsten. Die Rüben-'
Untersuchungen und -Wügungen berechtigen die Hoffnung zu einem
guten neuen Ernteertrag, und es wäre thöricht, auch dieses Jähr
auf einen großen kolonialen AnSfall der Zuckerrohrernte' zu rechnen.
Allem Anscheine nach wird die nächstjährige Ernte die diesjährige
nicht unbeträchtlich überschreist». Dazukommt, daß in der laufenden
Cmnpagne das Zustandekommen des Kartells die Statistik der zum
Export verfügbaren'Znckermeiigen erheblich entlastet hat,''während iu
der neuen Campagne' die Wirkung des Kartells geradezu entgegen­
gesetzt sein wird. Der Konsuni dürfte in den ersten Monaten seinen
Bedarf zum grüßten Theile aus den Dorrätben der zweite» Hand
decken können, wodurch die Kauflust der Raffinerien fiir Rohwaare
stark beeinträchtigt fein wird. Auch sind die großen Posten Lieferungs-
zucker, die eine nordostdeutsche Raffinerie, so lange sie dem Kartell
fern blieb, erworben hat, zu einen« erheblichen Theile wieder ab­
gestoßen. Bei den ungünstigen Rexortverhültnissen der neuen Ernte
im Vereine mit dem theueren Bankdiskont wird nicht daran zu denken
sein, daß diese und andere Zucker, die vorgekaust worden find, ein­
gelagert werden; sie werden vielmehr alsbald auf den Markt
gebracht werden und demnach aus die Preise imgfinstig ein-
wirken. Auch wird das Ausland es nicht an Ber­
suchen fehlen lassen, im Hinblick auf die durch das
Kärtell gewährleisteten höheren Inlandspreise den Weltmarktpreis
zü drücken. Unter allen diesen Umständen ist es durchaus fraglich, ob
die Fabriken in der Hauptbetriebszeit die jetzigen Preise für neue
Ernte erreichen können. Sie sollten es nicht versäumen, die günstige
Lage des Marktes dazu zu benutzen, um sich eines größeren Theiles
ihrer voraussichtlichen Produktion zu entledigen. In England ist
wieder mehrfach in offizieller Weife die Frage der Zucker-
prämien gestellt worden. Aus dem Jahreskongreß der britischen
Handelskammer erklärte der Vertreter der Londoner Han­
delskammer namens der von ihm vertretenen Körper-
schaft, daß der Zeitpunkt gekommen sei, in welchem die
Regierung Großbritanniens sich mit Deutschland, Oesterreich nnd
anderen Rationen, die für die Abschaffung der Prämien sich erklärt
Hütten, in Verbindung setzen und eine Konvention schließen müsse,
nach der die Einstchr von Prämienzncker in die kontrahirenden Länder
unter Strafe gestellt werde. Dieser Antrag Londons rief eine sehr
lehhaste und ziemlich ausgedehnte Debatte hervor, ohne jedoch zu
einem greifbaren Resultate zu führen, wenn auch die von London
vorgelegte Resolution schließlich Annahme fand. In der Be­
sprechung wurden aber nur bekannte Sachen vorge-
bracht, die Einen meinten, man dürfe Westindien nicht
näch mehr vernachlässigen, sondern müffe der westindischen
Zuckerindnstrie durch Beseitigung des Prämienwesens die Wege ebnen
und die Möglichkeit bieten, ihr Produkt in England zu importiren.
Andere waren der Ansicht, daß man es England nicht verargen könne,
wenn es seinen Zucker dort nehme, wo er am billigsten zu haben sei,
außerdem habe der wohlfeile Prämienzncker eine große Anzahl von
Industrien in Großbritannien hervorgerufen, die deni Untergänge
geweiht sein würden, sofern man die Einfuhr von Prämienzncker ver­
hinderte. Durchwegs Argumente, die keineswegs neu find
und die wohl an dem bisherigen Stande der Angelegenheit
nichts ändern werden. Im Unterhause erklärte der Unter-
staatssekrctäc des Auswärtigen Broberick, bezüglich der
Abschaffung der Zuckerprämien seien znr Zeit noch keine Verband-
lungen im Gange, an denen die brirische Regierung betheiligt sei. Es
festehe indeffen aller Grund zu der Annahme, daß in der letzten Zeit
gewisse Mittheilungen darüber zwischen fremden Mächten ausgetauscht
seien. Die britssche Regierung habe aber noch nicht erfahren, ob diese
Mttheilungen zu irgend welchem praktischen Ergebniß gejichrt hätten.
— Die statistische Lage hat sich weiter bedeutend
gebeffert. Im Hamburger Hasen fanden bei Rnkünsten von
112.880 Sack Verschiffungen in der Höhe von 252.130 Sack
statt, wovon 116.500 Sack nach Amerika gingen, während
5000 Sack wieder ins Inland zurückgeführt wurden. Die
Abnahm« der Borräthe beträgt also 139.240 Sack. Der in
Hamburg verbleibende Lagerbestand belauft sich jetzt auf 628.000 Sack
gegen 1,431.000 Sack im Vorjahre, die Bor rathe in den
vier Haupthäfen der Vereinigten Staa­
ten haben sich um 8000 Tonnen vermindert und betragen jetzt
116.000 Tonnen gegen 284.587 Tonnen im Jahre 1899. Emgeschmol-
zen wurden 41.000 Tonnen gegen 39.000 Tonnen im Vorjahre.. Auf
C u b a hoben die Bestände nin 4000 Tonnen abgenommen und
- Itlauien sich in den sechs Haupthäsen auf 24.380 Tonnen gegen
51,816 Tonnen im Jahre 1899»— Die Witterung hat das
hochsommerliche, also der Jahreszeit entsprechende Gepräge bei­
behalten. Dieser Umstand hat das Gedeihe» der jungen Mben, sowie
das Reifen der Halmfrüchte in erwünschter Weise gefördert.
Die Kurse haben überall erheblich zugenommen und die
Schlußiverthe'stellen sich an den Hanptmärkien wie folgt: Prag:
Rohzucker Basis 88°/, per Juli k 31.—, per Oktober-Dezember
k 25.35, Raffinaden k 84.—; Magdeburg: Kornzucker 88°,ö
M. 12.90, Rohzucker 88°/o zur Durchfuhr frei an Bord Hamburg
(Geldpreise) per Juli M. 12.—, per August M. 11.22",, per Sep­
tember M. 11.60, per Oktober M. 9.90, per Oktober-Dezember
M. 9.72V», per Jänner-März M. 9.77’/ 2, per April-Mai M. 9.90;
Hamburg: Rohzucker 88% per Juli M. 12.—, per August
M. 11.92' 2, per September M. 11.60, per Oktober M. 9.90, per
November M. 9.75, per Dezember M. 9.65, per Jänner M. 9.77'/,,
per Feier M. 9.80, per März M. 9.82'„ per April M. 9.87'/„
per Mai M. 9.90, per Juni M. 9.90; Paris: Rohzucker 88°/»
Frcs. 34.12'/,, Weißer Nr. 3 per Juli Frcs. 87.—, per August
Frcs. 37.—, per Oktober-Jänner Frcs. 28.75, Raffinaden Frcs. 105.—
bis 106.—; London: Rübenzucker 87% per Juli sh. 12/%, per
August sh. 11/%, per September sh. 11/7%, per Oktober sll. 9/11%,
Raffinaden »d. 17/3; Rotterdam: Rohzucker 87% per Juli
fl. 14>/r«, per August fl. 14 3 /i«, per Oktober-Dezember st. 11%,
Raffinaden fl. 15V»; Kiew: Sandzucker per Juli Rubel 4.60, per
September-Noveniber Rubel 4.25; New- Dork: Centrifugals
Cents 4 ,3 /i8.
Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
hei den Hauptländern mit dem vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Tonnen):
1900 1899
Deutschland, 1. Juli 198.712 215.381
Hamburg, 18. Juli 62.300 138.800
O esterreich -Ungarn, 1. Juli 215.000 180.000
Frankreich, 1. Juli 290.000 360.000
Holland, 1. Juli 22.782 16.282
Belgien, 1. Juli 44.889 57.668
England, 15. Juli 49.475 64.405
Schwimmend nach Europa— 14 .78 5 1 7. 343
Zusammen in Europa 897.916 1,049.879
Der. Staaten von 'Nordamerika, 17. Juli— 146.000 284.587
Cuba, sechs Haupthäsen, 13. Juli 24.380 51.816
Schwimmend nach Nordamerika, 17. Juli— 26.988 22.654
Zusammen in Siordamerika 197.368 359.057
Ilebcrhanpt 1,095.284 1,408.936
Notk»«»irthfchaftUchr Nachrichten.
Börse.
(Das Arrangement der großen Hausse-
position,) welche das frühere Mitglied der Firma S ch o s-
b e r g e r entrirt hat, ist heute perfekt geworden. Der jetzige
alleinige Firniaträger hat, wie wir dies bereits vor einigen Tagen
gemeldet haben, die gesammten Engagements übernommen nnd in
einem mit der Ungarische« 8 revitbank abgeschlossenen Uebereinkommen,
welchem auch die Oesterreichische Kreditanstalt nnd die Oesterreichische
Bodeukteditcinstatt zur Seite stehen, wurden der Firnta die Mittel
gcsichetk, weiche., bis «nektive Uebernahme drr allerdings ganz un­
gewöhnlich bedeutenden Masse von Effekten erfordert.> Die Papiere
werden bezöget! und dnmtt wird die ganze Angelegenheit aus dem
Börsengetriede ausgeschalter,' denn Sie langsame Abwicklung ist einem
späteren Zeitpunkte vorbehalten. Die Uebernahme der Berdiudlich-
keite» durch den Chef des Hauses ist ein neuer Beweis dafür, wie
hoch die kaufniüunische Ehre gehalten wird und wie der echte Kaus-
mann bereit ist, sein Vermögen elnzusetzeu, itm die Voraussetzung des
Handelsverkehrs von Treu und Glauben zu erfülle». Dieses Eiuireten
für die Verpflichtungen hat im gegenwärtigen Moment eine Kata­
strophe verhütet, nnd es gebührt den Bankinstituten ebenfalls alles
Lob dafür, daß sie hilsreiche Hand geboten haben, um schweres Unglück
zu verhüten.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die
nachstehenden telegraphischen Mttheilungen:
Berlin: Der heute veröffentttchtc Ausweis der Reichsbank
hat allgemein befriedigt, weshalb die Börse i» festerer Haltung ein­
setzte. Bald jedoch machte sich wieder eine schwächere Allgemeintendenz
bemerkbar. Speziell Montanwerthc waren niedriger, da der Bericht
des als zuverlässig bekannten New-Dorker „Journal of coimnerce"
über die jüngsten Vorgänge auf dem amcrikanischen Eisenmarkle ver­
stimmte. Auf flüssiges Geld und feste auswärtige Notirungen trat
später wieder eine allgemeine Befestigung ein, von der Eisenwerthe
am meisten profitirten, zumal auch günstige Gerüchte über die
Bilanzen, namentlich bei Bochumcrn, verbreitet waren. Privat-
d i s k o n t 4 Perzent.
Paris: Nach schwachen, Beginne wurde die Tendenz auf
höhere Londoner Notirungen spater fester, doch war das Geschäft
ziemlich belanglos.
L o n d o n: Der Verkehr war anfangs matt, die Haltung
wurde jedoch fest, als sich das unbestätigte Gerücht verbreitete, daß
zwischen England und Transvaal Friedens­
verhandlungen eingeleitet worden seien. Später
waren nur Südafrikaner mehr beachtet.
(Der Fall S a l in o n ti.) Die Kölner Firma S a l-
m o n y u. S o h n, die gestern, wie gemeldet, in Berlin den
Diffcreuzeinivand erhoben und dadurch die allgemeine Entrüstung der
Börse hervorgerufen hat, bietet den Berliner Gläubigern 20 Perzent,
um auf diese Weise ihre in Berlin deponirten Effekten zurückzuerhalten;
doch haben— wie uns tclegraphirt wird— die Berliner Banken und
Bankstrmen dieses Anerbieten abgelehnt; die Angelegenheit wird im
Oktober vor Gericht erledigt werden.
Finanzielle».
(B o m Geldmarkt e.) In Wien hat sich— wie man
uns meldet —' heute im Eskonipteverkchr nur insofern eine kleine
Besserung ergeben, als nach langer Zeit die Oesterreichijche Kredit­
anstalt und die Oesterreichische Bodenkreditanstalt aus offenem Markte
wieder als Eskomptenre erschienen sind. Im Reportgeschäste war Geld
inchr begehrt, doch hat sich keine Aenderung der Reportsatze ergeben,
Oesterreichische Kredit-Aktien wurden sogar zu 3 /1 Perzent lombardirk,
da sich in diesen im Zusammenhange mit den effektiven Ablieferungen
für die Budapester Firma Schvsberger ein Stückemangel heraus-
gebildet hat.
(Neuerliche Z i u s s u ß e r h ö h u n g i n Lon-
d o n.) Während der letzten Tage sind zwar der Bank von England
Goldbcträge zugeflossen, und zwar in Barren, doch waren sie nicht so
groß wie erivarlet wurde, insbesondere die aus Amerika gesetzten
Hoffnungen haben sich nicht erfüllt. 'Aus diesem Grunde hält man es
nicht für ausgeschlossen, daß das englische Noteninstitut, welches an­
dauernd aus eine Kräftigung seines Goldvorrathes bedacht sein muß,
in der nächsten Woche abermals die Zinsrate um ein halbes Perzent,
von 4 auf 4>: Perzent, erhöhen wird. Der Goldpreis behauptete sich
heute iu London zwischen 77 Sh. 9','a P. und 77 Sh. 10 P.
«anken nnd Akttenaesellsfeaktem
(Oe st erreichisch -Ungarische Staat s-
eisenbahn-Gesettschasl.) Aus Wien wird uns
berichtet: Die zwischen dem Eisenbahnminister,. dem Finanzmimster
und den Vertretern der. Staatselsenbahn-Gosellschask schwebende» Ver­
handlungen wegen Regelung der Jnvestitionsfrage der Staatseisen-
bahn-Eksellschast sind heute wieder ausgeuommen worden. Der Be­
sprechung mit dem Präsidenten der StaatSeisenbahn-Gesevschast,
welche um 5 Uhr Nachmittags begann, ging eine Minnterialderachuna
voraus, der auch die Fachreserenten beigezogen wurden. Bereits vor
einigen Wochen wurde bekanntlich in den Hauptpunkten zwischen der
Regierung nnd der Staatseisenbahn-Gesellschaft eine wesentliche An­
näherung erzielt. Heute hat es sich hauptsächlich um die Feststellung
der Details für die Verwendung der Investition« Anleihe gehandelt.
Es wurden die Grundzüge des Uebereinkommens festgestellt, so zwar,
daß der formelle Abschluß als unnlittelbar bevorstehend gelten kann.
Die Regelung der Verstaatlichungsfrage blieb vorläufig in «uspenso,
womit dem Wunsche der Staatseisenbahn-Gesellschast Rechnung ge­
tragen wurde.
Handel.
(H a n d e l m i t ausländischem Weizen.)
Die „N. fr. Pr." schreibt mit Bezug auf die jüngst vom Börsenrathe
abgehaltene Weizen-Enquete Folgendes: Die Entscheidung liegt
numnehr in der Hand der Budapester Börseleilung. Es ist wohl kaum
anzunehmen, daß dieselbe im Sinne der extremen Wunsche der Agrarier
ausfallen wird. Mag man für gut finden, es beim Alten z» belassen,
oder für angezeigt erachten, etwa zinn Schutze gewisser lokaler legitimer
Interessen, insbesondere um dem Wunsche der Mühlenindnstrie nach­
zugeben, einen Mittelweg, wie er vorgeschlagen wurde, einzuschlagen;
auf keinen Fall ist aber anzunehincu oder zu befürchten, daß die Ent­
scheidung so ausfallen wird, daß iigend welche Jiitcreffen der Donan-
staaten betroffen oder Empfindlichkeiten verletzt würden. Sollte
dicsnnerwarteterweise der Fall sein,
so könnte auf diesem Wege Wien nie fol­
gen. Die diesseitige Halste hat bereits einmal im Zollkrieg mit
Rumänien die Kampflust der ungarischen Agrarier schwer büßen
müssen, und dann wäre es diesmal gerade Aufgabe Wiens, wenn der
Budapester Platz etwa aus Nachgiebigkeit gegen die Agrarier— ob­
wohl idas immer geschähe, der Enderfolg nur ein Schlag ins Wasser
bleiben würde— sich zu einer extremen Maßregel hinreißen ließe,
durch Offenhaltnng des Wiener Marktes
als K o n s n in- und T r a n s i t p l a tz zu hindern, daß
Oesterreich etwa wieder die Kriegskosten eines von den ungarischen
-Agrariern herbeigeführten Kampfes zahlt.
(Der H o r n v i e h- u n d B v r st e n v i e h- I m-
p o r t a n s S e r h i e n) hat im Gegensatze zu der langsamen,
aber fortwährenden Steigerung unseres sonstige» Eisenbahnverkehrs
mit Serbien und den übrigen Balkanstaatcn einen bedeutenden Rücksall
erfahren. Im vergangenen Monate wurden Aber Belgrad, beinahe
ausschließlich nach Budapest, beziehungsweise Steinbruch zusammen
293 Waggonladimgen Hornvieh gegen 618 im Borjahre importirt; von
Jahresbeginn bis Ende Juni betnig der Import insgesammt 1126
Waggonladungen (im Vorjahre 1577). An Borstenvieh sind nn ver­
laufenen Monate 149 Waggonladungen (185 im Vorjahre) und seit
Jahresbeginn bis Ende Juni 672 Waggonladimgen (779 im Vor­
jahre) in Steinbruch eingetroffen. Dagegen ist der Export an geschlach­
tetem Geflügel und ftischem Fleisch im Steigen begriffen, doch richtet
sich dieser Export beinahe ausschließlich nach Wien und berührt mir im
Transitoverkehr unsere Bahnen. Von diesem Artikel sind iu diesem
Jahre bis Ende Juni 1846 Tonnen durch rmsere Bahnen befördert
worden, gegen 792 Tonnen im Vorjahre, Eine bedeutendere Steige­
rung ist auch im- Exporte Serbiens an frischem Obst wahrzunehmen,
,welcher sich von 133 Tonnen in der ersten Hälfte [be-3 Vorjahres aus
1132 Tonnen iu der ersten Hasste des laufende» Jahres gesteigert hat.
(Der A u ß-e u h a n d e l N o r d» ni e^r i k a s i m
I a tz r c 18 9 9,190 0.) Der Hansel der Vereinigten Staaten von
Amerika in dem mit dem 30. Juni 1900 beendeten Rechnungsjahr
überschreitet nach den amtlichen Schätzungen beiweiteni den Handel
der vorhergehenden Jahre. Die A >l s f u h r insgesammt ü b e r-
st e i g t diejenige der früheren Jahre um mehr als 150,000.000
Dollars, und die Ausfuhr von Fabrikaten übertrifft alle vorangegan­
genen Jahre um mehr als 75,000.000 Dollars. Auch die E i n f u h r
wird sich wegen der lebhafte» Nachfrage nach ausländischem Roh­
material zum Gebrauch für die heimischen Industrien als sehr groß
erweisen. Rohseide, unbearbeitete Faser», roher Kautschuk, Häute und
Felle, Rohzinn zur Herstellung von Weißblech, Tischlerholz, die feineren
Arten von Baumwolle und die gröberen Arten von Wolle zeigen alle
im Vergleich mit früheren Jahren eine große Zunahme. Der Einfuhr-
werth der unbearbeiteten Seide wird denjenigen des Vorjahres bei­
nahe um 50 Perzent und denjenigen des Rechnungsjahres 1897 »m
mehr als 100 Perzent übersteigen. Rohbaumwolle zeigt in der Menge
der Einsiihr eine Zunahme von 50 Perzent im Vergleich mit dem
Jahre 1899; unbearbeitete Fasern übersteigen die Einfuhr des
Jahres 1899 um 25 Perzent und diejenige des Jahres 1898 um
100 Perzent; Häute und Felle zeigen im Vergleich mit dem
Jahre 1899 eine Zunahme von 25 Perzent und im Vergleich mit dem
Jahre 1898 eine Zunahme von 60 Perzent. Die Ausfuhr ist
jedenfalls die größte, die es jemals ge­
geben hat. Die G e s a m m t a u S f u h r für die ersten
elf Monate des Rechnungsjahres belauft sich auf 1.286,214.534 Dol­
lars ;; sollte die Aussuhrziffer für den Monat Juni ebenso groß aus­
fallen als im Mai. so würde dir G e s a m m t a u s s u h r des
Rechnungsjahres aus 1.400,000.000 Dollars
steigen, also noch um 173,000.00t» Dollars größer sein, als im
Jahre 1899. Jede Waarenklaffe zeigt in dem abgelaufenen Rechnungs­
jahre eine Zunahme der Ausfuhr. Die Fabrikate werden, wie schon
bemerkt, eine Zmiahme von 75,000.000 Dollars habe», die Produkte
der Landwirthschaft eine solche von beinahe 50,000.000 Dollars, die
Bergwerksprodukte von nahezu 10,000.000 Dollars und die Fischerei­
produkte von 2,000.000 Dollars. Die Produkte der Jorstwirth-
schaft haben ihren vorjährigen Stand bewahrt. Die größte Zu­
nahme werden voraussichtlich die Fabrikate aus Eisen und
Stahl ausweisen, obwohl Baumwolle wegen der Preissteigerung
ebenfalls eine bedeutende Ausfuhrziffer erreicht. Beinahe alle
Arten von Eisen- und Stahlfabrikateu zeigen einen Fortschritt.
Stahlschienen stiegen in den ersten mit dem Monat April 1900
beendeten zehn Monaten des abgelaufenen Rechnungsjahres von
4.500.000 DollarS auf 6,500.000 DollarS, Baueisen und Baustahl
von 1,350.000 Dollars auf 2,076.000 Dollars, Draht von 169,000.000
Pfund aus 198,000.000 Pfund, oder dem Werthe nach von 3,000.000
Dollars auf 4,951.000 Dollars, Eiscnkurzwaare von 6,332.000 Dollars
auf 7,888.000 Dollars, Lokomotiven von 3,798.000 Dollars auf
4.805.000 Dollars und Drahtnägel von 37,336.000 Pfund aus
77.592.000 Pfund, also um mehr als das Doppelte der Menge nach.
Die Gesammt-Aussuhr von Eisen- und Stahlfabrikaten wird sich auf
ungefähr 120,000.000 Dollars belaufen, wird also diejenige des Vor-
jahres um mehr als 20 Perzent übersteigen, so daß die häufig zum
Aüsdrticke gekommene Befürchtung, die Preissteigerttng könnte einen
Rückgang der Ausfuhr herbciiühren, sich nicht verwirklicht hat. Auch
andere Arten von Fabrikate» zeigen eine große Zunahme der Ausfuhr.
Leder und Ledcrwaaren stiegen von 19,000.000 Dollars aus beinahe
23.000. 000 Dollars und Mineralöle von 40,000.000 Dollars auf
56.000. 000 DollarS in den ersten zehn Monaten des Fiskaljahres
1899/1900. Die Zunahme bei Mvieralöl wurde allerdings hauptsächlich
durch die gesteigerten Preise verursacht und zum geringeren Theile
durch die erhöhte Menge des ausgeführten Oels; der Menge nach
stieg die Ausfuhr von Mineralöl nur von 650,000.000 Gallonen in
den ersten zehn Monaten des Rechnungsjahres 1899/1900 auf
684.000. 000 Gallonen in der entsprechende» Zeit des abgelaufenen
Rechnungsjahres.-,
Aerkebr.
(B u& a p t»»$% e n t- S ö t i ij c? e r. S i j i n a l»
bahn.) Heute fand' die technischqwlizeiliche- Begehung dieser in
elektrffche» Betrieb «mgewandelttn Biziimkbahn unter der Leitung der
—\
zrrtta-, 2V. IrM.
*® r to fetlw» (Morgen- and Abendblatt).
Viertelten«* bei nee mit «rekter Kreerteldteedeei: »r Deeteebteed, Mttee aei
■eateeefre 18 Krön«, ISr ete ÜMfee Staat« tl Krm«.
Ministerialsekretürs Dr. Andor B a r t h o S statt. In' der Kam»■
miffion war das Handelsmiiasterium durch den Oberingenieur Alfred-
D n ü s k v, die Generalinspektion für Eisenbahn- und Dampffchiff»-
sahrt darch den Oberinspektor Alexander S ö p k e ß, die DirKtis»
der Bizinalbahn durch den Präsidenten Karl B-a r c z a, den.
Direktor Koloinan G u l ä c s v und de» Obetiugenieur
Schwarz, ferner die Hauptstadt Budapest, die Komitatsbehörde
und die interessirte» Parteien vertreten. Die Kommission konftolirte,
daß die neue elektrisch« Linie dem VerkehrSanspruche und den technische»
Anforderungen vollkommen entspricht und daß der Bau der Bahn m
tadelloser Weis« ausgeführt wurde.— Die elektrische Anlage wurde
von der elektrischen Abtheilung der G a n z'schen Maschinenfabrik,
die Kcsselanlage von der Nrcholion'schen Maschinenfabrik geliefert.
Den Ban der Bahn hat die Bauunleriiebiniing G. Gregersen
». Söhne in verhältnißmäßig kurzer Zeit ausgeführt, trotzdem
der umuirerbrochene Betrieb auf der Linie den Nimvandlung»- und
Bauarbeiten große Schwierigkeiten bereitete. Die neue Linie wird'
doppelgeleisig sein, wodurch der Verkehr rascher und prompter durch­
geführt werden kann. Der elektrische Betrieb wird in' den nächsten
Tagen, nachdenl an der Endstation Orczystraße noch einige Arbeiten
durchzuführen sind, auf der ganzen Linie ausgenommen und bänn der
Dampfbetrieb eingestellt.
(Der Waarenverkehr der Fi um an er Eisen-
bahnstalion) hat sich im vergangenen Monate im Vergleich«-
zmn Juni des Vorjahres in der Ausfuhr um 13, in der Eqffuhr
tun 7% gesteigert; der Waarenverkehr der ersten Hälfte des Vor­
jahres aber erreicht« eine bisher in Fiume noch nie dageivestne‘
Ziffer. Ausgegeben wurden im vergangene» Monat züsammü»
24.190 Tonnen Jmportwaare (22.505 im Juni des Vorjahres), wgr,
dein größeren Importe an Jute, Bohnen, Eisen und Phosphat, ins-,
besondere aber an Reis zuzuschreiben ist. Aufgegeben wurdet Näm­
lich an Reis 8248 Tonnen H- 2042), mehr als an Wein, dem bis--
hörigen größten Importartikel, welcher sich diesmal blos auf-
6905 Tonne» (—1301) beziffert- An Eisen wurden 1419 (-j- 730),
an Mineralöl 514 (—483) Tonnen aufgegeben. Angelangt sind im
verflossene» Monate per Bah» zusammen 68.380 Tonnen
(60.632 Tonne» im Juni des Vorjahres). Äeinithe 40% der
Ausfuhr »26.746 Tonnen) entfielen auch diesmal auf Nutz«'
holz. Auch der Mehlexport hat sich bedeutend erhöht, welcher 10.241
Tonnen betrug. Auch die uugarische Steinkohle hat sich ein größere«
Absatzgebiet verschafft; es wurden im vergangenen Monat 2350^
Tonnen Steinkohle (gegenüber 660 Tonnen im Vorjahre) exportirt-
In, Monat Juni 1900 kamen in Fiume 6516 Tonnen Zucker
(-j- 2888) a». Die Gejauimteiufuhr vom Ansang des Jahre« bi»
Ende des Monats Juni bestes sich auf 165.791 Tonnen; der Aus-
fuhrvcrkehr erreichte in derselben Periode die Höhe von 407.659
Tonnen gegenüber 355.320 Tonnen des Vorjahres, welche Steige­
rung des Verkehrs aus dem größeren Exporte speziell ungarischer
Waaren »^iutzholz, Mehl. sowie Kohle) resultnt. Insbesondere der
Mehlerport hat sich sehr bedeutend gehoben; es wurden nämljch zur
Ausfuhr bis Ende Juni 60.650 Tonnen Mehl nach Fiume gebracht
was ein Pl»S von beinahe 13.000 Tonnen gegenüber dem Bochrhre
bedeutet..
Nersicherung«wesen.
(Ungarische Sterbli ch k e i t s-T a b e l l e n.)
Allerseits, besonders aber in den Fachkreisen, wird das Bestreben de«
Handelsministers Alexander, Hegedüs, eine allgemeine ungarische
Sterblichkcits-Tabell« ausarbeiten zu lassen, freudig begiÄßt. Me wir
vernehme», gelangt. gleichzeitig aM-Me andere Sterbiichkekts-OtcheL»
zur Anfertlgung>: Die oiWEndischrp LebensverficherrmB'Aefell-
schasten werden nämlich auf Initiative her Erste» ungarischen «flge»
meinen Assekuranz-Gesellschaft nach Vorbild des. Auhlcmdes hinDhAsth-
der den Nornix» der Lebensversicherung gemäß untersuchtenZhidipchueu
eine Sterblichkeits-Tabelle anlegen, zu welcher die Vorarbeiten bereits
im Lause des Sommers begonnen werden.
Geschaft*vrrichte.
. Budapest, 26. Juli. Witterung wolkenlos, trocken und heiß.-
Thermometer 22« Celsius, Barometer 764.4 Mm. Wasserstand
abnehmend. Die nördliche Depression zieht sich in das Innere des
Kontinents und hat den Luftdruck im nordwestlicheii' Europa wesent­
lich hcrabgedrückt und hat auch Gewitter hervorgerufen. Der Hofe-
Druck erhält sich im Süden und Westen. Das Wetter ist überall,
das Gebiet der nördlichen Depression ausgenommen, warm, trocken
und heiter. Bei uns herrschen die Hitze, Trockenheit weiter, nur in
den siebenbürgischen Karpathen fielen schwache. Regen. Vorerst ist
keine Wetteränderung zu erivarteu. Für spater sind voni Norden her
Bewölkung und Gewitter wahrscheinlich.
Efsekteilipcschäft. Die Börse verkehrte heute.in-lustloser
Slimmuug und bröckelten die Kurse' der internationale» Werthe ab.
Von Lokalessckicii uoiireu Siraßcnbahn-Akticu höher, Valuten und
Devise» unverändert.'-- -. v. .?
An der Borbörse wurdcu gchandelt: Uuggrische Kredit-•
Hank Aktie», zu 69«».— bis 689.—, Rima-Muräiuier Aktien zu lils.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 671.- bis 667.25, Oesterruchisch-
Uugarische Staatsbahn-Akticn zu 659.50 bis 657.75.
An der MittagSbörse wurden auf Lieferung geschloffen:
lliigarische Kreditbank-Aktien zu 689.50 bis 689.—,’ Ungarische
Hupathckeubank Aktien zu 426. -, Oesterreichische Kredit-Aktim zu
668.50 bis 667.75, Straßenbahn-Aktien zu 604. -- bis 610.—, Süd-,
bahn Akticil zu 114.—, Qestcrreichiich-Uugnrischc Staatsbahn-Aktien
zu 656.75 bis 658.—.
Zur Erkläru u g s z e i t notictcn Oesterreichische Kredit-
Aktie» zu 66t.75.
P r am ien g e sch äs t: Kurssiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 8.— bis k 10.—, aus 8 Tage k 16.— h,s k 18.—,
per Ultimo August k 36.— bis k 38.—.
Die Nachbörse vertief geschäftslos. ES notirten: O e st e r-
reichische Kredit-Aktien zu 668.25, 668.—; Ungarische'
Kreditbank-Aktien zu 689.—; O c st e r r c i ch i s ch- U n g a-
rische S l a a t s b a b n- Ä k t i c n zu 658.25, 658.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredite
Aktien zu 668.—.
Ge t rei de g es ch äf t. Termine verflauten kNachmittags
auf Realisirungeu. In Verkehr kamen: Weizen per Oktober
zu 7.60, 7.54, 7.55; Weizen per April zu 7.92, 7.88;
Roggen per Oktober zu 6.76, 6.72; Mais per August
zu 6.—% 5.99; Mais per Mai 1901 zu 4.90, 4.84; Hafer
per Oktooer zu 5.17,„5.19.
Abends notirten: Weizen ver Oktober 7.55 Geld,
7.56 Waare; Weizen p e r Ä p r i l 7.88 Geld, 7.89 Waare;
Roggen per Oktober 6.71 Geld, 6.72 Waare; Mais
per Mai 1901 4.84 Geld, 4.85 Waare; Mais per
Juli 0.08 Geld, 6.12 Waare; Mais .per Angust.
5.99 Geld, 6.01 Waare: Hafer per Oktober 5.18 Geld,-
5.19 Waare' (Preist in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Borstenviehnrarkt.
Bndapost, 25. Juli. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i ii c m a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleuindepot).—
Tendenz: flau.— Der Auftrieb betrug 930 Stück. Für den
Lokalkonimu wurden 708 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 202 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 91 bis 96 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 91 bis 96 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 91 bis
96 d, 300 bis 500 Kilogramut schwere zil 88 bis 90 h, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu 84 b bis— h per Kilogramm.
Steinbruch, 26. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) B e r i ch t der
B o: sie nvi e h Händler- Halle in Steinbruch. Tendeitz:
unverändert.— Borrath am 24. Juli 43.814 Stück, am __ 25. Juli
wurden 88-Stück aufgetriebe» und 386 Stück abgetrieben,
am 26. Juli verblieb ein Stand von 43.516 Stück- Wir »otlren ,,
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere%
von— b bis— h, mittlere von— b bis— b, junge schwere;
von 93 b bls 94 d, mittlere von 92 b bis 93^ sticht,^
von 93 Ji bis 94 d; Ungarische Bauern mgtfl r e
schwere von— b bis— b» mittlere von —' lt bis—t•
leichte von— b bis-- d; Rumänische schwer« «4t— fc fö»v
h; mittlere von b bis b; leichte von— h bi«
— b;. Rumänische Original (Stachel): schwere von
- b bis- ll, leichte von lr bis d. Serbische
schwere von 93 ll bitt 95 b, mittlere von SS bis 94 d
leichte von 93 ll b«S 94 d.'
lPreffe per Kflogramm-Sewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei MMchwemen p,m Brutto-Lefendgewicht per Paar
, «>. Nmst' und mageren Schweiueu Abzug va«
4 Perzmi vom «aufpretse zu Gunsten des Käufers.)


[ 2023-06-29 10:39:23.134 - 19000727 - Seite 2 ]
A«datz«It- 28. Juli.
Die iuterparlamentarische Lon-
f e r e n z wird diesmal in Parks abgehalten. Die parla.
mentarischen Friedensfreunde strömen wieder einmal aus
Älrr Veit zusammen, um kluge Reden zu halten uud—
leider— utopische Stimmungen zur Geltung zu bringe».
Sie durften bei der Weltausstellung nicht fehlen; und unter
den vielen Dutzenden von Kongressen, welche gegenwärtig
an der Seine tagen, gehört der interparlamentarisch«
Kongreß sicher zu den interessantesten, besonders in
diesem Augenblick, wo im äußerste» Süden und im
äußersten Osten die Kriegsfackeln lodern und die ganze
Welt von der Ahnung erschütternder Ereignisse erfüllt ist.
Die Beharrlichkeit, mit welcher die Friedensfreunde an die
Verwirklichung ihre» Ideale glauben, verdient volle An­
erkennung; aber ob diese Beharrlichkeit zum Ziele führt,
das ist eine Frage, welche wohl auch das zwanzigste Jahr­
hundert nicht beantworten wird. Wenn es seit dem
Zusammenschlüsse der Friedensfreunde manchmal Tag« gab,
welch« ihre« Bestrebungen günstig schieneit und Erfolg« ver-
spracheu, so kam just nach einer Reihe solch schöner Tage
oi« «ntmuthigendste Enttäuschung jäh wie über Nacht. Die
Haager Konferenz erscheint heute als nichts Anderes, denn
ein widerspruchsvolles Präludium zum südafrikanischen
Kriege; und die gegenwärtige interparlamentarische Konferenz
wird mächtig übertäubt von dem tosenden Wogenschwalle
der .chinesischen Schrecken. Als zu Anfang dieses Jahres
in Paris die französischen Friedensfreunde zusammenkamen,
nannte Leon Bourgeois das Unternehmen eine moralische
Revolution; was vermag diese moralische Revolution gegen
die praktische Revolution? Der Krieg ist stärker als der
Frieden, er kann vielleicht verschoben, aber nicht verhindert
werbe», denn immer bleiben Interessen bestehen, welche sich
nur auf das Recht de» Stärkeren berufen, welch« sich nie
ein«m Spruch der Schiedsrichter unterwerfen. Es ist wahr,
daß Aktion und Reaktion rasch wechseln. Aber eS ist eine
Utopie der Friedensfreunde, diese Weisheit zu ihren Gunsten
zu drechseln, als ob der heutigen Weltanschauung von der
UnanSrottbarkrit der kriegerischen Aktion jemals die andere
von der Möglichkeit eines ewigen Friedens folgen könnte.
Gerade weil Aktion und Reaktion rasch wechseln, kann weder
die eine, noch die andere auf Dauer rechnen.
Die Haager Konferenz kam nicht deshalb zu Staude,
weil die Idee überzeugt«, sondern einfach dem mächtigen
Herrscher zuliebe, der sie angeregt hatte. Sie hat kein ein­
zige» praktisches Resultat gezeitigt, konnte keine» gewinnen,
und e» gibt gewiß Niemanden, der sich Anderes erhoffen zu
dürfen geschmeichelt hätte. Wenn schon jene Versammlung
von Staatsmännern und Gelehrten, welche als Vertreter
ihrer Regierungen im Haager Busch zusammenkamen, in
längen Monaten nichts Andere» schuf als papierene Pro­
tokolle, dann kann man Nicht annehmen, daß die schönen Be­
schlüsse der Herren, welche auf eigene Faust Friedenspolitik
treiben, zu wirksamer Wirklichkeit werden könnten. Wir verfolgen
zwar die Bestrebungen der Friedensfreunde mit gebührender
Sympathie. Wir würden ihnen alle möglichen Erfolge wünschen,
wir bezweifeln jedoch, daß unsere Wünsche je in Erfüllung
gehen dürsten. Es erscheint uns völlig ausgeschlossen, baß
auch nur ein Theil dieser Ideale je zur Wahrheit zu werden
vermvchte; alle Friedenskongresse sind sozusagen mctaphy-
sift^r Art, die Reden klingen hübsch, da» Ende ist immer
dasselbe; Vertagung. Die Bestrebungen sind aber, wenn der
ewige Friede eine Utopie ist, nicht blos vergebliche, sondern
auch unnütze. Denn jeder Staat hält ja ohnehin Frieden,
so lang« es geht. Wenn dagegen das nationale Interesse
nach den Waffen ruft, wird Niemand sich den Kanonen der
Feinde mit der Friedenspalm« nahen. Frankreich hat drei
Jahrzehnte, trotz der Revanche-Idee, Frieden mit Deutschland
gehalten; aber nicht ideale Friedensliebe war ihm maß-
gebend, sondern Deutschlands Stärke. Wie soll eine
allgemeine Abrüstung statthaben, wenn Keiner anfangen
will? Die internationale Einigkeit ist in allen Fällen ein
mißliche» Ding. Wer kann felsenfest auf sie bauen, da heule
da» Vorgehen der Bereinigten Staaten gezeigt hat, daß die
Einigkeit der zivilisirten Staaten nicht einnial dem chinesischen.
Reiche gegenüber Stand hält, da Nordamerika nicht einmal
aus nationalen .Motiven, sondern in bloßem Geschäfts­
interesse eine Bresche in dies« Einigkeit schlägt I Die friedens-
freunvliche Idee der Vermittlung kommt hier zum ersten
Male als Wirklichkeit zum Vorschein. Aber sie zeigt nicht das
JTtuilietoit.
Münchener Krief.
Die Münchener leben noch immer in dem idealen Wahn, die
Fremden kämen der Kunstausstellungen wegen zu Hunderttausenden nach
der anheimelnden Gambrinusstadt an der Jsar. Es ist aber ganz' und gar
falsch. Der Gerstensaft entpuppt sich hier als unbesiegbarer Konkurrent
der Kunst. Fünf Liter Bier kosten nicht mehr als ein Besuch de» Glas-
paksted oder der Sezessions Ausstellung und zu allem Ueberfluß sorgen
einig« große Biergärten sogar für enragirte Sezessionisten und bieten
ihren Gasten Militärkonzerte, die der „einzige schwarze" Militar-
Kapellmeistcr Europas dirigirt. Sed el Chebcc heißt dieses schwarze
Unikum, und, Scherz beiseite, der Mann führt seinen Taktstock so vor­
trefflich, daß gar Manche seiner Rivaleit vor Neid darob die Farbe
wechseln würben. Der Mann paßt so recht zu der Farbensreudigkeit,
die München und an hellen Tagen auch die Münchener auszeichnet.
Wir halten es schlecht getroffen. Eine gräßlich« Regenwoche, die förm-
lich der Weisung zn spotten schien: Die Fresken in den Kirchen sind
am besten Mittag», bei Hellem Sonnenschein zu besichtigen. Wahres
Galeriewetter, das in der That das Wunder zuwege brachte, Leute
in die beiden Ansstellungspaläste zu zaubern.
Eine rechte Freude an der „Großen Internationalen" dürsten
eigentlich nur die von der Sezession empfinden, denn ihre Aus­
stellung ist trog der erdrückenden Masse im Glaspalast entschieden die
bedeutendere und interessantere. Man ist „drüben" von mancherlei
Berkehrt» und Verrücktheiten zurückgekommen, ja, wer just anf Ab­
sonderlichkeiten jagt, trifft solch« in der „Großen" ungleich zahlreicher,
als bei den SezessionSrminnern. Da gibt zum Beispiel Albert Welt,
au» Pullach bei München den Leuten Farbenräthsel zu losen, an
denen der nüchterne Verstand ebenso sicher scheitert wie die zu tollem
Flug bereite Phantasie. Er malt eine schlafende Türkin, ein Kind,
das auf den, Steckenpferde reitet, ein altes Weib, einen häßlichen
Türken im gelben Kaftan, dann wieder ein Kind mit einer Peitsche
und nennt das Ganze: „Das Hau» der Träume". Alldas in lebhaften,
fast zu gesprächigen Farben: sehr gelb, sehr blau und sehr roth;
trotzdem bleibt die Geschichte unverständlich. Eine» Witz, der leichter
zu begreifen ist, erlaubt der Maler sich bei einem Doppelbildniß, das
ein frenndliches, dickes Ehepaar, silberne Hochzciter »der dergleichen
darstellt. Die Beiden sitzen in einer merkwürdigen Säulenhalle, an
einem Tische, der gleich dem ganzen Raum mit grotesker Ornamentik
überladen ist. Von der Galerie erschließt sich der Ausblick auf eme
unerhörte Landschaft, die so ziemlich Alles vereint, was gemeinhin
durch meikenweite Ferum von einander geschieden zusein pflegt:
Städte, Dörfer, Berge, Thäler, sogar ein Strom mit Schiffen ist da.
Und alldas für so und so viel Mark. Darin liegt, wie es scheint, auch
die Erklärung für die Kuriosität dieses BiGes. AIs hätte ein Künstler,
der nach Brod ging, «inen Philister anlaufen lassen, der fiir die vielen
Mark auch recht viel gemalt haben wollt«. Ein Stück Welt recht klein
und die eigene werthe Persönlichkeit recht groß gemalt. Wir begreifen
das, allein was sucht solcher Privatspaß, was will Künfilerrache in
der großen Ausstellung?
Bitterenist meint im selbe» Saale R. Schuster-Wol-
d a n «in Billmiß der Herzogin von Mecklenburg, da» auch «Mich
nicht übel gemalt ist. Was fit« Teufel aber dem Künstler eingegeben
habe» mag, die schön» junge IN« in hochmoderner weißer Robe von
einigen Genien im Hmtergnn^ dervt lopKteft zu lasten! Auch die
Gesicht, da» die Fn«hk»rfrm»dr ermattete», sondern ei»
ganz pudere»; nicht M lachende«, sonder« ein hStz»HcheS;
und itt ihres Händen hält ss« nicht die Waage der Grrech-
tigkeft, sonder« ei» zweischneidige» Schwert. Sie ist die
Mutter deS KriegeS, nicht ein Kind des Friedens. So
werden alle Ideale der Friedensfreund« sich verändern, wenn
sie aus dein Reich der schönen Träume in die Welt der
Wirklichkeit herniedersteigen.
Für die Weltpolitik kaun kein Weltrecht geschaffen
werde». Denn die Weltpolitik ist keine Politik der ganzen
Welt; jeder einzelne Staat verfolgt seine eigene Weltpolitik;
so viele Staaten, so vielerlei Weltpolitik. Die Interessen und
Begriffe können niemals mit gleichem Maße geniessen, mit
derselben Wichtigkeit abgeschätzt werden. Darum wird selbst
den Schiedsgerichten stets nur eine bedingte Nützlichkeit zu­
gesprochen werden können. Einem Schiedsgericht unterwerfen
sich Jene, welche des Sieges sicher, oder Jene, welche zu
schwach sind, ihren Ansprüchen durch ihre Macht Anerkennung
zu verschaffen. England hat im südafrikanischen Kriege jede Ver­
mittlung abgelehnt und die Idee eines Schiedsgericht» gar nicht
auskommen lasse». Den Krieg können Beide nicht hindern,
weder Vermittluog noch Schiedsgericht, uud dem Frieden
nützen sie nicht; den» der Friede steht, wie der Krieg, auf
eigenen Füßen und scheert sich nicht um das Gefühl der
Menschlichkeit, horcht nicht auf di« Stimme der Moralisten,
sondern auf die Stimme der rohen Kraft. Wer die Macht
hat, kann den Frieden halten, so lange er will. Weder an
der Themse, noch am Goldenen Horn, weder in Petersburg,
noch in Peking wird je ein anderes Recht herrschen. Mögen
die Friedensfreunde, wenn sie durchaus wollen, alljährlich
wie bisher zusammenkommen und sich an ihre» Phantasien
berauschen; das wird der Welt ebenso wenig nützen als
schaden,, die. Seit bleibt nüchtern und die Weltgeschichte geht
ihren Gang.
Die chinefifche Kaiserin-Witwe.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
London, im Juli.
L—n. Die gegenwärtig meist besprochene Frau ist zugleich
durch ihre persönlichen Schicksale die vielleicht merkwürdigste weibliche
Persönlichkeit aller beglaubigt weltgeschichtlichen Erinnerung. Tße-Hsi
(sprich: Schi), die Kaiscrin-Regentin des ungeheuere» chinesischen
Reiches, läßt durch ihre Herkunft mtd ihren Lebensgang Alles weit
hinter sich, was wir über die „jungfräuliche Königin" von, England,
Elisabeth, die Tochter Heinrich's VIH. und Anna Baleyn's, oder selbst
über die wunderbare Lebensromanze der Kaiserin Katharina II. von
Rußland wissen; ja, nicht einmal die halb sagenhafte Geschichte der
biblischen Esther reicht an das wunderbare Schicksalsgcwcbe heran,
mit welchem die Norucn das Leben der Kaiserin-Begcmin von China
durchwirkt und durchwoben haben. Bor länger als vierzig Jahren
sah sich eine junge Mutter, die Gemahlin eines Kaisers, ge­
zwungen, nlit ihrem Kinde und dem Batcr ihres Kindes
vor der Zerstönuigssucht racheheischender Fremdlinge in aller
Hast die Flucht zu ergreifen. Der Palast, in welchem sie
nach Jahren harten Frohndienstes und erniedrigender Sklavinenarbeit
als Fürstin und Gebieterin geherrscht, ging in Flammen aus; eine
zweite Hagar hatte sie in die Wüste einer ungewissen, schicksalsschweren
Zukunft zu fliehen. Diese» junge Weib war Tße-Hsi. Die Zerstörer
deS Sommcrpalastes zu Peking, in dem Hsi ein glückliches Weib und
eine glückliche Mutter geworden, waren Europäer. „Die Großen deS
Landes müssen uns hassen," schrieb damals derselbe britische Feldherr
Gordon, welcher später durch die Mahdisten im Sudan ein so schreck­
liches Ende nahn, und im Jahre 1850 der theilweiscn Zerstörung
Pekings beiwohnte. Welch anderes Gesühl, als das des Hasses und
der Rachewuth konnte man nun gar erst von einer junge» Fürstin
erwarten, die all das, was ihr lieb und theuer war, all das, was sie
nach schweren Jahren des Leidens und der Erniedrigung durch ihre
persönliche Anmuth und durch ihre persönliche Klugheit erreicht hatte,
in Rauch und Flanimen aufgehe» sah?
Hsi war, wie bereits oben angedeutet, keineswegs in: Purpur
geboren; dennoch floß das Blut der Mandschu in ihren Adern; der­
selben Mandschu, welche seit länger als zwei Jahrhunderte» das un­
geheuere chinesische Reich regieren. Hsi's Vater war ei» Mandschu-
Beamter in Nordchina. Er verlor sein Vermögen und ließ sich zuletzt,
ei» gebrochener Mann, in der Nähe von Conto» nieder. Die Familie
zählte mir zwei Kinder: Hsi und eine» Knabe». In Folge ihrer
Mandschu-Herkunft wurden Hsi's Füße nicht verkrüppelt, wie das sonst
bei chinesischen Frauen bekanntlich allgenieiner Brauch. Das junge
Mädchen war gesund, stattlich und kräftig. Wie andere arm«
Art, wie der gleiche Maler des Horaz „Odi profanuiu“ illustrirt, ist
recht fragwürdig. Ein stattlicher Dragoner-Offizier steht neben einer
hübschen jungen Dame und blickt anscheinend gedankenlos nach der
See hinaus, statt den Blick nach der splitternackten schonen Frauens­
person zu wenden, die schuld- und zwecklos neben den Beiden sitzt und
ebenso wenig hieher paßt wie das Zitat des armen Horaz.
Ueber das L e n b a ch-Zimmer ist in diesen Blättern bereits
gesprochen worden. Es steckt eine Unsumme an Geist und Charakteri-
sirungsknnst darin; es ist Alles zum Greifen echt— bis auf die Hände
des im Uebrigen herrlichen Porträts deS Prinzregenten Luitpold.
Dies« Hände sind einfach despektirlich gemalt. Ein Kleinerer hätte sich
das bei einem so hohen Herrn nimmer erlaubt. .. Da» Porträt ist
übrigens ziemlich reich und gut vertreten. Von dem jüngst verstor­
benen Max K o n e r sind ein paar prächtige Sachen da; die Halb-
Ungarin Bilma P a r I a g h y, derzeit Fürstin Elisabeth L w o s f,
hat ein vortreffliches Bildniß Ernst Wildenbruch's aus­
gestellt; unser Läßt», der drei Porträts bringt, unter
denen blos dasjenige des Grasen Schönborn-Wiesentheid
schärfer angefaßt ist, vertritt mit auffallend wenigen Kompatrioten die
ungarische Kunst. Wirklich ungarisch kommt mir Alexander Wagner,
dessen charakteristische und ausdrucksvolle „Heuernte" zu jener ge­
ringen Zabl von Bildern gehört, die bereits Käufer gefimden haben.
Der alte Meister ist noch einer Derjenigen, die ihre künstlerisckie Rithe
und Ehrlichkeit inmitten aller Stürme und Versuchungen bewahrt
haben. Viel Freude an dem eigenen Farbenreichthum bezeigt Franz
E i s e n h u t in seinen Bildern aus Bochara und Samarkand.
Eine bunte Strüstingskumpanei und ein« orientalisch ernste Thee-
gesellschasl liefern ihm diesmal die Vorwürfe zur Bethätigung der
Kunst: eine Menge von Köpfe» und Leibern auf vcrhältnißmäßig
engem Raum korrekt und untadelig zusammenzudrängen. Regengrau,
wie daS Wetter draußen, muthet eine „Donau-Ueberjahrt" von Robert
Radier an, aber es liegt unleugbar Stimmung in dem Bilde,
wenn es auch just keine erfreuliche ist. Roch einen Landsmann ent­
deckten hier, den jungen Perlmutter, der bereits den
Erfolg auszuweisen hat, daß er nicht, gleich so Vielen, in der Menge
verschwindet. Die arme Familie, die vor dem kargen Mahle ein an­
dächtiges „Vaterunser" spricht und der solide „Sonntag-Nachmittag",
ein Genre mit Stillleben-Menschen, werden angenehm bemerkt.
Die Werke von tieferem, bleibendem Eindruck sind trotz der
vollen dreiundsechzig Säle an einer Hand herzuzählen; es bleiben
sogar noch Finger übrig. Darüber täuscht auch der hier rmd dort
schüchtern auftretend« Vermerk nicht hinweg, daß ein oder das andere
Bild für die Pinakothek erstanden worden sei. Wir fanden solcher
überhaupt blos zwei: eine herrliche Landschaft „Isola di Capri“
von dem Münchener Karl Böhme und einen kostbaren Prunk­
schild mit Emailmalerei von Hubert Herkomer. Der deutsche
Künstler hat der See alle inttmsten Geheimnisse abgelauscht. Das
wundersam bewegte Wasser spiegelt in zitternder Rhythmik, leuchtend
und flimmernd den Nachhall der Aufregungen eines Gewittersturnies
wieder, an maffigen Felsen zerstäubt der ausspritzende Gischt, da»
Leben des großen Wassers, von einer echten Künstlerseele geschaut,
liegt offenbar vor unserem Aug«. Unser Mednyänßky könnte ein
solches Bild malen, wäre er mchr Pofitivist. Herkomer'» Prunkschtld
heißt „D« Triumph der Stunde". Elf Variationen eine» und des­
selben Themas. Ein wenig mystisch gedacht, aber mit bezwingender
poetischer Kraft durchgesührt. Was die Stunde bringt— was die
die Stunde raÄt. Dem höchsten die Erniedrigung und dem Riedrig-
fte» die Aufrichtung und Erhebung. Menschlich tief ergreifend find die
beiden Mdaillons, w» die GotteÄnutt« der geselllem« Sünderin«
Ehinefl««, suchte Hst chr« «r««t» Fämkfir durch Einsommek» von
Reifer», «eiche sie der Straße »erkauft«, »u unterstützen. Bei der
AulMnmderung tzr« Familie nach Caudm war Hsi stet Jahr« alt
( 1888 ). Zn disser Zest war die Macht Khiuat noch «ollfommen un­
gebrochen und das Ansehen der chinesischen Kaiser, dieser „Söhne der
Sonne", wie sich selbst nannten, unangetastet. Ebenso der Stolz der
Maoüschus. Allein die Familie Hsi's blieb auch in Eüdchina vor
bitterster Noth nicht bewahrt. Hsi trat daher an ihre Eltern mit dem
Vorschlag heran, sie, »ach südchinesischem Brauch, als Sklavin zu ver­
kaufe». Der Vater, stolz aus seine Mandschu-Abkunst, zögerte; trotzdem
setzte daS junge Mädchen ihren Willen durch. Bald darauf ivurde Hsi
an einen Mann verkauft, welcher, verschiedenen Berichtn, zufolge, ein
Kaufmann, oder, wie andere Erzählungen behaupten, ein Mandarin
oder vielleicht auch ein chinesischer General war. Unter alle» Um-
stäuden fand sie in dem Manne einen gütigen Herrn. Er erlaubte ihr
— «in in China ganz außergewöhnliches Borkommniß— Lesen und
Schreiben zu lernen. Nebenbei durste sie als Sklavin sich frei außer­
halb der Frauengeniächer bewegen; etwas, was der sreigeborenen und
gesellschaftlich ebenbürtigen Chinesin so sehr versagt bleibt, daß einer
von thuen die Worte in den,Mund gelegt werden: bei einem etwaigen
zweiteu Eintritt in diese irdische Welt würde sie es vorziehen,
als Hund und nicht als Frau geboren zn werden; den» als Hilnd
würde sie sich wenigstens frei bewegen können. Hsi's Klugheit und
Lerneifer verschafften ihr sehr bald^eine bevorzugte Stellung; sie be­
sorgt« die Einkäufe für die Familie ihres Gebieters und wurde im
Laufe der Jahre trotz ihres Sklavcnthums sehr bald wie ein Mitglied
der Familie selbst angesehen. So verfloß Jahr auf Jahr, bis
endlich im Jahre 1348 Kaiser Hien-Fung einen Befehl veröffentlichen
ließ, ganz ähnlich dem bekannten Edikt des biblischen KvnigS
Ahasverus. Hien-Fung war zivar verheirathet, aber obgleich er mit
seiner Kaiserin vollkommen glücklich lebte, mangelte ihm doch die Haupt­
sache zuni vollen Kaiserglück: ein leiblicher Thronerbe. Diesem Nebel
abzuhelfen, wurden sämmtliche junge» Mandschtl-Mädchen im Alter von
fünfzehn zu achtzehn Jähret» aufgefordert, um die Stellung einer
zweiten Kaiserin sich zu bewerben und im kaiserlichen Palast zu
Peking a« einein bestinimten Tage sich einzufinden. Hsi las auf der
Straße diese merkwürdige kaiserliche Proklamation. Sie war eine
Mandschu und in dem gewünschten Alter; dazu »lochte ihr Spiegel
ihr gesagt haben, daß ihr Gesicht, welches, nebenbei benierkt, nach
einem unlängst in London veröffentlichten Bildnisse eine geradezu
merkwürdige Aehnlichkeil mit den allbekannten Zügen des jugendlichen
Napoleon I. zeigt, nicht gerade häßlich sei. Ist doch im barbarischen
China der Spiegel ein stets handberciteS Damenmöbel! Sie
suchte sich also zunächst die Zustimmung ihres Herrn
und Meisters zu sichern. Letzterer, obgleich wahrscheinlich
nicht wenig über den kühnen Ehrgeiz seiner Sklavin erstaunt, gab
nicht nur seine Zuftimnnmg, sondern adoplirte. sie sogar als Tochter
und stattete sie reichlich für ihre Reise in die Hauptstadt aus. Um es
kurz zu machen, Hsi bestand alle Prüfungen; sie wurde von den
kaiserlichen Examinatoren fiir ein makelloses Spccimen der Weiblich­
keit erklärt, welche alle bei ihrem Geschlechte wünschensiverthen
Tugenden und eine Intelligenz besitze, die allen kaiserlichen Anforde­
rungen entspreche. Hsi stand mit neun anderen jungen Mandschu-
Mädchen zur engeren Wahl. Sie trat vor des Kaisers Hie»g-Fung
Antlitz und fand, gleich der biblischen Esther, Gnade vor des Herrschers
Augen. Bald gebar sie ihm auch einen Sohn, bett so lang ersehnten
Thronerben. Bei ihrem Eintririe in den kaiserlichen Palast zählte Hsi
siebzehn Jahre; kaum zwanzig Jahre war sie alt, als sie die in China
stolze und erhabene Stellung einer Mutter des zukünftigen Kaisers
einnahm. Mit bewundernSwiirdigein Takt wußte sie die begreifliche
Eifersucht der kinderlosen ersten kaiserlichen Gemahlin zu bannen. Das
machte sie selbstverständlich dem kaiserlichen Gemahl doppelt werthvoll.
Hsi wurde der Liebling aller Frauen im kaiserlichen Palaste.
So verlebte die junge Mutier des zukünftigen Herrschers eine
wahrhaft glückliche Zeit, bis die vereinten Heere Frankreichs und
Großbritanniens gegen Peking niarschirten und die erste weltgeschicht­
liche Tragödie in Peking, deren wir oben erwähnten, sich abspielte.
Kaiser Hien-Fung überlebte diese Niederlage nicht allzu lang«; er
starb 1861. Der durch den Tod des Kaisers venvaiste Thron siel
Tnng-Ehi, dem siebenjährigen Sohne seiner zweiterwählten Gemahlfft,
der früheren Sklavin Tße-Hsi, zu. Kurz vor seinem Tode hatte Hien-
Fung eine Regentschaft ernannt; sie sollte bestehen atis zwei kaiser­
lichen Prinzen und dem Minister Lung-Che; dagegen sollte die Vor­
mundschaft über den Thronfolger den beiden Kaiserineil verbleiben.
Beide Frauen lebten einträchtig niiteinander länger als sünsund-
zwanzig Jahre. Dagegen vertrug Hsi Eines nicht auf die Länge
der Zeit: nur eine bloße Ziffer im Rathe der Regierung zu sein. Sie
war siebenundzwanzig Jahre alt und fühlte sich, gleich Napoleon I.,
zum Herrschen geboren. Sie wollte der Regentschaft ledig werden und
fand dabei einen willigen Helfer an dem Fürstei» Kung, dem Bruder
erhabener Milde Trost spendet und wo „der Erhabene" den Irre­
geleiteten durch sanfte Berührung von Schuld reinigt und entsühnt.
Ein merkwürdiges Werk, das eingehend studirt in ganz Europa ge­
sehen zu werden verdient. Neben solcher Gedankenarbeit in der Kunst
vermögen selbst Ricsenleinen wie Fritz E r l e r's vielberufeneS
gelbes Tempera-Bild „Die Pest" nur den Eindruck der Bizarrer!« zu
machen. Auch für Farben gilt der Satz: Schreien hilft nichts!
Internationalen Charakter leihen der großen Ausstellung «ine
stattliche Anzahl fremder Künstler: Italiener, Holländer, Schotten urtd
Franzosen. Sie haben keinen allzu schweren Stand und namentlich
di« glatten, seinen Italiener erschmeicheln sich die allgemeine An­
erkennung. Bon Giovanni S e g a n t i n i find blos ein paar
nachträglich aufgetricbene Skizze» da: den großen, so jäh dem Leben
entrissenen Meister findet man aber nicht hier, sondern anf den,
Königsplatze, bei den Sezessionisten. Wer ihn nicht schon
lange kennt, lernt den herrlichen Künstler dort lieben und bewundern.
Die „Heuernte im Engadin" ist ein klassisches Muster, wie nian feinste
Kleinkunst in großen Kompositionen zu verwerthen hat. Die Bäuerin,
die mit dem Rechen das frisch gemähte Heu einsän,melt, die kleineren
ländlichen Figuren in gemessener Ferne, der grob geziimnerte, halb
beladen« Wagen mit dem von» Joch desreilen Gespatin, die Berge
und der Himmel ringsum bieten eine entzückende Perspektive und sind
voit einer erobernden Deutlichkeit. Ein anderes Bild mir dem humo­
ristisch gemeinten Titel „Eine liebevolle Mutter" zeigt uns eine zottige
Capreser Ziege, die ihrem Jungen mütterliche Nahrung reicht. Es ist
Alles so frisch und urwüchsig, so echt und ehrlich, daß man es kaum
faßt, daß derselbe Segantini aus dem Triptychon „Musikalische
Allegorie" zu uns spricht; einer von geheimnißvoller Phantastik
durchwehten reizvollen Komposition. Da sitzt der Tondichter allein und
sieht im Schaffen die Gebilde seiner Phantasie znm Leben erwachen.
Hinter ihm ein Paar, das sich im Reigen schwingt, vor ihm Traum­
gestalten in leichten, golddnrchwirkten Gewändern, näher, immer
näher kommend, in mystische Schleier gehüllt, nur die leuchtenden
Feenköpfe frei, den Abglanz wonniger Seligkeit auf den holde» Zügen.
Ein Märchen in zartesten, duftigsten Farbentönen.
Die Sezession gebietet jedoch noch über eine Serie großer
Namen und solcher würdiger Kunstschöpfungen. Da ist Franz Stuck
mit nicht weniger als acht Werken. Seine schön« Gemahlin, Frau
Mary, saß ihm, einmal en face, ein andermal im Profil zu zwei
Porträts, die jedes für sich, brillant gemalt, trotzdem den fremden
Beschauer ein wenig irre machen. Die beiden Bilder sind einander
so unähnlich als irgend möglich. Das macht allerdings zum großen
Theil die Verschiedenheit des Arrangements, der Beleuchtung und
die Lust am Fabuliren, die den Meister selbst bei der Schilderung
von Wirklichem übermannt. Auf dem ersten Bilde wirkte die von
Pfauenfedern umwallte formschöne Büste, das tiefe blaugraue Auge,
das röthlich-braun« Haar mit dem kühnen blauen Farben-„Spritzer"
gar nicht real, eher wie eine herrliche Phantasie-Studie; das Profil-
bild erst zeigt uns die schöne Frau mit tiefbraunem Haar, die pracht­
voll gemodelte rechte Schulter entblößt, in nicht minder bezaubernder
Wirklichkeit. Extreme Farbeneffekle produzirl der Künstler bei zweien
seiner Studienköpfe, die kaum vor die Oeffenllichkeit gebracht, auch
schon Liebhaber gefunden haben. Auf grünem Hintergründe erscheint
der eine Mädchenkapf, die Frisur ei» kleines Wunder modernster
Coiffmrkuast, die Blouse roch und golden, das feelenvolle Auge
rehbraun; die andere Studie, auf rschem Grund, zeigt dir nackt«
Büste eines schwarzhaarigen, grauäugigen Mädchens. Waste grüne
Lichter hnfchen über das Bild, dessen Rahm«, in griechisch«»
Bchl anSgefichrt, «ine Aeme sät sich dgchM.
ihres verstorbenen ÄeinahlS. Kung hatte nach der Flucht des Kaisers,
vor den europäischen Heere» di« FriedenSverhandlungeu mit Frank­
reich und England geleitet ;anß«dem war er Präsident des im Jabre
1881 zum Zwecke der diplomatischen Verhandlungen mit sremden
Mächten cingesetzen Tfnng-ki-Damen, derselben politischen Behörde,
von welcher in letzter Zeit so häufig die Rede gewesen ist. Thatsächlich
regierte Fürst Kung daS Reich volfkonrmen felbstständig. Der Staats­
streich, durch welcheit der von dem letztverstorbenen Kaiser eingesegte
Regenten.Ausschuß beseitigt werden sollte, konnte ihm deshalb gerade
recht sein. Ohne weiter viel Federlesens zn inachen, wurden also die
von einer Trauerzeremonie sür den verstorbenen Kaiser zurückkehrenden
Regenten unter dem Borwande verhaftet, daß fie sich schwere Ver­
nachlässigungen bei dem Trauerritual für den verstorbenen Kaiser
hätten zu Schulden kommen lassen; gleich darauf wurden sie einfach
cnthauptet. Sobald die Mitglieder des Regierungs-Ausschusses todt
waren, hatten selbstverständlich die Kaiserin-Mutter Hsi und die legi­
time Kaiserin-Witwe in allen Angelegenheiten des Palastes freie
Hand, während Fürst Knng mit der Stmttsleiknng des ungeheuren
Reiches sür sich inehr als genug zu thun fand. Drei Jahre ging denn
auch Alles wohl au. China erholte sich nach und nach von dem über-
standenen Kriege mit den Europäern und der Taiping-Rebellion. Fürst
Kung galt allgemein als der thatsächlich» Beherrscher der Situation.
Doch gerade das gefiel der Kaiserin-Mutter keineswegs.
Am 2. April 1865 erschien ein kaiserliches Edikt, welch«? den
Fürsten Knng aller seiner Aemter entsetzte wegen Ueberschreitung
seiner Machtbefugnisse. Der Sturm, welchen seine Entlassung in
Peking erregte, war so groß, daß Hsi sich zu Knng's Wiedereinsetzung
gezwungen sah, jedoch mit der Beschränkung seiner auch weiteren
Enthebung als Präsident des Staatsrathes. Immerhin lehrte diese
Lektion den Fürsten, daß er der Kaiserin-Mutter zu gehorchen habe.
Unterdessen ivnchs der Thronfolger heran. Hsi nahm es auf sich, sür
ihren Sohn eine Gemahlin zu wählen. Wieder wurden die Mandschu-
Jnngfrauen im Palaste versammelt. Jede von ihnen hatt« der
Kaiserin-Mutter auf einer kleinen Platte Namen und Alter anzugeben.
War der erste Eindruck «ui tingünstiger, so überging die Kaiserin-
Mutter die Kandidatin mit Stillschweigen; war er ein günstiger, so
richtete sie einige Fragen an die Kandidatin und machte sich anf dem
Porzellantäselchen der Kandidatin ihre Notizen. Die bei der Muste­
rung aiitvesenden Eunncheii hatten der» Befehl, die absolut erfolglosen
Kaudidatine» aus dem Palaste zu geleiten, nachdein sie einer Jeden
eine Silberplatte, im Gewichte einer Unze, übergeben hatten. Di«
übrigen Mädchen wurden fiir eine iveitere Besichtigung zurückgehalten.
Die nach dieser zweiten Besichtigung ansgeumsterten Kandidatin«»
erhielten eine Rolle Seide. Nach eiuer dritten Besichtigung endlich
wurden wenige einer nochmaligen cndgiltigen Prüfung unterworsen;
unter dieser endlichen, sehr kleinenZahl wühltedie Kaiserin-Witwe dann
die Lebensgefährtin sür bcti Thronerben. Die Wahl siel aus ein junges
Mädchen »til Namen Al-Unte. Sie >var die gute, kluge und tugend­
hafte Tochter Cheng'S. Drei Tage vor der Hochzeit sandte der junge
kaiserliche Bräutigam Tung-Chi seiner Braut das „Phönix-Kleid";
zwei Tage nachher ein Tablett aus Gold, anf welchen das Edikt, durch
welches sie zum Thron erhoben wurde, eingravirt war. Der Hochzeits­
tag wurde mit aller Pracht gefeiert. Die Braut ivurde mit großer
Eskorte zum Palast abgeholt; ander Spitz« ritten die Mandschn-Fürsten,
während dreißig weiße Rosse den! von der Brailt eingenommenen
Tragsessel folgten. Die Kaiserin Hsi empfing ihre Schwiegertochter
»lit großem Staat im Palast. Es war eine der wenigen Gelegen­
heiten, dei denen die Kaiserin-Mutter einer größeren Oeffentlichkeit
sichtbar wurde; denn gewöhnlich gab die Kaiserin-Mutter ihre
Befehle hinter einem Vorhang«. In gleicher Weise war Hsi bei
jedem Zusammentreffen ihres Sohnes mit den Ministern gegenwärtig;
aber obgleich sie in solchen Fällen Alles hörte, sah man sie doch nie­
mals.. Erst nachdem Hsi sechzig Jahre alt geworden, empfing sie die
Minister von Angesicht zu Angesicht. Diese ihre Zurückgezogenheit
machte Hsi's Leben zu einem Mysterium. In Peking blühte natürlich
in Folge dessen der Hofklatsch über die Kaiserin. Sie soll in ihren
jüngeren Jahren launenhaft, wie Elisabeth von England, und wol­
lüstig, ivie Katharina II. von, Rußland, gewesen sein. In jeder»
Falle gehört Hsi zu den großen geschichtlichen Fraucncharaktererr, bereu
Namen auf die Nachwelt kommen wird..
(Ein Schlußartikel folgt.)
----- Der „Pol. Korr." wird aus Budapest geschrieben:
Trotzdem die Wahlen noch in weiter Ferne stehen, so wird
naturgemäß der Gedanke an die Wahlen die letzte Session des
Reichstages fast gänzlich beherrschen.
Die.Volkspartei hat ihre Organisation und Zn-
rüstungcit zu der Kampagne eigentlich schon mit dem Tage
begonnen, als die vorige» Wahlen abgeschlossen wurden. Die
ungemeine Rührigkeit der Volkspartei sollte auch auf die liberale
Partei befeuernd und aneisernd wirken. Es ist nicht zu ver-
Seinen Freund Lupua afrieanua, will heißen, den Asrikareisenden
Wolfs malt Stuck gehörig braun mit rothem Turban und gelbem
Mantel. Sein Hauptwerk in der Sczessions-Ausstellung heißt „Die
Furien". Nur in Müncheir weiß man, daß es übermalt und umgetauft
ist. Kain oder ein anderer dunkler Ehrenmann sucht auf der relativ zu
kleinen Leinwand den Furien zu entkommen. Irre» Auges, mit ohn­
mächtig geballten Fäusten rast der Mörder dahin, zwei der unheim-
lichen, gespenstischen Weiber hinter ihm her, in phantastischer Pose,
förinjich in einer Schlangenlinie liegend, quer in der Lust, Schlangen
in den Haaren, Schlangen in den nach Kain langenden Händen. Eine
der Unholdinen ist dem Flüchtigen vorausgeeilt und hält ihm die
züngelnden Vipern vor's entsetzte, wild rollende Auge. Vom Gürtel
abwärts umschließt eine von Gelb in Grün hinüberspielende
Märcheiitoilette den Leib der Furie; die Büste ist entblößt; ein
mysteriöses Blau dunkelt im Hintergründe, ein paar verkrüppelte
Bäumcheii in merkwürdiger Perspektive steigern das Unheimliche der
Szenerie. Man vermag schwer, mehr Grauen und Elend auf etneri
engen Fleck zusammenzuhüufeu. So unvergeßlich wie Stuck» „Krieg",
dieser grandiose Protest gegen den völkerrechtlich genehmigten Massen­
mord, wirken die „Furien" allerdings nicht, aber es säuert eine gute
Weile, bis man den seelischen Gleichmuth wiederfindet. Meister
B o e ck l i n's jüngste „Madonna" verhiist Einem keineswegs dazu.
Sie fitzt unförmig und unschön auf einen, luftigen Wolkenthrone, das
JesMndlein im Arme, von dunkeln Gewändern umwallt, weiße Roseti
im verschleierten Haare. Das Bild zeigt, daß bisweilen auch der alte
Homer schläft. Leichter als sonst hat auch der treffliche
Berliner Professor Max L i e b e r m a n n sich die Sache
gemacht. Sein „AltmännerhauS" mit den durch reiches Laub fallenden
charakteristischen Sonnenflecken ist für die Renner seiner Werke ein«
bloße Kopie des prächtigen holländischen Waisenhauses, das der
Künstler im Vorjahre ausstellte. Statt der Waisenmädchen sitze» jetzt
sieche, alte Männer unter den Bäumen. Der Garten, die Sonneu-
flecke, die Anordnung sind die gleichen geblieben. A» dem Oberhaupte
der Berliner Sezessionisten, der uns verwöhnt hat, liegt es, wenn wir
auch dort keinen Unterschied finden, wo vielleicht einer steckt. Solide
Technik, ohne srappirende Erfindung bringt uns auch Fritz U h d e
in seiner „Ruhepause im Atelier". Eine Mutter, das Kind im Arme
und andere Modelle, die während der Pause die Bilder im Atelier
besehen. Da sind die Jungen schon frischer und kühner. Der Berti,«er
Martin Brandenburg malt die Tragödie eines Menschen­
herzens: Ein dämmeriger Hain. Auf dem Rasen kniet, den Tod im^
sehnsüchtige» Blicke, ein armer Junge, der sich das Herz aus dem
Leibe geschnitten hat und es einer grausamen Nymphe reicht. Ein
schreckliches Bild und doch nicht häßlich, in der Idee sogar merkwürdig
tief und wahr.
Eine Menge vorzüglicher Landschaften von Fritz O v e r-
b e ck aus Worpswerde und Walter L e i st i k o w aus Berlin,
brillant« Porträts von dem kraftvollen Münchener Leo S a m-
lieget fesseln uns, ehe wir zu Max K l r n g e r's Skulpturen
gelangen, unter denen es eine Marmorbüste „Assenjeff" von unver­
gleichlichem Reiz gibt. Wieder zeigt der große Plastik« und Mal«
seine doppelte Meisterschaft. An das tiefschwarze Haar, die blauen
Bugen, den süßen rothen Mund dies« Büste denkt man, wie an «ine
Offenbarung des Genies, dar dem Schöpfer sein Geheimniß abringe»
möchte: dem todten Stein Leben einzuhauchen.
München, im Juli.
Metz Skethckteser.


[ 2023-06-29 10:39:23.134 - 19000727 - Seite 3 ]
gff'tt. tat fifor dir «Ariar^richtttorkrü H«jröBi*
Umwshung i m Wahlsachen bedeutet. Bn den künftigen Wahlen
roied die^ ganze Wahlarbeit in die Hände der liberalen
Parteiomamintion gelegt sei«, die im ftenpfe ganz auf ihre
»gene Krast und ihr« eigenen Mittel angewiesen sein wird-
ES ist das unvergängliche Verdienst Koloman S z. e l l's,
den Grundsatz der Achtung vor der Wahlfreiheit in dem
Gesetz über die Kurialgerichisbarkcit verwirklicht zu haben. Aber
dieser Zug von wahrem Freisinn und Gerechtigkeit, welcher in dem
mvähnten Gesetz zum Ausdruck gekommen ist, hat andererseits eine
Situation geschaffen, in der die Anforderungen an die Anziehungs­
kraft der liberalen Partei auf da» Wahlpublikum sich naturgemäß
erhöhen und ihre Pflichten in allen Punkten bedeutend vermehrt
worden sind. Gerade setzt während der langen Parlanientsferien
haben die Mitglieder der Majorität reichlich Gelegenheit, in näheren
Kontakt mit den Wählern zu treten und in der Stärkung der prin-
zipieUen und persönlichen Verbindung zu dem Wahlbezirk eine»,Ersatz
für jede andere Art äußerlicher Beeinflussung zu suchen, die in der
nächsten Wahlkampagne nach dem Geist und Wortlaut des Gesetzes
gänzlich in den Hintergrund treten dürste.
Dienstjnbilämn des Neutraer Obergespans.
(Q t i g i n a I* X t[ e 0 x n m t;i des „P e st e r Lloy d".)
Neutra, 26. Juli.
Das Neutraer Komitat feierte heute in solenner Weise da?
Jubiläum seines Obergrspans Wilhelm v. T h» r v c z y, dir mit
dem heutigen Tage aus ein« zehnjährige ersprießliche Thätigkeit an der
Spitze des Komitats zurückblicken kann. Die Stadt hatte Flaggen-
schmuck angelegt. Zn der aus diesem Anlasse einberufenen General-
Kongregation erschienen die Mitglieder in imposanter Anzahl. Unter
den Anwesendm befand sich der Vizepräsident deS BerwaltnngSgerichtS-
hofeS Emerich Z a t k ü c z y, die Reichstags Abgeordneten Stesan
C r a» s, Dr. Emerich I a n i t s, Dr. Desider S z n l y o v ß k y,
Gustav Sznlyovßky, Dr. Bela R u d n y ä n ß k y,
Timothäus Frideczky, Nikolaus B i e t o r i ß und Ivan
A M e r t y ch, ferner Baron Albert W o d i a n e r, Baron
Alexander S t n m in e r, zwei Grafen Z e d t w i tz, Baron Albert
Steiger, die Vertreter der königlichen Fmniliengüter Holics
und Sasvär und viele andere Notabilitäten.
Nach der Eröffnungsrede des Vizegespans M a r k h ö t be­
gab sich unter Führung Anton L e o a y's eine zwanziggliedrige De-
puMtion zum Jubilar, um ihn. zu der Feyversammlnng einzuholen.
Brausende, nicht «ndenwollende Eljenrufe erschollen im Saale, als der
S espan eintrat. Minuten vergingen, ehe der Festredner,
tagsabgeordneter Gustav S u I y o v ß k y, zum Worte kom-
inen konnte.
Redner schilderte in schwungvollen Worten die hervorragenden
persönlichen EigensHiste« des Jubilars und wies auf die glänzenden
Refultase hin, die Thuröczy IN den zehn Jahren seiner Wirksamkeit
erzielt hat. Nach der von Beifall fortwährend unterbrochenen Rede
ertönten gleichfalls begeisterte Beifallskundgebnngen.
Obergespan Thuröczy dankte in tiefbewegten Worten für
die Sympathiekundgebungen. Trotz seiner Bescheidenheit— sagte er—
glaube er, die Ovationen nicht zurückweisen zu dürfen, da selbe gleich­
zeitig ein Urtheil über seine öffentliche Thätigkeit involviren.
Nach der Festsitzung machten 16 Deputationen beim Ober-
gespan ihre Ausivartung, darunter daS Offizierskorps des in Neutra
ganisonirendm Honvedregiments unter Führung des Oberste» B a-
I t Z s, die Abgeordneten des Komitats, als deren Sprecher Nikolaus
Bi« toriß fungirte; der kön- Gerichtshof unter Führung') des
Präsidenten Geza ©anbot; der Beamtenkörper des Komitats
unter Führung des Vizegespans Jnlins Markhöt; «ine Depu­
tation der Städte im Komitat mit Bürgermeister Dr. Alexander
R u d» a y an der Spitze; es erschienen noch Vertreter der Finanz-
direktion und sämmtlicher lokalen Behörden und zahlreicher Vereine.
Nachmittags fand ein Diner zu 300 Gedecken statt, bei
welchem die Anhänglichkeit und Liebe für den Obergespan in
imposanter Weise zum Ausdruck gelangte. Den ersten Toast sprach
Obergespan Thuröczy. auf den König und auf die Rcgietmig;
luüih ihm ließ Reichstags-Abgeordneter Emerich I a n i t s den
Obergespan, Reichstags-Abgeordneter Desider Szulyovßky aber
die Gemahlin des Obergespans, geborene Susanna T ö t h, hoch­
leben. Honvödoberft B a l ä z s toastirte wiederum auf den Ober-
gespan, während Vizegespan Markhöt unter allgemeiner Be­
geisterung einen Toast aus den Minister-Präsidenten und die Regie-
rung ausbrachte.
Große Begeisierung und Freude erregte auch eine Depesche
deS Minister-Präsidenten Koloman S; e l l an den Obergespan,
rvelche folgendermaßen lautet: „Räköt. Bei den herzlichen Be-
ziehungen, welche zwijchm uns seit unseren Jugendjahren bestehen,
ergreife ich Mit Freude die Gelegenheit, an dem heutigen Tage, da
das Komitat Nyitra die denkwürdige Jahreswende Deiner langen
öffentlichen Laufbahn feierlich begeht, auch in die Reihe Jener zu
tret«», die heute ziisammenkamen, um Dich zu begrüßen. Empfange
die aufrichtigen und besten Glückwünsche meines HerzenS! Gottes
Segen geleite Dich aus Deinen Wegen, verleihe Dir Zufriedenheit
u>ch Glück im Lebe», Anerkennung und das Bewußtsein wohlerfüllter
Pflicht auf Deiner öffebtlichen Laufbahn. Koloman S; e l t m. p."
Bcgrüßmigsdepeschen sandten noch seitens der Regierung die
Minister W l a s f i e s und H e g e d ü s, ferner der Präsident
des Abgeordnetenhauses Desider Perczel, Kronhüler Josef
S z I a v y, seitens der Geistlichkeit Erzblschof C s a ß k a, der
Neuiraer Bischof B e n d e, der Großprobst Graf Adolf P o n g r ä c z,
der res. Bischof Gabriel A n t a l, dann der Präsident des Obersten
Staatsrechnungshofes Stesan R a k o v ß k y, die Staatssekretäre
B e x n« t [j, Gromon und Börösmarty, Hofmarschall
in Ungarn Graf Ludwig A p p o n y >, die Obergespäne I u st h,
Kürthv, Särközy und Török und noch viele hervor­
ragende Gestalten unseres öffmtlichen Lebens. Es sind an 12V
Begrüßungsdepeschen eingetroffen- Das Banket verlief in gehobener
Stnnmung.,
Der Beamtenkörper des Komitats, die vom Konntat ,» den
Reichstag entsendeten Abgeordneten und der Lehrkörper überreichten
dem Gefeierten prachtvoll ausgestattete Albums.
Am anderste« Osten.
Von einem sehr angesehenen und erfahrenen
Diplomaten wird der „Pol. Korr." das Bild, welches
dir chinesische Frag« im jetzigen Augenblicke
bietet, in folgender Weise skizzirt:
Durch das Zwielicht, das noch immer über dem Schicksal der
Gesandten in Peking liege, scheine das Urtheil nianchcr Kreise über
das Endziel der Mächte in Ehina irregeführt zu sein. Die Annahme,
daß das Verbleiben der Gesandten in den Reihen der Lebenden eine
Einschränkung der Aktion aus engere Grenzen und eine Zurückstauung
der sich nach Ehina ergießenden militärischen Fluth zur Folge haben
müßte, habe umso mehr Glauben finden könne», als Kundgebungen
einer der betheiligten Mächte, die sich schon vom Anbeginn kühler ver­
hielt, durch die Voraussetzung, daß die Gesandten nicht ermordet sind,
das ganze ostasiatische Problem sehr vereinfacht zu sinden scheinen.
Diese Auffassung werde aber in Europa keine Zustimmung siudeu. Es
hieße die Bedeutung der Ereignisse in China arg verkennen, wenn
der etwaigen Errettung der Gesandten eine solch entscheidende Be­
deutung für die weitere Behandlung der ostasiatischen Frage zugemessen
imirde. Man müsse sich den außerordentlich ernsten Charakter der Lage
in Ehina vor den Nachrichten über die Gesandtenniedermetzelung und
die Zurüstnnge», mit denen ein die Interessen der zivilisirten Staaten
verbürgender Zustand hergestellt werden sollte, ins Gedächtniß rufen,
um zur Ueberzeugung zu gelangen, daß die Mächte, auch wenn die
Gesandten am Leben sind, noch eine große, langwierige und un­
abweisbare Aufgabe zu erfüllen haben. Die Errettung der Gesandte»
würde nur eine Ermäßigung der Genugthuung, eine Erleichterung
der Sühne bewirken, die Forderungen jedoch, welche nicht allein als
Satisfaktion für das Geschehene, sondern die Garantie der Zukunft
zum Gegenstand« haben, bleiben imumstößlich. Mit was für einem
Gegner man e« zn thun habe, bekunde sich in sehr aufklärender
Weise in dem Bermittlungs Programm Li-Hung Tschang's.
Er sei wohl nicht so naiv, dasselbe fiir üiskulirbar zu
halten, aber von den Pekinger Machthabern lasse sich wohl annehmen,
sie löruiten die Herrscher der „weißen Teufel" mit solchen Ber-
sprechungen abspeisen oder ihnen wenigstens ansang» ähnliche Zu-
muchimgen fallen. Für jeden ernst Denkenden kann es aber
kernen Augenblick taug Meifeyast sein. daß die Regelung der chinesi­
schen Frage im Sinne einer Vorbeugung gegen so schreiend« »er-
l-tzungen der Interessen der zivilisirten Staaten und so sträfliche
Beugungen des Völkerrechtes ohn- Bürgschaften, welche die Mächte
selbst schaffen, nicht zu erreichen ist. Angesichts der Sühne der
schwersten Verbrechen gegen da» Recht können die Regierungen im
Bewußtsein ihrer schweren Verantwortung nicht daran denken, selbst
im Fall« der chinesischen Regierung die Niederwerfung der Boxer
au» eigener Kraft gelingen sollte, den Zug nach Peking einzustellen.
Eine Beruhigung der Lage im Reiche der Mitte würde allerdings
diesem Zuge einen anderen Charakter verleihen, als er bei Fortdauer
der Revolution unter Theilnahme der Truppen besäße. Uns die end-
gilt«« Auseinandersetzung in der Hauptstadt und auf die Eutsendung
beträchtlicher, zur Schaffung der Garantie» für die Zukunft Hin­
reichend« SAMräste könn, schlechterdings nicht oerzichtet werden.
Da» Schiekfal »er Fremden in Veit«,.
Wie«, 26. Jcki. Nach einer der „Pol. Korr." zur
Verfügung gestellt« Depesche aus Tokio vom 24. d. M.
find dort Telegramme aus Shanghai am 83. d. M. ein»
gelaufen, in welch« mitgetheilt wird, daß der Gouverneur
N na» s ch i t a i «iuen Brief aus Peking vom 18. Juli
erhalten habe, wonach ein G e s a n d t s ch a f t s-
eourier mit Depeschen der Gesandtschaft am 13. Juli
durch die chinesische Wache aufgefangen wurde.
General U u n g l« habe daraufhin den Thron
gebeten, diesen Courier als Bermittler zu benützen, um mit
den Gesandten in Berbindmig zn treten und sie zu ver­
tröst«. Dies sei auch geschehen, und die Antwort des
Couriers habe gelautet, daß sich alle Gesandten
wohl befinden und die Herstellung des Friedens
wünschen. Ein Beamter des Tsung-li-Ajamen besuchte
sodann sämmtliche Gesandten. Am 19. d. beschlossen
die Gesandten, dem Kaiser von China «in Memorandum
zu unterbreiten. Der Kaiser gab. feine Einwilligung dazu,
daß die Gesandten mit Lebrnsmitteln versehen und unter
dem Schntzx von Soiigmanlits Truppen nach Tientsin ge­
bracht werden. General Hunglu soll große Schwierigkeiten
haben, zwischen den fremden Truppen, welche die südliche
Kioka-Brücke halten nnd den Tnngs-Truppen, welche die
Nordseite halten, zu vermitteln. Die Feindseligkeiten haben
übrigens jetzt aufgehört.
Aus den üiinesischen Provinzen.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des
Kollegienrathes Bachojitsch meldet aus H a n k a u
vom 22. d. M.:
In Folge der Ereignisse im Norden der Provinz Hupe und
der Nachbarprovinzen nimmt die Ausregiiug unter den Chinesen
gegen die Christen und die Missionäre innner mehr zn, weshalb ine
Europäer in Hankau in beständiger Angst leben. Der englische und
der amerikanische Kons»! empfehlen ihren Nationalen, ihre Familie»
nach Shanghai zn schicken. In Hankan, sowie in den Häfen des
Bangtse wurde die Ruhe und Ordnung nicht gestört. Auch find hier
keine Symptome von zu erwartenden Ruhestörungen bemerkbar. Der
Vizekönig wünscht die Aufrechterhaltung der Ordnung und trifft
Maßregeln zum Schutze der Fremden und zur Beruhigung der Ein­
geborenen.
London, 26. Juli. „Reuter'S Office" meldet aus
B e k w a i vom 22. d.: Eine vom Obersten Wilcock ab­
gesandte Streitmacht in der Stärke von 800 Mann über­
raschte nnd zerstörte ein großes Feldlager bei K o k o f u.
Die Engländer erbeuteten große Mengen Schießpulver und
Gewehre. Kokofu wurde dem Erdboden gleichgemacht.
Durch diesen Erfolg ist der Weg zwischen Prasn und
Esumea wieder freigemacht. Der Feind hatte große Verluste,
die Engländer keine.
Russis«-el,inesisS,e Kämpfe.
Petersburg» 26. Juli. Ein Telegramm des Staats-
rathcs Pawloff aus S o e u I vom 23. d. M. besagt:
Unteroffizier F i l i p p e n k o, der Chef der Abtheilung in
Autschn, meldet:
Ein Delachenient der Eisenbahnschutzwache wurde zwischen
Mukden und Liaoyang von Chinesen angegriffcn. Der Kommandant
der Abtheilung Lieutenant W a l e w S k y, zehn Soldaten nnd vier
Freiwilligen wurden g e t ö d k e t. Das Detachemcni hatte täglich
mit den Chinesen Scharmützel zu bestehen und mußte sich oft den
Weg mit den Bajvnneten bahnen, bis es von einem koreanischen
Ossizier freundlich ausgenommen wurde. Unter Mitwirkung der
koreanischen Behörden gelang es dem Detachemenk, sich mit allem
Nothwendigen zn versehen. Gestern Morgens ist eS nach Pinjan aus-
marfchirt, wohin ein Arzt beordert wurde, um die Verwundeten nach
Soeul zn überführen. Der Kaiser von Korea befahl, unseren Leuten
die freundlichste Aufmerksamkeit zn widmen.
Ein Telegramm des Generals G r o d e k o f f meldet aus
Chabarowsk unter den: 24. b. M.: Die Kompagnie der Schutzwach«
mit einer Karawane von' 220 Wage», sowie mit den Beamten der
5. Sektion der Eisenbahn ist gestern in Znruchaitry angelangt. Der
Kommandant berichtet, daß das Thal Jala, 80 Werft vom Hingan-
Gebirge entfernt, von chinesischen Truppen besetzt und geplündert
worden sei- Die Kompagnie hatte anj dem Rückzüge einen Verlust
von zwei Todten nnd zwei Verwuudelen.
Am 24. d-, Nachmittags, wurde der Dampfer „Alexej",
welcher das Detachcmeitt des Obersten Serwianosf an Bord hatte,
von Chinesen beschossen. Bei der Ankunft des Dampfers am Lan­
dungsplätze wurden auf dem chinesischen User zahlreiche Feuerzeichen
gesehen und Signale gehört. Ein Kosaken-Offizier erschien aus dem
Dampfer und bat um Hilfe. Der älteste Trnppen-Kommandant
Oberstlieutenant W r o b I e w s k i, welcher von Gribski den
Befehl erhalte» hatte, alle chinesischen Posten zn vernichten, nahui
das Kosaken-Kommando auf den Dainpfer und besetzte vier Werst
weiter mit zwei Kompagnien das chinesische Ufer. Bei ihrer Annähe­
rung wurden sie von den chinesilchen Posten mit emcm starken
Gewehrfeuer empfangen- Die Posten wurden genonimen und drei
Futterdepots in Brand gesteckt und mit Patronen in die Luft
gesprengt. 600 Chinesen wurden gelobtet, während auf unserer Seite
ein Kosak, sowie sechs Schützen getödtet und der Kapitän Klimenko,
sechs Schützen und zwei Kosaken verwundet wurden.
Am 23. d., Morgens, wurde Blagoiveschlfchensk schwach
beschossen. Abends war das Gewehrfeuer stärker. Um Mitternacht
hörte die Beschießung auf. Unter Mitwirkung deS Dampfers
„Selenga" nnd eines Detachemenls wurden Saseijsk nnd Aigun an
mehreren Stellen in Brand gesteckt.
Unsere Patrouillen melden, daß sich die chinesischen Bewohner
Sachalins in Folge unseres Feuers zwei Werst tiefer in das Land
zurückzogen, sich dort verschanzten und Wachen ausstellten. Die
Kosaken vernichteten die chinesischen Piquets in Nikolsk, Kuprianowsk
und Tarusewsk. Hiebei wurden ein Kosak getödtet und zwei ver­
wundet.
Truppensendungen nach China.
Frankfurt, 26. Juli. (Orig.-Telegr.) Wie die
„Frkfrt. Ztg." meldet, rcquirirte die russische Regiermig
behufs Beförderung von Truppen nach
Ostasien fünf Schiffe der Freiwilligen Flotte und sechs
Schiffe der Schwarzeu-Mecr-Gesellschaft. Von Odessa und
von Sebastopol wird voin 28. Juli an in kurzen Abständen
je eine Division eingeschifft. Die russische Schwarze-Meer-
Gcsellschaft winde verhalten, Mitt^ Anglist weitere TranSport-
miltel znr Verfügung zn stellen.
Uokohama, 26. Juli. („Reuter.") Man erwartet
hier, daß die japanische Truppen-Division
am 31. d. in Taku landen und am 3. August Tientsin
erreichen wird.
DaS diplomatische Korpö und das rsung-lt-Kjame».
Wien, 26. Juli.( O r i g.- T c l e g r.) Die
„Pol. Korr." veröffentlicht den nachstehenden Wortlaut der
Note, mit welcher der Doyen des diplo­
matischen KorpS in Peking die von uns gestern
publizirie Erwiderung des T s u n g- l i- A a m e n auf
die Note des Ersteren vom 21. Mai beantwortet hat:
Peking, 26. Mai 1900. Ich habe die Ehre, Ew. Hoheit
nnd Ew. Exzellenzen den Beschluß müzntheilen, den heute die Ver­
treter der fremdeu Mächte gefaßt haben. Das diploniatische Korps
konstatirt, daß die Depesche des Tsnug li-Pamen vom 24. d. die von
den Vertretern der Mächte in ihrer Depesche vom 21. d. gestellte
Frage nicht beantwortet. Das Tsnng-li-Pamen erklärt, daß die von
der kaiserlichen Regierung zur Unkerdrückimg der Boxer bestimmten
Maßnahmen sich in großen Zügen tu Uebereinstimmung mit den Ideen
befinden, die von den in Peking beglaubigten Gesandten ausge­
sprochen wurden: es sagt aber nicht, daß alle diese Maßregeln getroffen
worden sind. DaS Tsnng-li Damen fügt hinzu, es habe verlangt, ^daß
ein neues Dekret den Bizekönig von Tschili, sowie die verschiedenen'mit
der Verwaltung der Hauptstadt betrauten Damen beauftrage, unver­
züglich wirksmne Maßregeln zu ergreifen und nicht zu gestatten, daß
hinter leeren Ausreden Deckung gesucht wird. Dieses Edikt ist aber
bisher weder veröffentlicht, noch den fremden Gesandt« mitgetheilt
worden. DaS diplomatische Korps verlangt, daß die Maßregeln, die
gemäß seiner Depesche vom 21. d. M. getroffen werden sollten, ihm
ebenso, wie das vorerwähnte Edikt mwerzüglich mitgetheilt werden.
Die Mission Li-Hung-Tschang's.
London, 26. Jnli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Times" melden aus Shanghai, Li-Hung-Tschaug
habe den geheim« Auftrag, vorderhaud dort zu bleib«»
und mit den Konsuln zu verhandeln, um den Vormarsch
fremder Truppe» auf Peking zu verhindern. Er sei muth-
m«d rathkvtz, weil er, da die Konsuln $ti völlig iguorireu,
nicht einmal versuchen kann, die Mission auszuführen.
Brfifsel, 26. Juli. (Orig.-Telegr.) Die peffi-
wtstische Stimmung gewinnt wieder die Oberhand. Ins­
besondere ruft Li-Hnng-Tschang's Benehmen
steigendes Mißtraue» wach. Nach einer Depesche des
belgisch« GeneralkonsnlatS in Shanghai verweigerte das
Konsiilatslorps bisher jeden Verkehr mit Li-Hung-Tschaug.
London, 26. Juli. (Orig.-Telegr.) Mr
Kaiser von C h i u a ging auch England um Ver­
mittlung an. Königin Viktoria ließ antworten,
sie könne mit China in keinerlei diplomatische Verhandlungen
treten, so lange sie nicht über die Sicherheit des Gesandten
M a c d o n a l d in Peking aufgeklärt sei.
Shanghai, 26. Jnli. („Reuter.") Li-Hung-
T s ch a n g befindet sich noch hier. Wie verlautet, haben
mehrere Konsuln chiffrirte Telegramme an die Gesandten
in Peking gerichtet und diese Telegramme Li-
Hnng-Tschaiig zur Beförderung übergeben. Man glaubt,
daß dieser sich so lange aushalten tvird, bis die Antwort
der Gesandten eingegangen sein wird. Nach Kiang-?)»
wurden 3000 Mann Verstärkung gesendet, da befürchtet
wird, daß Versuche gemacht wenden könnte», im Aangtse-
Flusse Torpedos zn legen. Admiral Seymonr wird dem­
nächst hier erwartet.
Die Falschheit China».
Berlin, 26. Jnli. (O r i g.. T e I e g r.) Dar
beunruhigende, zu Rüstungen auffordernde D e k r e t d e r
chinesischen Regierung an den Vizekönig von
Canto» ist vom selben Tage, dem 10. Juli datirt, an wel­
chem der Kaiser von China durch den Gouverneur von
Schantung den Präsidenten L o u b e t um freundschaftliche
Vermittlung anflehte. Der Gegensatz zwischen dieser heuch­
lerischen Bitte und gleichzeitigen Kriegsvorbereitungen der
Zentralregierung ist geeignet, die chinesische Politik in ihrer
ganzen Doppelzüngigkeit und Tücke zn charakterisiren.' Die
Hoffnung, daß an den chinesischen Versicherungen, wonach
die Gesandten noch leben, doch etwas Wahres sein könnte,
muß hienach immer mehr schwinden. Wenn L i- H u n g-
T s ch a n g es vorzieht, in Shanghai zu bleiben und von
dort aus Verhandlungen zu führen, so niacht das hier
durchaus den Eindruck, als ob überhaupt nicht verhandelt,
sondern nur Gelegenheit znr Vervollständigung der Rüstungen
wahrgenommen werden soll, während gleichzeitig die Mächte
verhindett werden können, den Vormarsch auf Peking zu
beginnen. Die Weigerung der Konsuln in Shanghai, in
eine Erörterung einzutreten, bevor nicht Beruhigung über
das Schicksal der Gesandten gewährt worden sei, wird hier
als korrekte Handlung gewürdigt. Die Berstchernng Li-Hu»g-
Tschnng's, baß die kaiserliche Regierung jetzt vorbereitet sei,
den Gesandten und den Fremden freies Geleite nach Tientsin
zu geben, kann nur als Spiegelfechterei angesehen werden.
Die Haltung der Mächte.
Paris, 26. Jnli. Die „Agence Havas" meldet aus
London: Der Meinungsaustausch zwischen den verschiedenen
Kabineten betreffs der Lage in China wird, eifrig
fortgesetzt.
In den Ponrparlcrs wird als außer Zweifel stcheud und als
Grundlage angenommen, daß die Vertreter der fremden Mächte in
China unversehrt seien und daß die chinesische Regierung in mehr oder
weniger versteckter Weise sie als Geißel zurückbehalten wolle, indem sie
so hoffe, die persönlichen, pekuniären und militärischen Verantwort­
lichkeiten, die auf ihr lasten, zu vermindern. Ebenso nimmt man an,
daß die chinesische Regierung, indem sie die Chefs der Gesandtschaften
verhindert, mit ihre» Regierungen in Verbindung zu treten,
bessere Bedingungen zn erreichen glaubt, weil sie im Lause
der Verhandlungen, die sie jetzt einleiten will, sich gegen die direkte
Anklage der Mitschuld, die die Gesandten gegen sie erheben könnten,
nicht zu vertheidigen brauchen werde. Wie dem auch sei, der Vormarsch
auf Peking werde nicht verzögert werden und wahrscheinlich gegen den
1. August beginnen, wobei die Truppen der verbündeten Mächte
soweit als nwglich den Schienenweg von Tientsin nach Peking benützen
werden.
London, 26. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Zur
Uebernahme der Bahn von Taku bis Tientsin
in r« s s i s ch e V e r w a l t u n g gegen den Protest des
britischen und amerikanischen Adniirals wird hier bemerkt,
daß die Bahnstrecke das Unterpfand der englischen Anleihe
von 2,300.000 Pfund Sterling bildet und daß China 1899
ausdrücklich zugesichert hat, die Bahn würde niemals ganz
oder theilweise an eine dritte Macht veräußert werden.
Während ein Theil der Jingopresse Rußland bereits als
Räuber englischen Besitzes hinstellt, sprechen die leitenden
Blätter die Ueberzeugung aus, daß Rußland die Bahn nur
zn gemeinsamen strategischen Zwecken übernommen hat und
nach dem Kriege keinen Anspruch auf sie erheben wird.
Petersburg, 26. Juli. Die „Nowoje Wremja"
warnt, bei den Verhandlungen i n'C h i n a sich
mit leeren Versprechungen hinhalten zu lassen. Die chine­
sische Regierung habe es meisterhaft verstanden, die Wach­
samkeit der Diplomatie Europas unmittelbar bis zum Aus­
bruche des Anfstandes einzuschläfern. Darum müßten von
China energisch und hartnäckig sofort entscheidende Hand­
lungen, aber keine Worte verlangt werden.
„Nowosti" spricht sich dahin aus, daß sich Europa nicht darauf
beschränken dürfe, von China Entschädigung und Genugthuung zu
verlangen. Es müßten die Truppen der Mächte so lange in China
gelassen werden, bis es sich mit voller Klarheit herausstellt, daß sich
ähnliche Vorgänge nicht wiederholen werden. Die Chinesen würden
bald wahrnehmen, daß sie unter dem Schutze der europäischen Bajon-
ncte friedlicher und in größerer Sicherheit leben, als unter der
WMürherrschaft der Mandarine.
Da» Oberkommando.
Berlin, 26. Juli. (Orig.-Telegr.) B ü l o- w's
Besprechungen mit den Generalen Schliessen und
L e s s e l vor des Letzteren Abreise nach Bremerhaven
betrafen keine militärischen Angelegenheiten. Bevor die
Frage des Oberkommandos über die verstärkten
Kontjngente der verbündeten Mächte vyn den Kabineten nicht
gelöst ist, werden die Operationen in China dem Ermessen
der dort kommandirenden Admirale unter deren eigenen
Verantwortung überlassen bleiben. Die Admirale werden
ihre Maßnahmen in kollegialen Berathungen auf Grund
ciirmüthiger oder durch Stimmenmehrheit gefaßter Beschlüsse
treffen. Wenn die Admirale eS für technisch durchführbar nnd
wünschenswrrth erachten sollten, noch vor Eintritt der
Regenzeit mit den vorhandenen Streitkräften den Vormarsch-
nach Peking zu versuchen, müssen sie auch die Verantwor­
tung dafür zu tragen entschlossen sein. Hier sind die An­
sicht« militärischer Kreise über die Dnrchführbarkeit des
Unternehmens getheilt. Jedenfalls wird eine Verstärkung de»
deutschen Kontingents mit Rücksicht auf diese Eventualität nach
Möglichkeit beschleunigt.
Die Mckkehr «nsere» Gesandten.
Wie», 26. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Der
österreichisch- ungarische Gesandte in China Freiherr
v. Czikann -Walborn tritt erst in ungefähr zwei
Wochen, und zwar an Bord eines gewöhnlichen Post­
dampfers die Reise «ach Ostasien an. Da es augenblicklich
«icht geboten erscheint, eine« offizielle« Vertreter nach China
zu entsend«, begibt sich Freiherr v. Czikann zunächst nach
Japan und von dort »ach China, jedoch nicht in seiner
Eigenschaft al» Gesandter, sondern nur um als mit den
dortig« Verhältnissen vertraute Persönlichkeit Nachricht«
über die Lage in China i« seine Heimath befördern zu
könn«.
Englisches Parlament.
L«nb»n, 26. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Untersekretür
B r o d r i ck erklärt, daß keine weiteren Nachrichten aus T h i n a
eingelaufen sei«. Es sei »in« große Anzahl unbestätigter Gerücht«
im Umlaufe, doch hab« die Regierung kein« osfiziellm Informationen
erhalten.
Telegramme de« „Kefter Kloyd".
Wien, 26. Juli. Beziiplich der Mittheilung eines Budapester
Blattes über angebliche von Organen der bosnische«
Landesregierung auf das mohainedanische Landvolk
geübte P r r s j i o n e n, um dieses znr Unterferlignng einer Gegen«
crklärung gegen das vielziiirte M e m o r.a» d u in der boSnischen
Depulaiiun zu venuögen, wird von zuständiger Seite erklärt, daß
diese gegen die AmtSorgane der boSnischen Verwaltung gerichtete:
Beschuldigung durchaus falsch und unbegründet ist. Allerdings ist
gegenüber der von dem Exmufli D z a b i c s ausgehenden Agi­
tation seitens der Muftis von Travnik und Mostar mit
aller Energie eine Bewegung eingeleitet worden, da der
intelligente und angesehene Theil der Mohgmedauer nur mit
der größten Besorguiß die Wirkung des die breiten Schichte» d«!-
Volles verhetzende» Schlagwortes: daß der Islam in Gefahr ist,
mitansieht. Die auf die Eindämmung der demngogischeu Ilgika«
tiou Dzabics' gerichtete Beivegung ist jedoch völlig freiwillig an».
dem Schoße der mohamedanischeu Bevölkerung hervorgegangen und
die eifrige Theilnahme der intelligenten nnd führenden Elemente
des Mohaiuedanismiis überhebt die RegieriingSorgane jeder Ver­
suchung einer Einmischung und äußerlichen Förderung. An maß­
gebender Stelle ist man übrigens, wie wir ausdrücklich hervorhebe«'.
wollen, von der Ueberzeugung durchdrungen, daß unr durch strikt«
Wahrung des spontanen Charakters jener Bewegung dieselbe eine
solche Bedeutnng erlangen kömie, um die Wirlung jeder auf Bor-
spjegelnng und aus Verhetzung beruhenden Agitation vereiteln z»
können.
London, 26. Jnli. Der erste Lord des Schatzes Balsonr
erklärte heute im Unterhaus«, der K o h l e n e x p o r t
von England nach Frankreich habe sich in zwei Jahren
von 2,610.000 «uf 4,230.000 Tonnen per Halbjahr gehoben.
London, 26. Juli. Das Oberhaus nahm den
Gesetzentwurf betreffend das Verbot der A n s f n h r von
Waffen in dritter Lesung au.
New-Uork, 26. Jnli. Eine Depesche des „Ncw Aork Hcrald"
aus Panama besagt, daß von der Partei der Aufständischen die
Generals D i a z und A r o s e in e l a und von der Regierungs­
partei ein Oberst, zwei Majore und ein Hanptmann gefangen seien. Die
Lage im Isthmus sei ernster als je.\
New-Aork, gg. Juli. Hier ist folgendes Telegramm au»
C o l o n eingetroffen: Rings um Panama wüthet ein hef­
tiges Gefecht. Die Regierungstruppen leisten heftigen Widerstand. Au»
Lavayilla fing 1000 Mann zur Verstärkung der Regieningstruppen in
Colon eingetroffen. Am Mittwoch willigten die Führer der Auf-
ständischen in einen Waffenstillstand ein, um die Todten zu beerdige«
unb,ftzx die Verwundeten zu sorgen. In Folge der Vermittlung des
amerikanische» und des englischen Konsuls wurde der Waffenstillstand.
später bis Donnerstag Nachmittags verlängert. DaS SanitätskorpS
des englischen Kriegsschiffes „Leander" leistete den Verwundeten Hilfe«-
Washington, 26. Juli. Ein amerikanisches
Kriegsschiff wird sobald als möglich nach der im Atlantischen
Ozean liegenden Küste des Isthmus von Panama gesendet-
werden; wenn nöthig, sollen Marincmannschaften gelandet werden,
um sich über den Jsthinus nach Panama zu begeben.
Washington, 26. Juli. („Reuter.") Ein hier eingetroffeneS
Telegramm des amerikanischen Generalkonsuls in P a n a m g
besagt, daß die Revolution gescheitert sei und dqß sich die
Liberalen wider Erwarten ergebe« haben. In Panama herrsche Ruh«.
Die Vorgänge in Serbien.
Die Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 26. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Trauung König Alexander'- mit Fra» Drag«
M a s s i n wird am Sonntag im engsten Kreise in der Hof-'
kapelle stattfinden.— König Milan wird in der Nähe
Wiens Sommeranfenthalt nehmen.
Belgrad, 26. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Das
Anüsblaft. bringt folgende Verlautbarung: „Auf Befehl Sr.
kaiserlichen Majestät Nikolaus II. überbrachte heute
Mittags der kaiserlich russische Geschäftsträger Herr Paul
Mansuroff Sr. Majestät dem Könige die Glück­
wünsche seines erhabenen Monarchen zu allerhöchst dessen
Verlobung. Gleich darauf stattete Herr Mansuroff der hohen
Braut Sr. Majestät einen Besuch ab, um sie zu beglück­
wünschen."
In der Depesche des Kaisers von Rußland heißt es,
der Kaiser sende seine aufrichtigsten Wünsche für das Wohl­
ergehen des KönigS (les plus «ineöre» «ouhaits pour le bon-
lieur de Sa Majestd le roi Alexandre).
Belgrad, 26. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Mel-
düng der „Pol. Korr.": Das Kabinet Jovanovics
stellt sich schon durch seine Zusammensetzung al« ein nentrales
Ministerium dar, welches die Aufgabe hat, die weitere
Durchführung deS königlichen Programms vom Oktober
1891 zu sichern.
Die Nachricht, daß der Kabinetschef bereits ein Zirkular an
die königlichen Vertreter im Auslande gerichtet hat, ist nicht z».
treffend. Erst in den nächsten Tagen wird der Minister-Präsident und
Minister -es Aeußern ein programmatisches Rundschreiben an
die serbischen Vertreter behufs Mittheilung an die respektive:: Regie­
rungen richten nnd es dürfte in demselben die Kontinuität des seit
nahezu drei Jahren bestehenden neutralen Regimes betont werden.
König Alexander hat die Einsetzung einer parteilosen
Regierung wiederholt als «ine Jiothwendigkeit erklärt' und
diese Ueberzeugung findet auch in der Bildung deS neuen
Kabiiiels einen deutlichen Ausdruck.' Parteiregierungen dürfen aller
Wahrscheinlichkeit nach für geraume Zeit hinaus als ansgeschlossen
gelten und die in den verschiedenen Parteilagern anfkeinienüen Hoff­
nungen werden sich als trügerisch erweisen. Was speziell die aus­
wärtige Politik betrifft, so bleibt sie von dem Ministerivechsel ganz
gewiß unberührt. Auch hat König Alexander über die Natirr der
Beziehungen, welche sein Land zu den fremden Mächten, insbesondere
zu der großen österreichisch-ungarischen Nach­
bar m o n a r ch i e zu pflegen habe, feste und für absehbare Zeit
unabänderliche Anschauungen, die einem jeden Mnister des Äeußern
als Richtschnur zu dienen haben. Was endlich die Konsistenz des an»
Ruder gelangten Ministeriums betrifft, so dürfte die Anücht, daß man
es nur mit einem „Hochzeitsministerium" zu thun habe, nicht zutreffend
sein. Gewiß ist dasselbe eigentlich ein Beamtenministerium und würde
als solches wahrscheinlich nicht von allzu langer Dauer sein; allein
diese» als -ein ephemeres zu bezeichnen, sei ein Irrthum.
Wie», 26. Juli. (Orig.-Telegr.) In Folge der
A m n e st i e, die König Alexander gewährt hat,
werden alle in Wien weilenden serbischen Emigranten als­
bald nach Serbien zurückkehre», u»1er ihnen General.Sava
G r« i c S, Dr. Michael V u i c S und Mikovan M i i o-
v a u o v i c s.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 26. Igln Vor dem Schwurgerichte in
Draguignan fand die Verhandlung gegen Max R e g r s
unh elf Genossen statt, welche angeklagt waren, sich im Dezember 1899
in der Villa „Aniijuif" in Algier eingeschlossen und auf die Polizei-
Agenten geschossen zu haben. Die Geschwonien verneinten die
Schuldfragc, woraus der Gerichtshof sämmtliche Angeklagten frei«
f p r a ch.
England und Dransvaak.
Land»», 26. Juli. Feldmarschall Lord Roberts mel­
det: General H u n t e r griff am 23. d. M. die -Stellungen der
Bocren auf den südlich von Bethlehem gelegenen Hügeln au. Nach
einem den ganzen Tag dauernden Gefechte wurde ein Hügel gmommen
und ein Sturmangriff auf den zweiten, den Paß beherrschend« Hügel
untemommen. Der Angriff begegnet« heftigem Widerstände und hatte
keinen Erfolg. Die leichte Hochländer-Jnsanterre wurde durch ein hef-
tiger Feuer tzmn Rückzug« gezwungen. Die Engländer verloren etwa
w der 8tiU«<.


[ 2023-06-29 10:39:23.134 - 19000727 - Seite 4 ]
Magyar kir. honvedelmi minister.
85746 /VIL— 9 «. ssiimhoL.
6028
Hirdetmöny.
A magyar kir. honvödsög reszere 1901. evi januär hö l-töl
1906. 6v deczember hö vögeig szlikseges evente köriilbelöl 400.000
korona örtöket kepviselö VäSZOHbÖl 6« gyapoUZÖTStböl kftultandö
rnhizati, fölszereläsi 6 s ägynemü-esikkek es ehhez valö anyagok
szallitäsära nyilvänoä pälyäzat hirdettetik a következö feltetelek
mellett:
1. Az egyes czikkek 6s anyagok, melyekre a pälyäzat vonat-
kozik: az illetö szällitäs iränt szerzödösi tervezet mellekletötköpezö
A) kimutatäsban vannak feltüntetve.
A szerzödösi tervezetek, valamint a szällitandö czikkek jelen-
leg ervönyben ällö szällitäsi ärai, valamennyi honvedkeriileti paranes-
noksäg hadbiztossägi osztälyäban, toväbbä a honvöd központi rnha-
tärn&l, az orszägos iparegyestiletnöl 6s a kereskedelmi rauzeumban
Budapesten, valamint a Magyar szent korona orszägainak területen
levö valamennyi kereskedelmi es iparkamaränäl; vegre az egyes
czikkek 6s anyagok leiräsa 6s azok ätvötelönöl koyetendo eljäräst
szabälyozö ntasitäs (G—35, II. resz), toväbbä az ärelemzesre vonat-
kozö anyag- 6s ärhänyadkimutatäsok a fentemlitett hadbiztossägoknal
es a központi ruhatärnäl betekinthetök.
2. Ajänlatok csakis a Magyar szent korona orszägainak területen
mär fennällö jöhiteltt 6s szallitaskepessögiikre nözve igazolt gyäro-
sok vagy több ily gyärosböl szövetkezett tärsnlatok nyujthatnak be.
A honvödelmi minister fenntartja magänak azon jogot, hogy
tekintet nölkttl az ajänlati arak mörvöre, az ajänlattevök közül
egyet fövällalkozökönt välaszthasson 6s hogy sajät belatasa szerint
hatärozbassa meg az eg6sz szükseglet azon szäzalökät, mely a fö-
vällalkozönak 6s a többi ajanlattevöknek szällitasra ätengedtetik;
win6i fogva ajanlatok neracsak az eg6sz szüks6gletre, hanem egy
bizonyos hänyadnak (szäzaleknak) vagy csupan egyes czikkeknek
szäUltäsära is benynjthatök.
Az sqänlattevök (szövetkezett tärsulatoknäl minden tärsczeg)
szällitäsi köpess6güket 6s megbizhatösägnkat iparhatösägi bizonyit-
vänynyal igazolni tartoznak.
3. A szällitandö összes czikkek anyaga a magyar szent korona
orszägainak terület6n gyärtandö; 6s a gyärtäsi telepek az ajänlatban
pontosan megjelölendök, inert azok tizeme— az elvällalt szallit-
mäny elöällitäsa tekintet6ben— ellenörzös alä sog helyeztetni.
4. Az ajänlat biztositäsa czöljäböl a szälljfäai örtek 5%-a mint
„bänatpenz“ k6szp6nzben vagy övadökul elfogadnatö örtökpapirokban
valamely ällami pönztärnäl letöteraönyezendö 6s a leteti elismervöny
az ajänlathoz csatolandö.
A borit6kon a czimz6sen kivül az aj anlaste vö neve 6s a borit6k
tartalma kiirandö.
Pöldäul:
A Nagymöltösägu m. kir. honvedelmi minister urnak
Budapesten.
N. N. vällalkozö~ l’ ",“ I. lakos ajanlata vaszon- 6s gyapot-
nemü czikkek 6s anyagok szallitäsära. Tartalom: 1 eredeti ajänlat,
1 iparhatösägi bizonyitväny stb.
A honvedkincstärral jelenleg szerzöd6s 6s viszonyban ällö
szällitök a bänatpönz letetelötöl felmentetnek az esetben: ha ajän-
latukban hatärozott kifejezöst adnak annak, hogy a mög 6rv6nyben
ällö szällitäsi szerzödöstik biztositäsära let6tben levö ovad6knk az
ujabbi ajänlatra nözve is lekötöttnek tekinthetö.
5. Az ajänlatban— melyhez az összes szällitandö czikkek
egys6gärairöl szerkeSztett J*egyz6k is csatolandö— batärozottan ki
kell nyilatkoztatui: hogy ajänlattevök a szerzödesi feltöteleket el-
fogadjäk.
Az ajänlathoz csatolandö jegyzökben az egysegärak szämok-
ban 6s betttkben tisztän 6s javitäs n61kül felveendök, mert ezen
drak az 1901. 6v I. felöre vönatkozölag szällitäsi ärnak tekintetnek
s a k6söbbi ärszabälyozäsra nezve alapul szolgälnak; egynttal pedig
a jegyz6k v6g6n batärozottan kijelentendö, hogy a szerzödestervezet-
ben az egyes fonalokra n6zve felvett alapärak 13. §. az ajänlott
egysegärak kiszäraitäsähoz elfogadtatnak.
Az ajänlatban toväbbä batärozottan ki kell jelenteni, hogy
vällalkozö a szällitandö czikkek mintäit, anyag 6s k6szites tekinte-
t6ben, valamint az ärelemzösre vonatkozö anyag- es ärhänyad-
kimntatäsokat teljesen ismeri; megjegyezven, hogy a vällalkozök
megfelelö mintadarabok kiszolgältatäsät ärterit6s mellett a honvedelmi
ministertöl k6relraezhetik, mely esetben ilyenek a beszer/.esi ärnak
es 15% szällitäsi es kezelesi költsegnek lefizetese eilen eben a honved
közpbnti rnhatärk6szlet6böl kiutaltatnak.
Y%iil pontos czimjelölessel megnevezendö az ajänlatban a
vällalkozö azon megbizottja, ki az ertesitesek ätvetelöre jogosult.
6. A szerzödös bat 6vre, különös kedvezö ajänlatoknäl esetleg
több 6vre sog megköttetni; egyebkent pedig a szerzödös haligatölag
is meghosszabbithatö.
7. A szerzödösböl folyö kötelezettsegek biztositäsära a pälyäzat
nyertesek 1901. evi Julias hö 1-ig äru-övadökot tartoznak beszol-
g&ltatni, mely övadök penzerteke a szerzödesszertileg szällitandö
mennyisög pönzertökenek 10% (tiz szäzalekät) kell kitennie.
Az äru övadökertöke nögy szäzalekkal kamatoztatik.
8. A fövällalkozökent szereplö gyäros (szövetkezett tärsnlat)
dltal Budapesten, a ruhäzat es sölszerelös s/.abäsära es reszbeni
kösätesere kellöen berendezett mühelv ällitandö fei, melynek a
szerzödes megkötesetöl szämitandö 6 (hat) hö alatt üzemkepesnek
keP lennie, hogy abban a czikkek kiszabdsa es elköszitese kifogäs-
talabnl foganatosithatö legyen. Videki hazai munkäsok foglaikoz-
tatäsa szintön megengedtetik.
Uj rnhäzati czikkek rendszeresitese vagy regebbieknek meg-
vältoztatäsa esetön az uj mintäk kiszabäsa 6s elköszitese ezen mü-
helyben a gyäros mnnkäsai altal esetleg honvedsegi közegek ellen-
örzöse mellett foganatositandö.
9. A kellököpen felszerelt 6s megfelelö belyegjegyekkel ellätott
ajänlatok a honvedelmi Ministerium segedhivataü föigazgatöjänäl
legkesöbb 1900. 6vi szeptember liö 20 an döli 12 öräig beadandök.
10. A beerkezö ajänlatok elfogadäsa iränti hatärozatot a hon-
vödelmi minister magänak tartja kenn.
Budapesten, 1900.
Soooooooooooooooooooooooooi
Am 14 A«g»ft IMS, 1» Uhr Vormittag« wird eine allgemeine
schriftliche Offertverhandluna wegen Lieferung von nachstehenden HeiMaterialiei!, »nd
zwar für die Zeir vom 1. Jänner bis 30. Juni 1901 im k- u. k. Artillerie-Arsenale
Objekt I, 11- Stock Thür Nr. 147 stattfinden.
Es werden verhandelt und kommen in obiger Zeit znr Abnahm«:
Für da« 1. u. f. Artillerie
252.000 Kilogr. Schmelz'Stück-.
I
3eua«d»po>
Wien:
t im Artillerie-Arsenale in
6,614.000
215.000
Stück-
Gries- J
Stein-
Eoaks
Kohle
für Kuppelosen-Beschickung
und für Schmiedefeuer
für Leuchtgas-Erzeugung,
Flamm-ii. Glühosen'Heiznng
für Schmiedeseuer
130.0« Kilogr. Stück-
900.0«
i3.o«;
Nr. I Nuß-
Gries-
Stein-....— Kohle
Für die k. «.
10.0« Kilogr. Gries-Stein-
Fnr da« f. «, k. Artillerie-Zengsdepot in WollerSdorsr
{ für Schmelzöfen, Kanzlei- u.
} Werkstätten-Bchekzimg
| für Dampfkessel-Heizung
1 für Schmiedeseuer
f. Pulverfabrik in Blumau:
- Kohle( für Schmiedeseuer
Jene Firmen, welche sich an dieser Offertverhandlung betheiligen wollen, werden
eingeladen, ihre diesfülligen, pro Bogen mit einer Slempelmarke zu 1 Krone ver-
s-benen gesiegelten Offerte bis 13. Angnst 18v<». längsten« 4 Uhr Nach­
mittag« an das obige Depot (Arsenal, Objekt 1, 1. Stock Thür 80) einzusenden.
Offerirende Firmen und Geschäjwleute, welche dem Artillerie-ZeugSdepot nicht
bekannt find, haben die EinsendungÄnnes mit 1-Krone-Marke gestempelten Zeugnisses
über ihre Solidität und Leistungsfähigkeit, und zwar die im Handelsregister protokol-
lirten Firmen durch die betreffende Handels- und Gewerbekammer, die keine Firma
führenden Geschästslente in Oesterreich durch die politische Behörde erster Instanz,
in Ungarn von dem betreffenden landwirthschaftlichen Bezirksvereine, unbedingt vor
dem Offertverhandlungstagc zu veranlassen.
Jene Offerenten, welche sich in allen auf diese Offertverhandlung, eventuell auf
den hieraus resultirenden Vertrag bezugnehmenden Angelegenheiten durch eine»
Bevollmächtigten vertreten lassen, muffen eine spieziell auf dieses Geschäft lautende,
gerichtlich oder notariell beglaubigte Vollmacht für ihren Vertreter hierseits abgeben.
Berücksichtigungswürdige Offerte müssen folgende Eigenschaften besitzen:
1. Das mit 5°/, nach den offerirtcn Preisen berechnete Vadium ist dem Offerte
bcizuschließen; es kann in Baaren, oder in zulässigen Werthpapieren erlegt werden.
Die Werthpapiere werden Hiebei nach dem am Tage des Erlages bestehenden Wiener
Börsen-Kurle, insosern jedoch ihr Kurs den Nominalwerth übersteigen sollte, nicht
über ihren. Nominalwerth angenommen und ist dasselbe zu spczisizirein
2. In dem Offerle muß die angebotene Liesermenge und der Preis per q in
der gesetzlichen Landeswährnng sowohl in Ziffern als auch in Buchstaben, die Pro­
venienz des-Materials und endlich die Zeit, für welche das Anbot gemacht wird, ohne
Korrektur bestimmt angeführt werden. Die Preisanbote sind ab Waggon der dem.
Gewinnungsorte zunächst gelegenen Eisenbahnstation zu stellen.
3. Der Offerent hat in dem Offerte zn erklären, welche Theilpartien er von
den vfferirten Qnantitäien pro Monat abzuliefern sich verpflichtet und daß er sich
nicht berechtigt halte, im Falle, als die kontrahirende Militärbehörde eine geringere
als die ausgeschriebene Lieferung zu bedürfen, erklären sollte, aus diesem Grunde einen
wie immer geartete»: Anspruch auf Schadenersatz zu erheben. Ferner hat der Offerent
zn erklären, ob er einen etwa eintretenden Mehrbedarf— und welchen— zu Ben
offerirten Prenen zn liefern sich verpflichtet ilnd daß er sich gebunden halte, die
erttandene Lieierung »m die angcböteneii «nd genehmigle» Preise auch dann zu
bewirken, wenn sein Anbot nicht bei allen, sondern nur bei einigen oder einem
Arkskrl angenommen wird.
> 4.» Der Offerent mu&_ sich zugleich im Offerte verpflichten, mit seinem Anbote
biS zum Zeitpunkte der Entscheidung hierüber unwiderruflich gebunden zu bleiben und
als Ersteher binnen 8 Tagen nach erhaltener Verftändiginig das 5"/o Badinm auf die
10°,'o Kaution zu ergänzen.
5. Die Erklärung, daß zur Konstatirung des für die Zahlung maßgebenden
Gewichts die bei bett empfangenden Artillerie-Zeugsanstalten in dieser Richtung auf­
genommenen Kommissions-Protokolle vollkommen genügen.
6. Der Offerenl hat etwa von Seite der empsangendcn Anstalten konstatirte
Abgänge auf das in den Frachtbriefen deklarirte Gewicht bis inklusive 4°/o, ferner die
für die Gewichtsdifferenz entfallenden Frachtspesen im Gelde zn ersetzen.
7. Die Außenseite des Couverts des gesiegelten Offerts muß mit dem Namen
des Offerenten und mit der Bezeichnung „Kohken-Offerte mit Kronen Badium"
versehen sein.
Wien, ani 23. Juli 19«.
-5031
Vom k. u. k. Artillerie-Zeugsdepot in Wien.
Williamson&Go.
35 Coleman St., .London E. C.
Bank- und Kommissionsgeschäft.
Gegründet 1879.
Inkasso v. Wechseln etc. An-
und Verkauf von Werthpa-
uieren. Vorschüsse. Agenturen
in den meisten Kolonien. Kor­
respondenz erbeten. i9 °“
Leichten Nebenverdienst
bietet der Verkauf von Losen
gegen Ratenzahlungen.
Für unsere Firma, welche stets
bestrebt ist, durch PnukllichkeN
sich das Vertrauen des Publi-
kuins zu erhalte»,^ ivird es nicht
schwer sein, Geschäfte z>i er­
zielen. Aus alle Anfragen er­
theilen wir ausführliche Aus­
kunft. 46!5
Bankhaus Hecht
Budapest,
Franziskanerplatz 6,
Englische Dame
wurde PensionUre aufnehmen,
iluvhstrr Komfort. Massige Preise.
Nahe 'am als die ..sionorrol-
Kapseln", welche allein mit „i
beziehen vom Ehemisch-Ptjar-nn
, iCHttfdicn Institute 8. Silber- j
i stein. Wien. IX., Ressaueriände 35.
gegen fl. 2.« für ein Flacon
l(anch Bilcfmarken). 49«
Klzärölag bazal gyürtmänyu nyers 6s vizmentes
tajkardponyTäk
tcndcr-, jiitjizsiikok k öoliänyzsiuegek
Bttehler Sämuel 8 {"‘C k
beszerezhetok
Budapesten, V.
$zabadsäg-tör 7. 4920
Dr. Emmerich’s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden.
Gänzl. bescliwerdensr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne
Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall
von Morphium und Spritze. Dauer der ohne Verlangen
nach Morphium u. ganz ohne Beschwerden verlaufenden
Kur etwa 4 Wochen. Ausführh Prospect und Abhand­
lungen kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen.)
Dirig. Arzt; Dr. Otto Emmerich. 2 Aerzte»
12 Hektoliter
1898er Silvorium
vorzüglichster naturreiner Qualität, 82—68 ÄlkoHolgrade
stark, sind billigst zu verkaufen bei 5«5
filiehael Glöckner 369
i« Sagj-Demster, per Beßtercze (Komitat Beblercze-dlaßöd)
ir Occasion in Fahrrädern und Zagehör-Artikeln zn
noch nie dagewesenen spottbilligen Preisen.
. Neue lyafcrr.iter, rrftfiaff., Mvd. it>00, k 140,
tUl 3C0- Damenräter, neu, koinplet, l'ocdelcq., k lOü.
Amenk. >.'tM, der cutcr ^iritanork crstllndcn,
VäRSs. statt k f.-io ntr k 180. itcitifcbc sittenlose Her
vcit oder£ amcitraccr, qan; neu, früher k «oo, jetzt
IF^^r^l k x ‘°- Pneumatics, YaitfrcctCK unk? 5d>bnhett(5
«rTyWNü pyp' fehlern k o, feiner k 10. LLlancl'e k Teleskop'
NÄ/VOy pumpenk 2 .5.0. Benutzte fehlerfreie :)tarcr k «olnt
’ 1 '2'r, verschiedenePrtmu iUarfcn. Ta.qtichftnfanen
^elegenhettSkäuse. ALe errstirendeu Lestandlhetle gleich tultta. ’-'W. Rund.
bnkin, Wien, IX., Berggasse 3.“ 480L
Magy. kir. honvedelmi minister.
35,745/VII. 9«. szimfaoz.
UMotmon?.
^■llfAlflfV A 12 örAig beadandök.
9IIVUllll£ W 10. A beörkezö s
A m. kir. honvedsög reszöre 1901. 6vi januär hö 1-tÖl 1906,
evi deczember hö vögeig szttkseges, övente köriilbelöl 800.000 ko-
rena erteket kepviselö posztöböl 6b posztöazersl gyapju
szövetböl keszitendö ruhAzati czikkek 6« ehhez
valö anyagok szallitäsära nyilvänos pälyäzat hirdettetik a
kovetkezö feltötelek mellett:
1. Az egyes czikkek es anyagok, melyekre a pälyäzat vonat-
kozik, az illetö szällitäs iränti szerzödösi tervezet mellökletöt köpezö
A) kimutatäsban vannak feltüntetve.
- A szerzödösi tervezetek, valamint a szällitandö czikkek jelen­
leg örvönyben ällö szällitäsi ärai valamennyi honvödkertileti pa-
ranesnoksäg hadbiztossägi osztälyäban, toväbbä a honvöd központi
ruhatärnäl, az orszägos iparegyesületnöl 6s a kereskedelmi muzeum-
ban Budapesten,' valamint a magyar szent korona orszägainak terö-
letön levö valamennyi kereskedelmi 6s iparkamaränäl; vögre az
egyes czikkek es anyagok leiräsa 6s azok ätvötelönöl követendö
eljaräst szabälyozö atasitäs (6—35, II. R6sz), toväbbä az ärelem­
zesre vonatkozö anyag- 6s ärhänyadkimntatäsok a fentemlitett had-
biztossägoknäl 6s a központi ruhatärnäl betekinthetök.
2. Alänlatokat csakis a Magyar szent korona orszägainak terü-
lotsn mär fennällö, jö hitelii 6s szällitäsi kepessögökre nezve igazolt
gyärosok vagy több ily gyärosböl szövetkezett tärsnlatok nynjthat-
nak be. A honvedelmi minister fenntartja magänak azon jogot, hogy
tekintet nelkül az ajänlati ärak mörvere az ajänlattevök közül
egyet fövällalkozökent valaszthasson 6s hogy sajät belätäsa szerint
batärozhassa meg az egesz szükseglet azon szäzalekät, mely a
fövällalkozönak 6s a többi ajänlattevöknek szällitäsra ätengedtetik;
minelfogva ajänlatok nein csak az egesz szfiksögletre, hanem egy
bizonyos hänyadnak (szäzaleknak) vagy esupän egyes czikkeknek
5^ szallitäsära is benynjthatök.
Az ajänlattevök (szövetkezett tärsulatoknäl minden tärsczög)
w szällitäsi kepessegüket 6s megbizhatösägnkat iparhatösägi bizonyit-
W vännyal igazolni tartoznak.
3. A szällitandö összes czikkek anyaga a Magyar szent korona
|Qjj orszägainak területen gyärtandö; s a gyärtäsi telepek-az ajänlatban
pontosan megjelölendök, mert azok tizeme, az elvällält szällitmäny
IjQg elöällitäsa tekintetöben, ellenörzös alä sog helyeztetni.
4. Az ajänlat biztositäsa czeljäböl a szällitäsi 6rt6k 5%-a mint
„bänatpenz“ keszpönzben, vagy övadekul elfogadhatö örtökpapirok-
ban, valamely ällami pönztärnäl letetemönyezendö 6s a letöti elis-
mervöny az ajänlathoz csatolandö.
A boritekon a ezimzösen kivül az ajänlattevö neve 6s a bbri-
t6k tartalma kiirandö.
Pöldäul:
^ Nagymöltösägu m. kir. honvödelmi minister nmak
Budapesten
N. N. vällalkozö lakos ajänlata posztö stb,
nemttczlkkek szallitäsära. 1
Tartalom: 1 eredeti ajänlat, 1 iparhatösägi bizonyitväny stb.
A honvedkincstärral jelenleg szerzödeses viszonyban 4116 szäl­
litök a bänatpenz leteteletöl felmentetnek az esetben: ha ajänla-
tukban hatärozott kifejezöst adnak, hogy a mög örvenyben ällö
szällitäsi szerzödösük biztositäsära letötben levö övadökuk az ujabbi
ajänlatra nezve is leköttöttnek tekinthetö.
5. Az ajänlatban, melyhez az összes szällitandö czikkek egy-
sögärairöl szerkesztett jegyzök is csatolandö, batärozottan ki kell
nvilatkoztatni, hogy ajänlattevök a szerzödösi feltöteleket elfogadjäk.
Az ajänlathoz csatolandö jegyzökben, ez egysegärak szämok-
ban 6s betükben tisztän 6s javitäs nölkiil felveendök, mert ezen
ärak az 1901. 6rv I. felöre vonatkozölag szällitäsi ärnak tekintet-
nek, s a kesöbbi ärszabälyozäsra nezve alapul szolgälnak:. egynttal
pedig a jegyzek vögön batärozottan kyelentendö. hogy a szerzödös-
tervezetben a különfele gyapjunemekre vonatkozölag felvett alap­
ärak, betükben tisztän 6s javitäs nölkiil jelzendök, az ajänlott
egysegärak kiszämitäsähoz elfogadtatnak.
Az ajänlatban toyäbba batärozottan ki kell jelenteni: hogy
vällalkozö a szällitandö czikkek mintäit, anyag 6s köszitös tekinte-
töben, valamint az ärelemzösre vonatkozö anyag- 6s ärhänyadkimu-
tatäsokat teljesen ismeri; megjegyezvön: hogy a vällalkozök meg­
felelö mintadarabok kiszolgältatäsät ärterites mellett a honvödelmi
ministertöl kerelmezhetik, mely esetben ilyenek a beszerzösi ärnak
es 15% szällitäsi 6s kezelösi költsögnek lefizetese elleneben a hon-
Jjg ved központi rnhatär keszleteböl kiutaltatnak.
fö Vegül pontos czimjelölössel megnevezendö az ajänlatban a
A vällalkozö azon megbizottja, ki az ertesitösek ätvötelöre jogosult.
6. A szerzödes hat evre, különös kedvezö ajänlatoknäl esetleg
ÜB több övre sog megköttetni; egyöbkönt pedig a szerzödes haligatölag
M is meghosszabbithatö.
8 ?. A szerzödösböl folyö kötelezettsögek biztositäsära a pälyä-
K zat nyertesek 1901. 6vi jnlius hö 1-ig äru-övadökot tartoznak be-
A szolgältatni, mely övadök pönzörtöke a szerzödesszerüleg szällitandö
mennyisög penzertökenek 10%(tiz szazalökät) kell kitennie.
W Az äru-övadök örtöke nögy szäzalökkal kamatoztatik.
M 8. A fövällalkozökent szereplö gyäros (szövetkezett tärsnlat)
W Altai Budapesten a ruhäzat es sölszerelös szabäsära, 6s reszbeni
Ä keszitesere kellöen berendezett mühely ällitandö fei, melynek a
szerzödes megkötesetöl szämitandö 6 (hat) hö alatt üzemkepesnek
» kell lennie, hogy abban a czikkek kiszabäsa es elköszitöse kifogäs-
W talanul foganatosithatö legyen. Videki hazai munkäsok foglalkoz-
M tatäsa szintön megengedtetik.
8 Uj rnhäzati czikkek rendszeresitese, vagy regebbieknek meg-
2vt vältoztatäsa eseten, az uj mintäk kiszabäsa 6s elköszitöse ezen
" i- mühelyben a gyäros mnnkäsai ältal— esetleg honvedsögi közegek
ellenörzese mellett— foganatositandö.
9. A kellökepen felszerelt es megfelelö bölyegjegyekkel ellä­
tott ajänlatok a honvödelmi ministerinm segödhivatali föigazgatö-
jänal legkesöbb 1900. evi szeptember hö 20-ön döli
10. A beörkezö ajänlatok elfogadäsa iränti hatärozatot a hon-
mus
in feinster Qualität, afösieionbereSpezlnlitltjÄ vedelmi minister magänak tartja fenn.
Die Marke:^
Graf Khuen-Höderväry i
liefert in Gebinden und Flaschen die in der Monarchie alleinige
Kroatische SUvevItzhaUe, Budapest, V., Erzsebet-ter 18
(Badgaffsseile). Brennerei: Waeasckin (Ltroatien). 3760
Budapesten, 1900.
Mbvl aui llrväil
zu solideste» Preisen »nd annehmbarste» Zahlnngs-
bedingnngen. Auskünfte ertheilt der Krediladtbeikungschef
arga InnäcK in der Möbelniederlage
BUDAPEST, KrenprtniBtse Ar. S. I. Stock.
Der neueste Preiscourant mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken sranco zugesendet. 4562
HOTEL
WIEN.
METROPOLE
Bmgstrasse, Franz-Josefa-Quai
—♦ Grosse* Hotel I. Ranges.
Zimmer von 3 bfs 15 Kronen
Salons », lO ,, 25„
ROHEISEN.
Für groasen Umsatz
werden von prima Hanse
gewandte
Agenten gesucht.
Knr fachkundige, in
Giessereien u. s. w. aller­
best eingeführte Ver­
treter belieben sieh zu
wenden unter „Roheisen“
.*. G. »64» an Rudolf
Rosse, Berlin SW.“
U
JJ
WsltberAhmtcs Idizuiw
laafc Mtloer «romAtlKbea and »nU-
.epHMheo Ei*«o«ob»(un. 1UM
Ueberall •rnaitltoh.
i Alles inklulvs elektrischer Beleuchtung und Bedienung,
j =b= PERSONEN-AUF ZUG. == nm
Twif in jedem Zimmer. t» Speiser, Direktor.
Chiantiwein
: iViMimiäVi MWIiViiJV» zViMimiimi
’KT ,, w 3 RS 5 r B BSS
daserbalteste und
leistimgsfäblpte
c:; 5 ik:cMS
ist die
2 Lrrchfiaichen a ca. 2 ‘/ a Liler Kr. 6.
12 .. .. ..„„„ 28.80
£► Kilo Aimnas-Meionen 2.40
■>- 2.4o Belerenzen.
Franco Porto vad Emballage gegen
‘ Nachnahme. 493.»
Qiovanni Spanghero, Triest.
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift, Qu-
verinderte Zeilengeradheit Leichteste Handhabnng. Erste
” Prospekte franeo.— Alleinverkauf für
Oesterreieh-Üngara: 4735
Ferdinand Schrey. Ä
Druck und Verlag der Pester Aoydgejellschaftz Budapest, Dvrottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Dmckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
ßiezu ei« ganzer Böge« Beilage,


[ 2023-06-29 10:39:23.134 - 19000727 - Seite 5 ]
Aeibrge >r. „Pester Lt-qd" ,ur Ar. 17 S.
06 Mann. Am 24. d. M. besetzte General Hunter den Einschnitt
hinter dem Paffe. Am 25. d. M. räumte der Feind seine Stellungen.
London, 26. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts' aus
B a l m o r a l vom 25. d. M. meidet, daß er dort eingetroffen sei,
ohne den Feind gesehen zu haben. Am Dienstags Nachmittag hätten
die Boeren die Kavallerie French's und die berittene Jnsanterie
Hutton's sechs Meilen südlich von Balmoral in ein Gefecht verwickelt.
Oberst A l d e r s o n griff mit berittener Infanterie den rechten
Flügel der Boeren an," ivährend French eine weite Umgehuugs-
bewegung um den linken Flügel des Feindes machte. Als die Boeren
ihre Rückzugslinie bedroht sahen, zogen sie sich zuriick und wurden von
French und Hntton verfolgt.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 26. Juli. Heute wurde ein kaiserlicher
Jrade veröffentlicht, mit weichein der Marineininister ermächtigt
wird, mit der Firma Krupp einen Kontrakt wegen Ausrüstung
der bei der Firina Ansaldo ». Co. in Genua in Reparatur befindlichen
acht türkischen Kriegsschiffe abzuschließen.
Konstantinopel, 26. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Karr.": Der Oberstlieutenant Ismail H a k k i
Bey und der zweite Sekretär der türkischen Gesandtschaft in Athen,
S c a l i e r i, welch Letzterer vor Kurzem hier eingetroffen ist, sind
wegen angeblicher jungtürkischer Umtriebe ver­
haftet worden.
Die Pest.
Konstantinopel, 26. Juli. (O r i g.- T c l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": In S m y r n a hat sich nach längerer
Pause am 20. d. M. neuerdings ein P e st f a l I ereignet.
Wien, 26. Juli. Handelsminister W i t t e k ist heute von
seiner Reise nach Wien zurückgekehrt.— Der ungarische Handels-
minister H e g e d ü s ist heute Mittags von hier nach Ostende ab­
gereist.— Der Gouverneur von Fiume, Graf LadiölauZ S zäpüry,
ist heute aus Fiume hier eingetroffen.
Wien» 26. Juli. Anton Dreher überwies dem
Kuratorium der lk a i s e r- F r a n z- I o s e f- I u b i l ä u m-
S t i s t u n g sür Volkswohnungen und Wohlsahrtseinrichtungen
den Betrag von 200.000 Kronen mit dem Wunsche, daß diese Summe
zur Schaffung der projektirten selbstständigen Wohlfahrtsanlagen ver­
wendet werde.
Jsshl, 26. Juli. Heute fand im Heinzengraben im Revier
Offensee eine H o f j a g d statt, an welcher S e. M a j e st ä t,
Prinz Konrad von Baiern, General-Adjutant Gras Paar, Gras
Ludwig Paar, die beiden Flügeladjutanten Sr. Majestät, der Leibarzt
Dr. Kerzl und Hauptmann v. Dittel theilnahmen. Die Rückkehr
nach Jschk erfolgte um 8 Uhr 55 Min. Abends. Se. Majestät erlegte
eine» Zwölfender.
Gmundeu» 26. Juli. Der Herzog von Sachsen-
A l t e n b u r g ist heute Mittags nach Wien abgereist. Zur Ber-
abschiedung hatte sich aus dem Bahnhöfe der Herzog von C u m b e r-
land mit dem Prinzen Georg Wilhelm eingesunden.
Brunn, 26. Juli. Heute Nachmittags fand das Leichen-
begängniß des verstorbenen Landesausschuß-Beisitzers und
Führers der jungczechischen Partei in Mähren Dr. Josef T u c s e k
in feierlicher Weise statt.
Berlin, 26. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Der Chefredakteur
der „Morgenpost", Arthur Bremer, erlitt heute einen schweren
Unfall. Er saß im „Cafe Passage" und schrieb, während
Arbeiter einen Kronleuchter aushängen wollten. Hiebet stürzte die
acht Meter lange, schwere Leiter um und durchschlug im Falle eine
mächtige Krystallscheibe, deren Trümmer, sowie die Leiter auf Bremer
fielen. Bremer wurde, aus drei großen Kopswunden blutend, mit
zerschnittener rechter Hand und andere», schweren Verletzungen zur
nächsten Unsallsstation gebracht.
Bremerhaven, 26. Juli. Kaiser W i l h e l m ist an
Bord der Pacht „Hohenzollern" von seiner Nordlandsreise hier ein­
getroffen.
Kiel, 26. Juli. Die Pacht „WaturuS" mit der» Erzherzog
K a r l S i e f a n und dessen Familie ist hier eiiigerrosseu-
Zürich, 26. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Das Kabel auf
dem Säntis, einer m e t e o r o l'o g i s ch e n Station in
der Hohe von 2500 Metern, wurde durch einen Blitzstrahl zerstört.
Direktor B i I l w i l l e r von der Sternwarte Zürich will nun
aus dem Säntis Versuche mit dem Marconi-Tele-
g r a p h e n machen.
Rom, 26. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Entgegen den hier
kolportirten beunruhigenden Nachrichten über den Gesundheits­
zustand des Papstes erfährt Ihr Korrespondent aus
sicherster Quelle, daß das Befinden des Papstes trotz der enormen
Hitze, die hier seit Wochen herrscht, ein zufriedenstellendes ist. Papst
Leo XIII. empfing heute amerikanische Pilger, welche ihnl zahlreiche
Geschenke darbrachten.
London, 26. Juli. „Reuter's Office" meldet aus 91 e Iv-
Dtleanä: Ein Polizeihauptinann, der Führer einer Patrouille,
welche ungarische Staatsangehörige zu
verhaften versuchte, wurde am Dienstag von diesen g e t ö d t e t.
In Folge dessen wurden die Ungarn gestern Abends von eineni
Pöbelhaufen verfolgt, viele von ihnen gelödlct und andere schwer
verwundet. Die Polizei war außer Stande, dies zu verhindern.
Sophia» 26. 'Juli. (O r i g.- T e l c g r.) Meldung der „Polte
Korr.": Der frühere Präsident der Sobranje Dr. I a n k u l o w,
praktischer Arzt in Philippopel, ist g e st o r b c n.
Freitag. »7. |«tf 1900.
Paris, 26. Juli. 'Bankausweis) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvorrakh 83-85, Zins- und Diskontertrnge
249.000 Francs. Zunahme: Baarvormth, Gold 9,577.000,
Privatkonti 95,556.000 Francs.— Abnahme: Baarvorrath,
Silber 933.000 Francs, Portefeuille 108,194.000 Francs, Privatkonti
40.721.000 Francs, Nmennmlauf 33, 805.000 Francs, Vorschüsse aus
Goldbarren 2,538.000 Francs-
London, 26. Juli. (Bankausweis.) Totalreserve
19.296.000 Psd. St. (+ '885.000 Pfd. St.), Notenumlauf 30,118.000
Psd- St. f— 234.000 Psd. St.), Bankvorrath 31,640.000 Psd. St.
<+ 152.000 M. ®t.), Portefeuille 28,155.000 Psd. St. (—247.000
Psd- St.), Guthaben der Privaten 39,862.000 Psd. St. (-f- 924.000
Psd- Sr.), Guthaben des Staatsschatzes 9,767.000 Psd. St.
— 747.000 Psd. St.), Nolenreierve 17,546.000 Psd. «st.
+ 318.000 Pfd. St).
Glasgow. 26. Juli- Roheisen Mired Numbers Warrants
70 Sh. Vs P.
Wie», 26. Juli. (Börsenbericht.) Trotz relativ festem
Berlin andauernd gejchästslos und schwach.
Wien, 26. Juli. l S cft I u 6 f» r f e österreichischer
Werthpapiere.) I'üperz. Papierrentc 97.45, 4'2perz. Silber-Rente
97.25, sperz. österr. Goldrentc 115.60, österr. Kronen-Rente 07.40,1860er
Lose 133.75, 1864er Lose 193.—, Oesicrr. Kredit-Lose 384.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 667.—, Anglo-Austrian-Bank 276.50, Unionbank 555.—,
Wiener Bankverein 492.—, Oesterr. Länoerbank 417.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 1701.—, Oestcrr.-Unaar. Lraatobalm 657.—, Südbahn 109.50, Elbe.
tlialbahn 462.--, Douau-Dampfschisffahrt 736.—, Alpine Montan 452.50,
Tabak-Aktien 287.—, 20-Francs-Stücke 19.32, k. k. Münz-Tukare» 11.40,
Londoner Wechselkurs 242.75, Deutsche Bankwcchscl 118.55, Straßen­
bahn Ut A. 280.50. Straßenbahn Ut. B 272.—, Poldihüttc 410.—.
— Schwach.
Berlin, 26. Juli. (Orig.-Telegr.) jAörse.) 3 Uhr
15Mi». Oesterreichische Kredit-Aktien M.—, Lombarden
25.:5Ü, Franzosen 139.25, Diskontobank 175.37, Handels-
gel ellschast 147—, Deutsche Bank 188.75, Dresdener 147.25,
Rationalbank 135.25, Brest. Diskonto 1II50, Laurahütte
214B7. Bochnmcr 198.—, Gclsenkirchner 194.—, Harpeuer
186.62, H i b e rni a 267.—, Konsolidation 554.75, Ung. Kronc n.
Rentc, Spanier 71.90, Italiener —, Meridional
—, Mittetmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer Nord»st ——, Jura-Simplon
—, Canada 85.25, Northern 52.25, H a in b ur g er P a cket 121.25,
Nordd. Lioyd 108.30, Edison 226.10, Gr. BerI. Pferde­
bahn Wichst, Transvaal 176.—, C a r» 141.25. Dynamit-
T r u st —,—. Dortmund 101.25, Dannenbaum —.—,
Northern Prcs. 71.87, Bismarck 252.25, N ordstcrn 232.80,
Phönix 163.10.
Berlin, 26. Juli. (Schluß.) 4'2perzenüge Papter-Rente —.—,
4'2pcrz. Silber-Rente 96.40, 4perz. österr. Gold-Rente 97.M," unqar.
Gotd-Rente96.60, Elbethatbahn—.—.Oesterr. Kredit-Aktien 207.75, ung.
Kronen-Rente 90.60, Südbahn 25.30, Ocstcrr.-Ung. Staats bah» 139.25.
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderbcrger Aktien —. russische Bank-
Noten 216.—, Wiener Wechselkurs 84.25, 4°/„ neue russische Anleihe 97.30,
jlng. Jnoestitions-Anlcihc 100.60, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 93.—, Diskonto Kommandit 175X0, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 226.10, Dynamit-Trust 147.75,
Gelsenkirchener 193.90, Harpener 166.50, Laurahütte 215.75, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Still.
Berlin, 26. Juli. (9! a ch b ll r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
207.90, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.30, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn, Russiche Banknoten —, Ocsterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 139.10. Still.
Franlfurt, 26. Juli. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rent«
96.W, 4Ä>erz. Silber-Rente 96.25, 4perz. österr. Gold-Rente 97.30, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.40, ungar. Kronen-Rente 90.65, Oesterreichische
Kredit 208.—, Oesterreichisch-Ungarische Bank 120X0, Oeslerr.-Ungar-
Staatsboyn 139.20, Südbahn-Akticn 0&50, Nordwestbahn —, Elbethat­
bahn —.—, Wiener Wechselkurs 84233, Wechsel aus London W468, Wechsel
auf Paris 81'425, sperz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 123.60,
Unionbank-Akttcn —, Elektrizitäts-Aktien 127.50, Alpine Montan 222.—,
3"/„ ungar. Goldanlcihe 76B0. Befestigt.
Frankfurt, 26. Juli. (Rachbörse.) Kredit-Aktie» 208.—,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 139.30, Süddahn 25.50.
Frankfurt, 26. Juli. (Abendverkchr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 238.—, Oesterr.-Ungarischc Stckatsbahn —. Südbahn —,
Deutsche Bank —.—, Dlskonto-Kommandit 175.60, Dresdener Bank
—Berliner Handelsgesellschaft —.—, Gelsenkirchener —, Har-
pener 186.90, Hibernia —, Laurahütte 214.25, Italiener 92S0, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papter-
Rente —. Still.
Hamburg, 26. Juli. (Schluß.) s'2perz. Silber-Rente 96.20,
Oesterr. Kredit-Aktien 207.80, 1860er Lose 136.—, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 139.—, Südbahn 25.50, Italiener 92.75, österr. Gold-Rente 97.10,
Ungar. Gold-Rente 96.10. Still.
tzambura, 26. Juli. (Abendbörse.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 207.80, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —.—, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Goid-Rente —, Packetsahrt
Aktien —, 42pcrz. Silber-Rente, löWer Lose —.—, 4perz. österr.
Goid-Rente —.—, Kominerzialbank —, Trusi-Dynaniit-Aktien— .—
Laura-Hütte— —. Still.
Paris, 26. Juli. (O r i g.-T el egr.) sBö rse.s 3 Uhr 10 M.
8% 22.55, Ottomanbank 528.—, Türkenlose l')8.—,
De Beer« 682.—, Rio Tinto1353.—, Easiraud 179.—, Robinson 216.—,
Chartered 78.50, Goldsiclds 184,50, Transvaal 75.—, Geidenhnis 180.—,
Billage 206.—, Randniines 992.—.
Paris, 26. Juli. (Schluß.) Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —.—,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Goid-Rente 96.25, 4perz. ungar. Goid-
Rente —, Ländcrbank 109.—, Banque de Paris 1038.--, 3perz. franz.
Rente 99R9, Italiener 91.65, Ottomanbank 528.—, sranz. Amortr-
sations-Rentc 99.—, 3'/>perz. sranz. Rente 102.47. Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —.—, Alpine —, Tabak-Aktien 312.—. Fest.
London, 26. Juli. (Eröffnung.) Englische Eonsols 97° 16.
London, 26. Juli. (Schluß.) Englische Conjots 97",V
Südbahn öVs. Spanier 71—, Italiener 91‘/ 2, oierperz. ungarische
Goid-Rente Uo.25, österr. vicrpcrzentige Goid-Rente —, vicrper-
zcntige Rupien 6aV s, Canada Pacific 90.—, Platzdiskont 4‘, s, Silber
2I 3 ,, Wiener Wechselkurs 12.60, llperz. ungarische Goldauleihe —.
— Ruhig.
Brüffel, 26. Juli. (Orig. -Tclcgr.) 2 Uhr 50 Min. Exterieur
—, Italiener —.—, Türken v —, Türken c —, B. Otto,„an
526.—, Türkenlose —, Türkische Tabak —, Ziio Tinto —.—,
Portugiesen 22.25, 6°/„ Cuba —, Brasilianer —, Saragosse —,
Nord Espagnc —, Mctropolitain —, ElectrigueS 234.—.
Rew-Aork, 26. Juli. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.S3 3 /,, Wechsel auf Paris 5.161z,, Wechsel auf Berlin 95'/.,
Silber 60'/,.
Wien, 26. Juli. (W a a r c n b ö r s e.) Prompter koniingcntirter
Spiritus zu b 44.20 bis b 44.60 per 10.000 Literperzent. Behauptet.
Wien, 26. Juli. (Or ig.- T-legr.) Frucktbörfe. Nach­
mittags u er fei) r. Termine aus wesentlich schwächeres Berlin
stau und schließlich zu niedrigsten Tageskursen offerirrt. Weizen per
H e r b st zu >- 7.83, k 7.78, Roggen per Herbst zu k 7.12,
k 7.11, Hafer per Herb st zu k 5.49, Mais per Juli-
August zu k 6.21, Mais per September-Oktober zu
k 6.25, MaiSpcrMai-J.uni zu k 5.19, k 5.18 gehandelt. Neu-
reps zu 13.50, k 13.60.— Essektivmarkt: Weizen und Roggen bei
mangelnder Koasmnfrage, aber auch auf schwaches Angebot geschaftslos
und behauptet: in Gerste auch noch kein bemerkcnswertycs Geschäft, da
nur sehr wenig Offerten vorliegen und seitens des Auslandes wegen
allseits günstiger Ernteaussichten keine besondere Kauflust vorhanden;
eine kleine Pon Pester Boden-Reuroggen zu k 6.62'. Parität Rarchegg
verkauft.
Berlin. 26. Juli. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
LiefnmngsquaktSt725 Gnom» per Liter, per Juli M. 160.50 (= k 9.52),
per September. M, 153.75 (— k 9.11,.— Roggen per Tonne
LieserungsguaUtät 712 Gramm per Liter, per Juli M.—.— <— k- ■.—),
per September M. 135.75 (— k 8.05).— Hafer per Tonne, per Juli
W. 132.50 k 7.8G), per September M. 126.-- l— k 7.47).—
Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Juti M. 111.50
(= k 6.61), per September M. 1t8— (— U6.41).— Ruh öl per Aitzr.,
per Oktober M. 57.90 (= k 34.34), per November M. —.— (=k —.—).—
Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter ti 10.000 Literperzent nach Tralleg M. 50.40 (— k 29.89).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.M viem,— Mais ruhig, Ucbriges inatt.
Köln, 26. Juli. (G e t r e> d e m a r k t.) R ü b ö l loko
mit Faß) Mark 62X0 (— k 37.07). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60 -vistn.
Breslau, 26. Juli. (GetreideINnrkt.) Weizen
loko Mark 15.30 (— k 9.07), gelber Weizen ioko Mark 15.20
(= I; 9.01).— Roggen loko Mark 14.60 (= k 8.66).— Hafer
loko Mark 13.70 k 8.12). Reps loko Mark 23.50 (---- k 13.94).
— Mais Mark 13.50 (— k 3.01). Uinrechnnng per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark li)0— k 118.60.
Parts, 26. Juli. lPr»dukte» markt.) lAusanq.l Weizen
per lausende» Monat Francs 19.60 (— k 9.45), per August Francs
19.85 <---> k 9X>7), per September-Oktober Francs 20.40 (--- k 9.81),
per vier letzten Monate FrancS W.70 (— k 8.98), lPreis per IM
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat FrancS 14.— (---
l- g'.74), per August Francs 14.— (--- k 6.74), per September-Oktober
Francs 14.25 (— k 6.86), per vier letzten Monate FrancS 14.50
(= k 6.98).— Mehl Zwölfmarken per laufenden Monat Francs 25.55
(— k 12.29), per August Francs 25.90 (— k 12.48), per September-Oktober
Francs 26.50 (— k 12.76), per vier letzten Monate Francs 27.05
(— k 13.02). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufendcn
Rionat Francs 66.50 l— k 31.71), per August Francs 65.50 <— k 31.L8),
per vier letzten Monate Francs 63.25 (--- sl. 30.15), per vier erste»
Monate Francs 62.50 (--- fl. 29.79). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskoniptc.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 86.—
(= k 19.21), per August Francs 35.25 k 18.81), per vier letzte»
Monate Francs 34.25 (-- k 18.27), per vier ersten Monate 34.— (—
k 18.13). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich VA Eskompte.)—
Uinrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.— Sprit stetig, Ucbriges
ruhig, Wetter: tyeiiveise bewölkt.
Prag, 26. Juli. (Or ig.-T ci egr.) (Emerich Ledercr.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.31 Geld k —Waare,
ab tzlussig Station k 31.80 Geld, k —Waare, per Oktober-Dezember
k 25.50 (Selb, k 25.70 Waare.— Fest.
Hamburg, 26. Juli. (Orig.-Tclcgr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.60, per August 11.62'/», per September
11.87'/,-, per Oktober 10.02'/», per Noocniber 9.67'/», per Dezeniber 9.72'/»,
per Jänner 9.82',», per Feber 9,87>», per März 9.95, per April 10.—,
per Mai 10.05, per Juni 10,10. Stetig. (Werth in Rcichsntark per 50
Kilogramm.)
New-N-rk, 26. Juli. (Prodtiklittbörse.) Schluß.
Baumwolle m New-Vork loco lö'/s; Baumwolle per
August 9.25; B a u i» w o l l e per Oktober 8.39; Baumwolle i»
dtew-Orleans loco 10'/-,— Petroleum Stand white in New-
Dork 8.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.—;
Petroleum Rasfinad in Cafes 9,35; Petroleum Credit
Balauces at Oil City 127.— Schmalz Western Steam 7.07;
Schmalz Rohe& Brothers 7.25.
Mais. Tendenz fest. Mais per Juli 43'/, Cents
(= k 3.93); Mais per September 43'/, Cent» (— k 3.91);
Mais per Oktober —Cents (— k—
Weizen. Tendeitz fest. Rother Winterweizen
loco 82'/s Cents (= k 7.45); Weizen per Juli 81 5 /s Cents
(= k 7.34); Weizen per September 80--/8 Cents (— k 7.25);
Weizen per O k t o b erCents (—k—.—); Weizen
per Dezember Sl 7 /a Cents (---- k 7,36). Getreidefracht
nach Liverpool 3 Dollars (--- k 7.50).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 9 3( s; Kaffee per August7.85;
Kaffee per Oktober 8,—; Mehl Spring Wheat Clears
2.80; Zucker 4°''s.— Ziu n 34.—; Kupfer 16.10. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehicago, 26. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Juli 74'/, Cents
(— k 6.70), Weizen per August 74°/« Cents (— k 6.72).
Mais: Tendenz fest. Mais per Aug ust 37vs Cents
(=- k 3.40).— Schmalz per Juli 6.65, Schmalz per
September 6,67. Speck Shori Clear 7.40; Schweine­
fleisch per Juli 11.50. (Umrechnuug per 50 Kilogr. Kronen-
wührnng,)
Magdeburg, 26. Juli. Zuckermarkt. Kornzncker exkl. 96%
—, Kornzncker eiklusive 92gr. —, Kornzucker erkluftoe 88gr, 12.90,
Kornzuckcr erktusioe 75gr. II.— fest, Gemahlene Raffinade mit
Faß 28.81 gemahlene Wells prinm 28.30 unv. F. a. B. Hamburg
Basis 88» scst, per Juli 12.80, per August 12.32'/., per September
11.82'», per Oktober 9.977«, per Rovemder-Dezembek 9.70.
Havre, 26. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per lausenden Rtonat Francs 51.—, per vier Monate 51.50.
Rew-Aork, 25. Jilli. (Schluß.) Zucker. Cuba sair refining
muscovado 4%. Kaffee. Rio Type 7, prompt 9%. Petroleum
Raffinirtes Petroleum stand white in Ncw-Nork per'Juli 8.05, rasfi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per Jnti 8.—, Roh-
Petrolemn per Juli 9.35, United Pipe Line Certiftcates per August
Trieü, 26. Juli. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Pilcs behauptet,
29,25 bis 29.50, per Rov.-März 27.— bis 27.50. Kaffee- per
50 Kilogramm unverändert, Riv 53.— bis 6)1.—, Santos 53.— bis 65.—,
Spiritus per Juli-August österreichischer 19.50 @.
Bremen, 26. Juli. Petroleum loko 7.15 Bries.
Hamburg, 26. Juli. Petroleum ioko 7.05, fest.
Antwerpen, 26. Juli. Petroleum 19.—, fest.
f aris, 26. .Juli. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88°
90° brutto) Francs 35.— bis —.— (= k 16.81 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 35.50 (= k 17.05)
scst, weißer Zucker per lautenden Monat FrancS 38'/, <--- k 18.43).
per August Francs 88»/, k 18.13). per vier vom Monat- OktoberFrane»
29.— (— k 13.93), per vier ersten Btonate FrancS 29.50 (— k 14.17)
fest, Rasftnade FrancS 108.— bis 1(8,50 <— k 51.88 biS 52.12) per
100 Kilogramm abzüglich */,% Esk. Umrechnung per 50 Kilograium
Kronenwährung.
London, 26. Juli. 3ivh rü b c n-Zucker. Basis per88° stramm,
Juli 12/4%, per August 12 '9%, per Oktober-Dezember 9,9>/„ per Jänner-
März O/ß* ,, Contlnental-Graniilated KrystaNzucker 13/6'i, stramm, Tatc'S
Cubes Slassinadc 179 stramm, Javazuckcr 13,'4'.-2 stramm.'
Wiener HSrfe»bericht.
(Original-Telegramm de» „Pester Llovd".)
— 26. Juli.
Offizielle Lttzlutzknrstvomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.20, ungarische Kronen-Rente 90.90, Theißtbal»Lo!e
139.—, ungar. Grundentlastnng 90.20, ungar. Eisenbahn-Anleheu
in Silber 99.35, Ungarische Kredit-Aktien 688.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomptebank —, Kaschau-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarische Kominerzialbank —, Rima-Murünycr 515.—.
An der Nachbörse erfuhren die Kurse bei belanglosen
Unisützen geringe Veränderungen- Die Tendenz ivar lustlos, da die
vom Auslande eingelangten Notirungcn kciue Anregung gedoten
haben. Präger Eisen-Aktien waren 1745, Brürcr Kohlen 928,
Straßenbahn Ut. A 280.50, lit. B 272.
Um 2J« Uhp blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 666.75,
Ungarische Kredit-Aktien 688.—, Oesterreichische Boden­
kredit 856.—, Unionbank 555.—, Länderbank 417.—, Anglobank
276.50, Bankverein 492.—, Oesterreichisch-Ungarische
S taa ts ba h n-Aktien 656.75, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
463.—, Da»,psschiss-Aktien 740,—, Tabak-Aktien 484,—, Mai-Rente
97.45, österreichische Kronen-Rente 97.35, ungarische Gold-
Rente 115.20, ungarische Kronen-Ren te 90.90, Zivanzig-
Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.63, Alpine 442.—, R i m«•
M u r ä n y c r Äl k t i e it 515,—, Waffenfaorik 329.—, Wiener»
berger— —, Buschliehrader B —, Türkenlose 104.—, Rvrdwcst-
bahn 455.—.
Im naMmittätzigen Prkvatverkehr behauptete,t sich die
Kurse bei gattz belangloseu Umsätzen.
Oesterreichische Kredit-Aktten waren 667.— nach ——,
Ungarische Kreditbank-Aktien 689.—, Anglobank 276.50,
Bankverein 492.—, Unionbank 556.—, Länderbank 417.50, Oeste v*
r e i ch i s ch- Un g a ri sche Staatsbahn-Aktien 657.— nach
—.—.Lombarden 109.—, Elbechalbahn 463.—, Nordwestbahn 455,—,
Tabak-Aktie» 285.—, Alpine 442.—, Rima- Muränyer
Aktien 516.—, Mai-Rente 97.45, ungarische Gold-Rente
115.25, ungarische Kronen-Rcnte 90.90, Türken-Los«
104.—, Reichsmark 118.62.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapeater Parität
am 26. Juli.
8•r 11 B
rnillut
Porti
Kurs
Parität
Kurs
Puitat
Kurs
Parität
Oeaterr. Goid-Rente ......
07.60
96.45K.
97.30
96.16 K.
96.25
96.421'.
Hinh. Silber*Rente.........
93,40
97.2CHC.
08.26
67.05K.
Einh. Papier-Rente ........
—K.
96.00
97.40K.
Ungarische Golil-Rente 4%
96.60
06.67 K.
»0.40
96.47 ü.
—v.
Ungarische Kronen-Kaate..
90.60
91.34 U.
00.66
91.89 V.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
207.76
668.40U.
908.—
«69.20V.
Oesterr.* Ungar. Bank* Aktien
—K.
Bodenkredit-Aktieu ...
Trusportkertk«.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien-
139.28
657.66V.
139.20
667.42 ü.
— v.
Karl-Ludwig-Bahn (Gal.)-—
Kasohau-Oderbergev Aktien
I.K>mbardon(Sildbahn) Aktien
36.60
117.06 V.
25.60
113.02 ü.
—U.
Ung.-GaUzischeBahn-Aktien
Elisabeth \Vestbahn-Aktien.
Mnm.
Wechsel pr. Wien .....
64.26
118.59
84.23
113.01
Russische Banknoten ......
918.—
286.18
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan .... ....
—K.
Türb. Tabak ............
lackMrw.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
207.90
668.88v.
208.—
669.20 U.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien—
139.10
8Ü6.94V.
139.30
667.900.
Lombarden
».30
117.00 U.
25.59
113.020.
Galljiör-..
4% Ung, Goldrente
Ungarische Kronen-Rente..
—’■
uu(»riMue a iuueu• neoi«.„ —. «>( «<*
ParMhmaBfftlrar—: loo Mark— 118.« k U» Jal!, prompt —S.
JOO Francs= 98.50 k U. Juli.
Die Paritäten vergeben sieb nach den jeweiligen Platz> Uaaneen per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Katee (K).
Vergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemlrkt« vom
25. und 26. Juli:
II 20 Juli
26. Juli
1 Differenz
PABII.
j Franrtw
Fr&n«*«
Präses
Weil» per laufenden Monat. ... ... ...
( 19.60
19.70
-0.10
u. August ...
| 19.86
19.90
-Q.00
„ per September-Oktober..
! 90.40
20.40
„ per 4 letzten Monat« ...
30.70
20.70
ISfgtO per laufenden Monat. ...— ...
14.—
14.—
„ August ... ... ...
j 14.—
14.-
* per September-Oktober— ...
1 14.26
14.25
n per 4 letzten Monate— ...
1 14.60
14.60
Mahl per laufenden Monat ... ... ...
| 95.55
25.65
jf August ... ... ...
25.90
26.96
—0.05
„ per September-Oktober..—
28.60
98.46
+0.05
„ per 4 letzten Monate...—
27.05
97.—
-so .00
■ C B L18,
Mark
Mark
Weisen per Juli ... ...
180.50
169.50
—2.00
„„ September— ... ... ... ...
163.75
154.75
—i.—
» J«H
138.50
„„ September-- ...
136.7«
136.60
—0.76
Hafer' w .lull ... ... ... ...
132.60
102.2»
+0.95
„* September— ... ... ...
123.—
127—
asstiAo.
Mark
Mark
Mark
Woim loco ...... ......
15.30
15.30
» gelber
16.20
16.20
Bouea„
14.60
14.60
Haler,
13.70
13.70
26. Juli'
25. Juli
Differenz
USW-TOHK.
<>nt*
f.ftnf«
Weilen per loco ... ...
82.88
82,68
81.63
81.88
—0.25
„ September.. ... ... ...
60.63
00.38
+0.95
„ Oktober— ... ... ... ...
80.75
„ Itczcmber .. ... ... ... ...
81.88
81.63
+0.25
48.7«
43.75
„ September __ ... ...
43.50
43.38
+0ll2
* Oktober. ... ...
»19680.
Cents
Cents
Cents
Wellen per Juli ... ... ... ... ...
74.50
74.38
+0.12
B August ... ... ... ... ...
74.75
74.83
+0.12
Weit, August ... ... ... ... ...
37.88
37.88
a\ Nacbdruck verboten.
Alle Rechte vorbehalte«.
Kampf der Kannen.
Roinan von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsle r.
Der große Petö war ein unbeständiger, flarterhaster Patron.
Kauin ein halbes Jahr verheirathet, umschtvänute er bereits andere
Frauen. AIs wollte er sich dafür entschädige», was er in Folge seiner
hochflicgendeii Pläne und ehrgeizigen Bestrebungen auf diesem Ge­
biete versäumt, bereitete eS ihm eine» besonderen Genuß, jeder nur
einigermaßen hübschen Frau den Hof zu machen, und obschon Bcata
drtrchaus nicht leidenschaftlich verliebt in ihre» Gatten war und sie ihr
Schicksal nur in einem Augenblicke der Verblendung mit dcni seinigen
verknüpft hatte, brachten sie diese unablässigen Bemüh)urgen ihres
Mannes un> die Gunst anderer Frauen denn doch atißer Fassung.
Pclö selbst belegte seinen Herzenszustand scherzweise mit der Be­
zeichnung „Johannistrieb", und als eingefleischter und gefürchteter
Debatter trachtete er, seine kleinen Seilensprünge zu erklären und zu
entschuldigen.
„Nimm es mir nicht übel, mein Schatz," sagte er zu seiner
Frau; „allein mein Verhallen setzt uiich selbst in Erstaunen. Nienials
ivar ich so beschaffen; auch hätte es mir an Zeit gemangelt, um mit
den Frauenzimmern ewig zu liebäugeln, um au der Flaminc meine»
Herzens bei jeder Tag- oder Nachfftuude ein weiches Ei zu kochen.
Daß ich mich nach dieser Richtung hin verändert habe, bat etwas
Benlhigendes, aber auch Beängstigendes an sich. Das Beruhigende ist,
daß wenn ein Mann gleich mir jedein nur einigermaßen bübschen
Frauenzimmer gegenüber ritterlich und zuvorkommend ist, er in keilt
einziges verliebt sein kann. Hieraus kannst Tu ersehen, daß ich Dir
nach wie vor treu bin. Das Beängstigende an der Sacke ist dagegen,
daß diese Unschuldigen, kleinen Vergnügnngeit die sichersten Anzeicken
dafür sind, daß das Herz zu altern beginnt. Und um Deinetwillen
iväre es mir sehr erwünscht, wenn ich stets jung bleiben könnte, und
nun fürchte ich, daß ich bedenklich altere, trotzdem ich mich im besten
Nkannesalter befinde. Ist es da ein Wunder, tvenu ich das vor Dir zu
verheimlichen trachte? Und wie könnte ich das einer Lawine gleich
über mich hereiildrcchende Alter besser verdecken, als durch dieses
Jntereffe, welches ich den Frauen scheinbar entgegenbringe, das mir
aber schon seil Langem fernliegt? Dies ist keine Jugend mehr, sondern
nur eine Heuchelei derselben. Ich halte die ganze Welt zum Nlarren
und nur Du, mein Täubchen, sollst Dich durch den Schein nicht
bethören lassen ..
Diese Erklärung und trostweise vorgebrachten Trugschlüsse ver­
letzten die junge Frau. Sie hielt die Worte ihres Gatteir für eine
rednerische Uebung, und jedeufals lag ctivas Satyrischcs darin, daß
dieser lraststrotzcnde, junge Man» vom Altern sprach.
Am Peter und Paul-Tage fanden sich zahlreiche Gäste im
Hause Pctö's ein. Jedes Jahr wurde der Namenstag des Hausherrn
durch allerlei Gelage gefeiert, die meistens zwei bis drei Tage währten.
Das halbe Komitat fand sich aus diesem Anlasse ein; Niemand
wollte an diesem Tage aus dem Hause des populären Herrn Bize-
gespans fehlen.
Bon den wohlerzogenen, bescheidenen, züchtigen und zurück­
haltenden adeligen Damen unterschied sich Piroska Orma ebenso sehr,
wie sich die Klatschrose von den sie umgebenden Wcizenähren abhebt.
Sie hatte kupserrothes Haar wie Niczty und war umso eher mit einer
Klatschrose zu vergleichen.»
Sie hatte das ErzichungSinstitut kaum verlassen »üb erfreute
sich bereits eines großen Rufes unter den Männern. Ihr keckes Auf­
treten, ihre rückhatislose Offenheit, und die Selbstständigkeit, mit der
sie ihre eigenen Wege ging, ohne sich uin die Ansichten und Meinungen
der Leute zu kümniern, erregten das Mißfallen der unterschiedlichen
Damen. Zum Glück stand sie in entfernter Verwandtschaft mit Veto,
und da sie durch ihre koketten Künste bisher weder sich selbst, noch
Anderen Schadett zugefügt, so wagte Skieniand offen gegen sie auf.
zutreten.
Es bereitete Piroska ein besonderes Vergnüge», verheiratheten
Männern den Kops zu verdrehen. Dies war ihre Spezialität. Die
Frauen haßten sie, doch die Gattin Perö's vertheidigte sie. Juuner
wieder sagte sie, daß sich unter der männlichen, wilden, rauhen Außen-
feite mädchenhafte Züchtigkeit und jungsräuliche Unschuld verbergen,
gleichwie sich der süße, weiße Kern der Mandel unter einer sleinharlen
Schale verbirgt...
Bei der heutigen Namensiagsseier war sie indessen auch der
Meinung, daß sich Piroska ganz auffallend viel mir ihrem Galten,
Petö, beschäftige.
Am meiste» erschrack sie indessen über das veränderte Benehmen
des jungen Dtäochens. Schweigens, mit licfernfter Miene nahm sie
dre Huldigungen Pelü'S emgcgen, wobei sie dem Blick Beatens hart­
näckig auswich. Sie glich einer Wiese, von der mit einem Male jeg-
licher Sonnenscheili verschwunden ist und über die sich jetzt geheimniß-
rolle Schatten niederlassen...
Frau, Petö mußte sich ihren Gästen widmen und ivar von zahl
losen kleinen Pflichten und Sorgen in Anspruch genommen. Sie befand
sich in ewiger Bewegung, überwachte die Küche und aufwartenden
Mägde, und erst ttach dem Abendessen kam sie dazu, ihren Mann und
Piroska im Auge zu behalten. Während sie auf die von allen Seiten
an sie gerichteten Fragen und Bcnierknngc» antwortete, lauschte sie mit
einem Ohr auf das von den Beiden geführte Gespräch.
Die junge Dame hatte sich auf ihrem Stuhl zurückgelehnt und
focht mit Petö eines jener geistvollen Wortdnelle aus, die stets eine
große Zahl von Zuhörern haben, das aber im gegenwärtigen Falle
nicht ganz so akademischer Natur war, wie sie es glauben macheit
wollten. Die Sache war mehr als das Messen zweier scharfer Geister.
Beata empfand deutlich, daß all diese glänzenden Redewcllen in eine
Richtung dahineilen, wie wenn zwei Flüsse sich mit einander ver­
einigen... Die Aufinerksamkeit der Gesellschaft, das heißt nur jenes
Theiles derselben, der weder trank, noch spielte, galt ausschließlich nur
den Beide».
Sie sprachen von der Größe des Opscrs, das ein Mann sür
eine Frau zu bringen verniag.
„Opfer! Männer dürfen nicht von Opfern sprechen, denn
eines Opfers ist nur die Frau fähig. Was kann denn auch der Mann
der Frau opfern? Seinen Ruhm, seine gesellschaftliche Stellung oder
seine werthe Unschuld? Zuweilen verlieren die Männer den Verstand
und verschwenden ein ganzes Vermögen aus eine Tänzerin oder
Schauspielerin, die gerade in der Mode ist. Aber wer wird das Geld-
ausgeben für ein Opfer hinstellen wollen? Eines ist aber sicher. Die
Männer— und hierin bilden auch Sie keine Ausnahme, mein lieber
Vetter— begehen einen Mißbrauch und einen Skandal nach dem
andern. Sie führen die Frauen am Narrenseil und wechseln ihre
Flamme», wie >na» Hüie und Handschuhe wechselt. Ich aber frage:
Welche Folgen kann all dies für die gesellschasttiche Stellung,
Populariläk oder die Ehre des Mannes nach sich ziehen? Die Männer
fallen gleich der Katze nach jedein Fehltritt vo» neuem auf die Füße
und welcher Mann büßt auch nur einen Brnchtheil der allgemeinen
Achinng deshalb ein, weil er die Frau seines besten Freundes verführt
hak 7 Welcher untadelhasre Kavalier unter Ihnen würde sich weigern,
dein Manne die Hand zu reichen, der einer Frau falsch geschworen
hal? der nach Art eines verivegeneu Strauchdiebes das Herz einer
Frau stahl und dem feigen Diebe gleich seines Weges zieht, sobald er
desselben überdrüssig geworden?"
Petö lächelte nachsichtig, wie im Traume.
„Wo haben Sie diese Dinge her? Das ist ja eine einsindirte
Rede! Schickt es sich, gegen die armen Männer solche Brandreden zu
halten, Sie kleine Revalutionärin, Sie?"
Piroska gab keine Antwort auf die in neckischein Tone
gehaltene Bemerkung, und ohne sich beirren zu lassen, nahm sie den
Jaden ihrer Rede von neuem aus:
„Wen haben Sie schon einmal aus Ihren Reihen verstoßen,
weil er sich einer Frau gegenüber ehrlos beitommcn hat? Weshalb
enthält der Ehrcukodcx der Männer nicht auch den Paragraphen, daß
man eine Frau nicht belügen, sie iticht betrügen, keinen schnöden
Verrath gegen sie begehen darf? Strauchelt aber eilte von uns über
einen der zahlloseit Steine, die uns von den selbstsüchtigen Männern
schonungslos in den Weg gestteul iverden, so entsteht ein ohren­
betäubendes Konzert der eittrüstclen Sittenrichter. Die Lust ist erfüllt
von dem Jammer all der Männer, die gar zu gern an der Stelle des
gliicklichcii Verführers wären. Es ist also— ganz aufrichtig
gesprochen— rein lächerlich, wenn die Männer von einem Opfer
sprechen, nachdem es doch seit dem ersten Tage der Schöpfung nur ein
bcmitlcidensiverthcs Opfer der Liebe gibt, und das ist das Weib .. ."
Diese Worte erregten unangenehmes Aussehen unter den
Damen. Es kann nicht geleugnet werden, daß seit der französischen
Revolution solche Ansichten in den aristokratischen, namentlich Wiener
und Pester Salons nicht niehr fremd waren; doch in Baranyavär
hatte man sie noch niemals vernomnien. Die unterschiedlichen Damen,
Nichten, Tauten, Bascit verdusteten nacheinander aus der Nähe
Piroska's, und nur Frau Petö blieb bei ihr, sowie eine ältliche Dame,
die stocktaub ivar.
Das Mädchen beiuerkte die Leere, die seine Worte erzeugt
hatten, und meinte achselzuckcnd:
„Das ist zu hoch sür die biederen Gemüther. Meiner freien
Sprache tvegcn werden sie mich früher oder später aus ihrer Mitte
verstoßen."
Petö lächelte noch immer, als er sagte:
„Kurz und gut, Piroska, Sie verfechten die Ansicht, sind sogar
der festen Ueberzeugung, daß der Mann im Kriege der Liebe nichts zu
wagen und nichts zu verlieren hat? daß es immer die Frau ist, die an
Todten, Berwmideten und— um beim militärischen Vergleiche zu
bleiben— Gepäck die größten Verluste erleidet? Im Uebrigen habe
auch ich meine eigene kleine Ansicht über Ihre interessante Theorie."
„Ausnahmsweise bin ich neugierig aus dieselbe."
„Die Sache ist sehr leicht zu erklären. Sie sind noch ein Kind,
Ihre Schönheit hat noch keine Todten und Schwerverwundeten zu
verzeichnen,— wenigstens befinden Sie sich in dieseni Glaubm. Sir
haben vielleicht gar keine Kenntniß davon, welch zerstörende Kräste
Schönheit und Jugend bedeuten. Mit Ihrem goldrothen Haar und
dem milchweißen Gesicht gleichen Sie einer Morgenwolke und ahnen
nicht cinnilll, welche Zerstörungen Sie anzurichten im Stande mären,
welch ein Hagelschlag, Sturm und vernichtende Eisschloffen in Ihnen
verborgen sein mögen ..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:23.134 - 19000727 - Seite 6 ]
Mit 1. August 1900 beginnt ei» neues Abonnement
auf d«,
„FESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr-ung. Monarchie r
Mit täglicher P°st»krsn>d»ng
Ganzjährl. fL24 —) 48.— Kronen
H-lbWrl. (fl. 12.—) 24 Kronen
Viertels.— (fi. S.—>12.— Kronen
Monatlich, (fl. 2. 20 s 4.40Kronen
Mit fepotattr 8wf«ü>8B9 fei «bmHIatttl
Ganzjährl. (fl.28—) SO.— Kronen
Halbfährl. 28.— Krone»
Viertel,.... (fl. 7.—>14.— Kronen
Monatlich, (fl. LM) 5.20Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. (sl.L—) 44.— Kronen! Viertelst— (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjührl. (ft.ll.-) 22.- Kronen> Monatlich, (fl. 2.-) 4.- Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen-
gjV» Wir ersuchen i«ne p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende Juli abläuft,
den PränumerationS-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Abministration des „pester Lloyb".
Tagrsnenigkeilen.
TageSkalender.
— Freitag, 27. Juki.—
Katholiken und Protestanten:Pantaleon.— Griechen:
14. Juli.— I« d« n: 1. Ab.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 16 Mn.— Untergang: 7 Uhr
24 Minuten.
NioadeSauf gang: 5 Uhr 18 Min. Früh.— Untergang:
7 Uhr 25 Mimten Abends.
Empfang bei Minister» findet nicht statt.
Rationatmufenui: Antiquitätenkabinet von s Uhr Vormittag?
bis 1 Ub, Aachmitra/
aesunet von u. ... ..
geöffnet von S—12 Uhr
fBeriehrSninfeena i« StadtwLdchen geschloffen.
Permanenter Kunstbazar im Künstlerhause im StadtwSldchen,
geöffnet von 9 bi? 8 Uhr. Eintritt geatts.
B-rmMags von ü bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Technologische» Getverbemuseum,
und von 3 »iS 5 Uhr.
(Der siebzigste Geburtstag d e s K ö-
n i g s.) Aus Debreczin wird telegraphirt: Der Mnnizipal-
Ausschuß unserer Stadt beschloß, an den König anläßlich dessen
siebzigsten Geburtstages eine Huldiguugsadresse zu richten und in den
Gotteshäusern aller Konfessionen Dankgottesdieitste halte« z»> lassen.
Auch wird die Stadt ein Festbanket geben.
(Erzherzog Joses) hat heut« Vormittags in
Kronstadt das 24. Honved-Jnsanterie-Rcgiment inspizirt. Mit­
tags gab der Erzherzog ein Banket, zu dem sieben Zivil- und dreizehn
Militärpersonen geladen waren. Morgen reist der Erzherzog zuni
Besuch deß rumänischen Königs nach Sinai«, von wo er um 10 Uhr
14 Minuten Abends nach Kronstadt zurückkehrt. Bon dort begibt sich
der Erzherzog sogleich nach Budapest.
(Präsident Lo übet in der Exposition
Ungarns.) Aus Paris wird telegraphirt: Präsident
L o u b e t besuchte heute die landwirthschaftliche Abtheilung der
ungarischen Ansstellimg. Bei der Gruppe wurde der Präsident in Ver­
tretung des Generalkommifsärs L u k ä c S vorn k. u. k. Kämmerer
Josef K a z y empfangen, welcher den eben anwesende« Staats­
sekretär C s ä x g e ö dem Präsidenten der Republik vorstellte.
L o u b e t sprach längere Zeit mit dem Staatssekretär, dem gegen­
über er sich sehr anerkennend über die ungarische Exposition äußerte.
In Begleitung des Präsidenten befand sich Minister M i l I e r a n d,
Generalkommissür P i c a r d u. A.
(Der vierzigste Hochzeitstag Koloman
T i ß a's.) Koloman T i ß a feierte am Sonntag ein schönes Familien­
fest. In G e ß t, dem Stammschlosse der Tißas, hatte sich die
Familie Tißa vollzählig versammelt, um den vierzigsten Hochzeitstag
des allverehrten Familienhauptes und seiner Gemahlin geb. Gräfin
Ilona Degenfeld zu feiern. In vollster Frisch« präsidirte
das Jubelpaar der heiteren Tafelrunde. Die Tafelmusik besorgte die
Dcbrecziner Zigeunerkapelle, welche dieselben Melodien vortrug) die
seinerzeit bei dem Hochzeitsmahle des jungen Paares exekntirt wurden.
DaS Jubelpaar einpfing eine überaus große Anzahl Gratulationen
von nah und fern.
(Der Ski. S t e f a n s i a g.) Mit Rücksicht auf dar
Jubeljahr wird diesmal die katholische Kirche den Skt. Stefanstag mit
größerem Pomp als sonst begehen. Am 19. August um 4 Uhr Nach­
mittags findet in der Mathiaskirche eine feierliche Besper statt. Am
Skl. Stefanstag« selbst beginnt die Feier in der restaurirtetr Sigis-
nititid-Kapelle der kön. Hofburg, von wo um 7 Uhr Früh die heilige
Rechte nach der Mathiaskirche überführt wird. Die Festmesse wird
hier angesichts der heiligen Rechten Kardinal-Fürstprimas Klandius
Vaßary zelebriren. Die Festpredigt wird der Bischof von Stnhl-
rveißenburg Dr. Philipp Steiner halten.
(Fünfzigjährige I n b i l ä u in r f e i e r eines
H u ß a r e n s i e g e s.) Bus Großwardein wird lele-
graphirt: Die Wilhelm-Hußaren feierten heute die 50. Jahreswende
des Sieges bei Volttt. Das Regiment zog Morgens nach dem Exerzier­
plätze, wo Artillerie-Oberst S t i p c s i c s in Vertretung des Di-
visionärs FML. L o v« t t o Revue hiett. Nach der Feldmess« hielt
Seelsorger Peter A n d r ä s s y in ungarischer Sprache die Fest­
rede, in welcher er in großen Zügen die Geschichte des Regiments
vortrug. Er stellte den Soldaten den heiligen Stesan, Johann
Hnnyadi, Eugen von Scwoyen, Radetzky als nachahmungswürdige
Beispiele hin. Er betonte, nur Jener sei ein echter Soldat, in
welchem sich Religiosität mit der Treue und der Liebe zu König und
Vaterland paart. Sodann eiferte Oberst L e o n h a r d i die Wil­
helm-Hußaren zur Befolgung des ruhmvollen Beispiels ihrer Vor­
fahren, zur Tapferkeit und zur Treue für den König an. Ei» zahl­
reiches Pttbliknnt wohnte der Feier bei. In Vertretung des Komitats
war Vizegespan S z u n y o g h, seitens der Stadt Obcrnotär
K o m l ü s s y anwesend. Mittags veranstaltete das Offizierskorps
ein Festbanket. Diesem wohnten an Kardinal-Bischof Dr. Lauren;
Schlauch, Obergespan B e öthy, Vizegespan Szunyogh
und Obernotär K o tn l ü s s y. Oberst Leonhardi würdigte
in seinem Toast die Bedeutung des Tages und leerte sein Glas aus
den König und aus den Deutschen Kaiser. Er eiferte die Offiziere an,
dem Inhaber ihres Regiments zur Ehre zu gereichen. Schließlich
toastirt« der Oberst auf Kardinal Schlauch. Dieser schildert die
ruhmreiche Vergangenheit des Regiments, «nd eiferte das Regiment
an, dem ungarischen Vaterland Ruhm zu erwerben. Gras Viktor
B r e d a erhob sein Glas aus das Wohl des Obergespans, deS
BizegespanS und des Obernotärs, als die Vertreter der Behörden.
Obergespan'B e ö t h y toastirte aus das Offizierskorps des Regi­
ments. Obernotär K o m l ö s s y brachte einen Trinksprnch aus
daS gute Einvernehmen zwischen Zivil rwd Militär aus. Gras
Ludwig Tißa jim. brachte im Namen der Mannschaft ein Hoch
aus da» Offizierskorps aus. Von dem.Banket wurde an den General
i. P. Gontard, dem einzigen noch lebenden Zeugen der Schlacht, ein
BcgrüßungStelcgramm gesendet. Nach dem Banket war ein Unler-
osfiziersball.
(Todesfälle.) In A g r a m ist heute der Präsident der
Südflavischen Akademie und pensionirte Realschuldircklor Joses
T o r b a r im 77. Lebensjahre gestorben-— In S je 3 c b i n
starb heute der Baumeister Stesan M i fe« x 0 i, der Schwieger­
vater des Redakteurs des Großwardemer Blattes „Nagyvärad"
Eduard Sas.— In KarücSond ist am 24. d-M-der
Hauptmann des Infanterie-Regiment- v- Braumüller Nr- 5, Alfred
Martini des, Besitzer der JubilämnS-Erinnerungs-Medaille, nach
langem Leiden im 43. Lebensjahre gestorben. Das Offizierskorps des
Regiments hat ein besonderes Parte ausgegeben.— Aus A r a d
wird n»s telegraphirt: Der mehrfache Millionär Eduard N e u-
™ an n'^ l!c i d" Br-d-r Spiritnssabriks-Firma Bruder Nenman»,
ist m K a l t e n l e u t g e b e n in Folge eines Herzschlages heut«
im AM von >0 Zähren plötzfich gestorben. Der Verblichene, ein
durch seine Thatkraft und hervorragenden Fachlenntniffe ausgezeich­
neter Großindustrieller, war der Gründer des blühenden Fabriks-
nnternehmens, welches sich unter seiner Leitung zu einem der
größten Etablissements in Ungam entwickelt hat. Der Lerblichrne
war Präsident des Landesverbandes der Provinz-Mühlenbefitzer.
(FranDraga Mass in.) Wie «itgMeilt »ich,
sind die jungen Mädchen, weiche «st Frau Draga Masftii in Wen
logirten, nicht ihre Kinder, sonder» jüngere Schwestern. Sie solle»
sich auch gegenwärtig unter der Obhut einer englischen Gouvernante
tn Wie» aushalten.
(Münchener Schachkongreß.) Bei der heut«
gespielten dritten Rund« konzentrirte sich die ganze Aufmerksamkeit auf
die Partie Maröczy-Pillsbury. Der ungarffche
Meister ging gleich nach Eröffnung der Partie auf den Angriff über,
dieser wurde jedoch von Pillsbury geschickt abgewehrt. Die Partie
wurde schließlich remis. Recht intereffant gestaltete sich auch die
Partie Showalter-Burn, welche der Erstere dank
seinem äußerst seinen Spiele geivann. Außerdem schlug Marco
Halprin, JanowSr Gott schall, Cohn Bar-
beleben, Schlechter siegte über Popiel, Bille-
c a r d über Jakob und B e r g e r über Wolfs.
(Neuer Komet) Vorgestern lief die Nachricht über die
Entdeckung eines hellen Kometen durch Brooks in Amerika ein.
Der Komet wurde am 24. in Straßbnrg und mn 25. in Wien be­
obachtet. Er ist in der That, wie das Telegramm meldet, ein
Heller Komet, aber nur hell für «in Fernrohr, und noch ein
wenig zu schwach, um mit freiem Auge gesehen werden zu können-
Man erblickt im Fernrohr einen sternartigen Punkt
von der Helligkeit eines Sternes der 9. Größe, umgeben von
einem Lichthof von einer Bogenmimite Durchmesser, der sich
nach Westen zu in den sogenannten Schweif ausweitet und
der bis 10 Bogenminuten, das ist ein Drittel des Mond-
durchmeffers verfolgt werden kann. Am 25. Juli stand er
nm 13 Uhr 15 Minuten mittlerer Wiener Zeit in 41 Grad 21 Mi­
nuten Rektaszension und 17 Grad 21 Minuten nördlicher Deklina­
tion «nd bewegte sich im Tage um 14 Minuten in Rektaszension zu­
nehmend um 1<0 Minuten nördlich. Die tägliche Bewegung ist eine
ungewöhnlich große, so daß man den Kometen deutlich bei den
Sternen vorbffhuschen ficht; sie deutet daraus hin, daß dieser Komet
der Erd« relativ nahe ist, und wenn dieses der Fall und der Komet
nicht ganz besonders nahe der Sonne kommen sollte, so wird sein
Aussehen sich nicht viel ändern, wohl aber seine Helligkeit bald ab­
nehmen- Immerhin ist der Komet schon in kleinen Fernrohren ein
interessantes Objekt. Gegenwärtig geht der Komet gegen 11 Uhr
Nachts im Osten auf, wird aber in einigen Tagen die ganze Nacht
hindurch am Himmel sichtbar sein.
(Der internationale Jonrnalisten»
K 0 n g r e ß,) der am 30. d. in Paris eröffnet wird, dürste sich sehr
imposant gestalten. Das Programm des Kongresses ist jüngst wieder
mit zwei interessanten Punkte bereichert worden. Graf Albert
A p p 0 n y i wird den Plan des Friedensverbandes der Presse
vorlegen, welcher bald darauf auch vor der interparlamentarischen
Konferenz zur Verhandlung gelangen wird. Der Regiernngskommissär
für Ungarn Bela L u k« c s aber wird den Vertretern der Welt­
presse im Rahmen eigener Feierlichkeiten die ungarische Exposition
zeigen. Die aus Anlaß des Kongresses zu veranstaltenden Feierlich­
keiten werden bis 9. August dauern.
(Feuer in der Pariser Weltausstellung.)
Gestern Nachts gegen 11 Uhr brach in den Kellerräumen des Pavillons
der Kolonien Guyana und Martinique, welche mit Rum und anderen
Spiritussen gefüllt waren, somit ein gefährliches Brandobjekt bildeten,
ein Feuer aus. In drei Minuten war Feuerwehr zur Stelle und es
gelang, den Brand zu lokalisiren; nur die unterirdischen Räume sind
ausgebrannt. Es wird Brandlegung vernmthet.
(Wieder ein blutiges P i st 0 l e n d n e l l.)
Vor einigen Tagen wurde erst in Csik-Szereda der Advokat Dr.
Kanya als Opfer eines Zweikampses begraben, und schon kommt uns
wieder die Nachricht von einem verhängnißvollen Pistolcnduell zu.
Heute standen einander in Debreczin die Honvedsreiwilligen
Bela Almassy und Emannel Stochanovits gegen­
über. Die Bedingungen waren: 20 Schritte, gezogene Pistolen. Gleich
beim ersten Schutz traf die Kugel Stochanovits' den Gegner, der lebens­
gefährlich verwundet zu Boden stürzte.
(Drebstahl auf dem Jnnsbrucker Bahn­
höfe.) Aus Innsbruck wird gemeldet: Einem Herrn aus
B u d a p e st, der mit einer kleineren Gesellschaft auf der Reise
nach Paris begriffen war, wurde aus dem hiesigen Bahnhöfe heute
Vormittags hei Ankunft des Wiener Schnellzuges, als er anssteigen
wollte, die Geldtasche mit 10.000 Francs gestohlen. Der Thäter ist,.
entwischt.
Sport.
Renne«.
Renne» z« Kottingbrunn.
— Dritter Tag.—
Kottingbrunn, 26. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Hauptnnmmer, da,; Große Handicap der Zwei­
jährigen hatte zwar keinen sportlichen Werth, das Rennen war
aber immerhin interessant, und der Sieger „M e d i c n s" war der
Tip der Eingeweihten. Das Berkaufsrennen sank zu einem Match
zwischen „Ordur" und „Kynast" herab, die beide im Ziele in todtem
Rennen endeten. Das Resultat wäre aber anders gewesen, wenn
,„Kynast" nicht im Einlaufe vor den Arbeitern, die die Hürden aus­
stellten, gescheut hätte und auSgcbrochen wäre. Im klebrigen waren die
Resultate folgende:
I. M a i d e n- H ü r d e n r e n n e n der Dreij 8 hri-
g e ii. 2300 Kronen. 2400 Meter. Gewicht 65 Kilogr. Mr. Lincoln'-
„Suada" (Hesp)!., Herrn Anton Dreher's „Tippn Tipp"
(Wbeeler) 2., Fürst Fr. Auersperg's „Baltavär" (Wlliamson) 3.
E iinf liefe». Totalisatenr: 10: 16; Platzweiten: 50: 57, 50: 65.
ehr leicht mit zwei Längen gewonnen, eine Halslänge zurück das
Dritte.
II. Handicap. 2400 Kronen. 1200 Meter. Graf L.
Tranttmansdorff's „Tiamo" (56 Kilogr. B a r k e r) 1-, Herrn L-
v- Schosberger's „Illusion" (59 Kilogr. Pool«) 2., Baron G- Spxi»-.
gers „Hardly" (57>e Kilogr. Hyams) 3., Herrn Engen Dreher's
„Marchionctz" (52 Kilogr. Svnlhey) 4.: zwölf liefen. Totalisatenr:
10: 76; Ptatzwettrn: I. 50 :109, Ii. 50: 78, III. 50: 99. Nach
Kamps mit einer Halslänge gewonnen, IV, Längen znrnck^das Dritte,
eine Halslänge zurück das Vierle. Totaliialeur: 10: 76; Platz-
welten: l. 50: 109. II. 50: 78, III. 50: 99.
in. Großes Handicap d e r Z w e i j ä h r i g e n.
12.000 Kronen. 1000 Meter. Herrn B. v. Ferdinandy's „M e d i-
c u s" (47 Kilogr. L e g r 0 11) 1-, Herrn Alexander Ritter v. Le-
derer's „Akärhogy" (48 Kilogr. I. Bulsord) 2., Herrn v. Mantner's
„NclcuS" (47 Kilogr. Southey) 3.; zwölf' liefen. Leicht mit 1'/,
Längen gesiegt, eine Länge zurück das Dritte. Totalisatenr: 10:102;
Platzwetten: l. 50: 155, II. 50 :133, III. 50: 452.
IV. 33 c r(« u f 3 rennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1300 Meier. Graf P. Orffich's „I k a" (53 Kilogr.
S- Bulsord) 1., Gestüts Eleonorenhos „Mauritia" (50 Kiloar.
Cleminson) 2., Herrn L. Egyedi's „Strohscuer" (50 Kilogr. Wilton) 3.;
fünf liefen. Leicht mit einer Länge gewonnen, 1V, Längen zurück.
das Dritte- Totalisatenr: 10: 33; Platzwetlen: i. 50: 95,
II. 50:345.
V. B e r k a u f s r e n n e n. 2400 Kronen. 1400 Meter.
Baron G. Springer's „O r d u r" (60'/, Kilogr-, Hyams) und
Baron S. Uechtritz's „K y n a st" (60 1 ;, Kilogr., Paolo) todtes
Rennen. Totalisatenr: 10:9 für „Ordur", 10:8 für „Kynast".
VI. Hürdenrennen-Handicap. 3500 Kronen. 2400
Meter. Oberlieutenant Baron Morpurgo's „Joursix" (60Kilogr-,
Rosa!) Erstes, Rittmeister Friedrich Michlsfefier's „Mayolnap"
(64>/, Kilogr, Morton) Zweites, Mr. White's „Simbach" (69 Kilogr-,
Williamson) Drittes. Vier liefen- Nach Kamps mit einer Halslänge
gesiegt, fünf Vicrtellängen zurück das Dritte. Totalisatenr: 10: 53;
Platzwetten: I. 50 :93, I!. 50: 96.
VII. Triestingp reis. 3400 Kronen. 2000 Meter- Herrn
Alexander Ritter v. Lederer's „Ri tka II" (54Kilogr-, I. Bulsord)
leicht mit fünf Biertellüngen Erstes vor Gras L. TrauUmans-
dorff's „Glcn d'Or" (49 Kilogr-, Cleminson), Baron Rath. Roth-
schild's „Patrizierin" (47'/, Kilogr-, Wilton) schlechtes Drittes- Toia-
lisateur: 10: 21.
flaa&ir latatüul «üi. AebwabMariika, 1Q. Sabvak
Aatal. Schwab «*z-cly fe Schwab Eaülia mint sryer-
®?hei, Sraiwr KSralf mint ncvelt fia, Stellar UMm
rszo, Schwab Ja»», Schwab Xtrtira* «E>.
fotetb Maria. «ir. Szylltba U>*ta* szut. Schwab
Ftsi So 6st. Lichtern« ntu. Schwab KneaUie mist
ieatv&eL Schwab JSaatB* nett). Kakele Fremdeln 4a
bir.Tyako* Msariaiszm. Dackel Tcrta Janka wtvytval
mutt sögomöf, v%re Schwab Karats mist »ügvr» ngy
a magnk, valamint xz összes rokoas&g neviben is m61yen
szomorodott szivrel tud&tjik, hogy a felejthetetlen jö
»pa, nevelö apa, apös, testvär, sögor 4s rokon
Schwab Antal ur
a margitligeti aanatorinmban folyd hu 24-öo 61etäaek
54-ik 6v6ben faosszas Bzenyedes oiin az Urban esendesen
elhnnyt.
A driga halott földi marsdvinyai folyd hö 37-6ü
d&ntin 5 ötakor fognak a Kcrapad-ckU temetS halattas
baiabaa a röm. kath. egyWz szerfartisa szerint änne-
pölyesen beszeoteltetni« ugyanszon sirkertben üriik
nyngalomra helyeztetai.
Az iinnepelyes gy&szmtee az elhnnyt Wki üdveSrt
folyö hu 28-in ddlelött 10 drakor az erzsdbetTirosi
plebiniatemplomban sog a Mindenhatönak bemntattatni.
Budapest, 1900. jnüus bö 25-ön. 504Ö
Bitte poralra, AMAs emMKire!
L,
—i
r~
—<
?
u
Jaltab Pleaa gibt in feinem, wie im Namen
fernes Sohnes lc« und der übrigen Verwandten gebro­
chenen Herzen? die tiesbetrübende Nachricht, daß seine
innigftgelichte, theuere, unvergeßliche Gattin, Frau
Johanna Plesz
geb. Stern
am Donnerstag, 26. d. M-, Morgens, nach längerem Leiden
von 52 Jahren, nach einer 33jährigen überaus
glücklichen Ehe, selig entschlafen ist.
Die ttdischen Ueberrefte der theueren Verblichenen
werden am Freitag, 27. d. M„ Nachmittags
4 Uhr, vom Trauerhause: VI., Terfz.kSrit «,
"ach dem neuen isr. Friedhose zur ewigen Ruhe bestattet.
Budapest, am 26. Juli 1900.
Friede ihrer Asche!
Slgmueck Stern, als Bruder. Mtwe Marie Kackt qeb.
Stern, Sophie Schwarz geb. Stern, als Schwestern. Witwe
Kasino Stern geb. Amar, Witwe Johanna Leckerer geb.
neu, Karolina Pleu geb. Antscherl, Witwe Charlotte
Plua geb. Antaeherl, Marie Platz geb. Engel, Begine
Stern geb. Steiner, als Schwägerinen. Br. Salamen neu,
Samuel Flau, Moritz Troppauer, M. L. Schwarz, als
Schwäger. Zahlreich« Steffen und Nichten. 5042
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
I
A vlUg kgascrofeb «, legjaidagabb blatositö-Ursaatga.
THE MUTUAL
New- Yorki eletbiztositö- tarsasäg.
Alapittatott 1842-ben. 5
TIaitin kölcsönös. RöaxvAnyaael niaesenale.
Viltozatlan dijtetelek utinfizetfcl kfitelezettsig nllkiil.
Kivon&t az 1699. deczember 31-in lezirt märlegböl:
Összes vagyon 1899. vöxsn 1.5(3,961334.30 frank
Tehermeiites nyeremeny tartaUk (felesleg) 248,458.802.64„
A biztositoftak küzütt 1899-re feloaztaudb
nyereminyek 11,295.336.79„
Összas bevÄtel 1899-ben ... 305,129.933.73„
Összes kifizetesek kötvlnytulajdonosoknak
, 1899-ben 136,627.132.38„
Ervfaiyben lev0 biztositisok 5.454,223.894.51„
LefiukaleMbti Kötvüny-selleteleU.
Dijtabläzatokkal 6s felvIlägoslUssal szolgal a
Magyarorszägi vszörigazgatösäg, Budapest, IV., Käroly-körut 26.
iiiiiHHiM Tekint&Lyes k^pviselök alkalmfts4at nyernek.
Kommunal-Angelegenheiten.
Die Gesundhcitsverhältnisse der Hauptstadt.
Der hauptstädtische Oberphysikus Dr. Schermann hat
seinen Bericht über den Gesundheitszustand der Hauptstadt im ersten
Semester des laufenden Jahres unterbreitet. Wir entnehmen diesem
Berichte die folgenden, höchst beachtenswerthen Daten:
In dem die akuten Infektionskrankheiten behandelnden Theil
gedenkt der Bericht des erfreulichen UmstandeS, daß während
im I. Semester des vorigen Jahres, zur Zeit, als die künstlichen
Filter (bis etwa Mitte Mai vorigen Jahres) in Thätigkeit
waren, die Zahl der T y p h n s- E r k r a n 1 n n g e n die Höhe
von 591 und die der Todesfälle 129 erreichten: in dem gleichen
Zeiträume dieses Jahres, während dessen die künstlichen Filter
nicht mehr funktionirten, die Zahl der Erkrankungen auf 77 und
die der Todessälle auf 20 herabsank; die Zahl der
Typhus-Erkrankungen war daher in der
ersten Hälfte dieses Jahres um 514, die
der Todesfälle um 109 geringer, als in
dem gleichen Zeitraume des vorigen Jahres.
In Perzenten ausgedrückt: die Typhusmorbilität ist um 87°/o, die
Mortalität nm 85° 0 gesunken. Im Monate Fcber wurde ein
Fall von Flecktyphus (Txpbus exantbsmLtious) aus Rußland ein­
geschleppt. Trotz der sehr bedeutenden Anstecknngsfähigkeit und des
gefährlichen Charakters der Krankheit gelang es der raschen und
energischen Thätigkeit der Samtätsorgane, eine Weiierverbreitimg zu
verhiiten und blieb dieser Fall vereinzelt.
Auch die Zahl der Scharlachsälle zeigt eine mäßige Ab­
nahme, und zwar waren die Erkrankungen um 77, die Todessälle
um 17 geringer.
Während ferner im ersten Semester des vorigen Jahres die
Zahl der an echten Blattern Erkrankten 26 und die der Todes­
fälle 5 betrug, kam in diesem Halbjahre aus dem Territorium der
Hauptstadt überhaupt kein B la 11 ern fn ll vor.
^ Die Zahl der Erkrankungen an Kindbettfiebe: betrug
im ersten Semester des vorigen Jahres 32, in diesem Halbjahre 23
(— 9), die Zahl der Todessälle im ersten Semester des vorigen Jahres
15, in diesem Halbjahr 9 (— 6 ).
Masern, eine Form der akuten Infektionskrankheiten, die
bei gewöhnlich mildem Verlauf in großer Zahl auftritt, zeigen gleich­
falls eine Abnahme. Gegen 3572 Erkranmngcn und 163 Todesfälle
des ersten Semesters im vorigen Jahre, sind im gleichen Zeitraume
dieses Jahres nur 2774 (— 798) Erkrankungen und 93 (— 65)
Todessälle zu verzeichnen.
Difihtheritis »nd Croup zeigen sowohl in Bezug
aus Morbidität, als auch aus Mortalität gleichfalls eine Abnahme;
gegen 533 Erkrankungen und 115 Todesfälle im 1. Semester des
vorigen Jahres kamen im gleichen Zeitrmime dieses Jahres nur
444 Erkrankungen (— 89) und 87 Todessälle (— 28) vor.
Die Zahl der Geburten betrug in diesem Semester
12.334, im gleichen Zeiträume des vorigen Jahres nur 12.108
(+ 226), die Zahl der Todesfälle betrug in diesem Semester 7405,
in dem gleichen Zeiträume des vorigen Jahres 7665 (— 262); das
Plus der Geburten beträgt daher in diesem Semester 4929, im
Semester des vorigen Jahres nur 4441 (-f 488)..
Diese Mittheilungen des Oberphysikus bieten uns Ver-
ankaffnng, an dieselben einige resicktirende Bemerkungen über das
Saniiätswesen der Hauptstadt im Allgemeinen zu knüpfen-
Wir konsiatiren es mit Befriedigung, daß unser Sanitäts­
wesen in fortgesetzter Besserung begriffen ist und daß dieser Zweig
der hauptstädtischen Administration allen berechtigten Anforderungen
Genüge leistet- Als ganz hervorragende Leistung tritt die große Ab-
nähme der Typhussälle in den Vordergrund, in einem halben Jahre
um 514 Typhuserkranknngen und 109 Typhus-Todesfälle weniger:
dies ist im Interesse des hauptstädtischm Gesundheitswesens ein so
erfreulicher Fortschrftt, daß wir in erster Reihe dem Leiter unseres
Sanitätswesens, dem Oberphysikus Dr. Schermann, der in
dieser Frage seinen Standpunkt— der nun durch Ziffern in so
eklatanter weise gerechtfertigt wird— mit Konsequenz verfochten hat,
wie auch dem Magfftrat, der zur Beseitigung der Krmstfilter so
eifrig mitgewirkt hat, gern unsere Anerkennung ausfprechen.
Es ist in der letzten Zeit von berufener «nd unberufener
Seit« viel über die Hebung des Fremdenverkehr» gesprochen und
geschriebenevorden; wir betrcchten als «nerläßlrcheBorbedingimg
zur Hrbimg der Fremdenverkehrs, daß die Hauptstadt nicht unr
schön, nicht nur mit entsprechenden Bergnügungs- und Zerstreuung s-
orten versehen sei. sondern auch, daß sie sich in erster Reihe guter
Gesundheitsverhältniff« rühmen könn«. Unsere Gegner, deren wir
zu allen Zeitm genug hatten, haben unser« früheren ungünstigen
Gesundheitsveihällniffe gegen den Frrmdenbesuch bei uns in meist
böswilliger und übertriebener Weise ausgenützt, haben unser« Haupt­
stadt als „Typhusnest" hingestellt, und es wäre nun dankenswerthe
Aufgabe der Behörde, in geeigneter Weis« dafür zu sorgen, daß das
Ausland von der Besserung unserer Sanitätsverhältniffe, die von
unseren Gegnern wohlweislich verschwiegen wird, Kunde erhalt«;
mir glauben, daß dieser ein mächtiger Behelf zur Hebung des
Fremdenverkehrs wäre.
Wenn zur Zeit der Bereiingnng der Hauptstadt die Mortalität
45 pro MLle war und heute von 1000 hauptstädtischen Bewohnern
nur 22, also um mehr als die Hälfte weniger sterben und wenn es
nnS— wie dieser Halbjahrsbericht beweist— auch gelingt, die Zahl
der Typhussälle auf das normal« Niveau anderer Großstädte herab-
zudrücken, so können wir kühn den Wettbewerb mit anderen Gemein-
wesen bestehen.
Noch eine Frage gibt es, deren gedeihliche Lösung geeignet
wäre, die Mortalität der Hauptstadt noch um ein Bedeutendes herab­
zusetzen, und das ist die Frage der Lungentuberkulose; auch
diesbezüglich liegen bereits— wie wir seinerzeit mitgetheilt haben—
eine Reihe, vom Oberphysikat unterbreiteter Vorschläge vor und ist.,
es Sache des Magistrats, dieselben ehestmöglich einer zweckentspre­
chenden Lösung zuzuführen.
(K a b e l b a h n.) DaS Mnnizipium der Hauptstadt hat in
der Frage der Kabelbahn wohl dafür Stellung genommen, daß die
Kabelbahn Egyhüzter-Szechenyihegy auf die Pester Seit« hinüber«
geführt werde, wünscht aber die Verbindung mtt der Pester Seite in
der Weise' zu bewerkstelligen, daß die Kabell'ahn über die Brücke
geführt und bei dem Pester Brückenkopf« an die elektrisch« Stadtbahn
angeschlossen werde. Die hauptstädtische Generalversammlung hat daher.
an den Handelsminister das Ansuche» gerichtet, die Unternehmung zur
Ausarbeitung eines entsprechenden Planes anzuweisen. Handelsmimster.
Hegedüs hat nun die Hauptstadt verständigt, daß er sich einer
richtigeren Lösung dieser Frage nicht verschließe; bevor er aber in
dieser eine Entscheidung treffe, gedenke er in Anbetracht deffen, daß.
es vom Gesichtspunkte sowohl des öffentlichen Verkehres, als auch der
Lebensfähigkeit der neuen Kabelbahn äußerst'wünschenswerth sei, daß
der Endpunkt der Bahn in der Nähe des alten Schlangenplatzes, als
des lebhaftesten Knotenpunktes der Innern Stadt sich befinden «löge,
sich vorerst eine Orientirung darüber zu verschaffen, ob nichk eine
geeignetere Lösung in dieser Richtung zu finden wäre. Der Minister
hat daher die Unternehmung aufgesordert, unter Berücksichtigung auch
dieses Momentes einen Alterimtivplan auszuarbeiten und ihm in»■
Wege der Hauptstadt zu unterbreiten.
(Definitives Wasserwerk.) Die hauptstädtisch«
Wasserwerks-Direktion unterbreitete dem Magistrat einen Bericht über
den derzeitigen Stand des Wasserwerkes.
Der Bericht konftatirt, daß der zweite Abschnitt des destniliven
Wasserwerkes im Bau begriffen sei. Die Ausrüstung der 13 Brunnen
am südlichen Flügel der Dunakeßer Uferlinie und die Haupt- und
Neben-Saugeinrichtungen der fünf anderen Brunnen des nördlichen
Flügels sind vollendet. Der Saug» und die beiden Schlußstollen am
linken Donauufer find ausgebaut; desgleichen der 77-8 Meter lange
Verbindungstunnel zwischen dem lifiksnfngen Saug- und dem linö»
Ufrigen Endstellen- Vom lmksusrigen Schlußstollen wurde gegen die
Donauinsel ein 123-8 Meter langer Tunnel gebaut. Dar Wasser-
Ausnahmswerk ist fertiggestellt.
ßokal-Uachrichteu.
(Orientalische Handelsakademie.) Der HandelS-
minister hat zwei junge Leute, welche die hiesige Orientalische Handels­
akademie Mit ausgezeichnetem Erfolg absolvirt haben, nämlich
Anton Tat ii er und Joses Cserny, mit Gewährung eines Sti­
pendiums nach dem Orient entsendet. Tatner wird die Dobrudscha
und Bessarabieii, CSerny Mazedonien, Südalbanien und EpiruS
bereisen.
(Kinderkarten nach der Margarethe n-
I n s e l.) Wir meldeten jüngst, das Jnspektorat der Margarethen-
Insel hab« die Verfügung getroffen, daß Kindern der Eintritt auf
die Insel, von der neuen Brücke aus„ unentgeltltch gestattet werde.
Wie nun Mitgetheilt wird, kann diese Maßregel in Folge des Wider­
spruches der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft, mit welcher das
Jnsel-Jnspektorat im Vertragsverhtzltnisse steht, nicht durchgeführt
werden. So wurde denn die Eintrittsgebühr für Kinder mit 10 Hellern
festgestellt.
(Die Stadthauptmannschaft in Neupest)
übersiedelt zu Beginn des nächsten Jahres und sucht zn diesem
Zwecke passende Lokalitäten. Offerte find bis 31. August einzu­
reichen. Benöthigt werden 13—14 Zimmer, 7—8 Vorzimmer,
zwei Arrestlokalitäten und Wohnungen für den Stadthauptmann,
Inspektor und für den Amtsdiener-
( L a n d e s- I n d u st r i e- V e r e i n-) Der Direktor des
Landes Industrie-Vereins Moriz G e l l e r i ist nach Paris abgereist.
Während feiner Abwesenheit wird ihn im Vereine der Sekretär
Dr. Adolf S 0 l t e ß vertreten.^— Der Exekutiv-Ausschuß. des
Vereins hielt heute eine Sitzung, in welcher laufende Angelegenheiten
zur Verhandlung kamen. Von Interesse war nur ein einziger Gegen­
stand der Tagesordnung. Ein Gewerbetreibender hat dem Kommando
eines Gendarmerie-Bezirks einen Preiscourant eingeschickt, welcher
zum Gegenstände eines Befundes gemacht wurde. Der Verein wird
Nun den Handelsminister um Abhilfe ersuchen-— Der Vizegespan
dG Kolozser Komitats Graf Stesan L ä z ä r erklärte es für wnnschcnS-
werth, daß die Liste der ungarischen Bezugsquellen durch die
administrattven Behörden vertheilt werden solle. Der Verein be»
K, den Behörden aus Ersuchen die gewünschte Lffte zur Der»
ig zu stellen.
(Ein Opfer der Baukrise.) Der Bauunter­
nehmer Stesan P a n c z 1 1 galt vor wenigen Jahren für sehr reich,
lieh sich aber in große. Spekulationen ein und wurde ein Opfer dir
Baukrise. Im vorigen Jahre verlor er sein ganzes, damals ohnehin
schon zusammengeschrumpftes Vermögen und zog nach Klempest, wo
er eine kleine Wohnung hatte- Seither konnte er sich nicht mehr anf-
hclfen, auch keine Stelle erlangen, so daß er der nackten Noth ent­
gegensah. Seit dem 16. d. ist Pänczel in seine Wohnung in Klein-
pcst nicht mehr zurückgekehrt, so daß seine Frau, die er in großer
Noth zurückgelassen hatte, befürchtete, daß er einen Selbstmord verübt
habe. Wie nun der Polizeirapport heute Nachts meldet, wurde Pünczil
eruirt und wird gegenwärtig in einer Irrenanstalt gepflegt.
(Das Drama eines jungen Mädchens.)
Das verfehlte Leben eines hochgebildeten, aus vornehmer Familie
stammenden schönen, jungen Mädchens, das durch eigene Schuld von
Stufe zu Stufe gesunken war, fand heute hinter den düsteren Mauern
der Irrenanstalt seinen vorläufigen Abschluß.
Der in der Waitznergaffe etablirte Paramentenerzenger Ludwig
B« n e d e k hatte vor ungefähr zehn Tagen aus die Empfehlung der
Oberin des Budapester Klosters der Grauen Schwestern ein Mädchen
Namens Marie Simon als Bonne zu seinen Kmdern engagirt-
Das Mädchen, welches ein feines Benehmen und hohe Bildung
verrieth, hatte in kurzer Zeit die Sympathien seiner Dienstgcber
gewonnen und wurde bald als Familienmitglied behandelt.
Die in der Barossgasse Nr. 17 wohnhafte Familie
Benedek's bemerkte jedoch vor einigen Tagen, daß die Simon
ein eigenthümlich erregtes Betragen zeige. Sie vernach­
lässigte die Kinder, die fie sehr liebte, führte unverständliche Reden
von einem Oberarzt, von ihrem Kinde und weinte fast den ganzen
Tag. Wenn man fie um die Ursache ihres Kummers fragte, erzählte
fie ganz unglaubwürdige Dinge, Sachen, die sie erlebt haben wollte,
und die sich nachträglich als buchstäblich wahr erwiesen. Sie klagte
Über schweres Leid und über ihr verfehltes Leben- Man tröstete das
verzweifelte Mädchen und sie beruhigte sich scheinbar. Hmite Morgens
bemerkte ein Stubenmädchen, daß die Simon ein mit einer Laugen-
stcinlüsung gefülltes Glas leeren wollte. Das Mädchen riß der
Simon das Glas aus der Hand, worauf diese sich vom zweiten
Stockwerke in den Hof hinabstürzen wollte. Das verweiselte Mädchen
konnte von den herbeigeeilten Hausbewohnern nur mit Mühe von
dem tödtlichen Sturz zurückgehalten werden.^ Die Simon ge-
berdete sich wie verzweifelt. Sie tobte, wüthete und machte
einen heillosen Lärm. Sie wollte um jeden Preis sterben.
Herr Benedek ersucht« nun die Freiwillige Rettungsgesellschaft um
Intervention. Die Retter überführten das tobende Mädchen in die
Beodachtungsabtheilung des Johannesspitals. Die Erkundigungen
über das Vorleben des dem Irrsinn verfallenen jungm Mädchens
enthüllten ein überaus trauriges, an schweren Schicksalsschlägen
reiches Lebrnsdrama. Marie Simon ist die einzige Tochter des vor
sechs Jahre» im Preßbnrger Garnisonsspitale verstorbenen Artilkrie-
«sfiziers Rudolf Simon. Die Mutter des Mädchens war ihrem.
Gatten einige Jahre vorangegangen- Marie Simon war 15 Jahre
alt, als st« Waise wurde- Sie besuchte dir Preßbnrger Lehrerin-
präparandie- Nach Absvlvirung des Lehrganges erwarb sie tz^z


[ 2023-06-29 10:39:23.134 - 19000727 - Seite 7 ]
Mrermdiplsm nnd fanb bei bot Urfulerineu,« deren Kloster fte
erzogen worden war, als Hilfslchreri» Aifftellnng. Die auffallend
schSne Lehrerin fand in dem Honvldoberarzt Dr. I. K eine»
glühenden Verehrer. Die wurde feine Braut «na schon war der Tag
ver Vermählung festgesetzt, als der Bräutigam zurücktrat und du
lerchtgläumge Braut ihrer Schande überließ. Das verzweifelte Mädchen
hat d» Nomze m das Urfulerinen-Kloster ein, welcher feit feiner
Kindheit feine Heimstätte gebildet hatte, mußte aber diesen Zufluchts­
ort verlassen, als ihr Zustand zu Tage trat. Es folgten nun schwere
l^agr der Prüfung für das hilflose, räum 17jährige Mädchen, das
einige Monate nach dem AuStritt aus dem Kloster Mutter eines
Knaben wurde- Das Kind starb nach einem halben Jahre und
dar entehrte Mädchen verließ die Stadt, wo Jeder von
seiner Schande wußte. Sie erhielt ein Engagement in
Großbecskerek als Erzieherin. Als jedoch ihre Dienstgeberm
die Lebensgeschichte des Mädchens erfuhr, wurde es entlassen.
Abermals stand das Mädchen subsistenzlos und verlassen in der
Welt- Sie wandte sich nach Budapest und fand im Kloster der
Granen Schwestern auf der Svrvksärerstmße gütige Ausnahme.
Sie weilte hier mehrere Wochen und fand dann auf die Air­
sprache der Oberin, bei Benedek als Bonne Stelle, wo das tief
gesunkene Mädchen den Gewissensbissen über ihr verfehltes Leben
erlag und dem Irrsinn verfiel. Sie wird nun im Spital gepflegt,
Und die Aerzte hegen Hoffnung, das schwergeprüfte Mädchen dem
Leben wiederzugeben.
(Ein Wahnsinniger im Eisenbahnzuge) Die
Paffagiete des heute von Kaschau in Budapest eingetroffenen Per-
sonenzuges hatten keine sehr angenehme Reise. In einem Coups
begann nämlich ein Passagier, der 48jährige emeritirte Lehrer Josef
Döry, sich plötzlich zu entkleiden «nd wollte mit aller Gewalt fich
au? dem Fenster stürzen. Der Wahnsinnige, der nur mit Mühe ge­
bändigt werden konnte, wurde auf dem Ostbahnhofe von der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft übernommen und nach der Irrenanstalt
im Leopoldifelde überführt, von wo er erst vor Kurzem entlassen
worden war.
(L« b e n» m ü d e-) Die unter polizeilicher Aufsicht stehende
"auia R o g n i hat hente Nachmittags in ihrer Wohnung,
25jährige
Hanfgaffe Ü9, eine Laügensteinlösnng getrnnkei, und' wnrde schwer
verletzt in das Rochusspital gebracht.
(Unfall.) DaS dreijährige Söhnchen des Desinseküons-
bieners Josef G« z e t i n g e r, Mdgalgasse 36, fiel heute vorn
ersten Stock mif die Straße herab und erlitt schwere Verletzungen.
Das arme Kind wurde in das RvchuSspital gebracht.
(Verb r a» nch.) Air haben berichtet, daß da» LHitzeige
Dienfktädcke» Louis« Froh» in der Ziegelfabrik auf der
Beußeren Jäßberlnyer-Strahe sich vorgestern, während sie Jemr
«achte und nafl« Holzscheite mit Petroleum begoß, schwere Brand­
wunden zugezogen hat. Das unglückliche Mädchen ist heute seine»
Wunden erlegen.
(Z u m G a t t e n m o r d e i n d«r T r o m m«l g a f s «,>
Der Hilfskantor Markus Schlesinger, der nach der Ermordung
feiner Frau einen Selbstmordversuch verübt hat, ist bereit» so weü
hergestellt, daß er heute aus dem Rochusspital in dar Jnquifiten-
spital überführt werden konnte. In den nächsten Tagen wird er au
die Staatsanwaltschaft abgeliefert werden.
(Plötzlichgestorben.) Die 80jährige Psründnerin
Rosa Juränyi ist gestern, während sie in Mtosen bei Ver-
wandteiMzu Besuch war, plötzlich gestorben. Der Leichnam wmde in
die Morgue gebracht.
Theater, Kunst und Meratur.
* In der NbristiuenstÜdter Aren« setzte heute Frau
Emilie M ü r k ii s ihr Gastspiel als Jsa im ..Fall Mmenceau"
fort. Das Osner Publikum erschien auch heute in dichten Schaaren.
und zeichnete die Künstlerin mit Blumenspenden und lebhaften Beifalls­
kundgebungen aus. Bon den übrigen Mitwirkenden thaten sich die
Herren P e t h e s und K I e n o v i t s hervor.
* Das beliebte Mitglied des Bolkstheaters Emerich
S z i r m a i, der Klaviervirtuvs Professor Moriz Somogyi
und die Operusüngerm Frau Karola Svmogyi veranstalteten
gestern in Szliacs ein Konzert, welches— wie mau uns berichtet
einen glänzenden Verlauf nahm. Die Monologe des Herrn Szirmai
und die Vortrüge des genannten Künftlerpaares hatten
_ bei dein
zahlreichen Auditorium großen Erfolg.
* Das Julihekt der beliebten Monats Revue „l'J Itfngyar
S*e»le“ ist soeben mit überaus reichem Inhalt erschienen und
bietet eine Fülle intereffanten Lesestoffes. Unter den Artikeln, ivelche
die Revue diesmal veröffentlicht, sind hervorzuheben: eine Stizdie'
über „China und die Mächte", ein Essay üb« den jüngstverstorbcnen
Aesthetiker John Rnskin aus der Feder Charlotte G e o c z e's nnd
eine Abhandlung über Herbert Spencer von Zoltän S z a ß.
Alerandir Mrlhvsfer hat für das Heft einm interessanten
Artikel über die „Landwirthfchast Ungarns* geschrieben, Andreas
S r a b ö veröffentlicht «in dramatische» Gedicht von hohem poetischen
Werch unk« dem Titel „A aepvezer“. Außerdem finden wir im
Heft den Schluß der überaus interessanten Mittheilungen Joses
B 4 ßi's aus dem Tagebuche Aurel Kecskemlthy's, d« Fortsetzung
des Romans »Elnemnlt barangok* von Viktor Räkosi und die
Fortsetzung von Flaubert'S „Madame Bovary". Auch.unter den
Chroniken finden fich zahlreiche aktuelle Artikel. Das Heft kostet
2 Kronen.
«etreive- und Meülverkekr.
Das kön. ungar. Statistisch« Zentralamt verSfientlicht
den folgenden AuSweis über die vom 24. J»l> Abends S Uhr bis
§. jTOi Weich, 6 Uhr in Budapest "mittMEisenbahn und Dampf,
iffeing «langten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Aagokommen|
Versenktet
ElMnbuim, Schiffe> Totale j
i
1
Meters
e n t n e r
JSSf 1 417
mS.—- ii-
11111
2478 f|—
643—
203—
427 96
— 11 99
11111
96
99
Tstals ...l
Sslsw-
Bscis*
iSSt
M»
3M0
b) t
201
- I
r s n s i
8640|
•Verb
102
190
ehr:
> 1111 t
196
Tstals—|
«>»
202
lio Ha
- i
apteoli
aoi Ü
ernte vordem«
»rktt
Lv» Swe««e d«aa
n«exp9ites ettr Ein­
fuhr vorgemerkte
Quftntit&ten in Mttr.
-
Zum Reexport
vorfttnerKle
Moosen in Mtzr.
'Um—
teST:::::::::
-
VslaaMMt
Ko(tenaialü- ,,,
■nrstMBakl. --
111
Tstals ...
—
Tatal» ...
—
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikat» über
den Äesttnb h«it»zusta»d i» der Haup tstadt
vom 28. Juli.
Infektionskrankheiten: Typhus—, BlÄttM—
Bariolors —, Schafblattern 4, Scharlach 8, Masern 5, Diphtherie,
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 2, Trachom« 1» Mump» 1, httanag.
vmvdro-»pm. —.•
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 13L6, ine
Ekt. Johannesspital 663.,'
Im Lauf« des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
k‘
vn.
wohnNNgSloS
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 9, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athniungsorgaiie —, ZirkulattonSkrankbeiten 1, Magen- »nd
Darmkatarrh 3, sonstig« Krankheiten der BerdauungSorgane —,'
Typhus —, Blattern —, VarioloiS —, Schasblatteru —, Scharlach —»
Masern —, Diphcheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —. Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlaus —, Moning.
oerobro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 12,
Mallen? —. Zusammen 29.
Theater- n. Nergrlügnags-Auzeiger.
Väroaligetiexinkfir.
Upinia
Magyar tudomänyoa ezlnhii.
KtWUf Uurt r»»r»>L tärenlatival:
H vtezeadmlrilte.
Operett 3 Telv» egy tlojät^kkal. Irtik
Zsll F. ä» Genie H. FonlitotUk Mtktl
E. 6» Körens A. Zen^jit szerzette
MiHÖ.ker Kutoljr,
Kexdete 1 ,( i ör&kor.
SxUüti SMrtfaa k. ». felliptivel:
Titrturak a zard&ban.
Franczia operette 3 fei*. Irtik Ferrlei
4e PriveU Zenejit Korsette In Yiroep
Kexdeto ?Vt dfkker.
Fftrirosi ayiri «dBhte
» KrlisUnaTiroibao,
Miflnil Srnilit urnd vebddfffetliptiva! f;
Bernardo Montlila.
Drixaa 3 sehr. Irta Joid XeUHara/*
Ketdete? öratkot«
Mitndliche ArMkmft teilt in unserer Sduiinistra-
tU« umntgeltlich ertBeilt, brieflichen Anfrszen
ist eine Retourmarke belzsfchließen.
Vvm I. tu» ad entfällt die täetietffie StempelgebQhr von 60 Hellern, m-i w'rd demnaoh diese
kür keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre Brttke tverden iit unserer Ädministra»
tien übernommen und gegen Äorteeisnng deS
Jnfersttenscheiues ausgefolgt.
AttSNinfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
ans Wunsch versaßt.
Knuse «. UerkSuse
Stlnnchte aaA neue
feaeifeete n, ein*
ftrnehslehcr»
«n A QfifVKT
S3r XlJN y
auch eriglnal T. Wertheim
* «M». und Meirich
ISliHUS
sabrils-Niederlag«
•edneeet. Bitväay-ntoza 0.
f amllienhaus, Kelenföld,
FehsrvLrerstraße, Halte,
stelle der Promontorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 Ö-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verlausen. Gest. Ziffchris-
ten unter „R. S. 23011* an
die Störn. d. Bl. 23011
jttaff»«Jjaue und Gast-
N Hau, auf sehr lebhaftem
Eckpostm im Vl. Bezirk
komplet eingerichtet, ist ohne
Ablösung sofort zu über­
nehmen. Näheres beim Haus­
meister klngxwsrö-utoaa 21.
18868
Komplets
7 Zimmer
sehr seine
döbelt
I
btttoguc, und zwarSchlas-
E ttt, Roroeoftyl,
et, Speise,immer,
oqnestyl, komplet
Salon. Empiresthl.
Mahagoni, mit Bronze,
Herrenzimmer, Antikestyl,
sammt Stehuhr. Dotzimmer-,
Dienerzimmer-, Kücheneimich-
tung. Echt« Smyrna Teppiche,
Vorhänge, elektrische Lüster,
sind preiswürdig zu verkau­
fe». Näheres Vöröswarty-
iitvrii 88, I. Stock 8. Zluch ist
die Wohnung sofort zu ver-
miethen. Zu treffen von 9 bis.
12 Uhr Vormittags und von
2 bis 8 Uhr Nachmittags.
18726
horizontale
Dumps
Maschine von 100
Pserdekraft, in gutem Zustande
verkaufen billig Brüder Mis.
kolczy, Dampfmühle in Szabad^
Själlär. 18888
Lnmmireksen von
^Luxuswagen, elektro-
technische Gummiab.
stille, Tra«0missio»O-
Hanssrilr «. Maschimen-
riemen werde» z» kaufen
gesucht. Briefliche Anträge er­
beten: Ehrlich, VI. Hajos
utoza 23. 18870
r ia eladd. Lxy ige» olö
nyöeen fekvö villa az
Orbänhegyen butorozvs elö
nyö» 4ron eladd. Tudakoz-
h»tui: Singer Oyala hirde
tdti irodijaban IV., V*eil
ntcia 44. 13888
^grikola-Jicycle,
fast neu, Modell 1899, Ist sehr
preiLwürdig zu verkaufen.
Adreffe ll. Bezirk, 6»»ivgä»y-
ntoza Nr. 14, Thür 2. 88001
uSgezeichneter Kugel­
ig stutze«, Reve!'
Repetirsyftcm,
Männlicher, Sschüffig, Doppel-
züngrlschneller, Pistolengriff,
Silbermück«, Visir bis 1000
Meter, billigst z» verkaufen.
Vormittags 9—1, Nachmittags
8—4.Rob. Maleter, Dorothea-
gaffe 4, Sparkaffe. 18902
Steilen-Angebole
ie Hanptagrntschaft
für Fiume und das
stenland einer in der gan-
zen Monarchie best- und vvr-
theilhaftest bekannten Lebens-
versicherungs-Anstalt ikultivirt
Lebens-, Kinder- nnd Uufall-
Bersicherungj ist an «ine ein­
geführte Firma oder auch Pro
vaten bei günstigen Konditi»
nen zu vergeben. AuSsichrliche
Offert« erbeten end „tl. tt
2400* an die Annoncsn-Expe>
dition Sl- B. Goldberger,
Budapest, IV., Väozi-utoza 20.
18901
9um Berkaus von Bnch»
A druckersarbeu such! eine
altreiiommirle Fabrik einen
Fachmann, womöglich ge
schnlien Buchdrnckerfaktor,
welcher am hiesigen Platze
gute Verbindungen bat und
anständigen Umsatz zu machen
fähig ist. Offerts ohne Origi-
naldvknmente find unter dem
Zeichen „Fixum nnd Pro­
vision" in der Administra­
tion abzugeben. 18890
Mhi kaufmännisch ge-
d hjldeter, etwa junger,
absoloirter Handelsschiiler (der
Stenographie mächlig)^ findet
für die.Nachinittagsstnndeii,
»der etwa für den ganzen
Tag Beschästignng. Deulfche
und ungarische Korrespondenz
ist die Hauptaufgabe. Aus­
führliche Offerte christlicher
Bewerber übernimmt zur
Weiterbesördernng die Sldm.
unter dem Zeichen „Ordnungs­
liebend". 18891
A Beregmegye felvi0
Quadratmeter, gebrettert,
Gasleitung, sofort beziehbar,
mäßiger Zins. Näheres Musi­
kalienhandlung B4!a Mery,
Andrissy-nt 12. 18857
Zinshaus
wird zu pachten, gesucht. Adr.
in der Adm. 18875
SblirteS Zimmer im
I. Stock einer eleganten
illa, sehr ruhige' Lage,
Garten-, Aussicht, sofort zu
vermiethen II., Hnnfalvy-
gaffe 8. 18893
AUgem. Uerkehr
f arletzen für höhere Pen­
sionisten/ Offiziere, aus »nd
für Militär-Hriraths-
kautionen und deren Kon»
vertirnnge» besorgt rasch
ohne Borspesen Altalinos
Peziigyi Tudösitö, Budapest,
Kerepesi-ut 55. 18906
<«chtungrr: umsonst!!!
A ertheilen wir Jederniann
Auskunft, wo spottbillige
Gasglühlicht-Netze (Strümpfe)
zu bekommen sind- „VilAgoa-
eSg“, VII., Vüriismarty-
utoza 14, I. 4. 18887
HOertretung guter Firma
U in Nahrungs- oder Genuß-
mittel» für dte Küstenlandreise
im August übernimmt gegen
Spesen und Diätenbeitrag
F. H., I. Bey, Borsgasse 6,
Thür 1. 18897
Zur Bequemlichkeit
deS p. t. Publikum»
haben wie nach­
stehend verzeichnete
Allialftellen errichtet,
woselbst Amionee»
für die „Vermischt«
Anzeigen" zu Ort.
giualpreisen aufge­
geben werde» können:
tzrsaer növerek, TsrSz-
kllrüt St. sz.
8. Engel, AmMssy-dt 84.
Bärdos’aehe Tralik, And-
rassy-dt 88.
Zipaer& Kenlg, Musi­
kalienhandlung, .And-
rütsey-dt 1.‘ v
V. Sopronyl, Kerepeel-At 1.
lamhrikovlts’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elieabethring).
A. WeiM, Grosatrafik,
Kiroly-kdrfit 26.
M. Szanto, Keoskemdti-
ntcza 1t. sz.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Fö-utoza 2.
lte Klaviere nehme ich
in Tausch gegen moderne
seine Instrumente nnd kann
der Preisunterschied auch in
Raten beglichen werden. Be­
sorge Tran-porte, Stimmun­
gen und Reparaturen billigst.
Musterklavierfalon Keresztely,
Budapest. Waitzner- Boule­
vard 21. Stets 100 Klapier«
zur Auswahl. 18521
Adertermelbh flgyelmdbe.
ab Egy budafoki häztnlaj-
f kormal-RippenroHre.
V erstklassig, neu,
hlerkrei,billigst, vraol»
Szrnl», V, leer., DMrür-
tttesa 3. Telephon­
nummer 34—36. 16030
Netteste und billigste
Ein> nnd Verkanssguelle von
neue» nnd gebrauchten
DECKEN
unb 18985
SlCKEN
wie auch Decken- »nd
Säcke-Seihanstatt.
Adolf Nagel
Budapest
Arany-Jtnos-utesa 12.
Die p. t. Kunden von
Theodor Keeiesz,
die Bedarf haben in der
Sommerfrische, jür die Reise,
Tnrngeräthe, Schaukeln,
Hängematte», Feldsesset, Cro­
quets, l.aivii-teuuis, weltbe­
rühmte ainerikanische Tsnnls-
gaokets von Wrighl& Ditson,
Kegelkugeln, Flanbert-, Ziel-
u»d Gartengewehre, Ballons
und Lampions, Reisspiele,'
Sommerfächer, K»aben-Vc-
locipese, „bot-. Drachen,
Sodawasser- und Eismaschi­
ne», Svdor-Apparate, Kaffee-
kocher, Weckeruhren, Wind-
ltzuchter, Reisekoffer, Feld­
flasche», Plaidrieme, Fisch-
zeuge, Revolver, Pserde-
fliegen-Netze rc-, werden er­
sucht den Einkauf an Wochen­
tagen zu machen, da bei
Kei*t6sx Sonntags
geschlossen ist.
Sendet großen illnstr. Sommer-
Praiaeoarant
gratis und franko. 11991
donos nagy piaczekkel el-
fogad tisztän kezelt borokat
bizomän$kdpeni eladdsra; a
beraktarozott borokra elS-
leget 4d a borok drtbköuek
767o-4t. Tudakozödbatni
Singer Gyula hirdeUet
irodijaban IV., Viesi-
nteia 44. 18889
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
31500 heute
Las-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloaet-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
ra.IiabeUagaaieMr.10
(nächst dem Magyar Szinhäz).
läuaer-listaidhattunge« wer-
deo zo nissigem Pausclal-
preise bestens toaergt.
Kostenvvranschläge gratis.
Gasthaus
in Ofen, in der Nähe der
Margarekhenbrücke, ist sofort
unter sehr günstigen Bedin
gungen zu verpachten oder zu
verkaufen. Gest. Anträge sub
„300“ an die Adm. dieses
Blattes erbeten- 27500
Ikeirathbantrag. Welche
V vermögende Dame wäre
Streit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zu thei­
len '> Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeiibern,
kontraktlich angestellt, selbst,
ständig. Als Wohiuing en
einstöckiges Herrenhaus- Eriist
gemeinte Anträge erbeten >m
ter „IC. E. 28812“ an die
Adm. erbeten- 23312
^eirathSautrag. Kauf
U mann, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Detailgeschäft
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er-
zogeues Mädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernst'
gemeinte Anträge mit Photo
graphie, welche relournirt
wird, befördert unter Chiffre
.8 T. 23309“ die Adm.
Magyar kir. allamvasutak.
ÜzletvezetOaegl Kolozavkrtt.
17284/III. sz.
18808
Pfilyäzat.
A magy. kir. ällamvasutak
Gyimeg hatirillomisin be-
rendezett venddglßiizlet 1900.
sei szeptoraber hö 1-tSl szA-
mitaadd lAven, annak bdrbe-
ad&sa irint ezennel pilyizat
hirdettetik.
Felhivatnak ennelfogva
mindazok, kik nevezett 41-
lomäei vend6glf!t bbrbe venni
üdgjMk, hogy a szabäly-
szertten felhelyegzett 6s bi-
zonyitTanyaikkal feiszerelt
aj&nlatnkat legkesübb f. evi
auguszlue ha 10-en fiel! 12
üräig kUlOn lepecsitelt 6b
„Ajialat a gyimesi Ulomäsi
vendegl/i bdriotdre“ meg.
jegyzdssel ellitott boritdk-
ban a magy. kir. dllamvas-
utak kolozsvÄri iizletvezetö-
söge LltalLnos osztälyähoz
(titkArs&g) czimezve kfild-
j6k be.
Ajdnlatteyö kötelea a ko-
iozsvari iizlctvezetöseg gyilj-
täpdnzt&rknil f. dvi augusz-
tus hö 10-diköig bdnatpönz
fejöben 100 koronit kösz-
pönzben vagy LIlawi lote­
te kre alkiümas örtökpupirnk-
ban letötbe helyezni, vagy
oda posta utjän killt!u bori-
tökban bekUldeni.
Az örtekpapirok a bnda-
pesti vagy böosi tözsdön
iegutöbb jegyzett 14 napnal
neu» regibb, utolsö bs a növ-
ertöket weg nem haladd
napi irsolyam szerint szä-
mittetnak.
Köszpöozben Ielott fisszeg
utdn kanmt nein iizettotik.
A z ajänlatban a letdtel
megtörtöntere hivatkoz&s te-
endfi, de a letötrdl nyert
elismervöny nem mellek-
levdö.
Az tizletvezetßsög sen*
tattja maginak azon zöget,
hogy az aj&nlattevök kfizlii
— fliggetlenul a selajinlott
iisszeg magass&gitöl— be-
lit&sihoz köpest szabadou
välaszthasson.
A fonti feltotelektSl el-
törst, vagy a kitlizött batir-
idtln tul beerkezett ajanla-
tok, tovibbi oly aj&nlatok,
melyek taviratilag tötettek,
s vegre olyanok, melyekre
az elüirt b(matp6nz le nem
tetetott, iigyelexnbe vltetni
nem fognak.
Ezen venddglßre vonat-
kozö röszlptes feltötelek a
msgyar kir. dllamvusutak
kotozsviri iizletvezetösege
III. osztälydban tndhatök
meg (E. M. K. E. palota ll ik
emelet 33. ajtö), a melyekre
nözve e helyen !s megjegyez-
tetik, hogy a vendögldhöz az
iizleti helyisegeken kiviil a
börlö czeljaira szolgild ma-
gdnlakis ja adatik.
Kolozsvir, 1900. ju-
lius hö 18-in.
Ai fizletveietSsig.
(tJtinnyomis uem dljaztsUk.)
Reeller Heiratbsantrag.
Doktor dir Medizin, Opera­
teur, von alten: ungarischen
Adel, vierzig Jahre alt, mit
jährlichen 4—5000 fl. Ein­
kommen, wegen Mangels an
Bekanntschaft sucht auf diesem
Weg« häuslich erzogene, mit
15—20.000 fl. Baarvermüge«
Lebensgefährtin. Detaillirte
Anträge mit Beischluß der'
Photographie unter „Reell 40"
an die Adm. d. Bl. 18895
0140/1800. sz&mhoz.
5010
(Päfl^äzati hiiridetimeiiif.
A msgyar kir. illami vasgydrak kfJzponti igazgatösÄga az alantabb megnevezett ällami gyäraknak 1901. januir hö 1-töl deczember hö
ti geig tetjedö ldöre tüzelöanyagok-szliksögleteaek biztosiidsa czöljiböl nyilvdnos pdlyazatot hirdet. ia pedig:
S z ii k
segelt
m e ii n
i s 4 g
A fogyasztö gyLr meg-
nevezöse
||||
ip*
8 >*s2 2
•O bß©©
(5 “ä 1"
-gio
>>_ 'S a
n fcß^o je -
O
tu
es
SS
rt“
M
S
.ST
n
t2
a es
10 J3
o
1»
s ö
£
J1f
> s
eo^
'S bc®
0
,.,-s
.? 2
1
m e t e r
lim
Magysr kir. illamvasntak göpgyira
RnitimMfMi
8.000
20.000
17.000
5.000
6.000
‘Magyar kir. vas- 4a aczSlgyir Diös-
gfG*—
1TM0
M—
10.000
7.500
22.000
Magyar kir. vasgyür Vajda-Hunyad
—
'~'
—
—
—
—
130.000
100.000
Magyar kir. vasgyir Zölyom-Brezö
150.000
r 390.000
-
140.000
10.000
9.000
—
—
Magy« kir. vaagyir Tiszoicz
—
—
—
—
—
—
80.000*)
—
Magy« kir. vasgyir Kabolopolyöna
—
—
—
—
—
1.500
—
—
Gsodtörnegeladäsi Itirdetmeny.
Ahdirott csödtömeggondnok ezennel közhirre teszi,
hogy vb. Bognir s.ajos esödtömegöhez leltirozott, a csöd-
ieltar 1—1399. tetelig beziröiag föivett 11.961 kor. 77 fillör
beesertekit fliszer- es vasaruk ajäulati uton köszpönzfizetös
mellett eladatnak.
Felhivatnak tehät azok, kik mint vevfik fellöpni kivän-
nak, hogy 1 koronas bölyeggel 4s a beesär 10°/o-4va!,
vagyis 1196 kor. 17 kill. kfiszpönz mint bänatpenzzel ellätott
zart ajinlatokat Nagy Jözsef, kis-czclli ügyvSd, mint csSd-
vAlasztmänyi eluök urhoz vagy dr. Brnnner Ferencz, tömeg-
gondnok, kis-czelli iigyvöd urhoz 1900. fvl angUMtBS
hd 4. nnpjän, döli 12 öräiz annil inkäbb beadj&k,
minthngy kesfibb beerkezfi ajanlatok Cgyelemba nem
vitetnek.
Idegen ajanlattevö köteles helybeli megbizottat ren-
delni. A csodvülasztmany az ajanlatok elfogadasähoz kiitve
nincs, ellenben az ajknlat az ajAnlattcvöt feltötlenill kötelezi.
A csSdvdlasztmany az irnk miußsögeört 4a rnennyi-
sögeert felelössöget nem vallal.
AjAnlattevü ajänlata elfogadisa eseteben tartozik az
irnraktirt birom nap alatt a v/telär köszpönzbeni lefize-
töse elleneben tömmeggondnoktöl 4tvenni, valamint az
iigylet utin jirö veteli illetöket sajitjaböl viselni.
A esödleltdr a szombatbelyi kir. törvenyszek mint
esßdbirösignil es tOmeggondnoknil, az iruraktär pedig a
tömeggondnok közbenjOtlövti a bivatalos örak alatt na-
ponta megtekinthetfik.
K i s- C z e 11, 1900. 5vl jnlius 23-4n.
Jelzett
•) Ezen nagyolvaaztö koksznii a kentartalom maiimuma 0 5—0- 6°.ö, a bamutartalomö 10—ll° o köttetik ki.
A fenti rnennyisögek a sziiksögletnek csak megküzelitü mennyisögöt köpezik 4s az igazgatösig seontartja magänak azon zöget, hogy a
mennyis4gekn4l 25°/o-al tbbbet vagy kevesebbet is rendelhessen.
Az egv korona b41yeggel fs „Ajinlat tlizelöanyagok sz&ltitisira 6146/1 WO. szämboz“ kiilczimmel ellätott sjlnlatok folyö 4vl
SSgeuatS« hi l'7-4n, d411 ll drdig az alnlirott igazgatösigboz (F'
Az ajinlati tirgyalis ugyansz nap, d41i 13 örakor sog nyilv
BAnatp4nz gyan&nt az ajinlott anyagmennyrt»4g 4rt4kenek 5<Vo-a k4*zp4nzben vagy illami letetckre aikalmae 4rt4kpapirokban nemett
igazgatösig bndapesti központi penztir&näl, legklsöbben fotyö 4vi angnsztaa hö 16-in a dölelfltti pönztiri örikban teendö Ie, mely Osszeg a sz&tUtis
mnyer4se eeetdn 10o/a-os biztositekra lesa kiaglszitendö.
a jogot, hogy az sjÄnlatok kazIitt szabadou v&laszthasson, ugyszintön, hogy az ajinlattevS czeget
fcrtesit4*t
nyernek.
Bndapeiten, 1900. 4vi jnlias hö 23-io.
elvillslls&rä tz IlleiS
mig ajinlatuknak el- vagy el nem sogadisiröl az igazgatösigtöl
. Az igazgatösig fenntartia maginak a jogot, hogy az ajialatok käzöt
Wirt mennyisög egy röszeoek azilntisiva) is megblzbassa, mely röszktszälHtis c
,^ Az ajanlattevSk ajinlatukbsd mindaddig kötslezettsögben maradnak,
A m. kir. illami mg^rak kizpaaii igazgatsskga.
Zu batMm tB den meinen Kondit«reisn, nellksleun-,
Spezrel- nnd DrogneagemMtrSen. «0.
4992
Dr. Brnnner Ferenes,
csöd tömeggondnok.
c
BetirBebs-
technoOceir.
© |l|||||_S| ,| sialitfit«n ik kTavkvIaaa«»
Unsrail* (echt französisch) in feinster Qualität
1,2, 3,4, 5,6 bis ld fl. per Nutzend.
Gapot American (kurz) von 2 bis 5 sl. per Dutzend
Damen-Schwämmchen von 2 bis 5 sl. per Dutzend
Damen-Spezialität 1.80 fl. per Stück, Kollektion für Herren
5sl. <25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Für ein hiesiges Jnduftrie-Etabliffeinent wird ei» wissen«
schaftlich gebildeter
JKaschitien-]ngenienr
Ign. BL Rothanser» Sohn,
SsiiqN«*« K8el|S|MW< 1« 4507
mit mehrjährig« Wrrkstättenprgri», bet ungarischen und
deut,chen Sprache m Wort und Schrift mächtig, zu baldigem
Errttrut gesucht.
Gefällige Offert« mit Angabe dn persönlichen Verhält,
niffe. ZeugNtßabschristen, Referenzen und der Gehaltsansprüche
b,s»rd«t unter Chiffre .V. L.“ die Adm. b. Bl. 5019


[ 2023-06-29 10:39:23.134 - 19000727 - Seite 8 ]
Frrrrrdrnlifte.
„. t>»M »ättifljn von Ornaten». Gras A. be SKolatib j. JMt..
PariS.— A. Postma, Paris.— Baron Aler. Popper be Podraghy, Wien.
Baron F. Schilling, T.-Abtd.— T. Trifinacz, Tcmesvär.— I. Polyako-
witS, Bo>ok.— G. Benbel, KiSbtr.— A. Harting, Ch. Schlauch, Wien.
B. Römer, I. Ph. Lewy, Ch. Grüssew, A. Langer, Wien.— Mr. C. Leo«,
Paris.— C. R. H-sting, Lonbon.— M. Kovacs, Lebecz.— I. Kiräly,
Großwardein.- M. Behr, Prag.
Botel Hungaria. Se. Well. Gras T. O'Ormesson f. Tochter u.
Dschsi., Athen.— G. Boldoin k. Fam. u. Courier, Paris.— F. Fantö,
Wien.— C. Constantinescu, Bukarest.— E. Hiemer, Wien.— Dr.-J.
Bückelmann, Berlin.-- M. Steiner s. Gem.. New-Dort.— Dr. H. Iacvbp,
Berlin. -- I. Hapsclmeier, Mönchen.— A. Lomharbi, Mailanb.— L. Stei­
nig, Berlin.— M. Särkäny, Csetnek.— G. Mandel, Debreczin.— Dr.
L. Eircth, Fünfkirchen.— I. Ulmer s. Gem., Pancsooa.— O. Lorenz, O.
Badttz. Wien.— Dr. E. Radi, Großwardein.— M. Weiß, Arad.— P.
Salamon, Berlin.-- Frl. E. Lcly, Amsterbam.— I. Bilowitzky, Wien.—
M. Morrisso» s. Gem., London.
Botel !U»tz»l. Graf O. Forguers, Bordeaur.— Baron C. Koro-
patinetz, Berlin.— Baron L. O. Popper, Wien.— G. Mach, Gödöllö.—
& KardoS, Steinamanger.— I. Lederer, Chicago.— L. Szcgfy, Fiumc.
E. Haraßti, Szolnok. -- I. Bleykmann, Amsterdam.— G. Joyka. Prag.
I. Bach, Szegedin.— Ä. Brenner, Wien.— A. Armand, Liege.— SK.
Pierre, Liege.- O. Alpcrn, Bukarest.— G. Szögni, Trencsin.— L.
Lenayel, Szegedin. -- M. Marski, Belgrad.— H. Banizza, Lindau.— Dr.
I. Atänyi, Szolnok.
Botel Erzherzog Steten. Baron Z. Percnyi. R.-Szöllös.—
E. v. Selchow s. Gem., v. v. Scheliha s. Gem., Breslau.— Dr. F. v.
Bbl s. Gem., Csehtoe.— I. Tausig, Temesoar.— I. Bogdan, Füns-
kirchen.— L. Baky, DevecSer.
Botel Eontinental. A. Ullmann von Baranyvär, Budapest.—
R. Tiaiitti, B. v. Pindter, H. Echler, K. Hakiger, F. WinNer, Wie«.—
St. Pistler, Muranq.— I. .tzerzseld s. Fam., Gistllafehervär.— M. Milch,
B. Winkler, Pärkany.
Hotel Zentral. Dr. B. Szadoru, M.-Basarhcly.— Dr. E. Elhe-
niczkn, ejagrab. -* I. KiSsaludy, G. Branovics, Steinamanger.— H.
Popp, Koheg.— F. Spazeurcr, Wien.— E. GabSnyi, Klau,cnburg.—
«h. Fakab s. Gem., K.-Körös.— F. Cziffra, Oedenbnrg.- I. Barga,
Tamasi.— L. Bergcr, Wien.
Hotel Rational. Gras K. Nelioriß, Stuttgart.— Dr. T. Dra-
goS, N.-Banya.— M. I. FrancoiS s. Fam., Rom.— P. Mocsärn, L.»
Geraely. —^Frau L. Mariacsy, R.-Szombat.— S. PribiloS, Oedenbnrg.
I. Farkas. Wien.— I. Urban, Szatmär.
Hotel Bristol. Graf Hallerstein s. Fam. u. Kammerfrau, Perle-
berg.— Baronin GI-»aur s. Tochter u. DslW., TrouvAe.— Ü. Ritter ».
Freibera s. Dschft., Augsburg.— Edler o. Finkenstein l. Gem., Breslau.
Comte F. Giovanelli ,. Sohn, Bologna.— S. Ci-p-t-iista. »texandrien.
L. B. Pudavri, Gradiska.— R. U. Ward, London.— Mist F. U. Kudall,
Boston.— U. S. H-rts, Aoerpool.— L. Pinczler, Wien.— A. Popowsky
s. Fam., Odessa.— H. Jonsch, Darmstadt.— S. Rosenheim, LirgoS.—
tl. Erste s. Sohn, Zägräb.
Hotel König von Ungar«. Gräsin Sclkcrt, London.— E.
Mariäsy. Hcrmannsradt.— W. Szaian,~
T. Mnlner, Gleiwitz."
Frieder, R. Schmoll,
Hotel zum Jägerhor«. I. Walter, C. Jacoblqeoics, Wien.—
Dr. W. Dambrowski, Warschau.— I. Rndolph, Wien.— I. Fäy, Ecstd.
B. Gyurgycvics, Effegg.
Hotel Baris. N. Kuncovic, Sophia.— P. Zacharieff, Erlangen.
A. Promauer, Berlin.— Frau L. Limeburg, Frau M. Kötzmann, Ham­
burg.— Dr. I. Goldschmidt, Offenbach.— G. Kärger, V. Koch, I. Ord­
ner, K. Sigmond, Wien.— I. Schredber, Prag.— S. Stern, Czerno-
witz.— L. Sztcsi, Temesoar.— Frau K. Komlös, Kronstadt.— P. Saitz
s. Fam., Molysalva.
Hotel Rdria. Dr. R. Neumann, VilägoS.— F. Zaboretzkv,Kecs-
kemei.— B. Ziacht >. Gem., Zombor.— K. Bamos, F. A. Ncmcthy, Deb-
rcczin.— A. Allerhand, I. Hoffmann, K. Weinberaer, Wien.— S. Reiß-
mann, Szarvas.— I. Katz, Prag.— S. Klein, Szatmär.— A. Päradi,
Bia.— F. Biräg, Fiumc.— E. Grob, Szobohlö.— I. Fischer, Er-Kis-
sal«..— E. Kander, R.-Kanizsa.— D. Lindenfcld, tz. Zelenßtg, Szilägu.
F. Szentmarjay s. Gem., Särbogärd.— A. Bellerinl, T.-TöoäroS.— K.
Lederer, Grotzwardcin.— F. E. Blau, Prcßburg.
Hotel Metropole. M. Moroay, Gualud.— L. Kosmisly, Artb.
A. Regler, Zllah.— I. Bamnann, Wien.— Frau R. Baudl, Temcsvtr.
F. Pazsivkn, Fünfkirchen. —' I. Hengebrun, Budapest.— Dr. Stcf. Weiß,
Fäsrbercny.— E. Hermann, Essegg.— M. Teusch, Kronstadt.— H. Bradl,
Wien.— B. Karädi, Budapest.
Hotel Bannonia. E. A. Wicklem, M. E. Hcnzcwrolder, New-
Teed Sud Wales.—% Paska, Torda.— Frau S. Tabajdy, Kis-Jenö.
K. Schmidt, Kascha».— E. Nick, GLdöllö.— 8. Feimer, Arad^— Frau
«ich, Perrozstnu.— Gy.'Schik, Neusatz.
Hotel Palatin tRch.
L. Reiso, Wien.— F. Jungi, Raab.
»otet znm weitzeu Rost. Dr. M. Fodor, Szeudrö.— Dr. S.
irchburg.— I. Sipos, szäßregen.— Gq. K. BasS, Debrecz—
W. Ächwadlv, Prag.— S. Skadlö, Tcmesvär.— W. Weiß, Wien.
P. Kooacs, Preßburg.— G. Löw, Bcßtcrczebänya.
Hotel Goldener Adler. I. Hebtfried, Wien.— S. Kvoäes, B.-
Gyannar.— L. Boldoai, Komor».— F. Krati, Stuhlweißenhurg.— L.
Stern, Wien.— 8. Schwarz, Miskolcz.— A. Kobzsan, KasWu.— S.
Szcpeshäzq. Tcmesvär.— T. Schörfcl, Wen.
Hotel Union. Frau I. Borbely. Graz.— I. Eckstein, Alba.—
I. Steinbl s. Gem., Dresden.— Dr. M. Bohm, Wien.— A. Grün s.
Fam., Bukarest.
Hotel Buderpest.
K. Molntr. Oedenbnrg.—
G. Abrauowits, Pancsava.— A. Mutz, Wien.
I. Reinlc, Wien.— A. Maleter, N.-Szombat.
K. Ldbmayer s. Gem, Lundeilburg.
Loidl, Trieft.
Leopoldftädter Hotel. «. Wem. Leoben.
Pösiytn.— R. Schäfer, Orsooa.- Hajdu, Raab.
L. Mardrostan.^Rusrschuk. m r
iä°S‘
Hdinrich Wirthner. Brllnn.—%
-3. SifS, I. Barlt
, «ttte.'W. Wefiel, OEäza.- I. Klinger. Brüssel.— F.
^. Rozsnyt.— G. Barabas, Szolnok.— I. Hichhftid, Breslau.
x, Srantt.
Hotel zum weißen Schwan. M. Ürmeny,, N.-Szt.-Mllts. ---
L. HaSncr, Radudvar.— 3. Rojrnthal, IBÄolcz.— B. Szökc, A.DabaS.
A. Schiff, R.-Käroly.— A. Groß, Steinamanger.— A. Szalai, Lemes-
oär.— L. Reu, Wien.
Hotel Jtnme (Ofen). Dr. H. Szekely f. Gem., Szegedin.— O.
Fraulchenfeld, Kronstadt.— I. v. Frobel, Braunkchwem.— Jul. Lonia,
Preßimrg.— M. Seve, T.-De»er!n.— I. Reißcnberg. Weißkirchen.— I.
Uerstordene in KuLaprst.
Witwe Moriz Freund, 70 F., Private, VI. Bezirk, Szondi-
gasse 72.— Eigmund Engel, 56 I., Kaufmann, Kazinczygckffe 6.—
Stefan Petrovicz, 27 I., Taglöhner, zugereist.— Marie Zelenäk,
24 I., Dienstbote, zugereist.— Gustav Wagner, 64 I., Portier,
VI. Bezirk, Schiffmannsgasse 7.— Josef Huber, 7a I., Schuh-
wacher, Armenhaus.— Georg Hosän, 26 I., Gendarm, Erzseber-
falvaer Gendarmeriekaserne.— Frau Johann BlaffitS, 47 I.,
Private, VII. Bezirk, Ainiafsygaffe 3.— Ludwig Totd, 42 I.,
Fabriksarbeiter, Jsabcllagassc 3.— Josef Szabü, 36 I., taglöhner,
zugereist.— Frau Stezyn Nyers, 36 I., II. Bezirk, Jlonagasse-—
Thomas Schnirz, 25 I., Taglöhner, Neupest.— Louise Frohn,
22 I., Dienstbote, X. Bezirk, Wiener Zicgelfabrik.
Ja Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
»erantwortlich: Leo Beigeltzberg.
Kronenwäbrung
höch-
heutiger
drigstert stcr
Schlusskurs
K m
r s
Geld
Waare
277.-
278—
179.—
181.-
3».—
326—
158—
161—
z;z
317—
iiz
810.—
— !—
Ali-
m.—
689!—
689.60
689—
89o!—
11
f f
-!-
176—
177i-
42S!—
426—
427—
400.-
406
464—
486!-
950—
960—
667.75
668.60
688—
689—
1708—
1710—
z.-
A°Z
2600—
666—
200—
201.-
210—
214—
160—
162—
413—
414—
2185—
2196—
660—
660—
1380-
1396—
16900-
16960-
400—
410—
68p—
530—
4900—
6000—
188—
192—
228—
23G
186—
190—
1100-
1160—
450—
800—
990—
460—
101Ö—
456—
486—
232.—
236—
940—
9M—
435—
440—
254—
260—
160—
160—
340—
380—
10—
20—
220—
230—
Z‘Z
226—
230—
70—
76—
10—
12—
286.—
298—
1020-
1030—
880—
390
198—
200—
843—
346—
180—
186—
100—
110—
617—
620—
174—
178—
240—
260—
169—
164.—
-I-
3260-
3276—
340—
360—
206—
208—
II'II
617—
61s!-
236—
240—
R-
200—
210—
618—
625—
620—
630—
20—
30—
366—
365—
—•—
2680-
2720—
988—
SSS-
1200—
1220—
200.—
220—
230.—
270.-T-
216—
220—
2500—
2600—
272—
276—
900—
960—
2300—
2330—
471—
481—
434—
440—
305.—
310—
2876—
2976—
884—
890—
590—
600—
19—
22.—
120—
122.-
1846—
1850—
270—
280—
360—
366—
638—
642—
242—
246—
980—
1000-
490—
496—
940—
950—
70—
72—
670—
576—
.
283—
285—
Amtliche Notirungen
der Bndapwtw Waarea- u. Elfektenbdrie
vorn S6. Jall.
Kacb Utunreo der Bnd&pester Waaren* und Effekten-Börse
netto Kassa pr. SO UO|HUI.
Qualitätsgewlebt per Hehtolltar and Kilogramm.
Prell« In Krovamrftlinivf.
Mrur
ft o
•ä M
Preis per
60 Kilogr.
dä
von
bis
Villen
Tbelsa
72
74
78
7.16
7.40
78
7.35
7.66
.u dto
80
7.66
7.78
Theilte, neu. ...
72
.. dto -- ...—
74
76
78
7.46
7.60
.»■dto-
80
7.66
7.78
WGissend. .. ...
72
74
flto -- ...
76
7.10
7.«
78
7.30
7.46
__ dto ... ...
80
7.60
7.60
Fester Boden ...
72
.. dto.. ... ...
74
76
6.90
7.16
78
7.16
7.46
__ dto ... ...
80
7.36
7.66
Fester Boden, neu
72
__ dto.. ...—
74
.. dto .. ... ...
78
78
7.40
7.60
.. dto.. ... ...
80
7.66
7.66
Banster. ... ...
73
.. dto
74
6.SS
7.16
76
7.06
7.25
... dto.. ... ...
78
7.20
7.40
.. dto .. ... ...
80
BAeikaer ... ...
72
dto >. ... ...
74
7.06
7.30
.. dto.. ......
78
.. dto .. ... ...
78
.. dto
80
serbisch.— ...
78
.. dto— ... ...
74
dto.. ... ...
78
.. dto.. ... ...
78
dto... ...
Rflsnän. ... ...
m dtO .. ... ...
. 72
74
z;z
z;z
.. dto.. ... ...
78
». dto.. ... ...
78
dto.. ... ...
SO
nozzzz:
73
74
—I—
.. dto.» ... ...
76
.« dto— ...—
78
— dto— ...—
80
RoggiS. ....
dtö
«Muta
.. dto .. ....
dto.. ....
.. dto.. ....
dto .. ....
Rtne
Blftr
.. dto.. ....
tfUs
.. dto .. ....
... dto— ....
.. dto.
Raps ... ....
.. dto ....
Gattung
Prima, noit.. ... ...—
Mittel, neu— ... ... ...
Futter, Prima— ... —-
Futter, Secunde- ... ...
Brauer, Theils -- ... ...
Brauer, oberungar.— ...
Brauer, Transdanub. ...
Prima... ... ... ...
Mittel-
Inländer ... ... ... ...
Ramdn. oder bulgarisch.
Serbisch. ... ... ... —-
Clnquantln.. ... ... ...
Kohl
KtfMr
Termin
Schluss
1 Uhr
K u
4
4
4V>
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 Juni
4
*Va
.. dto ...
1000 Oktober
7.61
7.82
7.66
7.66
4
.. dto— ...
1901 April—
7.95
7.98
4 l/ 3
o
|
1900 Mai...
4»/,
.. dto -- ...
1900 Oktobei
6.76
6.77
8.79
8.80
4
Maie
1900 Juni—
1900 Juli—
6.88
6.10
6.10
6.16
1900 August
8.01
6.03
6.01
6.02
.. dto ...
1901 Mal
4.90
4.91
4.87
4.89
Hafer
1900 Juni—
.. dto— ...
1900 Oktober
6.18
6.20
6>/,
Koblrepe—
1900 August
13.40
13.SO
4'/,
6
Preis per
4 V,
68 Kilogr.
4*/j
Om
ü
von
bis
4»/,
3
73
4-,.
76
7.06
7.1»
*‘U
77
79
7.46
7.70
4
4
73
76
77
4/,
81
6
73
8
78
4*/»
77
4
79
——
4V,
4‘/.
4 ■/,
73
—I—
——
76
——
4
»
_I_
k
n
4
Kare
bis
6.60
8.70
öiso
«!io
6.80
6.80
6.~
&!so
5.86
6.45
8—
6.20
6.88
6—
12!78
liiaö
Liqaid&tlonilnirte.
Weil«« -> ...
Roggen -- ...
Mais- ... ...
Hafer ...
Gerste... ...
Kohlrep*. ...
e.08
DlTtne Produkte
Effekt!?. Waan
K U
r s j
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1) —\
Bndapester.- —.——
64—
64.60
.. dto— .— ...
Landfett ...—
bpeek— ...—
Landspeck, ung. luftgetr.
— dto— ...
Htadtwaaro, luftgetr. 4stk.
46—
46.50
.. dto— ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
»*.-
63.—
dto -- ... ...
geräuchert—— —- —-
Pflaumen*)— ...
bosnische, 1899 Ub.-Qu.—
.. dto.. ...—
bo.nlsche, 1*»9 100 8t». ,,
— dto— ... ...
bosuitrie, 161)9 8»St»...
— dto— —» ...
serbische, 1899 Us.*Qa.—
aerbi.che, 180» lOOStit.
— dto .. ... ...
serbische, 1899 85Stk.
Pflaumenmus')--
slavonisches 1899——
dto.. ... ...
serbisches 1899---——
18.-
18.60
bis£
KtaMMlaa*)—
Luserner ungarische 1899
.. dto
Kothklee kleinkörnig 1899
.. dto—
Rothklee mittelkürnig 1899
—
— dto— ... ...
Kothklee grobkörnig 1890
J Franoo Tass netto Tara, pr, 89 Kilogramm.
Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500Gramm.
Kilogramm.
*1 10 Kilogramm.
Die Kurse der unter I—IV notirlen Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatiiehald.
e) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück i 100.500, lOOOfl. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück k lÜ.OOOft. Nominalwerth,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei,- -- pr. Medio Aug.
Rente in Kronenwihrung, steuerfrei--— —-
Rente in Kronemvfthrung,steuerfrei— ...
Rente In Kronenwälming, steuerfrei, pr. Red. Aug.
Ostbahn-Staataanleh. v. J. 1H76 !. G.. --- ...—
Eisenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Eisenbahn-Anlehenin Silber v.J. 1889, steuerfrei--
Staatsanl. f. d. eis. Thor in* Gold, steuerfrei ...
Prämien-Anleben vorn Jahre 1870, 100 sl. Stück—
Primlen-Anlehcn vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
Ung.Schankregal-Ablösungs-Obllgationen,steuerfr.
Kroafc-Slav. Schankreg.-Ablösnngs-Obllg., steuerfr.
Ung. Grundentlastungs-Obligationen, steuerfrei...
Kroati«ch*Slav. Grundentlastungs-Obllg., steuerfrei
Thelss- und Szegedlner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hypottecirte Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August— ...
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November——
Einheitliche Rente in Silber, Jftnner—Juli —- -—
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober——
Goldrente, steuerfrei in G Gulden...———
Rente in Kronenwihrung————
Staatslos« v. J. 1854*u 250 «. C.M. Steuerabzugs^
Staatslole V. J. 1860 zu 500«. 5. W. Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. 1860 zu 100 «. Ö.W.Steuerabzug 20%
Staatslote v. J. 1864 zu 100 fl. 6. W. Stenerabz 20%
Staatsloye v. J. 1864 zu 50 fl. S. W. Steuerabz. 20-L
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. JSOFr-
Serbische Primien-Anleihe 100 Francs Gold——
Serbische Primien-Anleihe, 100(mitösterr. Heberst.)
IL Andere öHentliehe Anleiten.
l. andes-Anl. f. Bosnien n. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-berzegov. Eisenb.-I>and.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Anlehend.Temes-Begathal-WiMMerreg.-Ges. i. Krw
m. Pinndbr. n. SehnldTertehreibnngen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
InnerstidterSparkasseA.-G. i. Krw.. ... ... ...
Vereinigte Büdapester HauptstAdtiache Sparkasse—
Ver. Budapestor Hauptst. Sparkasse in Kronenw.—
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz fcCo. Eisengiea*. A.-G. Sehnldverschr.!. ICrw.
Landes-Bodenkredit-Institut für Kloingrundbesitzer
Landos-Bodenkredlt-Institutf.Kleingr.50*;ij.i.Krw.
Landes-Bodenkredit-Institutf. Eleingrundb. 50V*j..
XJng. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- n. R.-B. Rentensch. 102% Uz. in Krw.
Ung. Agrar- n. Rentenb. A.-G, Pfandbr. inKronanw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-lustitut in Kronenw. 68}.
UngarischesBöctenkredit-InstUutReg.n.Bodenamel.
Ungarische Uokalelsenbalmen, Obligationen 50 l /aj--
UngarischeLokaleisenbsdmenjOblig.öOJ. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50). Krw. 105% Bz—
Ungarische Hypo&ekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank 60).—— —-—
Ungarische Hypothekenbank.— —-
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwihrung-
Ungarische Hypothekeub. Kommunal-Schnldv. 50).
Ungarische Hypothekeub. Kommunal.-Schnldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 fL
U.Hypothekenb.Koramunal-Scbuldv. 60). f. lOOFr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-ObUgation—
Ungarische Hypothekenbank mitösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien -Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasso———
Ungarische Landes-Zeatral-Sparkasse In Kronenw..
Ungarische Landes-Zeatral-Sparkasse In Kronenw.-
Zentr.-Hypethb. n. 8p. 1 ,2., 3.. S., 7., 8. D. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. nng. Spark. 4.» 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig._
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landes-Central-Credlrgenossenschaft Schuldv. ..
Oesterreichisch-Ungarische Bank 10‘/^ihr.——
Österreichisch-Ungarische Bank 50jihr...
Fester Vaterländ. I. Spark. Kora.-Sculdv. 50)
Pester VaterländischeI. Sparkasse Kom.-Schuldv.—
PesterVateviänd.I.Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzlalbank-
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw.
Pester Ung Kommerzlalbank Korn.-Obl. 50‘/*j.-
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jihr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Aradfir Komitats-Sparkasse——— ...
Priv. Landesbank ftlr Bosnien und Herzegovina—
Dcbrecziner erste Sparkasse————
Siebenbürg.-uug, Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Siebenbürg.-ang. Hypothekenbank, 40}ähr. ...—
Kroatisch-Slavonische lAndes-Hypothekenbank ...
Kroatitcb-Slavou. Landes-Hypothekeub. Kom.-Obl.
Henaannstidter AUg. Sparkasse, Sl'/ij. Rz. fl. 110.
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 40). Rs. fl. 106—-
Hermannstidter Allg. Sparkasse, 40). ill. Emission
Hermanustädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkvedlt-Anstalt ...
Hermannstädter Bodenkredit- Anstalt--
Hermannstädtei'Bodenkredit-Anstalt ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt V l. Emission
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Främienschuld
Erste TemesvirerSparkasse—-
Erste TemesvärerSparkaase———
IV. Prioritite-Obligationen.
Adria kdn. ung. Seeschifffahrt-Aktieugesellschaft—
Budapester Straseenbahs-GescUschaftin Kronenw.
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw...
Rudapeet-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktien geaellsch.
Büdbahn-Gesellsehaft für iOüKark-
„„ 0 0 Fr. 4'.‘5 d. It. M. Km. 1900
I. k. k^priv. Donau-Dampfechifff&hrt-GeselUchaft-
Kasehau-Oderberger Bahn 18M, Silber ...—
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold fiir 100 Hark
Kaeehau-Oderberger Bahn 1891, Silber ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaeehau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss-und Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungärisch-Galizische Eisenbahn, I.Emission.. ...
Ungarisch-0allzische Eisenbahn, II. Emission.
tlngarisch-Galiziache Eisenbahn, Silber— ...
Uog.Wratbahn(Sttthlw*i88enb.-R&ab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ...
Ung. Eisenb.-Prioritäts-Anl..lnv.-Zw.i.G.f.iO M.
Oesterr -Ungarische Staatseisenbahn, 1883 5.100 M.
Oesterr -Ungar. Staataeisenb. X. Km. 1885 5.100Fr
Toront&er Lokalbahn— ... ...—
drigster!
Kronenwihrung
höch­
ster
heutiger
Bcblnsskurs
Geld
Waare
SS.—
96.30
96.—
81.25
90.70
90.76
97.60
100.60
99.60
76.60
168.-
167.76
SS.-
99.60
90.60
97.60
138.60
97.60
97.60
97.26
97.95
96.26
96.76
160.-
184.60
164.—
194.-
194.-
79.60
74.—
76.-
88.60
97.60
97.-
92.—
92.—
SS.—
91.—
102 .—
SS.—
101.60
101.60
98.-
96 60
96.60
SS.—
99.60
91.16
92.26
79.60
91.—
96.-
91.60
93.-
98.-
98.—
94.—
93.-
97. M
97.60
97.-
100.-
114'.—
117.—
108.—
98.-
98.—
91.—
98.—
97.60
91.—
97.—
91.—
100 .~
98.20
g-g
92! 75
93.75
98.26
«2.76
98.-
102 .-
93.26
101 .-
98.60
9?!-
99.60
98.60
99.60
100 .-
102 .-
102 .—
101.76
98.75
102.60
106.-
106.—
98.75
118.75
100.-
98.26
97.—
92.60
95.—
91.-
93.—
96.60
96.70
96.90
81.76
».10
90.95
98.60
101.60
100.10
77.60
159.
168.75
».76
100.60
91.60
».50
139.60
SS
97.76
97.76
»6.76
97.:
162.
136.60
166.-
199.-
196.-
80.60
76.
78.
89.60
98.6
96.-
93.-
94.-
99.-
103.-
100 .-
97.-
99.-
99.-
96.-
94.-
98.-
101 .-
iw!-
118.-
104.-
99.
SS.
92.
SS.
101 .-
102 .-
99.50
98.
100.
107.-
107.-
101 .-
96.-
92.-
94.-
94.-
93.- j
96.26
91.60 92.6
96.60 SS.5
94.—? 95.-
| 100.-
102.50
102 .-
92.-
104.—
102.50
100.25
97.26
103.-
93.-
106.-
103.5
101.23
97.75
pivt-
Anzahl
der
1899
Aktien!
16.-
200000
12.—
60000
20—
13334
9.60
12000
4000
70—
600
12.—
60000
13.—f
6000
30—
r
11.-
30000
36—
«000
38—
85000
12.—
100000
12.—
100000
Fr. 26
160000
Fr. 26
150000
30—
6000
28—
76000
28—
79000
6000
gft.
31 fern
38.-
312600
102—
160000
160—
30000
84—
80000
13.-
26000
14—
»93
10—
10000
24—
26000
124.—
16000
36—
8000
80—
14000
880.-
6000
20—
10000
28—
6000
IM—
3000
8—
20000
18—
16000
8—
6000
2000
2300
M—
6000
6760
8760
m.~
W
20—
8000
6000
32—
2000
20000
10—
10—
glOOO
12—
30000
3600
16000
16—
6000
30.—f
2100
30—
17000
4.-
6000
SO—
11000
60000
20000
16.—f
16000
9000
34—
70000
!»,-
10000
0—
7600
s.-t
30000
24—
18000
200—
8000
12.-
6000
10000
3760
13.-
10000
30.—f
100000
30»—t
100000
10000
22—
6000
0
7600
40—
4000
32—f
0
0
3000
160—
691
70—
7000
6.-7
15000
80.—
2800
12—
4000
16.—f
7600
12.™
36000
200
260
12.—
3000
80.—
700
2400
140—+
3000
24—
2600
16—
6660
18.—f
3000
200—
1930
66—
3000
12—
20000
4000
36—
6000
20000
9—+
20000
150—f
10000
12—
4000
40—f
26.-
W
30—
20000
15—
40000
38.—t
15000
900
33.-t
37800
70—
8000
18000
12500
12000
32—
2500
1260
7900
Fr.lOf
200000
n
Geld
Waare
9».-
95.60
93.-
94—
96.60
96.80
405.-
407
390.—
394—
394—
396—
116.60
117.60
319.--«
320—
108.75
109.76
103—
104—
91.60
92.60
104.26
106.25
118.60
-.-
98.26
99—
93—
94.-
109.7»
107.60
109.-
276.60
277.50
492—
493.—
Ein«
per
Aktie
240
200
300
160
wo
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1090
400
200
100
200
400
5M
600
2000
400
MOV
200
200
200
600
800
800
600
400
320
Z
300
200
20
2001 t fl
200
200
200
200
60
200
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
2P0
400
1000
400
200
600
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
Die Kurse der unter V—XIVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stuck
in Kronen.
V. Aktien tob Bukn.
Anglo-Oestorreichische Bank—
Bndapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarisch« Gewebebank
Fiumaner Kreditbank
Ranptstidt.Bank-Aklien-Gesellschaft
Bndapester Giro- und Kassenverein_-
V aterländiscbe Bank- Akt. -Gesellsch.
Hermes Ung« Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Eskomptebank
Kroat.-Slavon. lindes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. N. Aus.
Ung. Bank f. Indnst. n. Handel-A.-G.
U. Banks lud. u.H.-A.-G. pr. M. Aug.
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Aug.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellscbast-
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechalerb. pr. M. Aug.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug..
Oesterreichisch-Ungariseho Bank
Pester Ungarische Kommerzialbank--
Unionbank ...
VL Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse— ... ...
Bndapester III. Bez. Sparkasse
Budapest-Elisabethstidtev Sparkasse.
Budap. Spark. n. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse—
Ungariache Landes- Zentral-Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse...
TO. Akt s. Aasek.-Gesellseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft...
Wiener Lebens- u. Renten versieh.- A.
Erste Ungar. Allg.Verstcherungs-Ges.
Fonciöre, Pester Versicher.-Anstalt—
Ung. Hagel- u. Rflckverslch.-Anstalt
„Nationale“ U nfäll-Versiehor.-A .G.—
Pannonia Rttckversicberungs-Austalt
VUL Aktien v. Dempfmsihlen.
Concordia -Dampfmühl-A.-Gesellsch.
Concordia-DampfmUhl-A.-Gw.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfmühl-Akt.-Ges.,
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellschaft..
Louisen- Dampfmühl-AXt.-Gesellsch.
Pester Walzmühl-Gesellschaft—_ ...
Pester Müller u. Bäcker Vpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Daiopfmühle ... ...
IX. Akt v. Bergw. n. Ziecell
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-LÖrinozer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U—
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- n. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvan“ Ziegelei-Aktlen-Gesellsehaft
Hasch.-Somod.Steinkoblen- Bgb. I.-8.
Kis-SebeserGranitstelnb.-A.-G.- ...
Steinbrueher Oampfziegelei-GeselL—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
I^echner RÄkoser Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphalt-Akt,-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uog.Dampfz.-,Zem.-u. Gypaf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.-.— —-
Petersberger Ziegelindustrie-Akt.-G.
Salgdtarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien t. Eisenwerken n.
Meeehinenfabriken.
I. ung. landwirtb. Maschinenf. A.-G.
Vanadins Schoen.-Hartra. Schiffb
Waffen- und Maschinenfabrika-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- n. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.—
Itimam.-S.-Taij- Eisenwerjk-A.-G
Riro.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Aug.
Schlick’sche Eiseng. n. Maschinenf...
Teudloff& Dittrich Maachf.* Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt f.Bnehdrnekereiea
„ Athenium“Verlag8- n. Buchdr. A.-G.
Franklin-Geseliscbaft—-
„Kosmos“ Knnstanstalt..——
.Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.—
Pester Bnobdruckerei A.-G.-——
IIL Ak. dir. Unternehmonsen.
Allg. Waggonleih-Gesellscbaft— ...
„Apollo“ Mineralöl-Katf. A.-G...
Bantlin’schecbem. Fahr. A.-G.
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G.
Kronstädter Cellulose-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizitits-Akt.-Ges.—
Bp. Zsolnay’sche Porc.-F&yencafabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Sehafw. and Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.—.
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges
I. Ung. Spodium-u. Loimfabrik-A.-G.
Flutn. Reisschal- u. Reisstärkefabrik.
Gschwindt’sche Spritfabrik
„Ilungaria“Kunstd.u..Schwefelsäuref.
Jordau’scbe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-GeselHchaft- ...
Steinbrueher Königphierbr.-A.-G.
Steinbrueher bstrgerl. Bicrbi.-A.-G.-_
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metalhv. u. Lampenfabr.-A.-G...
Ungaris« he Gasglühlicht A.-G.-.—
Ung. Guromiwaarenfabriks-A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Gea..
Ungarische Eiektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für I-andwirtbseh. Industrie
Hermannstädter Elektrizitäten*.-A.-G.
Internat! cmaleElektrizitäts-Gesellach.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’ßche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quamero—
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfrpinnerei-Akt.-Ges..
Bisseker Lagerhäueer-Akt. -Gesellsch.
Telefon-Hirmondo Aktien-Gesellsch.-
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
Divi*
dende
1899
Ein«
Zahlung
Aktie
I.*
Z
»4
28—
200
5
200
200
20—
400
6
30.-
300
0
30.—
900
8
200
8
90.—
18—
200
6
1,-
200
6
6.-
200
200
fr. 2-
Fr.600
5
fr. 2—
Fr.600
6
18—
1000
&
200
6
200
15.88*
400
4
20—
400
400
3.20
900
6
19.88*
400
6
20—
400
10.75«
400
6
900
VI.
200
900
200
12—
200
70.-
1000
fr28.6G
Fr.600
6
fr28 60
Fr.600
6
19.88*
400
6
300
400
8.30
200
7.60
900
400
im. Aktien t. Verkehre-
Unteraebniwgea
Adria k. u. SeesohifTfahrt* A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E.-B...
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G. ..
Barcs-Pakräcxer Eisenb. P.-A...
Bpester Btraraenb-Gesellsohafr-.
Bpester fitraaaenb.-G. pr. M. Aug.
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheine
Bpester elektr. 8tadtbahu.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSzt.-Lörinczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassenb.
Dobr.-Hajdun.-Lokalb.Pr.-Akt..
Südbahn... ... ... ...
Sudbahn. p. Ü. Aug.
I. k. k.pr.Donaudampfseb. A.-G.
Gölnitzthal-Eisonb. A.*G. Pr.-A._
Kauschauer Strauenbahn.. ...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A ...
Lonjathalbahn Akk-G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u. Seeschiffahrt A.-G.
Ungariach-gallziscbc Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ... ...
Märamaroser Sal tbahn Prior.-A.
MäramaroserSaleb. Stamm-A...
MiramaroserSaUb.B. Staram-A.
MarpsväsArh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Beesk. E. P.-A.,
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Kilt. Aug.
Fiinfklrchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Laddny-V.-Gyann. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior,-Actien
Szt.-LÖrincz-Szlatina-Rasicz.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Binyaer Lb. Pr.-A...
XIV. Loia.
10 Basllika-Lose... ... ... ...
10 Basilika-Lose mit österr. Uoberstontpelung
— Basilika-Lose Prämieu-Schein ...
200 Prämion-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeiude-Lose .. ... ...
80 OfoerStadtgemeinde-Losemltöst. Ueberst.
4 B JÖ Szlv“-Lose ..... ... ...
4 *J6 Sziv“-Lose mit österr. Uebsrstemp.--
— Ung. Hypothekenbank Prflmien-Schein ..
—- U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Öst. Ueberst.
jj- 10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ... ...
”3 10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämiea-Schein--
L. 25 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25 Ital. Verein v.Rothen Kreuze rn. üst.Ueberst.
— Oeat. Bodencreditanstalt Prämieu-Schein
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kranze—
200 Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84. PilSy-Lose— ...
XV. Vslotao.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Unikaten, Rand--- ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
80 Francs Goldstücke ... ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ... ... ... ... .II
Deutsche Relchs-Bankn. oder gleichw. Dankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) __
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinare)
8‘Ai
4
4
5
6
3
4‘A
SV,
XVL WedMelknrse (vista).
Amsterdam... ... ... für 100 holl. Gul.,
Brüssel ... für 100 Francs
London .. ... ... ... für 10 X
Deutsche Bankplätze. für 1Q0 Mark.....
Italienische Bankpl. für 100 Lire. ....
Paris für 100 Francs....
Schweizer Bankplätze für 100 Francs.
8t. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...,
Kronenwäbrung
nie- 1 höeh-
drigsterj stcr
Kurs
heutiger
Schlusskurs
Geld| Waare
47».-
03.-
«a!-
«»!Z
«04—
610.-
I 1
's
611—
so».-
«»:-
292
293—
80—
85—
Z!Z
110—
120—
114—
z;Z
110—
üis—
—.—
748.-
763—
z;z
8 U—
366—
889.—
«7—
——
362—
S 88 .~
-i-
-*;-
408—
410—
416—
m\—
180.~
184.-
a=
128.—
z;z
z:z
126—
666^76
OSSI—
668 !-
869—
-;Z
421.—
——
188.*—
im!Z
— 1”
860!—
870—
13.-
13—
12.60
13.00
882—
386—
123.—
126—
128—
129—
6 .—
6.08
8.86
7.18
20—
22—
28—
26—
19—
20—
20—
21—
w.-
23 I-*
83.09
28.60
97—
29—
48.60
133—
m.—
u.«
U.«
U.«
11 .«
i9.a
1 ».W
19.»
28.»
i9.a
23.79
—
uslso
u»!w
98.66
98.80
90.50
91—
z;z
9.»
2 .«
200.80
201.10
249.80
243.«
118.60
90.40
11».»
90.»
96.69
96.80
96.90
96.20
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluss)ahr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für 4 m letzte Geschäftsjahr.
U«uid&tioniknrse vorn 25. Jali
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreieblsche Kredit-Anstalt ..
Ungarische Goldrente-.» ... ...
Ungarische Kronenronte. ... ...
Ungarische Industriebank-.. ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Bscompte- u. Wechslerbank
Kim a- Murany er Eisenwerke A.-G,
Budapestor Strassenbahn-Gei,...
Südbahn
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Geaell.
Bndapester Bankverein.. ...
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges.—
Pester ungar, Kommerzialbank—
Inuerat&dt. Bparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..
Kontiere, Pester Versieh. Auat..
Ung. Hage- n. Rückversich. G.
Eiisabeth-Dampfraühlo Akt.-Ges.
P. Müller- u. Bftcker-Dampfm.
Zinsf.d.verzinst. Kassensch. (6 M.)
Zinsf.d.verzins! .Kassensch. (3 M.)
Zinsf.d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
178.
2X7«-
Ver. Ziegel- n. Cementfkbrlk ...
iStemk. u. Ziegelw. A.-G...« M
Ungarische Asphalt A.-G....
U. Dampfz., Cem. u. Qypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Halgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustiftor Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I ung landwirth Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Woitzer scho Mnsch.- u. Wagg.-F.
Allg. W&ggonleihgoseUachaft ...
Pester Bucluirnckerei A.-G..
Krenstädter CoUulosefahrik-. ...
Erste ung. Hotel Akt-Ges. __
Steinbrueher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckenndustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Internationale Waggonlelh-Qes..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapestor elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Baukpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
190
123
6%
*V,%
Schiflsfracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 180 Klgr. inklusive Transportsteuer und Aisekuraas»
Hach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Hell« höher«
Pancsova
44—46
üjvlddk
Dunaföldvär
20-22
Titel
84-36
Szentes
60-64
Mltrovicz
62—56
Bezdin
28-32
Szeged
44-48
Temesvir
80-84
Kolosse
22-24
Nagy-Becskerek
42—48
Wlentr Börsenkurse von 26. Juli.
Kotlrangtn in Kr«Mnw(kr ...
Tbeias-Beg. u. Stegesl. Pratu.-Aul. 4 s>«
Ung. Schankregale-Obligationen.—
Eiserne 'XTiOT-Aoleihe— ...——
Orandeml-
Vag. qtaadmll—— *%
Geld
Waare
97.46
97.66
97.26
97.46
170—
172.-
133.76
126.7»
163—
164.—
193—
196—
116.60
116.80
97.46
97.80
84.20
84.40
94.30
se.-
115.20
116.40
90 90
91.10
120.28
121.26
99 38
100.38
117.76
118.60
168.-
159—
139—
140—
98—
98.90
.77.40
77.90
93.70
90.40
91.20
Andtrs ifientl. Anlehen.
Donan-Reg.-Loseäfl. IQOö.W.... 5?»
Tetues-Bcga-Ges.-Obl h%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präro.-Anl. 4 ltiOFrc«-- S?»
Präm.-Obi- d. türk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1880—
Pfandbritte, Kommnnsl
and Batfna-Obiigation«n.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4 9#
Bodenkr.-A. P.-Sehrv. v J. 1880.. 3-»
Oes^rricb.-Ungarische Bank.. 4 l
Ctesterreiehiscb-L ngarische Bank 4 s«.
Pesster ung. Kommerzialbank...4*;a*lh
Pester ung. Kom. -Oblig. Rücke 4S^»
Pester ung. Kom.-Oblig. 50jähr 4%--
Spark.-Ver. Pester Vsterl. 0.-O. 4*#.-
Ung. BodenkrtHtit-Institut
Ung. Bodenkredit-Institüt 4fv---—
Ung. Hypothekenbank 5%..— ...
Ung- Hypothekenbank 4 1——
Ung Hypothekenb. Pr -Schuldv. 4%
Pester Vaterländ. Spark, 50jäbr. 4^»-
?ri«ritits*OUicatlimexL
(4 200 fl)
Budapest-Fünfkirciincr 4^.. ...
Ferdiuand-Nordbaln 4^» garant. ...
Fünlkirchen-Barcser 5% ....
Geld i Waare
10H.60!
91.2
102.20
74
103.60
94.76
92.25
103.-
76—
104.60
95.60
94.20| 96.20
228.50' 240.60
98.—| 99.—
98.-! 99.-
98.26 I SS-
102.- 1 103.-.
93.60 94.60
98.-. 99.-
99.69 i
91.- 1
98.-;
SS.—
236.— I
91.—
91.30
SS.—
91.-
98.—
101.76
91.66
98 .K)
102.60
Kascban-Oderberger Bahn 4% Gold..
Kasch&u-öderb. ung. Strecke4% Pap.
Kaschau-Üderb. österr. Str. 4% Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3% i 500 Frcs—
Staatseisecb.-G. 3?» ä 500 Frcs 18S5E.
8taatsd.-G. F.rg.-Netz. 3«S* »500 Frcs
Staataeisenb.-Ges. in Mark 4*?--—
Siidbahn-Geseilschaft 3», 4 500 Frcs
Südbahn-Gesellsch&ft 4% in Hark...
Ungarieeh-Galizische Bahn o%..-
Ungariach-Galizlsebe Bahu 4%-. ...
Ungarische Westbahn 5^»—
Verein. Prlorit.-Anl. (Inv. Anl,). 4 i: ,z%
ObUcationen ?. sonstiges
Transport -ünterneinnnngen.
Adria 4‘-'»< 5
Bndapester Straasenbahn 4%
Donau- Dampfsehifffahrt-Gae. 4% Gold
Donau-DampfachxflT&hrt-Ges. 4^> Gold
0MP Noti 2 für Aktien «on
Banken, Transportangtalten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich »per Arrangement“.
Aktien von Sanken.
Anglo-Oest. Bank i fl. 200, SSf» Eins.
Bankverein, Wiener, 4 fl. 100...—
Bod.-Anst. Öri. Allg. äfl. 200, 4Q%Uz.
Kreditanst. f. Hand. u, Gew. 4 fl. 160
Kreditbank ung. allg. i fl. 200—
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. k fl. 500—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. k ü. 100
Hypoth.-B. Ung. II. Em. k fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische ä fl. 200
Oesteereichisch-Ungar. Bank k fl. 600
Pester ung. Kommerzialb. ä fl. 500--
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank& fl. 200
Ung. Landes-Zentral-Spark—
Aktien tos Iraneport-
Dntsrnehmnsgen.
»Adria“ ...——
I>onau-Dampfschlfff.-G«. ä fl. 500—
Ferdinand-Nordbahn k fl. 1000 CM...
Fünfkirchen-Barcser 4 fl. 200——
Kaseban-Oderberger Bahn 4 fl. 200—
Lemb. -Czern.-Jassy Eisenb. -G. 4 fl. 200
Lioyd Oest. 4 fl. 500 CM.
Gest. Nordwratbahn 4 fl. 200- ...
Oest. Nordwestb. (1U.B. Elbethal) 4Ü.2Q0
Staatseis.-Ges. Gest -Ung. 4 fl. 200 --
Südbahn-Gesellschaft 4 fl. 200—
Tramway-Gee Wien Lit A. 4 fl. 200
Ungarisch-Galiziache Bahn& fl. 200..
Ungarische Westbahn (Raab-Gras) ..
Geld\ Waare
855—
880—
666.60
687.60
688—
1418—
1420-
453—
465.—
424.60
426—
417.60
413.60
1701.—
1706—
2595—
2600—
172.60
173.50
666—
658—
1400—
1420—
472—
473—
736—
740—
61M—
6146—
409—
410—
348—
349—
530—
532.-
760.—
764—
654—
«6—
482—
464—
666.26
667.26
109—
110—
280.«)
281—
406—
410—
416—
426—
Aktien von Indnstrie-
Daternehmnnsen.
Elektrizitäts-Ges, Intern. 4 fl. 200—
Montan-Gesellsch. Alpine 4 fl. loo...
Norduagarische Kohlenbergb. 4 fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Rimam.-Saigö-Tar). Eisenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tat). Bteinkohlen-Bergb. 4S. 100
Türk. Tab.-Ges. 4 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfs.br. Oesterreich. 4 fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200 --
Waggonl.-A.-G. AUg.in Bpest4fl.200
Ung. Zuckerindustrie A. G._
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) 4 fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew 4fl. 100
Clary 4 st. 40 CH
Donaa-Dampfschifff.-G. 4. fl. 100 CM.
Imuebrueker Stadt-Anlöten 4 fl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen 4fl. 20 ...
LaibacherPrämiea-Anlehen 4fl. So—
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ... ...
Pilffy 4 fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Gen. v. 4 S. 20
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. 5
Badolfrtiftung 4 fl. lö .. ... ...
Salm. 4 fl. 40 CM...
Geld
! Waare
488.-
492—
441—
442—
214—
217—
193—
196—
516.—
617
1745
1760
616—
619—
284—
286.—
328—
330—
936—
946—
986—
1000.—
1845.-
1866—
12.60
13.60
384.-
387.-
127.26
128.26
340—
360.-
64.60
66.69
72—
72.60
47.60
49.60
175.—
128—
131—
133—
42 50
43.50
20—
21.26
63.60
».so
172.—
174—
Salzburger Prämien-Anleben 4 fl. 20
St. Genois 4 fl. 40 CM. ...» ...—
Staalslauer(Stadt-) Präm.-Anl. 4fl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 60
Waldstein 4 fl. 20 CM.— ... ...
Wecbielknrie (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ. 3 'f t%
Brüssel 4 100 Frcs 4?»————
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%--
London 4 10 A 3%———
Italienische Bankplätze 4 100 Lire b%
Paris 4 100 Francs 3%——
Petersburg 4 100 Rubel fft%%
Schweizer Plätze 4 i00 Frcs
Vaintea-KorM.
Münz-Dnkateu-. ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ...— ...* 9
20-Frcs-Stücke—„,
20* Mark-Stücke— n n
Russische 5- Rubel* Goldstücke„,
Türkische (roldlire— ... ...,,
Deutsche Reichsbankaotea pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten t. 100 Lire...
Rubel— ... ... ... ... ... ...
U3-
130.-
370.-
180.-
376.-
200.66
lis!ee
242.76
30.66
96.67
96!»
11.40
11.88
19.33
83.70
888.60
Vun
61.26
186
200.80
llg!75
248.»
90 70
96.87-
m!u>
U.44
118.70
118.70
99.70
266.70
Druck und Verlag der Peßer Aoydgeftllschaft, Budapest, Dorottya-utrz» 14.^ Berantworilicher Lriter der Dnrckrrer August Müller. Papier: Hrrmamtzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:39:23.134 - 19000727 - Seite 9 ]
'"^• 11" ■' V
isoo.- Nr. 170.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
WÄrzette Nummern in Bichapcft 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen BersMertzlokaler»)
.■ V
Freitag. 27. Juli.
Bndnpeft. 27. IM.
am Die Mittheilung, die der britische Ge­
sandte in Peking, Sir M a c-d o n a l d, unter
dem Datum des 9. Juli an den britischen Konsul in Tientfin
gesendet und die dieser am 21. Juli-erhalten—sie brauchte
also siebzehn Tage zur Beförderung —, kann die Sorge
um das Schicksal der Gesandten eher verstärken, als mildern.
Der Gesandte meldet, daß Borräthe für vierzehn Tage vor­
handen wetten, daß aber die Garnison zu schwach sei, einem
energische» Angriffe noch etliche Tage Stand zu halten, und
daß sie bereits 44 Todte und doppelt soviel Verwundete
zähle. Seither ist in Tschisu beim englischen Konsul eine
Mttheilung aus Peking vom 10. Juli eingetroffen, welche
besagte, daß die Fremden im britischen Gesaudtschaftsgebüude
dringender Hilfe bedürfen, daß viele Krankheiten unter
ihiMl herrschen, daß die chinesischen Truppen in der Stadt
die Belagerung der Gesandtschaften noch aufrechthalten,
haß aber jene in den Forts bisher nicht angegriffen waren.
Diese Depesche, wenn auch keineswegs an sich beruhigend,
beweist doch das Eine, daß die Bericht«, welche von
dßr Niedermetzeln«« aller Fremde» und von einem
fchrsklichr» Blutbade in der englischen Gesandtschaft am
7. oder 8. Juli sprachen, ebenso unbegründet waren,
wie jene, welche dieselben Grausamkeiten schon am
3V. Juni gemeldet hatten, wobei besonders bemerkt sein
mag, daß d>e in Tschisu eingelangte Mittheilung vom 10. Juli
nicht von Chinesen stammt, welchen allerdings nicht zu
gtmrben ist. .Aus chinesischer Quelle kommt das bereits mehr­
fach erwähnte Telegramm des Tsung-li-Uamen vom 18. Juli,
hws der chinesische Gesandte in Petersburg, der auch für
Oesterreich-Ungarn beglaubigt ist, am 23. Juli in Petersburg,
jonn« in Wien mitgetheilt hat, und das im vollen Texte
folaenderm atzen lautet:
„Heute, am 18. Juli, hat auf Befehl des Tsung-Ii-
r men unser Beamter die fremden Gesandten besucht und
alle wrchlbehalten und unversehrt getroffen. Der Minister
dos Tdrsmitttigen hat Anstalten getroffen, die Gesandtschaft
mit Lebensrnitteln und allen sonstigen Erfordernissen zu ver­
sehen. Der Minister hat auch den Gesandten vorgeschlagen,
sie mögen sich unter der Eskorte kaiserlicher Truppen bis zu
dem Zeitpunkte, da die Bevölkerung in Peking sich beruhigt
haben und die Ordnung vollkommen hergestellt sein wird,'
nach Tientsin begeben, wo sie Alle außer Gefahr sein
werden."
Wenn es der ehrliche Wille des Tsuiig-li-Namen ge­
wesen. wäre, die Gesandten nach Tientsin zu bringen, so
könnte.die Maßregel längst durchgeführt sein, denn seit dem
18. sind schon neun Tage vergangen. Der chinesische Gesandte
in Petersburg ist von der vollständigen Echtheit und Auf­
richtigkeit' der Depesche des Tsung-li-Dame» überzeugt, die
Echtheit und Aufrichtigkeit ihres Inhaltes aber läßt den
größten Zweifeln Raum. Eines Gerüchtes sei noch Erwähnung
gethan,' welches am letzten Montag in Tientsin verbreitet
war und vom Einmärsche eines russischen Entsatztorps in
Peking sprach— leider rvar's nur ein Gerücht.
----- Der mit der Leitung der kommunalen Derwaltungs-
Petzrkurse betraute Reichstags-Abgeordnete Paul R u f f.y trifft
gegenwärtig in den zur Aufstellung dieser Lehrkurse ausersehenen
Städten die nothwendigen Portehrungen. Groß-Becskerek, Maros-
Väsürhely, Ktzusenburg, Maramaios-Sziget uns Kalchan bat .der
Regierung--Kommissär schon' besucht. Fünskirchen, SteinamaNger
und Preßburg kommen demnächst an die Reche.
----- Wie „Alkotmäny" meldet, wird die Bolkspartei in dem,
durch das Ableben Anwn Mäcsy's. erledigten Lapolrzaor Wahl
bezirke den Felsö-Lehotaer Grundbesitzer k- u- k- Kämmerer Emil
A b a f s y als Kandidaten aufstellen.
----- Der Finanzminister hat die Verwaltungs-Ausschüsse dieser
Tage in einer Zirkularverordnung aufgefordert, die Eintreibung
der Steuerrückstände nach Möglichkeit zu beschleunigen, da die
vollzogene Ernte es auch den ärmeren Leuten ermögliche, ihre Ruch
stände ohne größere Schwierigkeiten zu bezahlen.
Im Äußerster» Gstrn.
Das Sehicksal der Fremde» in Peking.
Paris, 27. Juli. Der hiesige chinesische Gesandt«
drückt« einem Mitarbeiter des „Sißcle" gegenüber seine
Ueberzeugung aus, daß das Personal der Gesandt­
schaften in Peking unversehrt sei und süßte hinzu,
daß eine Antwort der französischen Gesandten P i ch o«
an den Minister des Aeußern D e l c a f}£ erst in 19
Tagen eintreffen könne.
1 London, 27. Juli. Die „Morning Post" meldet,
Li-Hnng-Tschang habe aus eine vor zwei Tage»
an ihn gerichtete Anfrage mitgetheilt, daß Sir Robert
Hart am Leben sei.— „Daily Mail" berichtet, daß der
chinesische Dolmetsch, welcher gemeldet hat, daß die Mehr­
zahl der Mitglieder der Gesandtschaften, al» er
Peking verließ, todt und die Lage der Ueberlebenden
hoffnungslos gewesen sei, Peking am 8. d. verlassen hatte.
' London, 27. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Die
„Times" melden aus Hongkong: Ein italienische!?
Missionär aus Südchina ist nach gefahrvoller Reise hier
eingetroffen. Er mußte sich auf der Flucht todt stellen und
sich von befreundeten Chinesen in einem Sarge tragen
lassen, um der Ermordung zu entgehen. Der Bischof
und drei Priester seiner MiffionSstation wurden m a s s a-
k r i. r t.
London, 27. Juli. „Daily Erpreß" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: D" englische Konsul erhielt die Nachricht, Saß zwei
englische Missionärsfrauen m Hsiaoi, nördlich von
Shanghai ermordet worden seien.
Truppe'nsendungen nach China.
Sydney, 27. Juli. („Reuter.") Eine von Ncw-
South-Walcs gestellte 250 Man» starke Abtheilung
Marinesoldaten gehl ain 7. August nach China
in See.
London, 27. Juli. „Dailn Telegraph" meldet
aus Tokio vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ist eine ja­
panische Truppenahtheilmig bei Shanghaikivan aus Land
gegangen und hat einen großen Sieg errungen.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 27. Juli. Nachrichten des General-
stabes besagen, daß britische und dänische Kabelcowpagnien
ein Kabel zwischen Taku und Shanghai legen werden.
Aus der Mandschurei wird gemeldet:
Am 2;!, d. hat die chinesische Avantgarde das mongolische
Detachement beim Fort Echo angegriffen, wurde jedoch nat großen
Deriuften zurückgeschlagen. Am 20., 21. und 22. d. blieben du- Ehinefin
ruhig. Gegenwärtig ist unser Detachement mit der Bestallung her
von den Einliefen znrückgelaffenen, stark verwesten Lerchen her
am 19. d- Gefallenen beschäftigt. Unsererseits waren drei Schützen
und ein Kosak der Schntzwache verwundet worden-
Aus Chabarowsk wird unter dem 28 d, gemeldet:
General Sacharosf Passate am 21. ü, an der Spitz« des
Chabarowsk-Detachements das Dorf Wanlrchlian, 50 Werst oberhalb
von Sugdma. Die zur Verladung auf den Dampfschiffen bestimmten
Httzdepvrs wurden von den Chinesen in Brand gesteckt. General
Socharoff zwingt sämmtliche chinesischen Wachposten, auf dr« er bei
seinem Bormaische stößt, die Waffen abzuliefern. Am 21. d. M
wurde zur Strafe für die Beschießung unserer Dampfer das chinesische
Darf Wanlrchlian in Brand gesteckt. Der dort befindliche Posten
wurde beschossen und vertrieben- Zehn- Ehinesen wurde» gelobtet
oder verwundet- Wir halten keine Verluste-
Räch von der sibirisch mongolischen Grenze eingelaufenen
Nachrichten vom 22. d- Ä wird die Grenze von aus Kosaken und
der Bevölkerung gebildeten Posten bewacht. In den Bezirken
Mmufinsk rmd Jriutsk wurde die Bevölkerung mit Säbeln und Ge­
wehren bewaffnet-
Die Botschaften des Kaisers von China,
London, 27. Juli. „Daly Telegraph" zufolge über­
reichte der chinesische Gesandte am 21. d. M. dem Aus­
wärtigen Amte ein längeres Telegramm, welches vom
K.a i s e r v o n China herrührt und die V e r m i t t-
lung Englands nachsucht. Der Inhalt der Botschaft
ist ein ähnlicher, wie jener der an die amerikanische und
französische Regierung gerichteten Botschaften. Die englische
Regierung hat noch keine Antwort auf die Botschaft er-
thekst. Man ist der Meinung, daß unter den gegenwärtigen
außergewöhnlichen Verhältnissen über den genauen Ursprung
des Telegramms Zweifel obwalten müssen.
Die Haltung der Mächte.
Paris, 27. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret, durch welches die Ausfuhr von Waffen und Mü°
nitsim nach China und den benachbarten Ländern verboten
wird.
London, 27. Juli. Die „Times" melden aus
Tientsin vom 21. d. M.: Bezüglich der Streitfrage wegen
der Kontrolc über die Eisenbahn ist es
richtig, daß sich dieselbe lediglich auf die Sektionen Tientsin
und Bettung beziehen sollte. Oberingenieur Kinder
traf mit dem chinesischen General ein Abkommen betreffend
den Schutz der über diese Sektionen hinaus liegenden
Strecken. Falls das Abkommen verletzt werbe, ist die
Zerstörung der Linie unvermeidlich.
•’V Washington, 26. Juli. („Reuter.") Der Schatz-
sekretär wies die Zolleinnehmer an der Pacisicküste an, die
Aüsfuhr von Waffen zu verhindern, bei welchen
die Möglichkeit vorliegt, daß sie von den Aufständischen in
China zum Schaden von Amerika verwendet werden könnten.
Die vereinigte Flotte.
Shanghai, 27. Juli. Admiral Seymour ist
hier eingetroffen. Es heißt, daß die Kriegsschiffe „Centurion",
„ttnbaunteb" und „Dido" in Wusung angekommen sind.
In Shanghai liegen bereits die englischen Kriegsschiffe
„Daphne", „Alacrity" „Hatt" und „Woodcock", das
amerikanische Kriegsschiff „Castine", das holländische „Hol­
land", das französische „Surprise" und die japanischen
Schiffe „Takao" und „Akai".
Ein Protest Koreas.
London, 27. Juli. „Reuter's Office" meldtt aus
Aokohama: Nach Berichten aus Soeul erhob die koreanische
Regierung gegen die Anwesenheit russischer Flücht-
l.i n g e in Wijic Einspruch, erklärte sich jedoch nach der
Audienz des russischen Vertreters beruhigt, unter der Be­
dingung, daß die Flüchtlinge unverzüglich nach Port Arthur
geschafft iverden.
Ausfuhrverbote.
Berlin, 27. Juli.( O r i g.- T e I e g r.) Der
Kaiser genehmigte, daß die Arbeiten für chinesische
Kriegsschiffe auf deutschen Werften fortgesetzt
werden dürfen, doch sollen die Schiffe vor Beilegung der
Differenzen die deutschen Gewässer nicht verlassen. Das
Gleiche gilt für alle chinesischen Kriegsrequisiten. In
Eisenach weilte jüngst ein höherer chinesischer Offizier, um
die dort bestellten Kriegsfahrzcuge zu übernehmen; die
Uebernahme wurde gestattet, die Ausfuhr unterbleibt aber
vorläufig.
. Moskau, 27. Juli. (Orig. -Telegr.) In. Kalagan,
15p Meilen von Peking, wurde von Chinesen Thee im Werthe
von zshn Millionen Rubel, der sechs russischen Kausleuten gehörte,
ausgehalten.
Die Gesellschaft vom Rothen Kreuz.
- Wien, 27. Juli. (O r i g.-T «leg r.) Dem „Neuen Wiener
Täskfiatl" wird aus Moskau gemeldet: Die Generalverwaltung
des Rothen Kreuzes beschloß, -zu -den schon in China anwesenden
190 Barmherzigen Schwestern noch 400 sofort zu senden, nach Taku
außechem 20 Barmherzige Bruder abgehen zu laffen, die Gehälter
sur Chirurgen bedeutend zu erhöhen, ein Damenkornite behufs
möglichst rascher Anfertigung von Wasche für die Verwundeten zu
bilden, den Filialen die Erhöhung der Leistungsfähigkeit und das
Sammeln von Spenden zur Anschaffung von Wintersachen auf-
zutratzeu-® in Moskauer Advokat. sendet aus eigene Kosten eine
Sanikäts-Abtheilung nach China. Hunderte von Damen und Herren
aus den besten Kreisen melden sich als Barmherzige Schwestern und
Brüoer.
Tagrsrreuigkeitru.
(Aenderung eines adelige» „R am e.n S.)
Se. Majestät hal gestattet, daß der Finanz-Hilfsfekretär Dr. Viktor
G r v i ß de Vargyas und dessen gesetzliche Nachkommen ihren
Familiennamen unter U«flechierhaltlmg ihres allen ungarischen Adels
unp ihres Prädikats auf Gvarmathy umändern können.
(Ernennungen.) Der Jnsttzminister hat ernannt: den
Roftnberger Staat-anwalt Dr- Tibvi F ü z e s s e r y zum Präsidial-
sekretni der Preßburger ton Tafel, den Debrecziner RechtSprakli-
kgnlen Beta Kazinerv zum D.zenotar am Szegediner Gerichts­
höfe, den Fünfkirchner Advokatuistandioalen Dr-Koloman G y ö r k ö
zgM Pizcnokär ani Perlaker Bezirksgerichte und den Levaer BezirkS-
gerickts-Vizenorär Bela H o 11 o zum stellvertretenden staatsanwalt
ichafnichen Bevollmächtigten am Levaer Bezirksgerichie- Der Kultus-
und Unterrichlsminifter hat ernannt: den diplomirlen Bürgerfchul-
Zeichsnlehre-r LadislauS T ö t h zum Hilsslehrer an der Karänscheser
stäallichen Bürgerschule. denAeichenlehrer-Kandidaten Bela M e n d e l
zam hilsslehrer an der Gyeigvö-Szent-Miklvser staatlichen Bürger­
schule und den ülploniirten Lehrer Bela Massanyi zum miünt-
lichcn Lcbrer an der Alsö-Köröskenver Volksschule. Der Ackerbali-
minifter HaldenOkländer Seelsorger.FranzP ä l für den Homoröder
Bezirk und den Alisohler Einwohner Georg S u ch y jun. für den
Altsobler Bezirk zu landwirthschafilnk>«n Referenten bestellt. Der
Präsident der Maros-Düfarhelyer tun- Tafel hat den Kronftädter
Einwohner Spiridon B o, k a zum salarirten Rechtspraktikanten rm
Distrikte der Marvs-Väsaibelyer ton. Tniel ernannt. D,e Warasdiner
^inanzdirektion hat den unbesoldeten Sicneramts-Prakiikanlen Franz
a b v r f« g zum Steueramls-Praklikanlen mit Adiutam am Wa-
räsdrner Steueramte crnanni. Der Präsident des^ Temesyarer
Gerichlshosc-r hat den auSgedieuten Unteroffizier Josef S l i v a zum
AmtSdiener ill. Klasse am Temesvarer Bezirksgerichte ernannt- Die
Direktion des Kis-Harlaec tänurlich ungarischen VernuktlangS-
Instituts hat den Szegediner Etmoohner Mathias D e t ä n y zum
Inspektor II. Klasse in provisorischer Eigenschaft ernannt-— Der
Kulius- lind Unterrichtsminister bal den öiploiinrlen Bürgerschul-
lebrei Karl Körtvetvesi zum Hilsslehrer an der Hödmezö-
Basardelyer staatlichen Bürgerschule und die diplomirie Kinder
gärtnerin Mariska Es,ty znr-Kindergärtnerin in Mühlbach
ernaunt, den Zaia-Egrrßeger ordentliche» Gymnasial-Prosessor Vinzenz
jj d v a r d v aber in seiner gegenwärtigen Eigenschafl bestäligl.—
Der Präsiden! Der Xelm-ejitur königlichen Tafel hal den Märamaros-
Sügeler tluiwohiier Alexander F ekele zum Rechkspraktikanten
mir AüjUlam Nil Distiill der Debreclin-i königlichen Tafel ernannt.
Der Budapester königliche Oberstaatsanwalt bat den Gelangenen-
Ipärtei am Budapester Strasgerrcht Franz. H v r v ä l h zum Amts-
diener a» der Budapester koniglicde» Lberstaatsanwaltschaft ernannt.
Der Kezdi-Basarhelyer Gerichrsprästdent hal den AmtSdiener II Klasse
des Kovaßnaer Bezirksgerichtes Andreas M o l n ä r znm Amlsdreaer
t. Klasse iind den Ami-diener Ul. Klane am Sepsi-Szent-Gyürgyer
Bezirksgericht Siesan S z a k a e o zum. AmtSdiener II. Klasse
besörder!-
^(Statutengenehmigu ng.) Der Minister des Innern
hat die Statuten des „Gesangvereins der Fcherteleper Weinproduzenten
im Temeser Konätat" und des Lesevereins der „SÄvärrr Jucker-
fabnerdeamten" ma der Genehmig«ngskla«fei versehen.
(Erzherzog Friedrich) hat a»-.- '."laß des
dritten GehurtsfesteS feines Sohnes Erzherzogs I 1 In- e ch -j in
Alfö-Tätrafüred ein Diner gegeben, zu dem unler Ai'deren Bischof
Paul S zm.recSänyi, Graf Geza Z i ch q und Lrrgespa»
Graf Eugen Csüky geladen wäre». Dei Badeort war mil Ruck
sich» auf das Erelgniß glänzend illrmiinirt. Die Zigeunermusik spielte
während des Diuer- fortwährend ungarische Weise». Erzherzog
Friedrich führte sem Söhnchen ganz nahe z» der Musik. Dort zeigte
sich der kleine Erzherzog für den Eifer der braunen Burschen dadurch
erkennllich, daß er dem Chef der Kapelle mit den Worten „XüsaLneim
a muzsikät“ eine blanke Hunderter-Note überreichte.
(Personalnachrichten.) Der Gouverneur von
Fiume Gras Lahislaus S z ü p ü r y ist zu mehrtägigem
Aufenthalte in der Hauptstadt eingetroffen.— Dr. Julius
I ä r m a,v ist heute als Delegirter des Ungarischen Apotheker­
vereins zum internationalen pharmazeutischen Kongreß nach Paris
germst.
iJ u b i I ä u m des N e u t r a e r O b e r g e s p a n s.)
Aus Anlaß de« gestrigen Jubiläums des Obeigespans Viktor T b u-
r ö c z y wurde vom Banker aus an den Minister-Prustventen Kolo-
Kari S- etl die folgende Depesche gerichtet:
„Die ganze Kvmmnmtät unseres KomUats, welch« heute das
Jubiläum der zehnjährigen Amtsthätigkeit des Obergefpans Wilhelm
T h u r ö c z y in einer Feftkongregation und hieraus auf einem Banker
Ä hat, gab mit dem aufrichtigen Gefühle der Begeisterung und
lickkeir ihrem aufrichtigen und innigsten Dertianen zu Ew.
Eszellenz und Ihrer Regierung Ausdruck. Ich bitte Ew. Exzellenz,
diese Gefühle der Besten unseres Komitats und die daraus stammen­
den Wichsche gütigst entgegennehmen zu wollen. M a r k h ö t,
Bizegespan."
(Reform des Zeitungsexpeditions-
wesens.) Der Handelsmmister beabsichtigt aus dem Gebiete der
Zeitungsexpedition eine wichtige Reform durchzufilhren. Demnach
würden, wie „Alk." erfährt, die Blätter künftig ohne Adreßschleifen
und Marken cxpedirt werden, jedes Postamt aber hätt« über die an
Ort und Stelle wohnenden Abonnenten der einzelnen Blätter ein
Register -u führen, auf Grund dessen die einlangenden Blätter auch
ohne Adreßschleif« zugestellt würden. Die an einen bestimmten Ort zu
erpedirenden Exemplare würden in Folge deffen künftig blos mit einer
gemeinsamen, den Namen des betreffenden Ortes anzeigenden Schleife,
beziehungsweise in einem Sack auf die Post zu geben sein, an Stelle
der Zeitungsmarftn aber würden di e Blätter eine jährliche Pauschal­
summe zu. zahlen haben.
(Vom Prari st en- Orden.) Das Großkesintel des
Piaristen-Ordens wählte gestern die Präfektcn der einzelnen Ordens-
häuser. Magister Noviciorum wurde Michael Randweg.
(Stadtregulirungs-Enquete.) Dhß Justiz-
minister verständigte die Stadtbehörde, daß er den Ministexialrath
Eugen L i ß k a p in die, im Herbst stattfindende Stadtregulirungs-
Enquete entsendet habe.
(Pflasterung der Jäßberenyerstraße.) Der Leiter
des Ministeriums hes Innern genehmigte den Beschluß der Stadt­
behörde, haß die Aeußere Jäßberenyerstraße mit Keramik gepflastert
und die Kosten in Annuitäten getilgt werden.
(Zurückbeförderle rumänische Aus­
wanderer.) Seit heute Morgens kampiren auf dem Rayon des
Ostbahnhofes, auf einem freien Platze hinter dem Stationsgebäude
der Ezinkotaer Vizinalbahn 670 rumänische Juden, die bereits am
Sonntag Budapest paffirt hatten und gestern von Wien zuttick-
gesendet wurden. Die Pester israelitische Religionsgemeinde thut ihr
Möglichstes, -um die Verzweifelten, die nun in ihre ungastliche
Hcimath zurückhefördert werden sollen, zu trösten und zu unterstützen;
alle Bemühungen aber, ihnen die Weiterreise zu ermöglichen, scheitern
am-doi.-.Weißerung der.Wiener züdischen Gemeinde, die Auswanderer
über die österreichische Grenze zu befördern.
Am Sonntag passitte, wie bereits erwähnt, ein aus 670
rumänischen Auswanderern jüdischer Konfession, zumeist kräftigen
Männern, Arbeitern, Handwerkern, sowie auch vielen Franen und
Kindern hestehender Trupp, dessen Reiseziel Kanada war, die
ungarische Hauptstadt. Die Pester israelitische Religionsgemeinde-
versah die Auswanderer sowohl während ihres hiesigen Aufenthaltes,
als auch sür die Reise reichlich mit Lebensmittelu .und deckte die
Reisespesen für viele unbemittelte Glaubensgenossen. Die Auswan­
derer wurden mittelst Extrazuges nach Wien befördert. Heute Früh
verständigte nun Polizei-Jnspekror P a v l i I den Voritand der
Pester israelitischen Religionsgemeinde, daß wieder ein aus etwa 700
Personen bestehender Trupp von rumänischen Auswanderern rm
Ostbahnhvse eingetroffen sei. Es waren die am Sonntag bereüs von
hier abgegangenen Rumänen. In-Wien wollte nämtich der iiraclityche
Verein, welcher die Intervention in Angelegenheit der Auswanderer
übernommen hatte, den Trupp nicht weiterbefordern lasten,
obwohl die Meisten von ihnen Schiffsmrten von Antwerpen bis
Kanada und Geld für die Fahrt bis Antwerpen besaßen. Es wurde
ihnen verboten, den Wiener Bahnhof zu verlassen, und, nachdem sie
2t Stunden lang nur von den aus Budapest mitgebrachten Lebens­
mitteln leben mußten— in Wien wurden dem fast aus 700 Personen
bestehenden Trupp insgesammt 30 Liter Milch zugesendet —, wurden
sie gestern Abends nach Budapest zurückbefördert. Die unglücklichen Aus­
wanderer waren ganz verzweifelt und setzen ihre Hoffung auf di« Buda­
pester israelitische Gemeinde, die sich ihrer bereits wiederholt liebevoll an­
genommen hat- Als man hier den Stand der Dinge erfahren, hatte,
setzte sich di« hiesige Gemeinde mit der Wiener Gemeinde in' Ver­
bindung, um den Grund der Rückbeförderung zu erfahren- Der
Wiener Verein gab an, daß er nur Männern unler 40 Jahren
die Auswanderung gestatten könne, da aber zahlreiche alte Leute,
Kinder und Weiber sich unter den Auswanderern befinden, habe er
den Trupp nach Budapest zurückbefördert. Die Gemeinde versuchte nun,
die Bemittelten, welche Fahrkarten bis Amerika besitzen, odersür die es
eine Lebensfrage bildet, nach Amerika zu gelangen, abzusondern und
ihnen die Reise zu. ermöglichen. Die Behörde wollte dies. aber nicht
estgtten. Die hiesige isr. Genieinde erklärte nun, daß sie jederzeit
ereil sei, die rumänischen Auswanderer auf der Reise ins Ausland
zu unterstützen, jedoch nicht gewillt sei, die Kosten ihrer Rückbeförde­
rung nach Rumänien, welche etwa 1400 fl. betragen würden, zu
decken, so daß sie es der Behörde überlasse, die Auswanderer zu
befördern- Die Auswanderer, welche hier inzwischen reichlich mit
Lebensmitteln versehen wurden und in einem Kohlenschuppen
gegen die glühende Hitze Schutz gesucht hatten, erwarteten
stumpf und ergeben das Resultat_ der Verhandlungen zwischen den
Vertretern der Behörde und der isr- Gemeinde. Seit Stünden steht
schon der Zug bereit, welcher sie an die rumänische Grenze bringen
spll. immer wieder gelingt es aber dem Delegirten der Gemeinde,
welcher aus das Gelingen einer im Interesse der Auswanderer ein-
geleiteten diplomatischen Intervention hofft, die Abreise zu verschieben-
Die Auswanderer wiederholen. restgniri: „Lieber werfen wir uns
apf die Schienen und lassen uns vom Zuge zermalmen, als daß wir
nach Rumänien zurückkehren sollen." Wenn es bis heute Abends nicht
gelingt, ihnen die Weiterreise nach Westen zu ermögliche)!, werden
die Bedauernswerthen aber dennoch nach Rumänien zürüDkehren
müssen,
(Der Todestag P e I ö s i's.) Am 31. d. M., der 51.
Jahreswende des Todes Alexander Petöfi's, werden die. hiesige Uni-
versttätsjugend und die Sozialisten die Petüfi-Staiue bekränze».
(Preisausschreibung.) Das k. Josef-Pölytechnikum
hat für seine Hörer vier Preisfragen mit Prämien von je 200 k
ausgeschrieben. Die näheren Bedingungen sind in der Technik zu
erfrägen,
(Budapester Handelsakademie.) Die Buda­
pester Handels- und Gewerbekammer schreibt sür die von ihr an der
Budapester Handelsakademie gemachten Schulgeld-Befreiungsstipendien
sür das Schuljahr 1900 1901 «ine Konkurrenz aus. Um diese Sti­
pendien können sich absolvirte Schüler von Mittelschulen, die in die
Handeisakaüenne eintreten wollen, ferner solche Zöglinge der
Akademie bewerben, die das verflossene Schuljahr mir ausge­
zeichnetem Erfolg absolvirt haben, und auf dem Gebiete der Buda­
pester Handels- iuid Gewerbekammer (Budapest, Kecskemet und
Stlchlweißenhmg, der Komitate Pest und Weißenbnrg) geboren find.
Die ordnüngsgeniäß instruirten Gesuche sind bis 20. August in der
Kanzlei der Budapester Handels- und Gewerbetammer cinzureichen
(E i n A n n a b a l l) findet am 28. d. ,n der großen Re
stauration im Elisabeth-Salzbad statt. Beginn 8 Uhr.
(Eine Abenteurerin) von nicht gewöhnlichem
Kaliber, die vor Jahren in den Kreisen unserer L«b«welt wohl be­
kannt war, hat vor einigen Tagen durch Flucht t&K bewegt« Carriere
in unserer Hauptstadt abgeschlossen und sich den Folgen der zahlreichen
gerichtlichen Anzeigen, die gegen sie vorlagen, entzogen. Die Opfer
ihrer Gaunereien werden sich sür das fernere Schicksal der interessanten
Dame, Irma T e r e n y i, interessiren.
Irma Terenyi, die einer vornehmen Familie des Komorner
Komitats entstammt, wurde im Jahre 1865 geboren. AIs das bild-
hübsche Mädchoi^ im Alter von zwanzig Jahre» heirathete, eröffnete
sich ihr die Aussicht auf ei» glückliches Leben. Doch ließen ihre
abenteuerlichen dteigungen sie an einer zufriedenen Häuslichkeit kein
Gefallen finden: sie verließ ibren Gatten und lebte nach her
Scheidung ungebunden ihrem Genuß als eine Courtisane in großem.-
Styl. Durch ihre maßlose Berschweiidungsfucht ruinirte sie nach
einande» drei Magnaten, und einen Millionär brachte sie sogar m
da« Irrenhaus, In den letzten Jahren hatte sie ihre Anziehungskraft
schon wesentlich eingebüßt und sie versuchte, als Ersatz für die ver­
siegenden Einnahinsquelle», als Hochstaplerin neue zu erschließen«
Auch in ihrer neuen Roste ging sie stets mit solchem Raffinement zu
Werke, daß sie diese lanA genug mit genügendem materiellen Erfolg W
spielen vermochte. Erst seit demMonalMai d,J,,wosienachHinterlassung
von Schulden im Betrage von 800 fl, aus dem Hotel Remi durch-
dranntc, dalirt Ihr rapider Niedergang. Sie miethete in der Marien»
gaffe 20 eine Wohnung, die von da ab fast täglich der Schauplatz'
arger Skaiidalszenen war. Fast ohne Banse wurde sie hier von den-
Opfern ihrer Gaunereien bedrängt; Leute aus allen Gesellschafts­
klassen kamen um ihr Geld- Einem Grundbesitzer in der Provmz
hatte sie 20,000 fl., einem Ofner Eafetier 2000 fl., einem Kaplan
250 fl., einem Modewaarenhändler in der Daitznrrgaff« 800'fcv
dem Hausmeister Alexander Hzabö, Elrfabethring. 6, 180 fl. entlockt-
Außerdem kamen Kellner. Wäscherin«,i, Dienftmänuer und «tde«
kleine Leute, die um doppelt schwer vermißte Bagaieltbeträae nur umso.
häßlichere Szenen ausführten- Am 2. Juli wurde di« erste Strasanzeitz«.
gegen sie erstattet- Sie wurde verhaftet, verhärt, aber wieder aus,
freien Fuß gefitzt. Rün flitzten die Anzeigen rasch aufiinand«.- Wch-rK
10. Juli verfchwand sie cmS ihrer Wohnung und am, 12: Just.in-',
Begleitung eines vermögenslosen Grafen, mit dem sie in letzter Stünde
angeblich getraut worden sein soll, au« Budapest-
(Vom ersten Stockwerk herabgesprunge »«) i-
Der 39,ädrige Taglöhncr Josef L e h n c r sprang heute Morgens >-
vom ersten Stockwerke des Hauses Franz-Lißl-Gaffe Nr. 6 in den
Hof hinab, wo er blutig liegen blieb. Er wurde in das Arbeitshaus-,
spital gebracht- Die Ursache der That ist unbekannt,. >.. i
(Vermißt e«) Die aus Gyöngyös gebürtige 72jährige'
Frau Anton ©reiner geb- Rosa ©reiner hat sich dieser Tage aus>
ihrer Wohnung (Karlsring 11) in das Lukasbad begeben und ist;
seither verschwunden- Die Vermißte ist non niedriger Stqtur,,mager,
hat ein runzeliges Gesicht, graue Haare und braune Augen- ,---- Der r
aus Resicza gebürtige 59jährige pensionirte Gemeindenotür JulmS ,-
Buja ist dieser Tage in der Hauptstadt eingetroffen und hat im^
Hmise Esterhäzygaffe 14 Quartier genommen. Vor drei Tagen ent-
sernte er sich vom Hause »nd wurde seither nicht gesehen. Der Ver­
schwundene ist von mittlerer Statur, mager, hat ein längliche-',
Gesicht, braunes, graumelirtes Haar, eine- lange.Rase und-eine«
graumelirten Schmrrbart- Sein Bart ist rasirt- Die Polizei'svrkscht:
beiden Verschwundenen' nach. --- A
(Unfall.) Die 67jährige Witwe Marie B ö h m putzte
heute die Fenster ihrer Wohnung im Hause Königsgasse 71, wobei
sie sich auf einen Schemel stellte. Während der Arbeit rutschte' sie
aus und fiel so unglücklich zu Boden, daß ihr der Schemel -den:
Bauch aufschlitzte- Sie wurde schwer verwundet in das Rochusspital
befördert- 'T—Ä
(Selbstmorde-)' Gestern Abends erschoß sich im Stadt­
wäldchen, in der ,,i„mittelbaren Nähe des Kiosk an der Stefanie--
straße ein unbekannter Mann, deffen Identität nicht festgestellt
werden konnte- Die Leiche wurde in die Morgue überführt- -- Heut«-
Morgens um 3 Uhr sprang ein auffallend gekleidetes Frauenzimmer
von der Margarethenbriicke in die Donau »nd verschrvand spurlos
in den Wellen. Einige Augenzeugen des Selbstmordes deponirten,
daß die Thäterin eine'Verlorene Namens Louise Klein war.
(D e f r a il d a r i o n.) Am 24. d. wurde die Oberstadt--
hauptmannschast aus Graz verständigt, daß die HaudlungskommiS
Bruno L a tz e r und Leopold B e r n e r nach Berüdnng einer
Defraudation durchgebrgnnt wären. Wie uns Herr Beruer schreibt,
ist diese Nachricht, soweit sie ihn betrifft, irrig und darauf zuriickzu-'-
führen, daß er mit seinem Kollegen Latzer in der Eisenbahn.zu-
sammensuhr. Vielmehr veranlaßte er Latzer, als er von dessen' >-<
Defraudation Zienntniß erhielt, den betreffenden Betrag an den Chef
zurückmerstatlen, lvas auch geschehen sein soll.
(Schwierige Rettung.) Aus. tz.zeged.0 »..sx
wird bericktet: In- der Nähe der Teufelsinfil fiel gestern ein
Pivumerioldat ivührend, der Uebungen aus einem Boote in die Theiß.
Da rnan ihn als guten Schwimmer kannte, hofften seine Kameraden,
daß er mit wenigsn'Tnnpr das Boot erreichen werde; doch begann
der Soldat in Folge des Schreckens und durch die schwere Uniform^,
in semer Beweglichkeit gehindert, wider Erwarten zu sinken. Atz
Lieuteiinnt B ir ö dies sah, sprang er sofort ins Wasser. Nun
ereignete sich aber das, was in solchen Fällen gewöhnlich zu geschehen
pflegt. Der mit den Wellen kämpsende Pionnier klammerte sich -in»
seiner Todesangst krampfhaft an den Lieutenant, hinderte ihn an 4
jeder Bewegung, so daß nun auch dieser in Lebensgefahr kam und
sich mit dem Aufgebote seiner ganzen Kraft aus der gefährlichen Um­
klammerung zu befreien suchte. Im Augenblicke der höchsten Gefahr(
sprang nun auch Lieutenant S p i tz n a g e l in die Theiß, macht«
zuerst den Lieutenant Birö frei und rettete dann genieinsam mit ihm
den Soldaten.'
(Unfall Bei der Inspizirung.) Beider
Jnspizirung, welche der Korpskommandant gestern in Klagen-•
fürt vornahm, stürzte, wie nmn uns meldet, der Generalstabs-
H auptmann Häuser und blieb bewußtlos liegen. Im nächsten >.
Augenblick traf ihn der Hufschlag eines anderen Pferde- und verletzte
ihn an der Hirnschale lebensgefährlich.--
(Schrecklicher Tod.) Aus Z o m b o r berichtet man
uns: In der Nachbargememde Nemes-Milltics ereignete sich ein be--
dauernswerther Unglücksfall. Die Schnitter des dortigen Großgrund­
besitzers JocpVuity kehrten zu Wagen singend vom Felde heim. Vorder ■>
Gemeinde erschraken die Pferde und rasten in wilder Flucht dahin.
Der Kutscher konnte die scheu gewordenen Pferde nicht zügeln:
endlich warfen sie den ^agen in einen riefen Graben, wobei ein
Schnitter, Vater sechs unmündiger Kinder, so unglücklich siel, daß
eine Sense ihm das Herz durchbohrte. Die Uebrigen kamen mit
erheblichen Verletzungen davon, .;
(Ertrunken.) In Ercsi sind dieser Tage zwei Haupt-, s
städtische Studenten Namens Hugo Deutsch und Ladislaxis
B a r t a ertrunken- Hugo Deuffch, der in Budapest die sechste Real-
klasse besuchte, brachte die Ferien bei seinen Eltern zu, wohin er
auch seinen Freund, den Schüler der vierten Realklasse LadiSlaus.
Barta als Gast geladen hatte- Vor einigen Tagen badeten Beide in
einet mit der Donau zusammenhängenden 8 bis 10 Quadratmeter
großen Grube; zufälligerweise geriethen Beide ins tiefe Wasser und
ertranken,
(Verhafteter Falschspieler.) Dieser Tage
erschien bei dem Berzovaer Holzhändler Rudolf S e i d n e r «in
Herr, der sich als Karl Beiger, Holzhändler aus Czcglkd, vor­
stellte- Der Fremde bestellte dreihundert Waggon Holz, lieferbar nach
Czegled, und erklärte, bis zur Ablieferung in Berzova (Arader Komi­
tal) zu bleiben- Nachmittags machte Herr Seidner mit dem Fremden
immer eine kleine Färbelparlie- Der Fremde hatte ein erstaunliches>
Glück, und er gewann am' ersten Tage 6000, am zweiten Tage 4000
Kronen, Dieses Glück macht« Seidner mißtrauisch und er fragte in
Czegled telegraphisch an, wtt der Holzhändler Karl Berger sei. Bald
erhielt er die Antwort, daß es in Czegled einen Holzhändler dieses
Namens gar nicht gebe- Seidner ließ hierauf seinen Partner verhaf­
ten und dem Bezirksgericht in Radna einlieferii, Geld fand man bei
dem guten Mann keines mehr, da er es mittlerweile einem Komplizen
zugeschanzt hatte, nach dem jetzt geforscht wird.
(S u s p e n d i rt) Man telegraphirt uns aus A r a d: Der
Disziplinarsenat des Arader Gerichtshofes hat den Notar von Boros-
Jenö M o l n a r aus Grund der übereinstimmenden Gutachten von
sechs Sachverständigen, daß er erblindet sei, suspendirt- Molnär
behauptete zwar, er besitze zur Ausübung seines Berufes genügende
Schkrast, doch deponirten seine Kanzlei-Angestellten im Sinne der
Sachverständigen-Gutgchten-— Der Vizegespan de» Csanäder
Komitats hat den Komiiats-Oberbuchhaller Destder S z a l a y wegen
eines von ihm verursachten Skandals suspendirt.
(In der Fremde verhaftet.) Aus Wien wird uns
gemeldet: Die wegen Diebstahls bereits abgestrafte und landes-
verwiesene zwanzigjährig« Dienstmagd Marie B r l a tz, aus Hödsag ;*
in Ungarn gebürtig, wurde gestern in Rudoisshcim verhaftet und F
dem Landesgerichte eingeliefert; sie hal im vorigen Monate ihrer
Quartiergeberin in B u d a p e st aus einem Kasten hundert Kronen,
ein Paar BriUanlohrgehänge, «ine goldene Tamenuhr und mehrer«
Effelleii gestohlen.^ v,:!
(L i e b e s l r a g ü ü i e.) Arie T i i e st wird unS telearaphitt:
Ein junger Mann und em Mädchen, die gestern Abends m einem
separaten Zimmer eines Gasthauses soupirt hatten, wurden von der
Wi-ihin vergiflel aufgefunden; sie hatten Phenol getrunken. Trotz
rascher Hilfe kvnnN das Mädchen nicht gerettet werden; der Mann
der den besseren «landen anzugehören scheint, schwebt in Lebens­
gefahr. Ueber die Ursache der Liebestragödie ist nichts bekannt.
•SS™“-~ Sommerkheater im Sradlwüldchen:
„Tisztunk a ZM^ibav.— Ch r istin« n städ l e r Arena:
,$er»ardo Montilla 1 -.


[ 2023-06-29 10:39:23.134 - 19000727 - Seite 10 ]
Aus der Provinz.
>. Delta. 26. Juli. (Dtig.-f oti.) lK i r ch en-
« e i h e-j Unter großem kirchlichen Pomp wurde heut« die neu«
errichtete römisch-katholisch« Pfarrkirche eingeweiht. Das neue Gottes-
7 Haus, welches mit einem Kostenaufwand« von 180.OO0 Gulden
erbaut wurde, reprasenlirt sich als imposanter Monumentalbau.
Die Einweihung der Kirche vollzog Diözesanbischof Alerander
v- D e s s e w s s y, der direkt aus Oberammergan gekommen war,
um an dem Freudenfest« der Dettaer Bürgerschaft theilzunehmen.
Dem Bischof, der um dem Domkapitel und seiner Hosgeistlichkeit
bereits gestern seinen Einzug hielt, wurde ein imposanter Empfang
bereitet. Nachdem der Bischof einer stillen Messe im alten Gottes­
haus« beigewohnt hatte, empfing er die Deputationen der ver-
; Medenen Korporationen. Der Deputation der evangelischen
Kirchengemeinde sagte der Bischof unter Anderem: „Ich freue
mich des harmonischen Zusammenlebens der Bruder verschiedener
Konfessionen. Heute, wo in Ungarn leider konfessionelle Zwistigkeiten
Staat und Gesellschaft zu untergraben trachten, ist dies von wohl­
thätigem Einflnsse. Die konfessionellen Gegensätze müssen schwinden,
dem« mir so kann unser gemeinsames Vaterland glücklich werden."
Abends veranstaltete die Bürgerschaft zu Ehren des Kirchenfürsten
eine Serenade. Der Einweihungsakt ging heute vor sich. Diesem
hatte» beigewohnt: in Vertretung des Patronatsherrn, des Finanz-
ministers, Ministerialrath Agenor Csernov«cs, Obergespan
Dr. Viktor v. Molnär, Bizegespan Gregor C a b d e b o, die
Reichstags- Abgeordneten Franz (Blaskovics »ind Karl
S a y e r, die Deputationen der weltlichen Körperschaften. Die
strebe hielt Pfarrer Karl L i ch t s u r l. Mittags fand ein Fest­
danket statt, bei welchem Diözesanbischof Dessewffy auf
Se. Majestät einen Trinkspruch ausbrachte.
O Tepsi-Szt.-Gtzbrgtz, 2 ». Juli. (Orig.-Korr.)
sLehrerinen-Präparandie in S ep s i- 2 z t.- G y ö rg yj
Das Versprechen des Kultusministers Wlasslcs. die für Sieben­
bürgen zugedachte zweite Lebrerinen-Präparandie in Scpn-Szl. Gvörgn
. ut errichten, naht seiner Verwirklichung- Sowohl das Munizipium
heS Häromßiker Komitats, als auch die Stadtvertrelnng von Sepsi-
Szt.-György erklärlen sich bereit, alle niöglichen Opfer zur Aer-
wrrkiichnng des Borsatzes zu bringen. Das Koiuitat stellt zwei große
Gebäude nebst den dazu gehörigen Nebengebäuden und Höfen zur
Verfügung, die zusammen einen Werth von ungefähr 70.000— 80.000
Gulden repräientiren; die Stadt aber laust für daS Komitat einen
Grund um 15.000 Gulden und leistet außerdem zu den Zwecken der
neuen Präparandie einen Beitrag von 20,000 Guide». Die erste
Klasse der neuen Lehranstalt ivird schon zu Beginn des nächsten
Schuljahres, Anfangs Scpteinber, eröffnet. Das Komitat und die
Stadt entsendeten nun eine gemischte Konnnission behufs Feststellung
der nothwendigen Vorkehrungen.
K. G.-A.-Iljihely, 25. Juli. (Oria.- Korr.) (Jüdische
Wallfahrer.— Ein Opfer des Aberglaubens.—
Brände.— Der Mörder seines Sohnes.— Blu­
tig« Schlägerei.) Aus Anlaß der sechzigsten Jahreswende des
Todestages des im hiesigen alte» Friedhose ruhenden berühmten
Hberrabbincrs Moses Teitelbaum «vurde heute dessen Grab von mehr
al- dreitausend sronimen Pilgern aus dem Zempliner und den
anderen nordöstlichen Komitaten besucht. Unter den zum größten
Theile zur chassidaischen Sekte gehörenden Wallfahrern befanden sich
nicht weniger als 21 zumeist galizische Rabbiner.— Bor zwei
f ahren wanderte von hier der Industrielle Michael Koväcs mit
iner jungen Gattin nach Anierika aus. Nachdein das junge Ehe­
paar sich dort durch unermüdliche Arbeit mehr als 1500 Kronen
erworben hatte, beschloß es, die Heimreise anzutreten. Vor der Ab­
reis« machte Koväcs die Bekanntschaft eines Mannes, der ihm den
Rath ertheilte, ein Buch über die Schwarzkünstlerei, Teufelsbeschwö­
rung und andere albern« Dinge zu kaufen. Mit Hilfe diese-
Buches werde er auch iu seiner Heimath vorn Glück begünstigt
werden. Koväcs verlor aber hier bald sein aus Anrerika heim­
gebrachtes Geld- Frau Koväcs vertiefte sich hieraus in die Lektüre
der amerikanischen Zauberbüchlcins, sie erpermieatirte lange nach den
teuflischen Borschriften des Buches, es gelang ihr aber mcht, «n den
Besitz ihres verlorenen Geldes zu gelangen und in Fiüge desscn ist
die Ungmcklich~'
Mftige
textt.. ...
rthschaftsgebäudcn und eine große Menge der, eingeheimsten
cktervorräth« niedergebrannt. Das ebenfalls bedroht gewesen«
htublrichteramt konnte gerettet werden.— In Mezötur verliebte
sich der Sohn des reichen Landwirthes Georg Mäncz in die schöne
Töchter des dortigen arinen Insassen Josef Csänyv. Da aber der
alte Mäncz in die Verehelichung seines Sohnes mit d«»» armen
Mädcheir nicht einwillige» wollte, kam es zwischen ihm und seine«»
: Sohne oft zu heftigen Auscinandersetzungrn. Vorgestern wollte sich
nun der junge Mäncz während eines Wortwechsels an seinem Vater
vergreisen. Wuthentbrannt stürzte der Alte aus seinen Sohn und
stach ihm ein Messer ins Herz, so daß er sofort starb. Der unglück­
selige Vater wurde von der Gendarmerie festgenoinnien.— In
Cgjgänd aeriethe» die Landwirthe Karl Nenieth und Josef Töth, die
sich seir längerer Zeit anfeindeten, hart an einander. Es entstand
ein« Rauferei, die damit endigte, daß Töth von seinem Gegner
lebensgefährlich verwundet wurde. Er «vurde in das hiesige Allgemeine
Krankenhaus gebracht, ivo er vorgestern seinen Wunden erlag.
Mneth ist der Staatsanwaltschaft eingeliefert worden.
Geririftstsallr.
Der Untergang der „Jka". In der Angelegenheit der
„Jka"-Katoskopk>e hat bekanntlich vor einigen Wochen die Buda-
pefter k. Tafel die Rücksendung der Akten an den Gerichtshof behufs
Legalisirimg der nn Verhandlungsprotokolle ersichtlichen Korrekturen
UNS Zusätze angeordnet. Der Präsident des Fiumaner Gerichtshofes
Ritter v. T h i e r r q hat dieser Aufforderung sofort Genüge geleistet.
Die Akten wurde» gestern ncuerdinas der k. Tafel zugeschickt, doch
wird diese erst Ende September diese Strafsache erledigen.
Die Rivale«. Der Knecht Andreas Bikär unterhielt
s ie« Jahre hindurch ein Liebesverhällniß mit der Elisabeth
o v ä c S, mit der sich der Kutscher Michael Papp verlobt
hatte. Am 27. März v. I., gegen 10'/, Uhr Abends, wollt« Vikar
sich zu seiner Geliebten begeben, als ihm aus halbe,» Wege Papp
entgegenkam. Dieser ergriff in einem Anfalle von Eifersucht eine
t icke und schlug nach Vikär- Einige Passanten, die Zeugen dieser
zene waren, kennten die Skeiienden. Bikär sann »int auf Rache
utih als Papp sich später auf dein Heuboden zur Ruhe legte, schlich
f Bikär zu ihm und erschlug ihn mit einer Eisengabel. Der köu.
richtShvt in Szolnok verurtheilie Bikär wegen m starker Auf­
regung begangener vorsätzlicher Tüdtung zn fünf Jahren Zuchthaus,
welches Urtheil von der kön- Tasel und heute mich von der kön-
Kurie bestätigt wurde-
Telegramme des „Pester Kloyd".
Trieft, 27. Jnli. Marinekommandant Admiral Frecherr
o. Spaun ist an Bord des Schiffes „Phantasie" gestern Abends
hier eingetroffen und reist hente Abend» nach Wien zurück.
Gapodistria, 37. Juli. (Landtag.) Die slavische Mino-
rität ist nicht erschienen. Nächste Sitzung am SamStag.
Paris, 21. Juli. „Gaulois" Mld „Mutin" erklären
dir Meldung, daß General B r u g 1 1 e um feine Ent­
hebung alS Gouverneur von Paris angesucht habe, für un­
begründet.
London, 27. Juli. („Reuter.") Lord R o s e b e r y
erwähnte gestern Abends in einer Ansprache, die er bei dem
Festmahle der Chirurgischen Gesellschaft hielt, das Gerücht
von der bevorstehenden Auflösung des Parla­
ments. Lord S a l i s b u r y, der gleichfalls anwesend
war, erklärte, er wisse nichts davon.
London, 27. Juli. (U >l t e r h a il s.) Der Staatssekretär
für Indien H a in i l t o n theilt im Lause seiner Darlegungen
über das indische B n d g e t n»t, er habe Vorkehrungen
gekosten für die Emission einer Anleihe von 3 Millionen Pfund zur
Deckung der durch die H u n g e r s n o t h nothwendig gewor­
denen Mehrausgaben nnd er hoffe, daß der Betrag für alle Ersorder-
niff« bis Ende Oktober genüge.
Lo»bo«, 27. Juli. Die „Times" melden aus Sinila vom
86. d.: Die Genehmigung zur AnShebung von fünf neuen
Regimentern eingeborener Infanterie für den Gsrilisons-
-ienst m den kolonialen Stationen, wie Mauritius und Singapore, ist
a«r London hier eingetroffen.
PrterSburg, 26. Juli. (Meldung der Russischen Telegraphp,-
Agentur.) Im Amurschei, Militürkreise wird ein« fünfte o st-
sibirische Schützenbrigad« aus dem 17. Schsitzr»-
regiment und dein 8. und 10. vstsidirischen Linirnbataillo« gebildet.
Die Truppenkörper werden in drei «stfibirischk Regimenter zu zwei
Bataillonen umgewandeli und 18., IU. und 20. vstsibirischeS Schützen-
regiment benannt.
_ New-Boek, -jg. Juli. („Reuter.") Wie »in Telegramm aus
Panama meldet, griffen die Aufständischen gestern Früh die
Stadt bestig an. Auch einem Telegramme aus Colon wurden über
ütw Mann Regierung-truppen getodiet und verwundet. Dir Verluste
dor Aufständischen sind äußerst schwer. Die Hospitäler sind
mir Verwundeten angefüllt. Einige Verwundete wurden nach Colon
gebracht. Ein Sondrrzug ging gestern mit Verstärkungen von Colon
«gch Panama ab. Ein Telegramm aus KmgStvwn aus Jamaika
«eket: llsiaS englische .Kriegsschiff feilt ßS Wann zWt
Schutze der Konsuln in Panama aas Land. Gin weitere« Älegramm
aus Kitgstown besagt, daß Panama heut« Morgms wieder an­
gegriffen wurde.
New-Bvrk, 26. Juli. Ein ne»erliches Telegramm aus
Panama meldet, daß die Aufständischen im Bezirke
Panama sich ergeben haben.
Die BorgL«ge in Gerbte«.
Die Verlobung des Königs »»« Gerbte«.
Belgrad, 27. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) König
Alexander hat unter Berufung darauf, daß Kaiser
Alexander II. von Rußland sein Tauspathe war, schon am
vorigen Sonntag iin Wege der hiesigen russischen Geschäfts­
träger- Mansuroff die Bitte an den Czar Nikolaus H.
gerichtet, dieser möge die Stelle eine« Beistande- bei
seiner bevorstehenden Trauung mit Fran Draga M a s s i n
übernehmen. Bisher ist aber nur der gestern mitgetheilt«
Glückwunsch von Kaiser Nikolaus eingetroffen.
Ke«f, 27. Juli. (O r i g.- T« l r g r.) Prinz Peter
Karagyorgyevics hat vor drei Tagen Genf ver-
lasim und sich nach C e t i» j e begeben.
Belgrad, 27. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die ««.
nerake M o s t i r S «nd G j« k »i c» wurde» p r«-
f i o n i r t. Bisher find dies die einzigen Aenderungen in
der Armee. Zum Präsekten von Belgrad wurde der bisherig«
KreiSpräftkt Bozkja M a r s i t y a n i n ernannt.
Die Vorgänge 1« Frankreich.
Paris, 27. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) ES ver­
lautet, daß Oberstlieutcuant P i c q u a r t znm Militär-
Attache in Rom ausersehen sei.
G«gla«d nnd Transvaal.
Kapstadt, 27. Juli. („Reuter.") Die Regierungsvorlage
betreffend die Aburtheikung der Aufrührer durch besondere Gerichts­
höfe wurde heute dem Kapparlament vorgelegt. Jit der Abstimmung
bezüglich des K r i e g s r e ch t e s stimmten 45 für, 41 gegen die
Regierungsvorlage. Der frühere Premierminister Schreine r,
der frühere Attorney General S a l a m o n und drei andere
holländische Mitglieder des Parlaments stimmten mit der Mehrheit.
NewUork, 26. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
träg, war im weiteren Verlaus« unregelmäßig und hatte das
Geschäft eine» unzuverlässigen Eharakler. Schluß träg. Aklienumsatz
180.000 Stück.
Wie«. 27. Juli. (Erbst ii ung.) Oesterreichiscke Kredit-
Aktien 867.60, Ungarisch« Kreditbank 688.—, Zwanzig-FrancS 18.38,
ungar. Goldrente 115.20, Ocsterr.-Ungar. Staatsbahn 656.—, österr.
Kronen-Reute —ungarische Kronen-Rente Ung. Hypochekeii-
öaiik —.—, Ung. Eskomptebank —, Anglo-Auskia» —, Südbich»
1860« Lose 1864er Lose Ungar. Prämieu-Los«
Unionbank —, Kar! Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrente,
Bankverein-Aktien—.—, Alpine 44250, Mark-Note» —. Fest.
«bio«, 27. Juli. (i. Borbörse.) O-st-rreichisch« Kr»tt-Mtte»
668.—, Anglo-Austriaubani 27t>.—, Unionbauk 556.—, Südbahn-Aktien
109.--, Zwanzig-Francs 19.33, Oesterr.-Ungar. StaatSbah» 659.50, Ung.
Kreditbank 69«1.—, ungar. Goldrente 115.25, Tabak-Aktie« —, Alpine
Woutan 445.60, österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente
90.90, Karl-Ludwig-Vahn —, österreichtsch« Gold-Rente —, Länder­
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Wassensabrik —,
EleNrizitäts-Aktien —, Rima-Muränyer —, Türkeiiloke —, Bank­
verein Elbethal Mark-Roten 118j60. Behauptet.■■
SHett, 27. SUli. (ii. Borbörsr.) O-fteneichisch- Kredit-Aktien
661.75, Angw-Ansttianbonk 277.-, Ungarisch« Kreditbank-Aktien 680.-.
' Ä&ÄSsafewäÄ!;
. ungar. Kronen-Rente 90.90^1860er Kost,
österr. Kronen-Rente..
Kart-Lndwig-Bah» —, österr. Gotd-Rente
Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Wkomptebant
—, Tabak-Atrien —, Tiirken-Losc —, Straßenbahn Lit. A 280,—,
Skaßmbahn I »«„, du«.,...*:,*. Kred it-Akt «en L(«.Lö, Lomb arden
Diskontobank 175Ä), HandelS-
...-. Dresdener
25.25, Franzosen 1A0...^
aeseltschast 147.40, Deutsche Bonk 189.60,
Ban« 14785, Nationotbank 138.25, BreSl. Diskonto
LaurahüNe 21650, BochUer 199.-," GelsenNrchner
mm, berpener 186.75, Hiberni, 207L5, «»»solid,tto«
E—,«»s»r.Kr»nr»-R«nte—, So anier 78.—.Italiener
—, Reridional —, Witteimeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —. Schweizer Rorbost —. 8vs«5
«tmöl»» Canada Pacific 85.30, Northern H—,
H*«rger P,ck«tsahrt —, N. Lloyd —, Sbison
, Gr. B. P seid,dahn D an n e nbanm 113LS,Dort­
mund 101.-. Rorth Pref. 7L10. Transvaal
Chinese« —.
Pnrt»,27. Juli. (Or ia.-T«l« »r.) iB ärse.) 12 UheSOMin.
S»/.tge jräazölffch« Ren,« 99.90, Italiener 91.60, Exterieur 73.15, Türken o
Sß.-, Türken v Ottamantank S28 Türkenloft 108.75, De »««1
686.—. «I# Sinte rn.-, Eastrand 180.-, Robinson 217.-. Chart«-»
79.-, Goldfields 185.-, Transvaal 75.-. Geldenhui, 161.-. Billaae 301.-
453.-. Electriaues 237.-.
^Orig.»T« legr.) S p iri tn»
Mark- k 118.60 vtau.
in Kronenwährung.— Ocl
Wetter-'heiß.
— Umrechnung per
nihig, Sprit Itill, Ucbriges
Wir«, 27. Juli. (Orig.-T«I egr .) Fruchtbar!«. Wegen
0 «s an Anregung herrscht Geschästsstine. unter berrn drückendem
Flau.
Mangeb
Linmffs« die Tendenz bald ermatt««. Weizrn per Herb
k 7.74. k 7,76 k 7.75; Hafer per Herbst z„ 1-5.5».
MaiS per Juti-August zu K 6.30, k 6.81: Mais per
September-Oktober zu k 6.25, k 6.26; Ne«mais ju k. 5.15,
k 516; Roggen per 5) erb st zu k 7.08; RenrepS zu k 135«,
k 13.60.— Gekündigt wurden: 500 Meterzentner Mais.
Wian, 27. Juli. 18 etr« idrm «rkr. l Weizen per
Herbst zu b 7.76 bis k 7777; Weizen per Frühjahr zu
b ■— k —; Roggen per Herbst zu K 7.10 bis b 7.11;
Roggen per Frühjahr zu k —.— bi« k —.—; Hajer per
Herbst zu k a.49 bis K5.L0;Haser per Frühjahr zu k
W --! Mai, per JuN-Anguft zu» 6.21 W k 6.22;
MaiS per September-Oktober ju k 6.85 bis k 6.26;
MaiS per Mai-Jnni z« k 5.17 big k 538; Rüböl per
September-Dezember zu k —bis k —; Step« per
August-September zu I
Wetter: schön.
Henri«, 26. Jnli. Produktenmarkt. jSchluß.j Weizen
per.laufenden Monat Frauc« 19L (--- k 9.46,, per August Francs
1K95,(--- k 9.61) per September-Onober Frmics 20.46 (=* k 986),
»er »wc letzten Monat« Francs 20.75 (-- k 9.99), (Preis per 100
Ällogr.)— Mehl Zwölirnarken per taufenden Monat FrancS 25.70
k IMS), per August Francs 86.10 (■= k 1257), per September-
Oktober FrancS 8,>.65 <--- k 1283). per vier letzte» Monat« FrancS
27.10 (-- k 13.05,. (Preis per 100 Kilogr.. abzüglich «/*% ««•)-
Rüböl per laufende» Monat FrancS 66.50's— k 31,71). per Auguit
FrancS 65.50 (--- k 31.83-, per vier letzten Monat« Francs 83.W (—
k 30.15), per virr ersten Monate FrancS 68.25 <-- k 29.67). (Preis
per 100Kilogramm erklusiv« ESkompte).— Spiritus per lausenden
Monat Franxs 86.25 (== k 19.® 1. per August FrancS 35.50 (—
d 1824), ver vier letzten Monate Franc» 34.50 <— k 18.40), per
Wer ersten Monate FrancS 34.— (»-- k 18.13). Preis per 10.000 Liter-
'perzent abzüglich '/«•,'» ESkompte.— Rohzucker <88° höchstens 90°
brutto) FreS. W.— <--- k 1681). Rohzucker (80° mehr -IS 8-1° brutto)
FrcS. 35D0 (— k 17.05), Weißer Zucker per laufenden Monat FreS.
N/, (— k 16.49), per August FrcS. S8 l/ 3 (= k 18.491, per vier
Monate »om Oktober Francs 29V« (— k 14.05 ,, per -vier ersten Monaic
FrancS 89°), (-- k 11.30), Raffinade FrancS 108.— bis FrancS 108.50
(k 51.88 bch k 02.12) [per 100 Kilogramm abzüglich --« Pcrzent
ESkomptej.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung. Nm-
rechnungSkur» 100 FrancS (--- k 9V.80).— Weizen und Mehl
stetig, Oel ruhig, UrbrigeS fest. Wetter: thcilwcise bewölkt.
Körst- «nd Kandelsuachrichten.
Budapest, 27. Juli. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkt« ohne Verkehr. Die Tendenz ist unverändert.
Effektenstesch-äft. Bei begrenztem Verkehr und ruhiger
Stimmung-waren international« Werthe nur geringfügigen Kurs-
schwanknngen unterworfen. Bon Lokaleffekten zeigte sich für Straßen­
bahn-Aktien Interesse, doch konnte sich der erreichte Kurs nicht be­
haupten. Valuten nnd Devise» unverändert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarisch« Hypo­
thekenbank-Aktien zu 427.—, Straßenbahn-Aftien zu 610.— bis
«82.-, Oesterreichffche Kredit-Aktien zu 670.- bi» 668.50. Oester-
reichisch-Upgarische Staattchahn-Mien zu 661.50 bis 659.25.
An der M i t t a g S-b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarisch«
4verz«ntige Lronenrente ,u 90.95 bis 91.—, Ungarische Allgemein«
Bff^uranz Bftien zu 4900.—, Rima-Muränyer Aktien zu 516.—
(prompt), Grand Hotel Royai-Mien zu 61.—, Stadtbahu-Astien
288.—, Ungarische Kredftbank--Aktien zu 687.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 666.50 (Beides prompt).
Auf Lieferung wurden gefchkoffen: Ungarische 4perz«ntig
Kronenrente zu 90.95 bis 91.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 311
«ichisch-Ungarische Staatsbahn«» zu 661.25 bis 660.—.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Mtien zu 668.25.
P r ä m i e n g e s ch S f t: KurSstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen Ir 8.— ÄS st 10.—, auf 0 Tage k 16.— bis k 18.—,
per Ultimo August k 86.— bis k 38.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
VD Kur», »«rontert- fl ROtlrt«
ElhkUn v«rrt,h«i «kh für Je I00K
lt»»tw»k«M.
o) V ttg %t Iseht ßtaa t«*ch« } und Ssegediner
6. 100— 200 K...... 136.60 169.50
Weare
77.66
189.-
S:SS
88.M
b) Oiiterreiehlieh* Otsstaeefantd.
in NotenlUi-Kor. 97.69 96.— Rente in Silber 97.36
in Koten Fbr.-Ang. 97.60 96- Goldr. 100G. G.«240K. 96.36
Rente is Silber 97.25 97.76 Rente in Kroaenwfthrnnf 96.75
0 )Fremde S ts s t«• eh nl d.
Boftnisebe 8testMuG..4^ 68*60 69.80 6eifeUebe Prfcsa.-Anl. 74,— 76—
Bttlgsiiscbe St&eUeisenb. 8erb. Pr.-Anl. mit 6sterr.
Hvpetbekar-Anleihe... 79.60 60.50 Überetempeinng 1% 76.— 78.—
d) latfTi wumiiln Mßm.
Anleihe der Hsnptatsdt AnlehenderTemee>B4gs*
Bndapoit 4 x k% ———. 67.— 98.— th&KWseaerregnUrnngt-
dto 1897 i% 98.— 9S— Gea 4-i.-. 91.— 93.—
*Üng, Hypothekenbenk
pr. Medio Ang, ttl.— 437.—
*vvg. Hendele-Akt.-Gw. 409.- 405—
•Ung. Eeo.- n.Wechelerb.—
•dto pr. Medio Aug 466— 466—
*Zentorel-Hypothek. 'Bank
nag. 6p*rk.-.......... 960.— 960—
*0«tUmr. KreOitapetalt.., r-— ——
•dto pr. CHimo Ang.... 966— 6W—
•Oeeterr.'Gag. Bank ...1700— 1710—
—— •PeeterUng. Kommers..»90.— 3600—
277— •Gntonbank.. 964— 666—
—Kromieohe Kommenialb.—
|Wn tm IftftUMi
•innereMdttr Sparkasee. 900— 991— •Ter.BpeeterHanptet.8p. 31-5.— 3196.—
*
UMW-
ZLi-
1180—
980—
•Anglo-Oeeterr. Bank... 377.—
*Bp«ter Bankwein 6% 179—
•Breie Ung. Gewerbeb... 990—
•Finmaner BxeMtbank.. 158.—
•TafeTl. Bank-A.*G 317—
Benote U. A.Wechselet. 210.-
•Kr.'Slav. BypoÄekenb. 211—
•Ung. Alls. Kreditbank-— .—
•dto pr. Medio Aug—- 689.50
•Ung. Bank f.lndaetri« u.
Handel
•dto pr. Medio Ang.— 176.—
•Ung. Hypothekenbank. ——
Iktf« vm AiHkvui MieUtttt.
•Wiener TenU>ber..G«i. 460— 410.- •U.Hagebn.BQekT..A.>G. -38.-
•Wien.Lebene-n. Renten 560— 560— Kationale Unfoll ... 166—
•BreteUng.AUg.Vers.-G. 4900.— 6000.— PanoonU Btlckverilch.•
*PonciÄrePeet.V.*A. 188— »06.— A.-G. UDO—
dfetks vm BaspImDüM.
0— «0- Bfeter WalmnSW.-ßerf.- 940—
1— lUp— «MHRer- v. B!eker-Dpf.>
i— 446— A.*G. 486—
r— 9*5— •Fetter Viktoria-Dampf. 364—
ConcGrdia-Dpffo.-A.-G.>
•l.0feB*Pe»t.6pfin,A.-G. l
£Hiabetb-Pampfm.*&.~<
Louisen-Damnnn. A.-G, 1
Bpeeter^iMel'P.Kalkbr. 160—
•Bpert.S(.L6i4ner.ü^f... 640—
V. Ziege!*«.Ccmentfbr. 10—
Kordu. rer. Kohlenbgb. 330—
Oberu. Berg. a.Hüttenw. 386—
„lewin^iegelei-A.-G.. 70—
K*«cliftu-8omod. Otelnk. 40—
Ele*8ebemGranit"A.-G. 366—
gteisbr. P»i»pf^ieg.*G,.lO0O.
mm m Bernrcrgei nnd lunttikrttii.
160.-
656.-
•Kohlenbergbau u.Ziegel. 380—
•UDg.Aepbalt-A.-G... 643—
U. A. Kohlenbgb. A.*G. —.—
Ung. Dampf/., Cement-
und Gypefabrik—
U. Keramiscbo F.-A.-G. 177.—
Petereb. Ziegeliad. A,-(4, 100—
•S.-TarjanerXoblenbrgb. 017—
•X«ueti(t. Zieg. n. Klkbr. 174—
JttttM ton Eiieav^kM nd lutlianfilritoi,
l.o.lanctw.Maicb.-A.-G. £40—
•Dannbine-Bebeenidten
Sebiftan-A.-G.1W*— 164—
•Gana&Co., S. n. Maeeb.f360— 6376.-
•Meboleon-Hitehinenf.. 366— 286—
Kimnm.S.'Tarj. K.-A.G.
Bim. -Mu r. ->Salg. *Tarj.
per Medio Angsat... i
boblick’*eheU.u.Maeeb, 336.-
oflf «. Dittrii
8.50
•Teüdloflf «. Dittrioh
Maiebiceaf. .......... 190.
Weitz.Maieb.Wgff.a.E. 20C—
mm TM BmcMrsnMM.
*,Atbet5*.oiiQ 6 Bnebdnxek, .Kosmos“ Kanstanstelt. 90—
Aktien-Geeelleebaft ... 616— NS— .VaHas“ lit. a. DrnekereittO—
FiMkUn-GeeGiacbaft.. *PüterBa«bdnwk.-A.*G.3Ü0—
* Bp.Allg.Mektr.A-G. 54t 81$— 990— JordanLederf.A.G.P.-A. ——
•Kret.Ulg.Sehrlstg.-A-G. 873— 974— Steinbr. bstrg. Bmnerel. 199*—
1,U.Scbäfw.-a.K~-A,-G. WO— 960.
•J.U. AktienbierbranereifiSOO.— 2830«—
•l.U.Boritenvleb-Masta. 471— 461—
Erst«Ung.Hotel*A .-G... 484,- 440.-
1 Ung* Sped- u.Leims.•
A.-G.. 806— 810—
Finm ,R«iteebil*A. -G._ .3876.— 2976—
Gfebwindi’febeSprttfbr 864— 690.—
•Ungar. Zuekerindnstrle-
Aktien 1648—
•Gag. Elektricität«-A.-G. 946—
Intnre. Elektrieititsge«. 490
*äze«eä.H*aftp.-Vi-Ä)»Ö. Wo!—
*1«. WmoBlriUA.-S,5%
Grand Hotei Rojal—
160-
UO.-
176—
519.-
240.-
210 .-
183.-
1660.-
a:
9*0-
*».—
T*b.tr«(rie~A-Q.tüfk,B. Aß.— 986.—
.. ttU*a .m Mitn'Mniimm.
»,idi!.“-SeMcM»r.A.-0. 478.— «9.- »Don»tt-Ppf.cM«rr..A,-G. 748.
‘ Ka.ch.'OO.rberg«’ Baqq 881.
UcE.4I.HiI.ch. Stau*. «98.
4to per Aiigu« (14.—
*8(r*«enb»iu-0.-«h— 886.—
*Bpe.ter eleliir.StMfh. 291.—
e>« On.-8el> 90.—
«*p*et-Steope«er tiefctr.
8inntuh.hu 110 .—
*8tdb»hu pr ült. Augu« 119.-
816.-
696.-
99*.-
120 .-
119.-
Bnilika-Lon ..... 19.— 19.—
BnIHi»-l,p« D. ü.bem. 19.60 19.60
Frt.iteB-Aol.lh« d. Stadt
»taie.JilmU-I 669.— 966—
•il *.— 6.60
Uibnst. 6.66 7.16
l'.I.Bolh. Krem-Low.. 19.— M
<• «• k. Duheien, Mtn 11.97 U._
K.B.fcis.DidtaUB.mitad 11.99 11.66
99-rr»»n-«»|dtttc»».„ 19.» I9.lt
90-Xuk-aoUMfteke 99.72» 90
D*Btnh.K.-»Bkt,{KKilt.) U8.6« U9.»
Atan.rd.iD *■/,* 966.19
fcttnldTi—
942.9«—
6SU6.69 116.
* £x CoBp«».
10
Bug. lTe.tb.ha *19— ,66.-
•Oenerr.-Ungar. Su*uh. ——..
*Oeet.-asg. 8u*teb.-AIct.
perülUmoAogusi--- 669.60 000.1
rOnfklrch.- B*re> Sisen-
b»hn... 061- 466.
Ung. Bethe KrejM-Low8.
Ueber«..
Ital. Verriae. RotaeB Kr.
Ital.V.T.BetheoKr.B.Ueb.
Oett.6h».».RoäieaKxeen 49.(0
Venen. Kreditaaet...... 606.—
ifc'“
Freut Beakn. (lOOFr.) .. 06.06
Italiea. Beaka. (100 Lire) 90.60
Baada. Baalca. (100 Uei)—
6arb.BaakB.(lM8.-lHa.) ——
Bah« ........ 200—
(90 (««»).
ItalleaiaehaBaahpl. 6«.. 60.09
VM» OS «646
WkWfi.nBBBW. **/,% 66.(6
«. VMmbm 6>:,*..——
i— 21—
961—
184
• »«.60
91—
96.60
etreidebericht. jfn Folge mäßiger Kauflust wurde
«uug heute ruhiger, der Umsatz betn^ 23.0M Weter^vtner
- 7 «a>d»», die 5 Heller biParrr Preise «rziAtt«.— Neuer Weizen in
schöner Qualität hat bester« Beachtung gefunden.— Roggrn konnte
nur o Heller billiger piacttt werde».
Verkauft wurdnr:
Weizen,- Theiß- 850 Mzk- 78.5 zu 7-45. 100 M,k- 7»
-zu 7.60 und 100 Mztr- 77 3 zu 7.45 (desetzt), Alles per drei Monate.
— Gzegediner S00 Mzk- 78 und 800 Mztr. 77 zu 7Ä>; Beides per
drei Monate.— Tolnaer 3200 Mztr. 74 zu 7.20, per drei Manul».
Mebenbürger 600 Mztr. 80 zu 7.75, 800 Mztr. 79.0 zu 7.75,
Mztr. 74.5 zu 7.07 1 /ä, per drei Monale-— Bäcokaer 1430 SDtitr.
75.3 zu 7.55, 3600 Mzk- 73 zu 7.10, Beides per drei Monate-—
Bo» gestern: Mohäc?er 2400 Mztr. 76.8 zn 7.25, per drei Monate.
— Banaler 2500 Mztr. 78 zu 7.65. Beider- per drei Monate.
Roggen 300 Mztr. zn 0.50 und 200 Mztr- zu 6 45,
Beides per drei Monate.
Hafer 100 Mztr. zn 5.50, 100 Mztr. zu 5.25, 100 Mzk. zu
5.15, Alles per Kasse.
Neuer Weizen. Theiß- 200 Mzk. 80.5 zu 7.70, 300
Mztr. 80 zu 7.55 (besetzt), 500 Mztr. 79.8 zu 7.85, 500 Mztr. 7S.S
zu 7.80, 200 Mztr. 79.5, 200 (Mjtr. 77 und 100 Mztr. 78 zu 7.70,
Alles per drei Monate.— Adonyer 700Mztr. 74 und 350 Mzir. 71>/»
zu 7.37V,, Beides per drei Monate.— Bäcskaer 100 Mztr. 75.3 zu
7.25, per drei Monale.
400 Vtzlr. 79.5
Mztr. 79 »nd 1
200 Mztr. 80 zu 7.40 (gelb), per drei Monate.— Tolnaer 100
M.zrr. 76 und 100 Mztr. 74 zu 7.22h i, Beides per drei Mvuate.
Neuer Roggen. 2191 Mztr. 6.55, per Kaff«, Parität,
100 Mztr. 6.60. per drei Monate, 100 Mztr. 6.55, 300 Mztr. 6.60,
Beides per Kaste, Parität.
Termine tcndirten niedriger.— Gehandelt wurden:
Weizen per Oktober zu 7.54, 7.55, 7.51- Weizeu
per April ju 7.86, 7.82, 7.84; Roggen per Oktv ber
zu 6.71, 6.70, 6.72, 6.70; Ma iL per August zu 5.97, 6.—;
Mais per Mai zu 4,85, 4.79, 4.85, 4.80; Hafer pek Ok»
t o b e r z» 5.16, 5.17.
Es schließen:
Weizeit per Oktober zn 7.50 G-, 7.51 W.
Weizen p e r Ap r i l zn 7.84 ®., 7,85 W-
Roggen per Oktober zu 6.69 G-, 6.70 W.^
Mars per Jnli zn 6.10 G., 6.15 88-
Mais per August z» ü.SS G-; 6— W.
Mais per Mai zu 480 G-. 4.81 P.
H a f e r p e r O k t o b e r zu 5-16 G-, 5.18 W.
Kohlreps per August zn 13.40 G.. 13.50 354
(D i e Trisailer Kohlcnwerks-Gesell schuft)
beschloß— wie man nits aus G r a z meldet —, wegen der Kon­
zessionen an ihre Arbeiter vom 1. Atigust an die Kohlenpreise zu
erhöhen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredit orenverekn
gibt unter dem 26. Juli nachstehende In so lvenzf äl!« beklmntr
Franz Sladek, Kaufmann in Wimpasswg; I. (Jakob) Bischitzky,
«g. Kaufmann in Mnichowitz; Joses Muichak, Kaufmann in
Budweis; Silvester Barabiis'I Kaufmann in
ward ein; Adolf Sehr, Schneidermeister in Wien-
Grast-
rkSröermarktVericSt
der Budapester BiehmarktS-Marktkafs«.Aktien«
Gesellschaft vom 27. Juli.
Der Auftrieb betrug an lebende» Kälbern 989 Stück, au
gestochenen— Stück, an Wiener Kälber»— Stück, Iung-
vreh— Stück; Lämmer lebend« —Stück, gestochen« —-Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 71 b hiz 88 d, ausnahmsweise 92 b bis— d,
mindere 44 bis 70 d, ausnahtnsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bi»— b, ausnahmsweise— b per Lanaaewicht,
gestochen« minder« —b bis— b> WieuerKälber—i» bliebt
I«ngvieh— b bis— b per Kilogramm; Lämmer
lebende— k dir— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft.
Ettiritu».
Budapest, 27. Juli. (O r i g i n al- B e r i ch t.) Rohspiritu»
notirt k 40.— Geld. k 40.50 Waare.
Hauptquellen: Georg Aietorquelle und Hrlenenquellr, deren
bervorragende speeifisoftr Wirkung bei Blasen-undNiereukrank-
heiten seit Jahrhunderten bekannt ist; die erster« von unüberkoffenem
Erfolge bei allen niöglichen Katarrhen der Harnorgane, die
zweit« von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekämpfung der
Gteinbiltzuug (Harnsauere Diathefe, Gicht ».). AMerdein
sind«« die Quellen erfolgreichste Verwendung bei Magen- und Darm­
katarrhen, bei Blntarmath, Bletchfueht undFrauenletde».
Versandt 1899 970.000 Flasche«. Frequenz 1898 --- 6800 P«rf.
Berühmte Spezialärzte. Das anaedlim« Wildunger Salz ist nur
küuftliches, theils unlösliche» Fabrikatz Auskunft über das Bad und
Wohnungen, sowie Schriften gratis. Waffer, käuflich in den Mineral«
wasterhandlungen u. Apotheken, versenben in stets srffcher Füllung
Fürstlich« Wildunger Mineralquellen. 180?
Schwarz Jöasef LmLÄ.-W'r
elfogad elöfizetöeeket, hirdatöseket, nyilttOri cks
mäs közlemönyekot a lagolcsöbb ärakon az
osszes lapok röezbre. wu
KcrcskcJclmi akademiät vdozett
flatal embsr, kiuek ss£p iriu van äs it«B6trslZiai tack,
egy gabooaiisletben felvetetik. I66metbea tök^leteatelÖByben
resz&sOl. Ajinlatok „R. J. T.“ alatt a kiaddhivatalba kAäomlÜk. «u»
Zu einem lnkrativen Geschäfte der Konsumdranch« wird
mpitaltot
mit mindestens 2 0:000 Kronen gesucht. Adresse in der Wm. 5012
Buchhalter
(Christ), 35 Jahre all, der ungarischen, deutschen, srauzö»
fischen, englischen' und slavischen Sprache mächtig, sucht
entsprechendes Engagement. Prima Reftrenzen. Gefällige
Anträge unter ..3, J.~ an die.Adin. erbeten.- 3 5039
B
grosse Wohnung
öenrüumcn. Gest. Offerte nebst
Gesucht per November nn VIII. oder
lX. Bezirk in ciuem neiierbauten Haus«_
bestehend aus 2—3.Zimmern und Nebenrüume».
f insangabe unter eOckiio" an die Aunoneen-Expedition Bern»
ard Seksteiu, Budapest, Badgasse *. 5055
-A. 3VLoi*CTar Bank ös VAltötizlet
ZR^SSZ-V^rL^t^Lrsa.Sä.g’ 4675
f. ev aug. 10-öu sajat hazäba IV., Väezi-uteza 37. az. költözik &t.
A Bank Borottya-utcza 12. azäm
aiatti helyiaegei t tz. WfMitgg M 10-6r« kiadSk. -r-i
Elegante Gassenwohnung
Kere»eun(rane *r. 80, bestehend an« 2 zwei­
fenstrigen Gaffen-, 1 zweifenstrigen Hos-, Dienstboten-,
««d Badezimmer. Küche, «peiß, 2 Kloset«, mit
elektrischer ». Gasbeleuchtung. Näheres beim Hausbesorger, «t
IAII 8 SST Kam-Ei-ÖSnunj '/i8 Uhr.— Anftuig präri« ./,« Uhr.
Bei ermäßigten Sommersarion. Preisen nur noch
If ITT. fl fn wenige Tage das sensationelle Juli-Programm.
"Ii,. 4V etsaBgt-Quartett Harten»
pna« r 2^«ta, Joa^ **••«. *“•»“ 9a*t+trfippi,
rrUNZ ALBRECHT. sowie sämmtliche Spezialitäten.
WlTlMARETHEEliiSEU
Tftclteh ÄllitÄr- u4 Ziuenaerniuaik.
Außerdem in der uutaran Begtaaration von 6 Uhr ab Konsart der
Opern-Gesellschaft MASANIELLO
bei freiem «ntrer. Ei
Pband Hotel Hün gahia ssm
UM,~ i-- der MU«9tM^.
MI555BS5B«SB5BSSS5S55S iaUMS-HutUfKMtK«:
w 8r- BaJIce -»8
OTEWieERHORM *^Ä““*
Baut* UM«* Tau a Dlu ab KOITZEKT dar beltAt«
»atloaal-iioemkapeUa
m
M3 «.
für die
mv ««lag »er Pefter Ltoyv-Ggeüjch-tt,
Peimitwortticher Letter der Druckeret:
Papier: Hermanetzer"
'Äisr" 1

