
[ 2023-06-29 10:50:03.872 - 19000108 - Seite 1 ]
r
s.
1900—
ABENDBLATT DES BESTE» LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
/— 1— 1^
Mikmtag, 8. Immer'.
> -——J
Bvdapest- 8. Jänner.
*=> Den mancherlei anHerparlameniarischen Kund'
gebungen von Mitgliedern der liberalen Partei schließt sich
die Nagybänyaer Banketrede des Abgeordneten
Ludwig Läng in bemerkenswerther Weise an. In knappem
Nahmen behandelt sie die meisten der bewegenden Tages­
fragen, doch legt sie das Hauptgewicht auf die Erörterung
der staatsrechtlichen u n d wirthschaft-
l ich e n Beziehungen zu Oesterreich.
Unter dem Eindruck der noch immer unabsehbaren öster­
reichischen Wirren zieht Läng die Möglichkeit in Betracht,
daß „unser staatsrechtliches Grundgesetz nicht in seiner Gänze
ausführbar" und daher einigermaßen modisizirt werden
mußte. Welche Theile deS staatsrechtlichen Ausgleichsgesetzes
sich als nicht ausführbar erweisen sollten und in welchem
Punkte dieses Gesetz etwa abgeändert werden mußte, darüber
spricht er sich nicht aus, er begnügt sich mit dem Hinweise
aus die bloße Eventualität. Ohne Zweifel hat er
sich bereits eine bestimmte Meinung darüber gebildet und
so hätte man von ihm etwas Positiveres erwarten dürfen.
Durch allgemeine Andeutungen über die Möglichkeit oder
Nothwendigkeit einer Revision des „staatsrechtlichen Grund­
gesetzes" können die öffentlichen Vorstellungen eher getrübt
als geklärt werden, und wir wissen nicht, ob es überhaupt
zweckmäßig sei, die Abänderung des^stäUsrechklicksen Ver­
hältnisses zur Diskussion zu stellen. Denkbar ist ja immerhin,
daß drüben Zustände platzgrcifen, welche die verfassungs­
mäßige Mitwirkung Oesterreichs an der Behandlung und
Erledigung gemeinsamer Angelegenheiten zeitweilig ver­
hindern; aber das kann eben nur ein temporäres Hin­
derniß sein und man hätte auf ungarischer Seile auch
nur flir ein temporäres Auskunftsmittcl zu sorgen,
welches jedoch keineswegs mit einer organischen Abände­
rung deS Ausgleichsgesetzes gleichbedeutend sein dürste.—
WaS die w i r t h s ch a f t l i ch e n Beziehungen zu
Oesterreich betrifft, so vertritt Läng den vollkommen richtigen
Gedanken, daß das Zoll- und Handelsbündniß nur die
äußere Form des Verhältnisses bilde und diesem erst durch
den Zolltarif rmd die Handelsverträge mit den auswärtigen
Staaten der Inhalt gegeben werde. Zutreffend ist auch, was
er über den Wandel der zollpolitischen Bestrebungen
Oesterreichs sagt. Während man drüben früher hohe
Jndustriezölle wünschte, will man jetzt, da die Konkurrenz
der deutschen Industrie in Folge der überseeischen Unter­
nehmungen Deutschlands theilweise von Oesterreich-Ungarn
abgelenkt worden ist, die Ermäßigung der Zölle auf die für
die Industrie-Erzeugnisse erforderlichen Rohprodukte, wodurch
Ungarn abermals empfindlich geschädigt würde. Dies ist, wie
gesagt, vollkommen zutreffend und nur mit gesteigertem
Interesse sehen wir daher den ausführlichen Auseinander­
setzungen über dieses Thema entgegen, welche Läng in seiner
Banketrede ankündigte.
----- Der Wahlkamps im Szrnteffer Wahlbezirk gestaltet sich
iiän Tag zu Tag heftiger. Sowohl die lokalen Parteien, als auch die
beiden Fraktionen der reickMägigen Unabhängigkeits- und Achtund
vierziger-Partei entfalten die lebhasteste Agitation im Interesse ihrer
Kandidaten.
Für gestern Vormittags 10 Uhr hatte die N g r o n- F r a l
t i o u der Unabhängig,lrits-Parte! aus den Marktplatz eine Bolls-
versammlnng einberufen; in welcher Dinmis P a z in ä n d p seine
Progranimrede hallen sollte. Unmittelbar vor der Tribüne jedoch
harten etwa dreihundert znr Partei Eugen Molnär S gehörige junge
Leute unter der persönlichen Fühnnig Franz Einig'«' Aufstellung
genommen, und schlugen einen solchen Lärm, daß Päzmandy gar
nicht zu Worte konnnen konnte. Die Anhänger Pajmändy's begaben
sich hierauf in das „Hotel Petöfi" und hielten hier ihre Versannn
kling. 'Als Erster ergriff Gabriel U g r o n das Wort, welcher Pa;-
niändy als Kandidaten empfahl. Dann hielt.Dionys P ä,z m ä n d y
seine von den Anwesenden mit stürmischen Eljcnrufen aufgenöinmenc
Programmrede, lind auch Geza Polo u y i richtete eilte Ansprache
an die Wähler.
Die Abgeordneten, ivelche sich zur Unterstützung Martin
Diene»', deS Kandidaten der K o j s u l h- F r a t l i o n der
llnabhängigkeits-Pqrtei, nach TzenteS begaben, tarnen am Samstag
Abend an und wurden unter begeiftcrteil Etjemufen der'Anhänger
Dienes' in ihre Wohnungen geleitet. Franz Koffuth richtete noch im
Laufe des Abends vom Balkon des Hotels eine Ansprache an die
Wähler- Gestern Nachmittags l! Ilbr hielt Martin D i c n e ä vor
zahlreichen Wühlern seine Progranimrede. Seine klaren Ausführungen
erregten lebhaften Beisalt nnd wurden mit stürmischen Eljesirusen
ansgcnommen. Außerdem richteten Franz K ossnth, Bela K o in-
j n l h p, Ludwig H e n l n 11 e r Ntld Viktor P i cki l e r Ansprachen
itst die Wühler- -- Allgemein wird angenommen, daß die Wahl keine
absolute Mehrheit ergeben werde, so daß es zu einer Stichwahl
kommen wird.
= Eine interessante Jnkompatidilitätssragr ist -es, die
der Handelsmmister dieser Tage, im Einvernehmen mit deni Minister
des Innern, entschieden hat- Die Bezirks Krankenkasse des Grauer
Kdwftats hatte sich nämlich an da» HandrU-ministerinm mir der
Atffrrye gewandt, ob der Phpsilns einer Sladr-mu geordnetem
Magistrale, der von Aniksweaen Milqiicd des Magistratskoltcgsams
ist, auch.bei einer K r a„ t e n n n te r st ü nu n gs- K a sse
eine honorirtc Stelle bekleiden könne? Im Einvernehmen mit dein
Leiter des Ministeriums des Innern erwiderte auf diele Frage der
.Handelsminister, d a ß g e g e n d i e f e D o p p e l fl e l I n n g keine
Einwendung ;n erbeben wäre, dock, vünte der Phusitils
b«i der Verhandlung von Angelegenheiten der betresieiiden Kranken
lasse sein Stimmrccht riichl ausüben. Darnach ist es also städtischen
Aerzten prinzipiell gestalte!, »>ick bei Krankenkassen honoritte Skellen
emzunebmen.
Die Delegationen.
(Original-Telegramm des „Pester L1 o »> d".1
Ungarische Delegation.
Wien, 8. Jänner.
Der Finanz-Ausschuh der ungarischen Delegation
hielt heute nn, 10 Uhr Vormittags unter dem Präsidium deS Barons
Friedrich Harkänyi eine Sitzung. Anwesend waren seitens der
gemeinsamen Regierung: Kriegsminister Freiherr o. K r i e g h a m ni er,
gemeinsamer Finanzminister v. K all« n, Sekrion-sches Szenr-
g y ö r g v i, Hvsralb Gras Friedrich P o u g r ä e z, Tekiions
rath Baron Tallinn und FIngeladjulant Baron Urba n,
seitens der ungarischen Regierung Finanzminister L u k a c ?.
Zunächst wird da s Budget des g e in e i »s a m c n
F> n a n j mini ft erinmS in Berbandlung gezogen.
Referenl Georg Gzerd crnatler den Bericht, nach rvelchem
das ordentliche Erforderniß 4,W«-.'>lü Kronen tmsinacht. welchen eine
Bedeckung von 81.111 Kronen gegenüberstebr, so dar, da» unbedeckte
ordentliche Erfordernis; 1,180.401 Kronen beirägl. Das außerordeiulicke
Elsvrdernih belauft sich aas IS-Airr Kronen. Der Referent deMisllgi
sich dann mii den vier Fonds, welche voni gemeinsamen ,vinanz
minisrerrum verwaltet lverden. dem -rlellvertreie,, deiit allgemeinen
Spttale-soitd, dem Fond oe» ilaeiaiziieäiä,-'! JnüiiNls und dem
allgemeinen Jnvalidcnsond- Er beantragt, das Budget zu aecep
rtreri nnd den Bericht über die Fond-' zur Kenn»»» s'. net,»,:»-
Auf da-- Prälimiiiaie der Krenzzolte übergebend, tonüaurr er, daß
als Ucbcrschun Ir!4,zi.'>0.0,-<:> Kronen pralimrrnrt st-ien. Der Ausichuß
tiarte die Vmlegung von Ansiveisen über die Follemgange bis Ende
November 1W qeioünlckl- Diese Än«we>ie Inge,, nun vor und
tonltatiren die Jolleinnabme von 1t!4,i.>->.dv.> Kronen.
Der Lt u s s ch u b vor> rt e lucram das B u d g e i. nabm
den Bericht über die Fonds zur Kenntniß nnd stellte das Jolloralr
minare nut IL4,9öi,i,099 Kronen fest.
Dann folgte die Berbandlung des B u d g e i s des g e in e i n-
s a in t n C b e r st c n R e ch n» n g s b o? e s-
Roch dem Reieraie Georg Szerv V, laut welchen! dem
Gesa»»,,ieriorderniste von stlt.lvst Kronen eine Bedeckung von
I2.7W Krone» gegenüberftehl, nadi» der Ausschuß dar Budget an.
Räch Autdeniikanou der Berichte des Rckcrenten wurde Georg
T rerd auch mit dem Reieraie na Pienunr belraut.
«r
Der ungarische Delegations-AuSschutz sür aus­
wärtige Angelegenheiten trat heute um 11 Uhr Vormittags ru
einer Sitzmig zusammen. Den Vorsitz führte Präsident Koloman
Tlha; von Seite der gemeinsamen Regierung wohnlen der Minister
des Aeußeni Graf G o l u ch o w s k i, Kriegsminister Freiherr
i>. K r i e g y a m m e r, gemeinsamer Finanzminister v. K ä l l a n,
sowie die EekrionschesS Graf Sucifn nnd Ludwig D ö c z i,
von Seit? der ungarischen Regierung Minister-Präsident Koloman
S 5 i I i und Finanzminister L n k a c s der Sitzung bei.
Referent Dr. Mar Falk verlas den von ihm verfaßien
Bericht.
Der Bericht wurde unverändert an­
genommen und amhenüzrrt; mit der Unterstreitmig desselben
rm Plenum wurde der Reserenk Dr. Map Falk betraut.
Nach Aulhennkaüon deS Berichtes ergriff Präsident Koloman
Tlha das Wort, um zunächst dem M i n i st e r des A e n ß e r n
sür die r,on ihm ertheiltest eingehenden Aufklärungen und die rege
Theilnahme an den Arbeiten des Ausschusses, sowie auch dem Referenten
Dr. Mar Falk sür dessen ausgezeichneten, die politische Lage nnd
die Auffassung des Ausschusses von derselben getreulich wider­
spiegelnden Bericht den wärmsten Dank auszusprechen.
Diese Aeußerung deS Präsidenten wurde mit allgemeinen herz­
lichen ZustimmungSrnsen ausgenommen. Hiemit schloß die Sitzung.
Dericht
des ungarischen DelegatlonS-Ausschusses über das Bud­
get des Ministeriums des Auswärtigen sür das Jähr
ISVV.
Während jener anderthalb Jahre, welche die gegenwärtige
Delegatronsieffion von der unniittelbar vorhergehenden nennen, hat
sich die allgemeine politische Situation entschieden gebessert, und, wie
es scheint, sind auch noch jene wenigen Wolken zerflossen, welche als
die letzten Ueberrestr hinabgezogener Gewitter im Sommer des
Jahres 1608 noch nn dein Horizonte der internationalen Polink
fichtbar waren. Während Se. k. u. ap. k. Majestät in der damaligen
EröfsinmgSrede an die Delegationen noch die Unsicherheit der Lage
erwähnte, der .Herr Minister des Auswärtigen aber im Schoße des
damaligen Ansschilffes zur beruhigenden Erläuterung des eben er­
wähnten Ausdruckes nur soviel z,i sagen vermochte, daß damit nicht
irgend eine bestinimle Gefahr bezeichnet rverden solle, rvelche schon
in nader Zakiinsi drohe nnd deren Umrisse schon in vorhinein zu er-
kennen waren, sondern daß nur ganz im Allgemeinen aus jene große Menge
von Zündstoff bingeivicjen werden sollte, welckze sich seit Jahren im Orient
angehäuft habe und dort jeden Augenblick nicht vvrherznsehende Er-
schüttenlngen verursachen könne— während im Sonimec 1898 die
europäische Lage voll den tompeienresten Stellen in solcher Weise
charalterisirt wurde, Hut Se. Majestät in der jüngsten Er­
öffnungsrede nicht nur ol,ne irgend einen Vorbehalt konftarirt, daß
die Beziehungen der Monarchie zu den auswärtigen Mächten durchaus
einen unveränberl frenndsäiastlichen Charakter tragen, sondern auch
bezüglich der Jutimfr der Zuversicht auf eine ungestörte Fortdauer
des Friedens in Europa Ailsdruck gegeben, der Herr Minister des
Auswärtigen aber hat durch die in seinem Erpose enthaltenen
detaillirlen Anfklärnagen den Ausschuß von der vollen Beiechtigung
dieser, aus die Erhaltung des Friedens bezüglichen .iroffnnngen
übcrzeiigt.
Eine Hauptgaranlie gewährt in dieser Beziehung nach wie vor
jener Dreibund, welcher nun schon seit zwei Jahrzehnten die
Basis der anSwärligen Politit der österreichisch-ungarischen
Monarchie bildet und welcher nicht mir bei den aas
einander folgenden Delegationen stets der wärmsten Snm-
pathie begegnete, spnhern der nitch in den Gefühlen der
üdrrwiegmden Mehrheit bor uiigarischm Nation bereits
starke Wurzeln gefaßt hdl. Auf die öffentliche Meinung in nnsereni
Vaterlande lomueu dicher nur von günstiger Wirkung sein jene
außerordentliche Wärme, mit welcher der Herr Minister des Aus
wärtigen im Schoße des A'usjchnffcS sich über diesen Dreibund und
dessen mierschütlerlicheti Fortbestand äußerte, und jene edle Entrüstung,
mit welcher er allen im etilgegengcsetzlcii Sinne lautenden k>luS-
strennngcu gegenübcrtrat. Und fiirwo.br, dieses Biindniß, welches
anfänglich nur die gemeinsame Abwehr einer bestimmten Gefahr unii
Zwecke hatte, ist mit dem Aufhören dieser ttzcfahr nicht nur nicht zcr
fallen, sondern wurde zu eine», noch höheren Zwecke, als der ursprüng­
liche war, zur Sicherung des europäischen Friedens ausrechterhalren;
jedes seither verflossene Jahr, welches neuerlich den Beiveis lieferte,
Laß der Dreibund diesen! erhabenen Zwecke in der That entspreche,
steigerte dessen Festigkeit und verbreitete über immer weitere Kreise die
Snmpathien sür denselben. Das herzliche Einvernehmen zwischen den
drei Mächten als gleichgestellten und gleichberechtigten KompaziSzenten
konnte nicht getrabt werden und würde nnck in Hinkunft nicht dadurch
getrübt, daß die Politik einer oder der andern dieser Machte >n Fragen,
welche außerhalb des Rahmens des BundeSverhülmiffeS liegen,
glänzende Erfolge erntet. Es hat dies nickil nur nirgend das Gefübl
der llntergeordnetheit erzeugt, sondern im Gegentheile eine der
-stärksten Seiten des Dreibundes in die Erschrinnng treten lasse»,
.nämlich.die: daß derselbe die Sclbsfftändigkeii der Theilnehmer in
leiner Weise beschränkt,.sonderu jeden! derselben in der Pflege und
Vcrtbeidigimg seiner besonderen Interessen vollkommen fieie
Hand laßt.
D ies zeigt sich auch am besten in jenem intimenDerhäliniffe.welches
seit einigen Jahren zwischen niiierer Monarchie und Rußland
besteht. Jene Mächte, welche in Gememschasl mit uns den Dreibund
bilden, find an den Angelegenheiten des Orients nur mittelbar inter:
effirl. während diese Angelrgrnheüen für uns und Rußland un
mittelbare Wickiigieil besitzen. Vorn Dreibünde läßt sich billigerweffe
nicht verlangen, daß er als solcher in seiner Gänze im
Orient sein volles Gewicht in die Waagschale werfe sür die Wahrung
der dortigen Interessen der österreichisch imgariichen Monarchie: aber
die Eristen; dieses Bündnisses hat uns auch nickn daran gehindert,
auf den, während der letzten -wer Jahre in den Delegationen wieder­
holt erörterten vnnzipieilcn Grundlagen mit Rußland Hand in Hand
zu gehen, was auch bereits die heilsame Folge hafte, daß in den
kleineren Orienlstaatm neltesteirS jene Umtriebe aus ein Minimum
rednznr sind, welche nur dann auf Er-olg rechnen könnten, wenn
Oesterreich Ungarn nnd Rußland zu einander gegensätzliche Stellungen
eüiiiähmen nnd eine oder die andere dieser beiden Mächte die aus
den Uinftar; des st:uus qun gerichteten Bestrebungen zu unterstützen
bereit wäre. Dein gegenwäriigen Minister des Auswärtigen gebührt
dir? Verdienst, daß er dieses intime Verhältniß zu Rußland zu Stande
brachte, nnd vollkommen berechtigt ist daher auch das Selbstgefiihl,
nut welchein er aus dessen Resultate trinroeiKt.
Für nicht weniger berechtigt halt jedoch der Ausschuß jene ernsten
Warnungen, welche der Herr Minister des Answärtigen nn die T ü i t e j,
deziehungoweise an deren Regierung richtet. Das zwischen Oesterreich
Ungarn nnd Rußland bestehende intime Einvernehmen vermag zwar zu
verhindern, daß die in den Provinzen deS türkischen Reiches herrschende
llnzninedenbeit sich in revolutionärer Form Lnsi mache, aber es vermag
nicht d-e Ursachen dieser Unzusriedcnbeil selbst zu beseitigen, wozu einzig
und allein die türkische Regierung bernsen sein kann. Der ungarische
Delegatione Ausichuß und sicher die ganze ungarische Delegation
tbeilen jene ivarmen sreundschattlickien Gefiihle, denen der Herr
Munster des Answärtigen der Türkei gegenüber Ausdruck gegeben
bat, und wir sind überzeugt, daß diese Kundgebungen der Tmnpalhie
in alten Schichten der ungarischen Nation ein lebhaftes Echo sindcn
werden; wir theilen aber auch die Erwartung des Herrn Ministers,
daß eben deshalb seine warnende Sunime in den maßgebenden
Kreisen der Türkei die verdiente Beachtung finden werde.
Eme erfreuliche Besserung weisen auch jene Beziehungen ant,
welche '-wischen unterer Monarchie and deren nächsten Rachdam, nament­
lich Serbien nnd R» m ä» i c n, obwalten. Was speziell Serbien
betrifft, so wird die gegenseitig bestehenden frenndichastlicken Gefühle
sicherlich nur zu steigern geeignet sein jener auszeichnende Empfang,
welcher dem jungen Könige von Serbien eben in diesen Tagen pon
Seite unseres Monarchen zutheil geworden ist. Der Ausschuß billigt eS
rmbedingi, daß die Leftung unserer auswärtigen Angelegenheiten nnt
der größten Sorgfalt Alles venaeidel, was auch nur entfernt einer
Einmischung in da- inneren Angelegenheiten der benachbarten
Staaten ähnlich sehen tönn», was jedoch keineswegs ausschließt, daß
wir die Vorgänge in diesen benachbarten Staaten mir reger Auf
merksainkeil begleiten und imsererseiks zu energffchem Proteste unsere
Stimme erheben in dem Augenblicke, in welchem irgendwo jenseits
der Grenzen solche Bewegungen wahrnehmbar sind, welche geeignet
erscheinen, aus die inneren Angelegenheiten unserer Monarchie zurück­
zuwirken, nnd welche namentlich in Bezug aus die ungarische Staats­
idee eine gegensätzliche Stellung einnehvien.
Mit großer Befriedigung vernahm der Ausschutz Dasjenige,
was der geehrte Herr Minister des Auswärtigen über unsere Be­
ziehungen zu den Wesiinachren, speziell zu England und
Frankreich gesagi hat. Mit welchen Gefiihlen wir auch den süd­
afrikanischen .Krieg begleiten mögen, das Interesse unserer Monarchie
erheischt ganz entschieden die Aufrechterhalfting unserer seit langer
Zeit bestehenden und beiden Theilen zum Vortheile gereichenden
freimdschaftlicheii Beziehungen zu England, und wir können es
daher nur billigen, daß unser Ministerium des Answärtigen gegeir-
Über den Ereignissen in Südafrika die strikteste Neutralität bewahrt-
tsticht weniger iverthvell ist sür uns jenes herzliche Verhältniß,
welches zwischen unserer Monarchie und Frankreich besteht; jene
Sympathie, welche die ungarische Nation seit Jahrhunderten für
Frankreich hegt, hat ihre volle Innigkeit bis aus den heutigen Tag
bewahrt nnd ivird zunächst ihre» sichtbaren Ausdruck sinoen in jenem
warmen Interesse, welches die gesamnite Intelligenz unseres Vater­
landes der für die nächste Zeit vevörstehenden Pariser internationalen
Aiisstelliing ealgegenbriagl.
Eine Ergänzung des in dem Vorstehenden skizzirien friedlichen
Bildes der europäischen Lage bildet die Hiaager Friedens­
konferenz, welche zwar kein unmittelbares praktisches Resultat zu­
tage gefördert, aber die Mächte wieder vereint gesehen hat in gemein­
samer Arbeit, um sich senein erhabenen Ziele zu nähern, wonach—
wenn auch schon das Ideal des ewigen Friedens nicht zu verwirklichen
ist und die Möglichkeit eines Krieges noch für lange Zeit nicht wird als
ausgeschlossen betrachtet werden können— doch in jedem einzelnen
Falle die Anwendung all jener Mittel versucht wird, welche einen
Appell an die nltlms ratio vielleicht doch entbehrlich macht, wenn dies
aber nicht gelingt, omch die ?Irt und Weise der Kriegführung
wenigstens die damft verbundenen und niemals vollständig zu besei­
tigenden schweren Leiden auf ein Minimum reduzirt.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat in dem letzten
Theile seines Erposes sich noch mit zwei Fragen beschästigk, welche,
streng genonimen, nicht in den Rahmen der allgemeinen internationalen
Politik gehören, sondern vielmehr volkSwirthschaftlicher
Natur sind- Der geehrte Herr Minister hat schon im Jahre
1897, sowie aucki 1898 die Frage des überseeischen Handels der
Monarchie und die Bedingungen dieses Handels besprochen. Der
Ausschutz hält indessen auch heute noch unverrückbar an jenem Stand­
punkte fest, welchen seine Vorgänger nun schon zweimal der erwähnten
Anregung gegenüber eingenommen haben. Der Ausschuß würdigt
vollkommen jenen edlen Eifer, mir welchem der geehrte Hierr Minister
seine Ausmerisamkeii und Sorgfalt aus die sämmtlichen Gebiete
unserer auswärtigen Angelegenheiten ausdehnt, er findet auch natürlich
und in hohem Grade achienswerth jenes schmerzliche Gesühl, welches
den Leiier unserer answärtigen Angelegenheiten überwältigen mutz,
wenn er fleht, daß von der Großmachtstellung unserer Monarchie,
welche dieselbe i» Europa einnimmt, und fiir. welche eben der -Herr
Maister bei jeder Gelegenheit so würdevoll und erfolgreich eintritt,
außerhalb dieses eine» Welttheiles nirgend auch nur eine Spur zu
entdecken ist. Allein die eigentlichen Ursachen dieser, wie zugegeben
werden muß, nicht sehr ersreulichen Erscheinung sind bereits in den
frühere» Berichten der ungarischen Delegaliansausschnsse zu wieder­
holten Malen klar bezeichnet worden, und diese Ursachen bestehe» auch
heule itoch fort, ja es ist höchst wahrscheinlich, daß, sie auch noch
geraume Zeit hindurch sortöestehen ivcrden, nnd daß nicht so bald
enie Aenderung zu erwarten ist, welche die Realisirung der löblichen
Absichten des geehrte» Herrn Ministers als möglich erscheinen ließe-
Was die von dem geehrte» Herrn Minister ebenfalls berührte
Frage der Auswanderung betrifft, so ist Las Bild, welches der Herr
Minister von dieser Angelegenheit einwirft, ein trauriges, aber leider
der Wirklichkeit in vollem Maße entsprechendes. Nachdem indessen der
Hcrr Minister selber erklärt, er beschränke sich daraus, nur die allge
meinen Gesicknspnnkte zu entwickeln, daß diese jedoch noch eines ein­
gebenden SludiumS bedürfen, und deren praktische Dnrchsühnmg dem
harmonischen Zusammenwirken aller hiezn berufenen Faktoren,
namentlich jenem des Auswärtigen Amtes mit den Regierungen
beider Staatsgebiete der Monarchie vorbehalten bleiben müsse,
sieht sich auch der Ausschuß nicht veranlaßt, aus den Gegenstand
näber einzugehen. Wohl aber hak derselbe zur erfreulichen
Kenntniß genommen jene' Erklärung des .Herrn Msttisters
des Auswärtigen, nwnach derselde unserem Konsularwesen tmd dessen
kimftiger Gestaltung seine besondere Ausmerlsmnkeit zuzuwenden
gedenke, und glaubt der Ausschuß, der Hoffnung Ausdnick geben }U
dürfen, daß bei Gelegenheit dieser Reform des Kontularwesens das
Streben des Herrn Ministers auch dahin gerichtet sein werde, bei
unseren Konsularämtcrn, sowie überltaupt bei den auswärtigen Ver­
tretungen unserer Monarchie den dualistischen Eharailer, also neben
dem österreichischen auch den u n g a ri s ch e n Charakter dieser
Monarchie in einer mehr entsprechenden und entschiedeneren Weise turn
Ausdrucke zu bringen, als dies bisher der Fall war.
Nach alldem spricht der Ausschuß seine Ueberzeugung dahin
aus, daß der Herr Minister des Auswärtigen konsequent, zielbewußt
nnd energisch aus jenem Wege fortschreitet, welckzen die ungarischen
Delegationen zu wiederholten Malen als den richtigen bezeichnet haben,
namentlich, daß es dem Herrn Minister gelungen ist, überall üvrl, wo das
Ansehen oder das Interesse unserer Monarchie engagirr war, diesem
mit der gehörigen Energie Geltung zu verschaffen. Der Ausschuß
beantragt daher: die geehrte Delegation möge aufsprechen, daß sie
die von dem Herrn Minister des Auswärtigen befolgte Politik, sowohl
wa» deren leitende Ideen, wie auch die praktische Durchführung der­
selben betrifft, unbedingt billige, dem Herrn Minister sür die ebenio
geschickte als würdevolle und erfolgreiche Leitung der auswärtigen
Angelegenheiten ihre wärmste Anerkennung ausdrücke nnd Las
Budget des Mnmermm» des 'Auswärtigen für das Jahr 19U0 j,„
Allgemeinen als Basis für die Speüaldebatte annehme-
Wien. Jänner 19t.it>.
Mao Falk Koloman v. Tiha
Referent. Präsident.
Rechenschaftsbericht Ludwig ßäng's.
Der Reichstag-r-Abgeordneke ScS Nagybänvaer Wahlbezirks
Ludwig L a n g erschien am 3. d. im Kreise seiner Wähler, um über
die politischen Ereignisse der versioffenen Zeit Rechenschaft abzulegen.
Am ll. d. sprach Lang in Szinpet-Bätalja, am Jänner in Felsö-
bünna und aal 6. d. in Nagybäiwa. Urberall wurden dem Abgeord­
neten begeisterte Ovationen zutheil.
In dem zu Nagnbimna oebalrenen HailpN-echenschastsberichk
sagte Läng Folgendes:
Mir dem Abschluß des verflossenen Jahres kann die aus der
großen Transiormation der liberalen Partei hervorgegangene
Regierung befriedigt aas das bedeutsame Resultat hinweisen, datz sie
üen wirthickiaitlickicn Ausgleich nut Oesterreich auf der Basis der
Reziprozitäi aus der ganzen Linie vollendet hat, ungeachtet der zahl­
losen Schwierigkeiten, welche der, schon an und fiir sich nicht leichten
Ausgabe im Wege standen und trotz der unermüdlichen Nnheils-
propdezeiungen, mit welchen man fortwährend und in allen erdenk­
lichen Formen den Schiffbruch dieses großen Werkes voraussagte.
Das zweite große Resultat, welches nicht genug hochgeschützk
werden kann, ist, daß c? gelungen ist, die Angelegenhett der Quote
durch die hiezu in erster Reihe berufenen Körperschaften, die O.nolen»
Depulationen, ihrer Lösung enrgegenzuführen. Und obgleich da2 «nie
Quoterwerhältlich formell auf einer Entscheidung der Krone beruht,
so ist es doch sür Jedermann deutlich und zweffellos, daß die Frage
entschieden ist, und zwar in einer Weise, welche allein geeignet rft, m
beiden Stamen Bernhiffung bervorznrusen.
Durch diese Lösung der O.notenfiage ist aus der Menge der
Ausgleichssragen gerade diejenstze ausgeschieSen, welche von allen
Fragen am heikelsten nnd am rneffien geeignet ist, neue Verwirrungen
hervorzurufen.
Und wenn wir auf die Lösung dieser Frage zurückblicken, so
ist es uns unmöglich, den Mitgliedern der früheren Nationalparlri
nicht Anerkennung zu zollen, denn diese haben, als sie sahen, d«H die
staatsrechtliche Basis in Gefahr schwebt, trotz ihres früheren Sftmd
Punktes den dornenreichen Weg der patriotischen Selbstoertengnun«
betteten, nur um diese Basis in ihrer Reinheit vertheidigen zu helfen.
Und eben deshalb haben wir keinen Grund, eine Störung der Einbmk
der liberalen Partei zu befürchten-
Dieselbe ffl um den Preis großer Opfer zu Stande Kommen,
um den Preis von Opfern von fast jeder Seite. And Diejenigen,
die so viel geopfert, müssen auchffüblen, wie nothwendig das Vater
land gerade unter den gegebenen Verhältnissen der Emhett und des
Zusammenhaltenscher Partei bedarf.
iliehmen -Sie daher jede- Nachricht darüber, daß es in der
liberalen -Partei Elemente gebe, welche die Partei verlaffen wollte»,
oder solche Elemente, welche: Andere aus der Partei zu verdränge»
wimscheü,^ mir dem gxößtett Mißtrauen aus. Wer auf dir per.
flösse nett Ereignisse zurückblickt, der kann keine» Zweifel darüber
hegen, daß es auch in der "Politik eine groß« moralische Gerochtigdir
gibt, und diese würde gewiß Jedermann strafen, der eine Krise her­
vorrufen würde.
Möglich, daß sich Jahrzehnte lang bestandene Gegensätze nicht
plötzlich glätten, Ntöglich, daß anfangs das gegenseitige Verttauen
nicht In zedem einzelnen Mitglied der Partei so stark war, als in
den Führern, welche den Pakt abgeschlossen haben- Mich die aus­
gehende Sonne vergoldet anfangs nur die Gipfel der hohen Berge,
läßt sich aber früher oder später ins Thal herab, »in dort ihre
Strahlen wärmer zu verbreiten- Die Nachrichten über innere Zwistig
keilen in der liberalen Partei sind also jedenfalls verspätet- Sie
mögen den Wünschen Terienigen entsprechen, die die Eirfheit der
Partei nicht gern sehen, sie entsprechen aber. nicht den Thdtsachen.
Und es ist ganz gut, daß 'dem so ist. Denn es steht zu wün­
schen, daß der Friede endlich auch im benachbarten Oesterreich her
gestellt werde. Und wenn Jemand bezüglich der dlusgleichung der
dort bestehenden Gegensatze Zweifel hegt, so möge er daran zurück­
denken, wie Wenige unter uns vor einem Jahre die Herstellung des
parlamentarischen Friedens bei uns erhofft haben. Und doch ilt der
Friede zu Stande gekommen. Auch in Oesterreich muß dies emrreren,
denn die Nationalnüten, welche beute ngch einen schweren Sttauß
mit einander ausfechten, inüffen 'früher oder später einsehen, daß sie
auf einander angewiesen sind und daß der Absolutismus Memandem
nützt. Wenn aber die Aussöhnmtg nicht eintreten, sich sehr verzögern,.
oder wenn die Krise wieder ausbrechen sollte, dann könnte jmfer
staatsrechtliches Grundgesetz nicht in seiner Gänze durchgeführt wer­
den und in diesem Falle wäre die unerschütterliche Einheit der neuen
liberalen Partei erst recht segensreich, denn wenn an der staatsrochr
lichen Basis eine noch so kleme Aenderung vollzogen werden müßte,
so könnte diese doch nur von einer großen Partei vorgenommeri
werden. JSie traditionelle Sensibilität des ungarischen Volkes, welche
den§ 25 des Wehrgesetzes annehmen konnte, dem 8 14 aber un-
übersteigliche Hinderniffe in den Weg legte, würde sich nur dann ganz
bernhigen, wenn bei der Annahme der Modisiiarioa sich Alle vereini­
gen würden, die im Schutze des staatsrechilichrn Ausgleichs auf irgend
einer Seite'des Hauses Ansehen und Verttauen erworben hab«.
Man darf jedoch nicht glauben, daß das- Parlament allein den
Ausgleüch ni seiner Gänze zu Stande bringen kann. Der wirchschasl-
liche Theil hes Ausgleichs— ich meine das Zoll- und Handels»
biindniß— ist beute blos eine äußere Form, welcher der bald neu­
zuschassende Zolltarif und die neu abzuschließenden Handelsverttäge
den wahren Inhalt geben werden. Möge die Mtion am diesem
Gebiete nicht Alles von der Regierung erwarten. Mbge im Gegen-
ilfeil Jedermann von dem Bewußtsein durckdnmgen fern, daß aus
diesem Gebieth die Regierung nur dang Heilsames schaffen kann,
wenn sie im Stande ist, sich auf eine mächtige und konsvlidrrte
ngtionale öffentliche Meinung zu stützen. Und ivir müssen uns be
eilen, diese öffentliche Meinung zu schaffen, denn mit den alten
Schlagworten richten wir aus diesem (tzebiete nichts aus- Unsere
stiachbnrn h„ben .in aller. Stille ihre bisher eingenominenc' Stellung
aiifgegeben, und auch wir müssen uiiserc Bertheidigungsiveise ändern,
ivemi wir nicht wollen, daß wir der neuen Vereinbarung unsere
Interessen aufopfern oder daß diese Bercmbarrinq überhaupt-nicht zu,
Stande ckommc-
Als das Zoll- und Handelsbündniß in konstitiitiaueller Fornr
zum erstell Male zu Stande kam, mußten wir unter der Herrschaft
der frcihändlerischcii Ideen dahin streben, daß die die österreichische
Industrie beschützenden Zölle unseren Konsum nicht allzu sehr belasten.
Unsere landwicthschaftliche Produktion bedurfte unter den damaligen
Koiikiirrenzverbältnissen keiner Unterstützung.
Aus diese!» Wege war die Einigung sehr leicht. Heute aber ist
die Lage eme wesentlich andere- Unsere Landwirthschaft hat mit einer
immer größeren Konkurrenz ;u kämpfen. Die österreichische Industrie
hat sich nicht blos entwickelt, sondern ist in den letzten 1—L Jahren
sogar in eine sehr günstige Lage gekonimen, einfach deshalb, weil
Deutschlands Export^ nach fernen Staaten großen Aufschwung
genommen hat, so daß er mit der österreichischen Jndusttie im
genieinsanlen Zollgebiet weniger konftlrrirt. Diese von ihrem stärksten
Koniürrenten befreite und auch sonst gekrästigte österreichffche Industrie
ist heute in erster Reihe nicht bestrebt, die indnstriellen Zölle »,t
erhöhen, sondern sie bestrebt sich, die Zölle sür die vom Standpunkte
der industriellen Produktion nöthigen Rohmaterialien herabzusetzen
und, was für uns noch schädlicher sein kann, den Export- «mzemer
Rohstoffe, wie z. B- des Holzes -zu erfchnchr«,.' Mt anderen Worten:
bisher hat das gemeinsame Zollgebiet hmiptsächlich unseren Kottsimt
vercheuert, nach den neueren Wünscheii wäre unsere Produktion
belastet.'
J54 ist überflüssig, zu sagen, daß man diese Frage im Nahmen ■-
einer Tischrede nicht erschöpfend behandeln kann. Mit dieser Fmge
müssen sich die Fachkörperschaften befassen und ich werde au ent­
sprechender Stelle auf sie zurückkommen. Hier wollte ich blos die
Autmerklamkeit der öffentlichen Meinung auf diesen Gegenstand
lenken, dmnil sie sich über die Wünsche der österreichischen Industrie
rechtzeitig orienttren nnd feststellen könne, was das Jntereffe der
lnigarischen Voltswftthschafi ist, und zwar sowohl bei der Lapd-
wirthschaft, als a»ich der Industrie, defin die noch stärker werdende
österreichische, Industrie kann eventuell für jene Zweige unserer eigenen
Industrie gefährlich sein, die sich iext zü entwickeln lftginnen- Diese
neue Phafe der volkswirlhsrhafüichm Umgestaltung kann uns viel
leicht davon überzeugen, wie unrichtig es ist, im Lande selbst die
Interessen der ungarischen Landwirthschaft und Industrie einander
gegenüberzustellen, nnd um wieviel nothwendiger es ist, gegenüber
der Miseirö der Grenzen imseres Vaterlandes entstandenen Konkurrenz
einander gegenseiug zu rmterslützen und vereint anzukämpfen-
Und nun, zuni Schlüsse ein aufrichtiges Geständniß- Als ich
daZ Mandat dieses Bezirks übernommen, hegte ich wenig Hoffnung,
Ihr Vertrauen auch in der Zukunft erlangen zu können- Je mehr
Zeit seither vergeht, umso mchr fühle ich, daß die Bande, welche uns
aneinander knüpfen, stärker und inniger werden und' ich fühle
besonders, daß wenn diese Bande doch zerreißen würden, dies nur
um den Preis eines großen Blutverlustes geschehen könnte, welcher
meinen ganzen politischen Organismus erschüttern wurde- Nehmen
Sie für soviel, Verttauen- nnd Liebe meinen ausrichligen Dank ent­
gegen. (Stürmische Eljenruse.)
fllach der Rede Längs versichule der griechisch-katholische
Dechant Stesan B i l c z den Abgeordneten der unwandelbaren
Anhänglichkeit der Wähler des Bezirks. Am 7. d. verlieh Läng den
Wahlbezirk, um sich zu den Delegalionsberathunge» nach Wen ;u
begeben-
Tagesneuigkeite«.
{&■ r; herzog Enge n) ist— wie man uns aus
Wien berichtet— an Jtifluenza und Bronchititz erkrankt. Der
Erzherzog hütet se>i einigen Tagen da« Bert, die Krankheit verläuft
normal.
am Samstag Abend mit seinem Ordonnau
Rittmeister TaIliän aus Wien hieher. zurückgekehr
der Minister begibt sich in den nllernächstei. Tagen zu den Delegation-
verhandlung« abermals nach »en.
F° d e s s ä! I e. i Aus S a I m ä r wird berichte!
:ver Aestor der Szatmärer Diözese, der Großpropst des hiesige
Kaprteis und^ Csanäder Abt Anton N o v ä k, der unlängst sei,
goldene Primi; gefeiert, ist heute nach langem Leiden im 77. Leben
fahre gestorben. Er war ein hochgelehrter Mann; die Armen verliere
m ihm einen wahren Wohlthäter. Das Begräbnis findet am Dienst-,
In Vatya-Pnhta ist am 0. d. die Mutter des bekanme
Publizisten Paul Hoiisv, verwitwete Frau Samuel H» i r s


[ 2023-06-29 10:50:03.872 - 19000108 - Seite 2 ]
«e&ottne Amalie Pzehavirs, im 70. L.'be»-ff-i-,ie >:-'7o>.Le>i. Das Ableben
der Matrone hat lu bin kk’ioi ihrer Angehörigen und Bekannten
aufrichtige Theflnahme heroorgerusen.
iß a 0^ u t> i I ü« m 6er Jlotariaialammern.j
Die Araber Notanazskammcr beschloß gestern, wie man uns melde!,
«Mer dem Vorsitze Demeter Bonr»', in Angelegenheit der feierlichen
Begehung des fünsnndzwaiizigjährigen Bestandes des tön Notariats
nn die Budapestei Kammer eine Zuschrift zu richten, welcher üte>e
Kammer ersucht wird, die vorbereitende» Verfügungen ;u treffen.
Ferner wurde ein MemoranDum an das Justiziiiniisieriuiii an
genommen. Die Sammet «tönen in diesem Schriftstücke die Hebel*
stünde des Notariats und bittet un> deren baldigste Sanirung.
(Q u a r t a I s -- K o n g r e g a t i o n d e s P e st e r
K o nr i t a t 5.) Die QuartalS-Kongregation des Bester KomitatS
fand heute Vormittags im großen Titzungssaale des 5to,nitatt-
hauses statt.
Obergespan Fran; v. B« niczky, welcher den Borste sühne,
eröffnete die Generalversammlung kurz, nach 10 Uhr mit einigen
Begrüßungswolken. Lbrrnolür August Fazrtas oerlao den
Quarlalsde richt des Vizegespans, aus dem hervorgeht, daß
im verftoNenen Quartal baupffüchlich an der Dürchfübrung des
G.-A. XV: 1899 über die SurialgerichtLbarkei! in Wahlangelegentzeiten
gearbeitet wurde. Ferner wurden die Vorarbeiten für den Schuß
gegen die im Frühjahr eventuell eintretende Hochwassergefahr
bereits in Angriff genommen. Der Quartalsbericht hebt besonders
die mißlich« Lage der Weckiproduzenlen bei KomitatS hervor, weiche
ihre diesjährige Fechfung zum größten Theile noch nicht veriverlhen
tonnten, und betont die Nothwenlügteck, daß man den Ursachen dieser
Kalamität auf den Grund gehen und schleunige Abhilfe schaffen
müsse- Der Quartalsdericht wurde einstimmig zur Kenntniß genommen.
Nachdem an Stelle der aus dem Verwalrungs-Ausschuffe des Komckats
austretenden fünf Mitglieder die Herren Julius G u l l n e r, Paul
Baross, Ludwig Freysinger. Graf Gabriel K e g l e v I ch
und Stefan T a h y in den Ausschuß gewählt wurden, gelaugte der
interefianteste Punkt der Tagesordnung, die bekannte Zuschrift des
Ewlnok-Dobokaer Komitals in Betreff der Abgeordnelenivahlen zur
Debatte. Julius Gullner geißelte die Wahlmißbräuche in
den schärfsten Ausdrücken; da er Sie Ueberzeugung ge>
Wonnen, daß der Antrag des Szolnok-Dobokaer Koniitals, nur
solche Abgeordnete in den Reichstag zu entsenden, die im
Komitat« Heimisch sind, sich vorwiegend gegen die sogenannten
offiziellen Kandidaten kehre, nehme er den Antrag an, wünscht jedoch
zu betonen, daß derselbe auf solche Kandidaten, die sich i in
ganzen Lande eines verdienstvollen Namen-
e r s r e u e n, keine Anwendung habe. Geza Bäsärbelyi und
Gras Stesan S z a p ä r y lehnten den Antrag mit der Molivirung
ab, daß derselbe eine Tendenz enthalte, die geeignet ist,
d i e Agitationen der Nationalitäten rioch
mehr zu verschärfen. Baron Desidcr P r ö n a y hält das Be
denken seiner Vorredner bezüglich der Nalionalitäle,, für un­
begründet und schließt sich dem Antrage Gullner's, näm­
lich die Zuschrift des Szolnok-Dobokaer Komckats mit der
Modifikation bezüglich der Kandidaten allgemein verdienstvollen
Namens, zustimmend zur Kenntniß zu nehmen, an. Die General­
versammlung nahm hierauf die Zuschrfft des Szolnok-Dobokaer
Koinftats in dem Sinne zur Kennmiß, daß auch das Pesier Koniitat
«K für w ü n s ch e n s w e r t h halte, auf dem Gebiete des Äomital-
nach Thuntichkeit solche Reichstaas-Abgeordneie zu wählen,
die im Komitale heimisch sind und die sich für lokale Interessen
eingehender interessiren. Mit der Tertirung vieles Beschlusses wurde
der Obernotür August F a z e k a s betraut. Die General
Versammlung genehmigte hieraus die Statuteneniwürse und die
Kostenvoranschläge mehrerer Gemeinden und erledigte eme Menge
kleinerer Angelegenheiten, die nur von untergeordnetem Jiilereffe
such. Die Generalversammlung wird morgen fortgesetzt.
(S ch l o ß b r a n d.) Ueber den bereits gemeldeten Brand
im Schlöffe des Grafen Koloman 2 e ä, e n y, schreibt man uns
aus O« d e n b u r g: Im gräflich Koloinan S; cche» y i'scheu
Schlosse zu Jv ü n, welches gegenwärtig Herr Paul v. R a b a
bewohnt, brach am Samstag Nachmittags ein Brand aus, welcher
enormen Schaden anrichtete. Raba halte Mittags Gäste bei sich, und
zwar den Bruder des gewesenen Schloßherru Grasen Gabriel
Szechenyt, Oheim des Minffters Grafen Emanuel Szechenyi uub den
Grasen Eugen Szechenyi. Ein Teppich halte Jener gefangen und
binnen weniger Minuten stand das Schloß in hellen Flämmen. Den,
Brande fielen große Kunstschütze, die ein Vermögen vepvaicmuien,
zum Opfer.
iß o n der Dona h .) In Folge der milden 'K'itferung
find die Schkierniassen im Schmelzen und die Wasserstäude im Steigen
begriffen. Heute werden von der Donau folgende Pegelstäiide geinctoff:
Wien —23, Preßburg 254, Komorn 236, Budapest 190, Paks 38»,
Baja 284, Mohäcs 342, Neusatz 209, Semliti Ü4<», Paucsova 304,
Drenkova 290, Orsova 306 Centimeter. Die Sonnn in 411111 größten
Theile bereits eisfrei. In Senilin hat sich das Eis heute in Bewegiiiig
gesetzt. Bei Paks steht der Stoß noch.
(Der Eisstoß bei Preßburg.' Aus Preßburg wird
vom 7. d. M. telegraphirt: Der Eisstoß der Dona» setzte sich gestern
Abends bei einem Wafferstand von 400 Centimelern in Bkwegimg.
Nach zweistündigem Eisgang blieben jedoch die Eismassei, uiilerhalb
Järfalu, durch eine mächtige Eisbarrskade ausgehalten, bei einem
Wafferstande von 600 Eenlimetern stehen. Die Slanung verursachte
eine weitere Zunahme des Wasserstandes, der bis heule Früh auf
626 Centimeter stieg. Die Situation nwjr eine so kritische, daß di-
BevöLerung in der Nacht durch Kanonenfchnffe auf die Gefahr aus
merksmn gemacht wurde. Heule Nachmittags um 3‘ l3 Uhr ging aber
der Eisstoß plötzlich ungehindert bei einem Wafferstande von 050
Eenlimetern ab. nachdem die Barrikade bei Järsal» gebrock>en war.
Der Wafferstand fiel m der Folge bis 360 Centimeter.
(Dr. K 0 r 0 t n a i in BuLupe st.) Mit Bezug auf
die dem „Bud. Raplö" entnommene flkachrichl, wonach Dr. Ärpäü
K 0 r 0 t n a i- Krick als Oberarzt in die Boeren-Armee getreten sei,
verständigt uns der genannte Herr, daß er Budapest nicht ver
tasten habe.
(Per Abschluß einer Liebes Novelle.)
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht ein interessantes Eheausgebok.
DäS Arader Matrikellimt fordert all Jene auf, die irgend ein gesetzliches
Hinderniß der Verbindung des Arader Grundbesitzers und Advokaten
Dr. Wexander Stesan v. T a g ä n y s mit der Prinzessin Jda Rosa
Sulkovsky kennen, ihren Einspruch auf usuellem Wege geltend
zu machen. Dieses Aufgebot bedeutet den 'Abschluß einer fesselnden
Liebesnovelle. Prinzessin S u l k 0 w S k y, die im 19. Lebensjahre
steht, ist kürzlich von ihrem ersten Gatten geschieden worden. Ihr
Rechtsbeistand, der den Prozeß mit dem gewünschten Erfolg zu Ende
führte, war Dr. Stesan v. T a g ä n 0 1, der heute 37 Jahre zählt.
Die Vermählung des Paares wird demnächst vor sich gehen.
(Selbstmorde.) Aus G r a z wird uns berichtet: In
der Eisenbahnstation St. Peter erschoß sich der zwanzigjährige Salomou
Frieden st «in au- Äagy-Käroly. Zriedenstein war au-
Abbazia gekommen.— Aus M i s k 0 I c z telegraphirt mau uns:
in Rima-Szombat erschoß sich der 63jährige Grundbuchsführer Frau,
S i m k 0 aus Furcht vor einer ihm drohenden Disziplinarstrafe nach
36jührig»r Amtsthätigkeit. Er hinterläßt eine zahlreiche Familie.
(Die Preßburger W e b e f ch i> l e aus inv
Pariser A ,1 s st e l l u» g.) Der si,r das hauptstädtische
Bürgermersterzintmer, das bekanntlich in Pari» ausgestellt wird, be­
stimmte Teppich wurde nach einem Entwürfe des Budapester Künstlers
Aladär K r i e f es) ffi der Preßburger Webeschule sertiggestelll uns
gelangt dieser Tage zur Versendung nach Budapest. Der Tevpich ist in
einer Qualität von 90.000 Knoten per Quadratmeter ausgeführt uuö
wird zweifelsohne eine* der hervorragendsten Stücke des ungarische»
Knnstgewerbes kicksen. Insgesammt bring! die Preßburger Wcbeschule
in Paris »e»n Teppiche zur Ausstellung. Bot! diesen sind zwei für
das neue Barlamenrsgeväude bestimmt.
r L i e b e» d r a m a.> Aus B r i> n u wird uns U lf
gtaphirt: Der Musiker Joses T r z i c k a und seine Geliebte, die
Heger ckockner G e ü >. Beide von Blährisch Auffee. haben sich gestern
in einem tSasthvse m Mährisch Jieuita&c erschollen, weil sich ihrer
Heirulh Hindernisse ui den Weg ffeitieu.
_ rB erdangni ß voller Ie 1 rver: rri b.i 'Aus Stuhl-
iveißenburg wird berichtet:, au dem Tpezereiwaarengeichäfle
i-sler a r iune. vertriebe!', ficki gestern o:e emuu-- Eine rieb
Koväks und Aleraiider Bat» die Jen damu. daß sie ..Schieß-
sckule" spielten, indem sie Kehrbeiei, wie Gewehre anlegten und
aus einander Zielte». Bat« btmevlie ru einer Cäe des r-adens eine
FlauberMinle Kaliber !> Millimeter, ergriff ij« »„d zielt«. Obwohl
Kovars dies wahrnahm, erschrak er nicht, und das Spiel wurde fort
gesetzt. Plötzlich ging die Waffe Balo's los und die »rugel mu
Koväcs, der sofort zusammenstürzte; er wurde schwerverletz! in das
kausmämtffche Spilal überführt.
f M 0 r d aus Rack c.) 'Man lelegraohiri uw-, ^6
.um: Die reiche Gräfin Gorodstaja wurde gesilru in
ihrer Wohnung von ihrem entlassenen Kammerdiener Kraslowski
überfallen und nebst zwei Dienstmädchen mir ffievoloerschuffen gelödlet.
Der Mörder loüiele sich dann selbst. Das Motiv der schrecklichen That
rft Amhsuchr.
(B e s e i l i g t e s B e r k e h r s h i n d r r n i ß) Aus der Strecke
Naghßombat—Nädäs-Szomoläny der Eisenbahnlinie Nagyßmnbal—
Kuttt ist der Verkehr nach Beseitigung der bestandenen Verkehrs-
Hindernisse wieder ausgenommen worden.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zen tralinstituts.) Melst trübes und
untuhige- Wetter zu erwarten, mit Regen oder Tchneeiall mehrfach in
der südwestlichen Hälfte des Landes, ohne wesentliche Temperatur
änderuug.— Temperatur: Nachmittags 2 Uhr: O'O« C. Bewöl.
kung: neblig, ganz bedeckl.
Sommunal-Angelegenhetten.
zT e r b a 11 p l st 8 d t i s ch e V e r w a l t u n g s- A u s s ch u ß)
hielt heule Vormittags unter dem Präsidium des Oberbürgermeisters
Bl ü r k u S seine diesmonalliche ordeuiliche Sitzung.
Zu Beginn thetlle der Vorsitzende nur, daß der Berwallungs-
Ausschuß mit der uu Dezember ersolgten Wiederwahl ferner nach
Ablauf ihrer Funtuoiisdauer ausgeschiedenen sechs Mitglieder wieder
vervollständigt ericherue.
Hieraus erltaueren die Fachieserenten ihre Berichte über die
Derhälluiffe in den verschiedenen VerwaltungSzweigen.
Der Bericht des ObersiadthauptmannS bezeichnet die Sicher
heitsjustände in der Hauptstadt im Monate Dezember als desrie
üigend. In 1124 Fällen pstog die Polizei Reckierchen. Unter dielen
befanden sich 105 Delikte gegen die persönliche Sicherheit, jedoch
durchwegs von geringer Bedeutung: die Zahl der Eigemhumsdelikle
betrug 613. Zumeist waren es Einbrüche und Tiebstälile in Privat
Wohnungen mittelst Dietriche, wie dies In der Regel >n der kalten
Jahreszeit zu koitstafiren ist. In den meisten Füllen gelang es, der
Thäter habhafl zu werden. Die Polizei schloß bezüglich723 Tiebstahls-
saklen ihre Recherchen ab; 242 Fälle bezogen sich aus Delikte unter
40, 137 Fälle unter 20 Kronen. Telenirt wurden 248 Individuen,
von welchen 108 der Siaatsanwallichasi überstellt, ?1 im Verlaufe
der Recherche« fre gelassen, 6 11 is Svilal befördert, 9 aus administra­
tivem Wege abgeurtheilt wurde». Mitreist Zwangspaffes wurden
231 Jiibivlduen ausgewiesen. 238 Individuen abgeschafft. Unter silten-
pollzeilicherKontroiestanden 1017 Frauenspersonen. DerFremdenvertehr
weist einen 'Rückgang aus; Hotel-Fremde wurden 7334 angemeldet;
in Privatwohnuilgen waren 1358 Personen abgestiegen. Die Lebens
mittelpolizei wurde energisch gehandhabt und es wurden größere Quan­
titäten verdorbener VckluaUen tonfi-zirt.
Der Bericht de- kön. Steuerinspellvr- T a b ö d n konsialirt
eine Erhöhung des TieuereiugangS im Monat Dezember im Betrage
von 623.33 Kronen. Die Gesammterngüiige betrugen 6,560.985
Kroiien.
Königlicher Schuliuspektor D e r i d y berichtet, daß von
91.510 schulpsttchligen Kindern 82.443 die Schule auch wirklich
besuchen. Bon de» schulbesuchenden Kindern bekannten sich 91%
zur ungarischen Muttersprache Die Eleiiteularschulen zählten 106,
die Bürgerschule 29 Klaffen: die Unterrichlssvrache war in sämml-
lichiii Klaffen, brS auf 8, rein ungarisch. Gemischtsprachig (ungarisch
slavisch) waren blos 2.
Der 2 a n i I ä l S r a p p 0 r l des Oberphysikus Dr. 2 ch e r-
mann bezeichnet die Sanitätsverhältniffe im Monat Dezember als
g ü n st i g, da die Zahl der Todesfälle um 27 abnahm und die
JiisekrioiiSkrankhetlen, mit Ausnahme der Nlaiern, keine Steigerung
erfuhren. Verglichen mit dem lorrespondiienden Monat des vorigen
Jahres hat die Mortalität um 117, die Morbilnät in Jnfeklion-
trankheilen um 237 Fälle abgenommen. Bemerkenswerth ist die fort
gesetzte Abnahme der Typhussälle, welche im Dezember des unmittelbar
vorausgegangenen Jahres 146 betragen hatten und im Dezember
porigen Jahres schon auf 19 herabgesunken waren. 'Auch in_ diesem
Monat nuten die katarrhalisch entzündlichen und tuberkulösen Er
kraickungeii der Albmungsorgane in den Vorder-grund.— Dir Zahl
der Geburten betrug 1970, die der Slerbefülle 9,8, da- Plus der
Geburten also 992, I» den öffentlichen und Privatspilälern der
Hnrtptstadt wurden 7983 bettlägerige und 7870 ambulante, zusammen
10.803 Kranke behandelt, um 177 weniger als im vorhergegaugeneu
Moimt. In den vier Asylen des Vereins für Obdachlose wurden
20.280 Männer, 1808 Frane» und 207 Kinder, »mtergebracht.
Nach Erledigung der Fnchreserute folgte eine große Anzahl von
Rekursen. Erwühuenswerlh von diesen ist der Rekurs des Dumps
uiühlenbesitzerS Heinrich H aggenmacher gegen eine Geldstrafe
von zehn Kronen, zu welcher ihn die Josesstävter Bezirksvorstchimg
verurkheilt bat. Bei einem Kleinhändler im VIII. Bezirk wurde
nämlich ein Sack Haggenmacherff'chen Mehles Rr. 7 tönfi-zirt, und
der städtische Chemiker iouimtine. daß dieses Blehl in Folge seines
gelingen Ktebeigehaiies uickU anskneibar und daher als uiigenmd zu
detrachte» iei. Heir H a g g e n m a di e t brachte nun in feinem
Rekurse vor, daß der geringe Klebergebal! das Mehl keineswegs
gomndbeiksschädlick gesmile- Die Sacke rief eine lungere Tiskilssion
hervor, iu deren Berlaitje Bizebürgermeister M a l 11 s k n gleiches
Recht iiir Alle sorderle- Wenn man sagte er— Markt
weiber und kleine Greisler wegen beanstandeter Vikuialieu
bejirase, dürie mau auch vor Haggenmacher nicht Hall machen-
'Aucki Jdliaiiii G e 11 c 1 i S, a u 0 ivar für die Bestätigung dcS
ttribeil-r, während Ludwig Kollar, Johmut Wagner, Eugen
E s äst» r geltend machleu, daß nicht mir das Gutachten des städti­
sche» Ehetitikers zur Klarstellniig der Sacke einer Snperreoiston be­
dürfe, sondern da»! nmli die Frage geklärt werdeti mstsie, ob nicht
elwit das Me!>! dtirch Lagernng im senchteii Raitme bei dem Klein­
händler selber schadbajl geworden sei- Paul T e n c e e fuhrt an­
dern einschlägigen städtischen Statute den Nachweis, daß in vor
liegendem Falle das Giitachien des städtffchen Ehemikers der Super-
revision durch deit im Ackerbauminffterium ftlngirenden chemischen
Senat z» überprüfen sei.— Der Berwaltnngs-Ansschnß beschloß denn
auch in diesem Sinne.
Die übrigen Vorlagen boten keine Veranlassung zil längeren
ÄttSeinaiidersetziriigen.
«Todesfall.) Gestern ist hier nach langjähriger Krank­
heit der hauptstädttsche Bchgistralsiiotär Geza M arid) im Alter
von 40 Jahren gestorben. Da» BegrübNtß findet am Dienstag,
9. d-, vom Trauerhause (KönigSgaff« 15) uns stall. Marich war
ein sehr intelligenter und fleißiger Beamter, der sich großer Sym
pathien erfreute. Bürgermeister H a! m 0 S verfügte im Namen
des Magistrats die Ueberlaffung eines EhrengrabeS.
(F ii t eine P l a I a n t.) Im Interesse der Titttirung
einer der von Sr. Majestät dem Kömg gewidmeten zehn »tarnen
soll die auf dem Rundplatze der Andräffvslraße destndliche große
Platane gefällt werden. Iu einet der jüngsten Sitzungen de-S
'Ausschuffes des VI. Bezirks kam diese Angelegenheit zur Sprache,
unb es wurde beschlossen, die Lenmttlung des Magistrat» anzurufen,
damit dieser selten schöne Baum, der eine Zierde de» Rundplatzes
ist, erhallen bleibe.
zF e I s s p r e u g u n g e 11 am Blocksberg.) Da- zur
Osner Rampe der Schwurplatzbrücke erforderliche Terrain wird
dekaunllich oem Blocksberge adgewoiinen. Da jedoch die Fels
iprengungen die Sicherheit des am Fuße des Blocksberges liegenden
Bruckbades und seiner Badegäste gesährde» könnten, wurde vom
Magistrat die Veriüguiig getroffen, daß das Bad während der
Sprengungen, von 6 hl- 7 Uhr Früh, gesperrt bleibe. Diese Der-
siigung bat für Sonn- und Feiertage keine Geltung.
Lokal-Aachrichten.
(D i e B i b l i 0 t h e k des Königs Mathias.) Im
Nailoualninseut» eröffnete gestern Bormiliags 11 Uhr Dr. Julius
S e b e» 11) e u den diesjährigen Cyklus der Vortrüge zur Ver­
breitung allgemeiner Kennluiffe mit einem inlereffanlen Vortrage
über die Bibliothel des Königs Mathias. Im großen Saale des
Nationalmuseums toaren voe dem Dortragsputte die elf Corvin-
E7odiees ausgestellt, die sich im Besitze des Museums befinden, ferner
die berühmte Chronik von Thuröezy. zwei vom Buchbinder Leffig
hergestellte Kopien von (formn Köderen und mehrere andere Druck
facheu aus der Zeit des Kouigs Mathias. Die Wände bedeckten
Photographien von bekannten, im Besitze ausländischer Bibliophilen
und Sammlungen bestndiichrn Eorviu Codices. In Derlretung de»
Knltnsministers wobme Seklionsrald Alerius L i p p i ch dem Vortrage
an. Bor Begiu» der Vorlesung begrüßte der Direktor des National
Museums Miiiisienalratd Emericki S! a l a :j das Publikum und
gab der Honimug Ausdruck, daß die Voriräge aus den ver-
Ichiedeiien Diffeiwtiveigen auch in diesem Jahre Beifall und Interesse
siiide» weiden. Hie>aut destieg Dr. Julius SedeSIyeu das
Bortragspult. Der Reicrem inchie zu beweisen, daß die Gründung
der Bidliotbel des Kouigs Malina- nicht nur eine Folge der all
gemeiueu Beivegung lenes Zeitalters war, in welchem die Grütidung
von Bibltoibeleii angestrebt wurde, sondern daß die speziellen
ungarischen Verholtnilie die Gründung dieser Bibliothek nothwendig
machten. In der uveilen Halste des XV. Jahrhunderts,halle die
Kunst des Koplreiis und die Buchbinderei den höchsten Gmd der
Vollkommeiilieit erreicht. Der Reserem schilderte hieraus die Geschichte
der Bibliothek des Koiugs Aialdias und zeigte die noch erhaltenen
Eremplare dieser Bibliothek vor. Die Codices waren durchwegs in
Leder gelnuiden und die Einbanddecken vrackivoll verliert. Der Bo>
trag wurde von dem zahlreichen Publikum, in deffen Reiben besonders
viele Buchbinder und Buchdrucker anwesend waren, mit lebhaftem
Bei'all ausgenommen.
’ (Todesfall.) Ein abenteuerlicher Leben hat durch den sod der
Verehrerin Koffurh's Elelka Koväcs einen Abschluß gefunden. Bon Beruf
an» ‘fflalevin, erzielte Ereil» Koväcs vermöge eines nicht unbedeutenden
Talents auf diesem Gebiete recht hübsche Erfolge, und ihre Porträts
schmücken manchen vornehmen «alon- Ein allzu lebhafter unsteter Geist
und die Tuch!, um jeden Preis von sich reden zu machen, verhinderten bei
ihr aber jede systemaltsche Thaligkeit. Sie unternahm agitatorische
Rundreffki! zur Hebung des Patriotismus und gründete einen nationa­
len Frauenvereiu. Ebenfalls d,e Sucht, eine Rolle zu spielen,
veranlaßte sie zu Sammlungen für einen Kranz der ungarischen
Flauen, der am Honveddenkmal niedergeleg! wurde. Bei der Nieder-
legung des Kranzes wollte sie eine Rede halten. Doch wurde ihr dies
Nicht gestaltet, weil sie angeblich über die Tammelbogen nicht Rech-
iiang legen konnte. Diese Sache blieb bis heute unaufgeklärt- Die
Koväes gab zu ihrer Rechfferngung «n, sie habe die BerrechMMg
Ludwig Koffulh nach Turin eingesandt- Unter Anderem sprach sie auch
viel von einem ihr emgesandien politischen Testament Koffulh -, in
dem er angeblich seinen Söhne» verboten haben soll, nach Ungarn
heimzukehren. Natürlich blieben ihre Behauptungen unkontrolirbar.
Das besagte Testament wurde nie aufgefunden. Da ihr die Mittel zu
dem ungebundenen Bohömleben fehlten, hatte sie fast stets mit Noth
zu kämpfen. Osl war sie obdacklo- und suchte bei bekannten Unter-
kunst- Ost blieb sie auch die Mieibe für ihr Monat-zimmer schuldig
und man behielt ihre Habseligkeilen zurück- Noch vor wenigen Jahren
wurde sie die eifrigste Agualvriii des Jolian Takäcs,F>er später in
hast gerielh. jflach diesem Falle leistete sie, in ihrer Spannkraft ge
brachen, daraus Berzichl, noch eine Rolle iu der Oeffemlichkeit zu
spielen uiid ließ seil vier Jahren nichts mehr von sich hören.
(Spende n.) Als Kranzablösung für weiland Frau Dr.
Simon v. G 0 l d b e r g e r und uns zugegangen: von ffkalhaii
L ü w y 10 Krone» für den Altoiner israelitischen Frauenverein;
von Karl, v. G 0 l d b e 1 a e r 0o Kronen für das israelitische
Knabenwaisenhaus; von Berihold p. Goldberqer und Frau
20 Kronen für den israelitischen Frauenverein und Ä Kronen für
die Steiner schen 7 Waffen in Majleny: von Samuel v. G 0 l d-
betjet und Frau 20 Kronen für da- israei'lische Mädchen
Waisenhaus und 10 Kronen für die Steiner'schen 7 Waisen in
Niaj^eny; von Franz v- Gold b e r g e r und Frau 20 Kronen für
die Steiner schen 7 Waisen in Majteny; von Julius v. Gold
b e r g e r und Frau 20 Kronen für die ReUungsgesellschaft: von
Gustav v. Goidberger 20 Kronen für die Ferienkolonien: von
Albert v. G 0 l d b e r g e r und Frau 20 Kronen für den Verein
Kindersreund.
(Five o’cloek tea.) Der vorgestern. Samstag, im „Hotel
Ropal" von jungen Damen fervirte Five o'elook tea und der damit
verbundene Darar haben ein Reinerlrägniß von nahezu 7i>t0 fl.
geliesert. Da der Theeabend zu Gunsten der-sVolksküche im VII. Be
zirke arrangirt wurde, können vom Reinerlrägniffe 70.000 Mittags
Portionen an Arme umsonst vertheilt werden-
(Der T ch 1 i s l st e 11 e r- und Journalisten-
verein ,.O l l h 0 n") veranstaltete gestern seine zwecke Haus
soiree, welche einen äußerst animirten Verlauf nahm. Den Abend
eröffnete ein interessant zusammengestelltes Programm. Der Klavier-
virtuos Elemer P 0 I ö n y i trug zwei seiner noch nicht veröffent­
lichten Kompositionen. „Nocturne" und „Polonaise de concert“, auf
dem Klavier vor. Die reizvollen Pieren und der künstlerische Vor-
trag fanden lebhaften Beifall. Frau P ä r k v S- B a r l 0 I u c e i
trug die große Arie aus dem „Propheten" und Palloni-s „Gebet"
unter stürmischem Beifall vor. Herr Julius G ä! erzählte sodann
Teunyson's „Enoch Arden" in der Form eines Märchens. Fräulein
Gisela L e d 0 s ß k v trug mit viel Grazie zwei Piecen aus der
nächsten Lperetten-Novilär des Ptagyar Szinhüz ..Volle ok N'e«--
Vorü* vor. Die Schlußpiece bildeten die äußerst iiitereffanieu
Erperckneme des „Jdeographen" Odrap E u m b e r I a n d- Die
Seance wies das bekannte Programm auf: Auffinde, 1 einer Nadel,
das Auffinden von bezeichneten Personen und Gegenständen ». s. w-
Sämmltiche Erperimeme gelangen vorzüglich., Hieraus folgte eine
animirte Tanzunlerhaltung, die erst in den frühen Morgenstunden
endete-
(U n t e r f, a 11 u n g e n) Das Arrangirungskomite der
Mediziner-Tanz unter Haltung trifft mit großem Elfer
alle Borbereilmigen für das Gelingen der Tanzunterhallung, für die
sich in der Tamenivell schon jetzt lebhaftes Interesse kundgibt. Karten
sind vom 21. d. M. >m „Hotel National" zu haben.— Die Osner
T i s ch g e s c l l s ch a s 1 veranstaltete gestern im Restaurant zum
„politischen Greisler" eine ioivee, die einen animirten Verlauf nahm.
Um das Gelingen des Abends machten sich die Herren Mas Hajdu
und Eugen Sasoäri, ferner Fräulein Aczika Steinberger ver­
dien!. Dem Konzert folgte eine Tanzunterhalwng.
(A r b e i't e r 0 e r s a m m I u n g e 11.) Die hauptstädtischen
Arbeiter hielten gestern drei Versammlungen, welche alle eine» zienüich
erregten Verlaus „ahmen. In zwei Fällen mußte die Polizeibehörde
einschreiten, während die dritte Versammlung ordnungsgemäß ge
schloffen werden tonnte. Ueber die Versammlungen liegt folgender
Bericht vor: Die Budapester Arbeiter hielten gestern dkachmittags in
einem Gasthause iu der Lustigengasse eine Versammlung. Gegenstand
der Tagesordnung niar,: Protest gegen das Verbot der Geldsammlung
für ein Grabmal Lco Frankl'ck. Die Polizeibehörde war durch Stadt
hauptmaun K r e c ä ä n j) i vertreten. Vor dem Versammlungslokal
waten 100 Konstabler zu Fuß und eine Abtheilung Polizisten zu
Pferde postirl. Der erste Redner war Jakob Israel, der im
stiameii der Pietät dagegen prolestirte, daß der Oberstadthauplmann
es verholen bat, für das Grabmal Leo Frankl's zu sammeln. Wenn
es gestattet ist, für das Denkmal Ludwig Koffulh'tz zu sammeln, soll
mau auch die Pietättzkundgebungen für einen sozialistischen Geistesheros
nicht gewaltsam unterdrücken. Uedrigens ist es nur natürlich, daß unsere
Polizei, welche erst unlängst widerrechtliche Hausdurchsuchungen, und
sogar Sei ciuzelneii Persoilen Letbesvisilalioneu vornahi», einen solchen
Standpuickt eingenommen bat. Weiter konnte Israel in seiner Rede
nickt gelangen, da ihm stadlhanptmann Krecsänyi das Wort entzog.
Der nächstsolgende Redner. August Polzeder, machte sich erbölig,
den Beweis zu führen, daß die Polizei in vielen Fällen einen Haus­
friedensbruch und eine Verletzung des Briesgeheimniffes begangen
habe. Sradchauplmann Krecsänyi löste hierauf die Versammlung aus
und ließ die Anwesenden die Ringstraße entlang von berittenen
Polizisten begleiten. 'An der Ecke der Andrassystraße angelangt, gingen
die 'Arbeiter ruhig auseinander.— Auch iu einem Gasthause in der
Oberen Waldzeile hielten die Arbeiter eine Versammlung. Die Red
Her, Alexander Pfeifer und Karl Wank v, führten aus, die
meisten Arveckerversolgiingen seien unter dem Borwande begangen
worden, daß die ungarische Industrie einer Förderung bedürfe- Als
Wankö daraus zu sprechen kam, daß aus Salgö-Tarjän 17 Arbeiter
nur deshalb ausgewiesen wurden, weil sie einen Verein gründen
wollten, löste der anwesende Polizeivertreler die Versammlung aus,
worauf die Anwesenden ganz ruhig auseinander gingen-— Die
Arbecker deutscher Zunge beriethen in einem Gasthause in der
Tabakgaffe über ihre Lage und die Nothwendigkeit einer Organi­
sation. Nachdem Eduard Baron, Bernhard F e I d m a n n, Georg
Port und Julnts Nachtigall gesprochen hacken, wurde die Der
jammlung ohne jede Störung geschlossen.
(Hausirerversammlung.) Zahlreiche mit der Thätig­
keit ihrer Gewerbekorporaiian unzufriedene Hausirer hielten gestern
ffeachmiliags in einem Gaslhause m der Vasoäri Päl-Gaffe eine Ver­
sammlung. Aus Eintrag Schwarz' wurde beschlösse», den HandelS-
minister zu bitten, er möge die das Interesse der Hausirer nicht ge­
nügend vertteiende Gewerbekorporalion entweder auflösen, oder aber
zu ihrer Kontrolirung einen Kommissär entsenden.
(Kamps z w i s ch e n K 0 n st a b l e r n und italieni­
schen -Arbeiter n-j In der verflossenen Nacht kam es in dem
Gasthause in der Rottenbillergaffe 12 zu einem großen Skandal.
Eine Anzahl ilallenffcher Arbeiter war miteinander in Streit
gerathen und ging schließlich mit Messern auf einander los. Der
Wirlh, der befürchtete, daß sein ganzer Hausralh zertrümmert werde,
ließ einen Konstabler holen, bei deffen Anblick die Raufbolde sofort
Frieden schloffen und vereint dem Polizisten an den Leib rückten.
Der Polizist Namens Gabriel Bark i, dem es an das Leben ging,
sah sich gezwungen, vom Leder zu ziehen, allein es wäre ihm bei
allebem sehr übel ergangen, denn es wurde von recht» und links aus
ihn losgestocheii. Der mit Lammpelz gefütterte Winterrock schwächte
Die Stiche ab, und nun kam ihm auch ein Kamerad Namens Franz
B a l 0 g h zur Hilfe, worauf die Italiener klein beigeben mußten.
Sie wurden zur 7. Bezirkshaupnnannschafl eskorlm; aus dem
Wege dahin erhielt noch Balogh meuchlings einen Messerstich in
den Köpft
(Messei Altenlat gegen eine Verlorene.) Die
unter Polizeiaufficht stehende Katharina H 0 s ß u wurde heule 'Nachts
a» der Ecke der Munkas und Hußärgaffe von einem jungen Manne
angesprochen und ohne jede Veranlassung mit Schimpsworlen regalirt-
AI» sie mit gleicher Münze zahlte, zog der Fremde ein großes Messer
hervor- und stieß ihr dasselbe in die Schulter, worauf er die Flucht
ergriff und im Dunkel der lllacht verschwand. Das schwer verletzte
Mädchen wurde von den freiwilligen Rettern iuS Rochusspckal be
fördert.
(B e r m i 6 t.) Der Kaufmann Samuel G 0 l d s u ß fft seit dem
0. d. aus seiner Wohnung, Berzenczegaffe Nr. 6. verschwunden. Aus
Ansuchen der Gattin bat die Polizei die Kuirenlirung des Vermißlen
angeordnet.
(Tod aus den Schiene 11) Gestern Früh wurde in En-
gelsseld auf der Budapester Ringbahn ein unbekaiinler Arbeiter vo»
einem im Verschieben besindlichen Eisenbahnzug überfahren und so
schwer verletzt, daß er an Ort und Stelle starb. Der Unglückliche
wollte unter dem Zug hindurchschlüpseii; in diesem Momente setzte
der Zug sich aber >n Bewegung und der Arbeiter gerielh unter die
Räder, die über ihn hinweggingen. Der Leichnam wurde in die
Morgue überrühri-^_
(Schlägerei zwischen Soldaten.) Die Tanz-
lokale aus der Hungarlastraße werden zumeist von Dienstmägdeii und
deren Verehrern in Unfform frequenli«. Natürlich geht es bei den
Sonnlagsvergnügungen nicht immer ruhig zu; gar osl gibt ein
Mädchen den Anlaß zu blutigen Reneontres. Auch gestern war dies
der Fall. In dem Gasthause auf der Hungarlastraße Nr. 09 waren
Hußaren und Jnsanleristen miteinander in Streit gerathen. Letztere
ivareii in der Mehrzahl und drängten die Hußaren an» dem Lokal.
Hieraus wurde das jhor gesperrt. Die hußaren wollten sich jedoch nicht
für besiegt erklären; sie erhielten Tukkur» von Kameraden au» den benach­
barten Gasthäusern und machten sich eben daran, das Thor einzurennen,
als eine von der Polizei reauirirte Militärpatrouille erschien. Da der
Aufforderung des Pälrouillensührers an die Hußaren, Ruhe zu
geben, von den Hußaren nicht bmchtel wurde, kommandirle der
Patrouillensührer „I tut r". In demselben Augenblicke brach der
21jährige Hußar Stesan S z i l a y i, von der Kugel in den Bauch
getroffen, bewußtlos zusammen. Erst jetzt nahmen die Hußaren
Raison an und gaben ihre Säbel ab. Polizei unterstützte die Militär-
Patrouille in ihrem weiteren Vorgehen; hiebei wurde der Polizei-
wachmann Stefan E I k e r durch einen Säbelhieb schwer verwundet.
Der Hußar Szilagyi wurde in sterbendem Zustande ins Garnck'ons-
spital Nr. 16 überführt: der Polizist Mer ist ins Polizei-Spital
gebracht worden. Die Milckärbehörde hat rn der Sache bereits eine
strenge Untersuchung eingeleitet.
(Ein verbrühtes Kind) Der Zcknmermaler Johann
R» r ä k (Basteigaffe N ».») kam ackern Statte ruft einem tüchtigen
Rausche uachhaase- Die mit Niwäk in gemeinsamem Haushalte lebende
Marie D a v ö 8 machie Inerüber Novuk Vorwürfe, die Noväl mit
einer Ohrfeige quinirte, was sich die Börös nicht gefallen lassen
wollte. Sie ergriff einen Tops mit siedender Milch, um diesen den
Geliebten an den Kops zu werfen. Noväk kam dem jedoch vor und
schlug der Vörös den Tops aus der Hand. Unglücklicherweise ergoß
sich die Milch aus die Wiege, in welcher da? viermvnalliche Söhnchen
Ferdinand des Paares lag. Da» arme Kind wurde schrecklich
verbrüht und sieht nun seinem Tode entgegen. Gegen Noväk und
seine Geliebte wurde da» Strasamlsversahren eingeleitet.
(Stillleben in der Fran;ftabt) Heute Nachts
wurden von Unbekaniiten die Gassensenfter einer in der Angyalgasse
wohnenden. linier Pollzeiausstchi stehenden Fraiieilsperson eingeschlagen.
Im nächsten Augenblicke stürzten zwei Vaganten, die Beschützer der
Dirne, aus dem Hanse und machten sich über den Taglöbner Joses
Lincz her, in welchem sie Denjenigen vermutheten, welcher die
Fenster eingeschlagen hat. Line; erklärte vergeben», daß die Thäter
bereits entflohen sind und er zufällig des Weges gekommen sei; er
wurde mit Stockhieben und Mefferstichen regalirt, vis er blutüber­
strömt zusammenstürzte. Die 'Ausforschung der flüchtigen Mefferheldeit
ist im Zuge-
Zu Tode geprügelt. Eine gräßliche Blutthat hält die
Bewohner der in der Nähe der Hauptstadt liegenden Gemeinde Albert-
salva in Auftegung. Ein bekannter Raufbold, der Schrecken der Um­
gebung, der Gastwirthssohn Joses DragovicS wurde in einem
Raufhandcl zu Tode geprügelt; ferner wurde deffen
jüngerer Bruder Rudolf Dragovics so schwer »er»
1 e tz t, daß aus sein Aufkommen nur geringe Hoffnung vorhanden
ist. Ueber den Fall erfahren wir folgende Details:
Die Brüder Tragovies zahlten zu den gefährlichsten Rauf­
bolden in der Umgebung von Kelensüld, Promonlor und Tktkny.
Sie sind die Söhne des bekannten Besitzers der Gastwirthschaft
„Kutyavüla“ aus der Prainontvrerslraße Joses DragovieS. Es gab
keine Wirlhshausschlägerei in Ösen, deren Urheber oder zummvest
aktive Theilnehmer das ivackere Brüderpaar nicht gewesen wäre- Auch
die Schwester der Genannten verursachte durch ihren leichtsinnigen
Lebenswandel den Eisern, welche biedere und geachtete Bürgersleute
sind, großen Kummer- Der jüngsten Schlägerei, welche für da«
Brüderpaar so verhänguißvoll endete, ging eine Schlägerei in der
Silvesternacht im Wcktiiiann'schen Gasthaufe in dllbertfalva voran;
damals erhielt Rudolf Dragovics mit einem Prügel einen solchen
Hieb auf den Hinlertopf, daß ihm der Schadelknochen zertrümmert
und das Gehirn bloßgelegt wurde; beiden Brudern wurde
damals mit Messern fo arg zugesetzl, daß ihr Oberkörper voll
von Wunden und Narben war. Und als Folge dieser blutigen
Silvesternacht muß der Racheakt von gestern Nachts betrachtet wer­
den- Vorgestern Abend» eicksernten sich die beiden Dragovics von
ihrem Ellernhanse in Promonlor mit dem Bemerken, daß sie nach
Alberffalva gehe», wo sie einigen Leuten ordentlich einheize» wollen;
zum Begleiter hatten sie einen Freund Namens M i n d l e r. Don
der Absicht der beiden Raufbolde hatten aber gerade Diejenigen,
denen die Drohung galt, noch rechtzeitig Wind bekommen; sie waren
daher aus der Hulh und beschlossen, diesmal endlich mit dem Brüder­
paar abzurechnen. In Alberlfalva suchten die Dragovics vor Allem
das Gasthaus des Stesan G l a tz auf. Schon beim Eintritt ins Lokal
rief Josef Dragovics, die zahlreich anwesenden Gäste musternd, in
herausforderndem Tone die Worte: „Heule wird irgend Jemand
von mir geohrfeigt." Die Gäste rcaairten jedoch nicht auf diese Worte.
Allein die Brüder Dragovics und ihr Freund Mndler wurden
immer frecher- Der Wirth suchte die Raufbolde zu beschwichtigen und
es gelang ihm schließlich, die Brüder und Mindler gegen halb 10 Uhr-
aus dem Gasthause hinanszubrmgeii, worauf sie den Weg
nach Promonlor einschlugen. Sie hatten sich jedoch kaum
fünfzig Schritte enffernl, als hinter der Remise der elektrischen
Bahn ungefähr zehn junge Leute hervorsprangen, welche
über die beiden Brüder herfielen. Die Angefallenen flohen nach
dem Gasthause zurück, wurden aber in der Nähe desselben eingeholt und
n u n e n t s p a n n sich ein f u r ch t b a r e r K a m p f, der damit
endete, daß die beiden Bruder b lu t en b und bewußtlos im
Straßenkothe liegen blieben. Als man sie auffand, lag
der ältere, Josef, zwischen den Schienen der elektrischen Bahn
bewußtlos und aus niehr als 30 Wunden blutend in einer ungeheuren
Blutlache; sein Bruder Rudolf aber lag bei einem Baume
nächst dem WirthShause, mit zerschmetterte in Schädel
todt, iv ä h r e n d sein Gehirn a n d i e Wand und
b is in den Hos des Wirthshauses gespritzt
iv a r. M i n d I e r war t» gelungen, sich zu salviren.
Joses Dragovics konnte, bevor er ins Spital transportirt wurde,
dem Gemeindenotär Beta K l (g e r mit ersterbender Stimme sagen:
„Es war der Kutscher und der Sohn des Rot h." Aus die Nachricht
von dem Vorgefallenen eilte der Untersuchungsrichter des Gerichts­
hofes für den Bester Landbezirk Dr. Ludwig B u e z, der noch durch
die Untersuchung des jüngsten Raubmordes in Erzsebetfalna in
Anspruch genommen ist, mit den Gerichtsärzten Dr. Franz Szik-
ß a y und Dr- Eugen A n d r e ä n ß k y aus den Thatort, um den
Thatbestand aufzunebmen und die Leiche des Erschlagenen obduziren
zu lassen. Die Gendarmerie hat auf Grund der vorliegenden Ver­
dachtsmomente fünf Personen, Angestellte der R 0 l h'schen
Mlchwirlhschaft in Alberlfalva, zum Gerichtshof für den Pester
Landbezirk st e 11 i g gemacht, deren Verhör bis in die späten
Nachmittagsftunden währte und die unumwunden eingestanden, daß
sie an der Prügelei theilgenommen haben. Eine Verhaftung dieser
Personen ist nicht erfolgt. Sie hängt von einem Gerichtsbeschlüsse ab.
Theater, Kunst und Literatur.
Konzert, Die Kammermnsik-Gesellschast G r ü n f e l d-
Bürger eröffnete ihr gestriges Rachmittags-Konzert mit einer
Novität, dem Streich-Quartett in D-dur von Gustav Schmidt.
Das Debüt dieses jungen talentirteii Budapester«, der erst vor
Kurzem die Landes-Musikakademie absolvirt hat, ist günstig aus­
gefallen. Zwei gute Eigenschaflen sind besonders z» loben, sein aus
geprägter Sinn für melodische Schreibart und die Freude an instru­
mentalem Wohlklang. Durch das Quartett geht ein liebenswürdiger
Zug, Alles ist in helle, freundliche Farben getaucht, klar und sauber
gearbeitet. Das Ganze geht angenehm und leicht ins Ohr; mitunter
freilich schon zu leicht. Es hat zu viel gefällige Glätte, man möchte sich
da und dort lieber an etwas Eigensinn, etwas Sturm und Ueber-
schwang einer kräfffg gährenden Jugend reiben. Der Autor weiß viel
Verbindliches, Graziöses, Gemüthliches in guter Manier vorzubringen,
er hat auch etwas Tüchtiges gelernt, führt die Stimmen geschickt und
wirksam, wenn auch tiefere kombinatorische Kunst noch fehlk.
Die beiden Jnnensätze sind die werthvolleren: ein anmuthiges
Allegrello, welches ungefähr die Mille zwischen Walzer lind Ländler
hält, und das Adagio, eine stimmungsvolle Elegie, die sich in dem ein­
dringlichen Unisono von Geige und Bioloncell zu wärmstem Ausdruck
steigert und mit einem wohlklingenden choralartigen Gebet schließt.
Das Werk fand viel Zustimmung und Herr Schmidt konnte für
mehrere Hervorrufe danken. Das Programm brachte noch zwei Meister-
werke der modernen Literatur: Brahms' längst populär gewordenes
ö-ckar-Sertetl und das blühende Klavierquintett von Goldmark. Pro­
fessor Richard E p st e i it aus Wien spielte den Klavierpart glän­
zend und stylvoll zugleich. Die Herren vom Quartett brauchten sich
keinen feurigeren, virtuoseren und dabei seinsühligeren Partner am
Bösendorfer zu »vünschen. Professor Epstein wurde unzählige Male
stürmisch hervorgerufen, das Publikum erwartete nach so viel Beifall
schließlich eine Solozugabe, aber vergeben«. In Wien ist man bei
Kammermusik aus ein solches Ertraordinarium nicht eingerichtet.
A. B-
* Die vom Vereine der Musiksrennde veranstaltete Auf­
führung der „I a h r e s z c i t e n" findet heute 'Abends statt und
ivird volle drei Stunden dauern. Gleich nach dem Beginne
— präzis 7 (a Uhr— werden die Thüren gefchloffen und erst nach
dem Ende des ersten Theile- wieder geöffnet.
' Die unter dem Präsidium Dr. Bela E r ö d y's stattgehabte
Konfereuz der Mittelfchul-Direktoren hat auf Grund der Erfahrungen,
welche die Professoren über den Erfolg der Schüler-Vorstellungen
gesammelt haben, verschiedene Aenderungen bei der Arrangirung
solcher Vorstellungen vorgeschlagen- In Zukunft sollen Schüler Vor­
stellungen monalltch nur einmal, und zwar am zweiten Mittwoch eines
jeden Monats stattfinden, ferner sollen die einleitenden Konferenzen
vor den Vorstellungen wegbleiben- Die Direktion des Ilationalthealers
hat die Vorschläge der Direktorcnkonferenz acceplirl. Demnach wird
im Monat Jänner eine Schülervorstellung, und zwar am Mittwoch,
10- d-, stattfinden, in welcher Moliere's „Tndäs nük“ zur Ausführung
gelangt.
Wiener Theater. Im Deutschen Volk-theater wurde Frestag
Jean R> ch e p i n's sünsaktiges Schauspiel: „Der Landstreicher"
zum ersten Male ausgeführt. Es war eine arge Enttäuschung. Jean
Richepm und Edmond Rostond weroen in Paris immer zusammen
genannt, als die großen modernen Lersisere und „Gallier" der zeit­
genössischen Bühne. Sie scheinen aber beide für den ausländischen
Theaterbesucher nur sehr bedingt genießbar zu sein. Rostand's
„Eyrano", der vor drei Jahren fast gleichzeitig mit Richepin's „Le
chemineau“ aus die Bühne kam und im „Odeon" sehr gefiel, mußten
wir hier im Burgthealer dem Publikum förmlich einreden. Er ist
allerdings diese Mühe werth. Richepin's „Chemineau 1- ist sie nicht
werth. Das ist das sentimentalste und unechteste Zeug, das man sich
im Genre Bauernstück denken kann. Es steht genau dort, wo die
Bauernromane der George Sand standen, aus deren Kanevas die
selige Birch-Pseiffer ihr« unsterblichen Philisterstücke gestickt hat. §e»t«.


[ 2023-06-29 10:50:03.872 - 19000108 - Seite 3 ]
wo Aöla tit ffLn. Terre“ den Bauer als richtigen Erdenkloß »>it allen
seinen urmenschlichen Schlcchngkeiten, oder sagn, wirKulmrlosigkeiten, auf
das Papier genagelt hat, sollte man solche Bauerndramatik nicht mehr
für möglich halten. Vollends bei einem jo ursprünglichen Dichter,
wie Richepin, der selber ein cüewinenu war und Jahre lang die
Landstraße unsicher gemacht hat, als Vagant, der seine Vagantenlieder
sang („Chanson des gueui“ heißt die saftige Sammlung) und auf
Jahrmärkten als Athlei im Trikot die Künste des Bizeps produzicle.
Er ist unstreitig ein ganzer Kerl imb machte in Paris den Bourgeois
weidlich „paff", wenn er wie ein Abruzzenrüuber kostümirt vom
„linken Ufer" herüberkam. Sarah Bernhardt war auch paff und ließ
sich von ihm das Bersestück „Nenn Sahib" schreiben, in dem der
Dichter persönlich den indischen Empörer spielte und im fünften Alte
ir> Sarahs Armen auf dem Scheiterhaufen verbrannt wurde. Er ist
so eine Porte-Saint-Martin-Nalur, ganz „geste u, Geberde, ganz
theatralisches Teinperament im Sinne der ehemaligen Komödie,
die nach dem „quinquet“, dem Oellämpchen der Rampe roch
und ihre unversiegliche Lebensquelle im richtigen Schmieren-
geiste hatte. Diese Sorte wird in Paris nie aussterben,
zum Glück von Paris, denn sie ist schließlich die wirkliche Bühne, nicht
das ltterarische, sondern das theatralische Theater, Und dieser Richepin
schreibt diesen chemineau. Auch das ist schließlich nicht zu verwun­
dern, wenn man die unglaublichen Schmachtfetzen kennt, die auf den
Pariser „trÄteaux“, dem dortigen „Brettl", das Entzücken des Ban-
lieue-Publikums bilden. So kolossal naiv sind diese Weltstadklemchen
aus der Gegend der „fortiis“ (Forttfikalionen), Laß sie am windel­
weichsten Gewinsel mit altinodischem Familien- und Liebesgras» das
höchste Gefallen finden. Und dieses Element spielt auch im „Land­
streicher" mü. Der Held ist natürlich ein Ideal. Eine Art „Ratten­
fänger", dem kein Herz widersteht, kein männliches und kein weibliches.
Zur Erntezeit arbeitet er für Zehn, im Uebrigen ist er Strolch, aber
selbstverständlich ein edler Strolch, ein großer Lebensphilosoph
und «in leichter, aber guter Kerl. Die Poesie der Landstraße, des
nnbehausten, freizügigen Lebens hinter dem Rücken des Gendarmen,
hat der Dichter stellenweise mit Wärme geschildert, was aber bei
unserem bürgerlich rangirten Publikum doch mehr Heiterkeit als
Zustimmung erregte. Auch ein wirklicher Hauch von Läudlichkeit geht
-durch manche Szenen, aber die Unfähigkeit des Lyrikers Richepin,
wirkliche Charaktere zu gliedert! und zu beseelen, läßl doch das Ganze
in der alten Schablone ersticken. Die VorHinge sind bald erzählt. Der
Landstreicher arbeitet bei dem Großbauern Pierre in Erntelohn so
brillant, daß der Bauer ihn gerne als Großknecht behalten möchte. Die
hübsche Magd Toinette wäre der Angelhaken. Aber der Landstreicher
läßt sich nicht halt«» und verschwindet wieder, obgleich Toinettens
Zustand die Heirath wünschenswerth erscheitien läßt. Der Großknecht
Franxois, der auch in Toinette verschossen ist, rettet sie vor der Schande,
indem er sie ehelicht und den später anrückenden Sohn des Land­
streichers als seinen eigenen erzieh!. Zwanzig Jahre vergehen, der Land-
streicher kommt wieder des Weges gefahren, finde! neue Zustände und
sich selbst als glücklichen Vater. Großes Ueberströmen von Empfindung,
aber -toinette überredet ihn, sein Inkognito zu wahren, damit ihr
Sohn, der das Töchterlein des Bauern heirathen möchte, nicht als
unehelich erkannt werde. In dieser frommen oder unsrommen Lüge
wird dann das Stück abgewickelt, als ob es nie einen Ibsen mit den
berühmten Ehelügen gegeben hätte. Der Landstreicher bringt den
widerspenstigen Großbauer zur Raison, indem er ihm als Vieh-
verzauberer und Hag«lbeschwörer bange macht (gar ,n naive Sache!),
und als das Liebespärchen glücklich verheirather ist, verschwindet er
wieder, im Schnee der Christnacht. Seine Toinette ist zwar soeben
Witwe geworden und möchte ihn heirathen, und er selber möchte gar
gern Ja sagen, aber draußen ist die Landstraße... und ein Land­
streicher gehört auf die Landstraße. Ya, cliemineau, ehemine! Das
Alles ist in ganz konventieller Weise mit altmodischen Theatersiguren
durchgefithrt und hat im Allgemeinen gelangweilt, obgleich G i r a r d i
den lustig rührseligen Stromer gut gespielt hat. H.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wie», 7. Jänner. Der österreichisch-ungarische Botschafter in
Berlin v. S z ö g y e n y M a r i ch ist heute Früh hier ein­
getroffen.
Wien, 8. Jänner. S e. M a j e st ä t, empfing in den
heutigen allgemeinen Audienzen den Bankgouverneur K a u tz.
Wien, 8. Jänner. Minister-Präsident Koloman S z e l l
machte heute Vormittags seine Nenjahrsauswartnug beim Erzherzog
Franz Ferdinand.
Zürieh, 7. Jänner. Gestern Abends ist der Präsident der
Schweizerischen Handelskammer, Nalionalrath E r a in e r -- F r e y
g e st o r b e n. Er war seinerzeit Bertreter der Schweiz auf der
Brüsseler Währungskonsercnz und aus der lateinischen Münzkonferenz.
Rom, 7. Jänner. Wie die „Agenzia Stefani" mel­
det, nahm der König heute die Demission des
Kriegsminister» M i r r i a n und betraute den Minister«
Prüfideute» P e l l o« x interimistisch mit der Leitung de»
KriegSportefeuilleS.
PcterSburg, 7. Jänner. Der „Herold" bespricht
die Bedeutung der Meldung auS TifliS vom 5. d. über
die Entsendung einer Truppenabthei«
l u n g v o n TifliS nach Kn 1 schka und be­
zeichnet die betreffende Entschließung der russischen Regie­
rung als einen handgreiflichen Beweis sür die Festigkeit der
russischen Friedensliebe und als Bürgschaft
für die Fortdauer des Friedens. Das Blatt sagt, Ruß­
land wolle Ruhe und fügt hinzu, die Friedensdemonstra­
tion gelte nicht allein für die afghanische Grenze, sondern
auch für Perflen.
London, 8. Jänner. „Reuter'S Office" meldet aus
Calcutta: Die Regierung erhielt keinerlei Nachricht, die
geeignet roäre, Beunruhigung wegen der Lage in
Afghani st an hervorzurufen. Alle neueren Nachrichten
stellen die Dinge dort als vollkommen ruhig dar.
Bukarest, 8. Jänner. (Orig.-Telegr.) Die trotz aller
Dementis wiederkehrenden Gerüchte von der bevorstehenden D e-
Mission des KabinetschesS Eantacuzino
werden von informirter Seile aus den ihm in Folge eines leichten
Schlagansalles von den Aerzten ertheilten Rath zurückgeführt, sich
möglichst zu schonen und jeder Arbeit zu enthalten.
Die Lage i« Oesterreich.
Wie», 7. Jänner. (Orig.- Te legr.) Der Kaiser
hat gestern den ungarischen Minister-Präsidenten Koloman
S z 1 11, den Minister des Aeußem Grafen Golnchowski
und den Vorsitzenden im Ministerrathe Dr. v. Witte!
in Audienz empfangen.
Wien, 7. Jänner. (Orig.- Telegr.) Ein offenkundiger
Fortschritt in der K« b i n c l s b i l d u n g war während der
beiden Feiertage nicht zu verzeichnen. Herr v. fiötlut soll, wenn
auch offiziell nichts darüber verlautbart wird, in den letzten Tagen
wiederholt in der Hofburg erschienen sein, um den! Kaiser über den
bisherigen Stand der Unterhandlungen in Betreff der Kabinetsbildnng
zu derichlen. Es besteht die Absicht, außer einem ezechischen und einem
polnischen Landsmannminister auch einen deutschen, richtiger deutsch
böhmffchen Landsmannminifter in das Kabinet zu berufen. Der czechischc
und der polnische Minister ohne Portefeuille sind bereit» gesunden.
Mit dem deutschen ist dies jedoch noch nicht der Fall. Dr. Baernreichcr,
bei dem angeklopft wurde, soll sich nicht geneigt gezeigt haben. Man
dachte auch an Dr. L i p p e r t, den ehemaligen Oberstlandmaischall-
Stellverlreter von Böhmen, Loch besteht hier die Schwierigkeit, daß
Dr. Lippert derzeit weder ein Reichsraths-, noch ein Lanülagsmanbal
besitzt. Uebrigens ist es noch die Frage, ob die deutschen
Parteien sich mit dem System der Landsmannmimster
einverstanden erklären werden. Sollten sich der Ernennung eines
deutschen Landsmannministers unüberwindliche Hindernisse entgegen­
stellen, werden auch die beiden anderen Landsmannmrnister entfallen.
Mittlerweite fahren einzelne Blätter fort, Minislerlisten zu publiziren.
Man nennt außer Körber, der neben dem Vorsitze auch das Innere
übernehmen würde, Härtet sür den Unterricht, Professor
L a m a s ch für die Justiz, Graf G o e ß (an dessen Stelle Gras
Bylandl-Rheidt zum Statthalter von Trieft ernannt würde, sür den
Handel und I o r k a j ch K o ch sür die Finanzen. Witte!
und Welsersheimb sollen bleiben. Falls die Mifflon
Körber scheitern würde, dann träte neuerdings die Kandidatur des
Freiherr» v. Gautsch in den Vordergrund.
Prag, 7. Jänner. (D r init einer
Jngerenz auf die Polilik in da» Ministerium eimrekcn, und zivar ein
czechischer, ein polnischer und ein deutscher Landsmannminister.
Der Letztgenannte wird in den Reihen der Politiker in Böhmen
gesucht. Diese drei Kaöineismitglieder wäre» die Brücke zwischen den
parlamentarischen Parteien. Es wird keine leichte Sache sein, zu einem
fertigen Stadium in der Kabinetsdilouiig zu gelangen und die hierauf
bezügliche Aktion, ga»; abgesehen davon, daß sie formell noch nickt
begonnen ist, diirsle längere Zeit in Anspruch nehmen. Es würde sich
da erst herausstellen, ob es möglich sein wird, Fäden von verschiedener
Farbe in einem Gewebe zu vereinigen. EinKabiuel,welches blos eingesetzt
wird, um sein Glück zu versuche», und falls es reussirt, zu bleiben, falls
es nicht reussirt, spurlos zu verschwinden, könnte in einem Tage ;u
sammengestellk sein. So verhallen sich jedoch diesmal die Dinge nicht.
Das in Aussicht genommene Ministerium muß in vorhinen die Sicher­
heit des Gelingens zumindest für konkrete, wenn auch nicht ferne uiid
hochliegende Ziele erreichen, die es sich selbst abgesteckt. V» banque
zu spielen, werde diesem Ministerium nicht erlaubt sein. Daraus sei
ersichtlich, daß das neue Kabinet erst dauu wirtlich werde ins 'Knit
treten können, wenn die Bedingungen seiner Eriilen! gegeben seilt
werden. Es müsse mehr bereit haben, als zu vergebende Porlefenilles,
es müsse ein fest vereinbartes, durchführbare» Programm besitzen,
welches nicht blos für dcffen Mitglieder, sondern auch fiir jene Parteien
annehmbar sei, aus deren direkte Unterstützung oder wohlwollende
Neutralität es reflekiiren wolle. Aus diesem Grunde müssen jene Per
sonen, welche bereit seien, in einem Kabinet Körber mitzuwirken, sich
klar darüber sein, ob da» Wesen des Aktionsprogranmis der Regie­
rung ein solche» sein werde, daß die in Betracht kommenden Parteien
dieses Programm, wir sagen nicht acccptiren und billigen, aber doch
al» diskutabel erklären können. Die Ezechen sehen der weiteren Ent-
wicklnng der Dinge mit völliger Ruhe und dein Bewußtsein ihrer in
der verflossenen Reichsrathskampagne bewahrten Kraft entgegen. Sie
bleiben in Bereitschaft und warten ab, was die Zeit bringt. Wird der
Versuch, dem Kriege der Czechcn btirch einen Waffenstillstand Einhalt
zu machen, bestimmte Formen annehme», so werde e» Sache der Ver­
trauensmänner des ezechischen Volke» sein, zu beurtheilen und zu ent­
scheiden, ob die Bedingungen solcher Natur seien, daß diese Aenderung
in der Position der Ezechen eintreten könne.
Laibach, 8. Jänner. (Orig.-Telegr.) Der Landes-
präsident von Kram, Freiherr v. Hei n, ist gestern in Folge
kelegraphffcher Berufung nach W i tu a b g e r e i st und
wird heule vom Kaiser in Audienz empstmgen werden; es ist ihm
das Portefeuille des Ackerbaues in dem neuen Kabinet angetragen
worden.
Lemderg, 8. Jänner. (0 r i g.- T e I e g t.) In polnischen
Abgeordnetenkreisen vertäutet mir aller Bestimmtheit, der Reichs
rath werde in den letzten Tagen des Monats Jänner wieder ein
berufen weiden. Sollten die Versuche zur Wiederbetebung des Parla­
ment» erfolglos bleiben, dann werde die Auslösung de» Reichsrathe»
und die Ausschreibnng von Neuwahlen erfolgen.
Troppau, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Freie
Schlcsische Presse" berichtet aus Wien, daß der Kaiser bei»!
Besuche des technologischen Geiverbemusenm» sehr huldvoll nutzem
Abgeordneten Dr. Menger gesprochen, dessen Thätigkeit beim
österreichisch-ungarischen Ausgleich berührt und hervorgehoben habe,
er wisse die hohen Verdienste zu würdigen, die sich Dr. Menger uni
da» Zustandekommen einer Verständigung zwischen den beiderseitigen
O noten- Deputationen erworben. Wenn auch, setzte
der Monarch hinzu, dieses Uebereiiikommen von den gesetzgebenden
Körperschaften nicht angenommen morden sei, so habe man doch eine
feste Grundlage gewonnen.
Erfurt, 8. Jänner. (Orig.-Telegr.) Auch die hiesige
Regierungsbehörde hat die angeordneten A u s ,v c i f n „gen
von Ezechen z n r ü ck g e z o g e n.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 7. Jänner. Heute fand in Bille d'Avray wie alljährlich
ein großer Aufzug vor dem Denkmale G a m b e l l äs
statt. Minister-Präsident Waldeck-Roussean und Kriegs­
minister G a l l i f f e t waren bei der Feier vertreten. Es wurden
mehrere Reden gehalten, die in einem Appell an die Einigkeit, die
jetzt nothwendiger fei als je, gipfelten. Die Versammlung beschloß,
eine Adresse an den Mincher Präsidenten zu richten, in welcher dieser
zur Kampagne der- Beriheidigung der Republik beglückwünschr wird.
England «nd Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 7. Jänner. Wie die Blätter aus Durban
melden, unternahmen die Boeren in später Abendstunde einen
Angriff auf Lady s mit h, welcher jedoch zurück­
geschlagen wurde. Am 6. d. Morgens nahmen die Boeren
die Beschießung der Stadt wieder auf.
Eine Depesche aus dem Lager von F r e r e vom
6. d. meldet: Seit Tagesanbruch wird Ladysmith heftig
bomdardirt. Die Engländer erkundeten genau die Stellungen
der Boeren. Die Maximgcschütze zerstörten die Berschanzungen
der Borren. Die Aufmerksamkeit der Boeren ist durch eine
gegen den Miangrane-Hügel ausgeführte Rekognoszirung
gefesselt. Auf englischer Seite sind keine Verluste zu ver­
zeichnen.
Lovdo», 7. Jänner. General B u l l e r telegraphirt
aus dem Lager von Frere: Ich erhielt am 6. d. M. fol­
gende Depesche des Generals White: Die Boeren haben um
3 Uhr 15 Minuten Nachmittags ihren Angriff erneuert. Ich
bin stark bedrängt. Die Depesche des Generals Buller fügt
hinzu: Ich habe keine weiteren Informationen, doch läuft
im Lager das Gerücht um, White habe um 5 Uhr Abends
den Feind besiegt und 500 Gefangene gemacht. Ich habe
gestern alle entbehrlichen Truppen ausgesandt, um eine
Demonstration bei Colenso zu machen.
London, 7. Jänner. Das Kriegsamt veröffentlicht
folgende Depesche aus dem Lager von Frere: General
White telegraphirt aus Ladysmith vom 0. d. M.: Um
11 Uhr Vormittags haben die Boeren ihren Angriff fort­
gesetzt. Sie haben um 12 Uhr 45 Minuten Verstärkungen
aus dem Süden erhalten. Gegenwärtig habe ich sie zurück­
geschlagen, aber eine große Anzahl von ihnen befindet sich
fortgesetzt in unserer Umgebung, namentlich gegen Süden
zu. ES dürfte wahrscheinlich ein neuerlicher Angriff erfolgen.
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus dem Lager von Frere, wonach die Boeren
bei L a d y s m i t h sich so nahe an die vertheidigenden
Truppen herangeschlichen hätten, daß die Gordon-Hochländer
und das Manchester-Regiment sie mit dem Bayvnnet
zurücktrieben.
London, 8. Jänner. „Reuter'S Office" meldet aus
dem Lager von Frere: Das Lager von Chieveley wurde
am 6. d. M. uni 2 Uhr Nachmittags alarmirt. Alle
Truppen rückten schnell auS und gingen in die Ebene vor.
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen
folgendes aus dem Lager von Frere vom 6. d. M.
datirtes Telegramm: Heute Nachmittags um 2 Uhr verließ
die ganze Division des Generals C l c r y das Lager, um
Colenso anzugreifen. Der Angriff wurde behutsam aus­
geführt. Um 4'Uhr Nachmittags rückten die englischen
Feldgeschütze gegen da« feindliche Zentrum vor und begannen
die Stellungen der Boeren auf dem flachen Terrain zwischen
dem Hlangwaihügel und Fort Wylien zu beschießen. Um
5% Uhr rückten unsere Truppen vor und gelangten bis zu
einem der Brücke nach Colenso sehr nah« gelegenen Punkte.
Die Laufgräben «nd Befestigungen des Feindes wurden von
Schiffs- und Feldgeschützen heftig deschoffen. Der Feind
erwiderte da» Feuer aber nicht.
Lovdo«, 8. Jänner. (O r i g.»T e l c g v.) Ueber
das Resultat der Attaque auf L a d y s m i t h fehlt jede
verläßliche Nachricht. AuS Pietermaritzburg wird
telegraphirt: Der Angriff währte bis 11 Uhr Nachts; am
Samstag dauerte der Kampf fort und endete mit der Zurück-
wcrfulig der Boeren.
London, 8. Jänner. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" wurde Carl o f A p a, der älteste Sohn des Marquis
Dufferin, beim Angriffe auf Ladysmith schwer verwundet.
Dom westlichen KriegSschauplatze.
Kapstadt, 6. Jänner. („Reuter.") Wegen verdäch­
tigen Verhaltens wurden mehrere deui irregulären Kapland-
Korps Angehörige holländischer Abkunft
verhaftet und hiehcr eingebracht. Von dern in der
Simon-Bai liegenden Transportschiff „Manila" sollen
mehrere kriegsgesangcnc Boeren entkommen sein.
Aus H e r s ch e l wird gemeldet, Lady-Grey sei von
den Boren verlassen worden, welche sich jetzt zwischen Lady-
Grey und Barkly-East verschanzen.
London, 8. Jänner. Eine Depesche aus Colenso
vom 4. d. M. meldet: Die britischen Schiffsgeschütze,
welche gestern geschwiegen haben, nahmen heule Früh ein
lebhaftes Feuer auf und zwangen die Boeren, in Schauz-
gräbeu Deckung zu suchen. Ein gestern niedergegangenes
Gewitter verursachte ein starkes Anschivellen des Tugela-
Flusses. Im Fort Wylien wurde eine große Anzahl Kisten
mit Lentssord-Patronen aufgefunden, die von den Engländern,
als sie das Fort räumten, daselbst vergraben worden waren.
London, 7. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet ailS L o n r e n c v- M a r q u e z vom 5. Jänner:
Eine Depesche aus Pretoria berichtet, daß die Garnison
von Stmniuu nach erneuerter heftiger Beschießung
seitens der Boeren am Neujahrstage k a p i t n l i r t e.
Die Boeren machten 120 Gefangene, darunter 12 Offiziere.
Die Garnison in Kuruman bestand ausschließlich aus
Kap-Polizei.
London, 7. Jänner. Eine vom Kap eingelangte
offizielle Depesche des Generals F r e n ch vom 0. d. theilt
mit: Die Situation ist nahezu unverändert die gleiche wie
am Freitag, doch sei dem ersten Suffolk-Regiment ein
schwerer Unfall zugestoßen. Den letzten Nachrichten zufolge
schien es, daß auf Anordnung und mit Wissen des Generals
Frcnch vier Kompagnien dieses Regiments während der
Nacht gegen einen kleinen Hügel vorrückten. Tausend
Schritte vom Lager entfernt wurden sie bei Tagesanbruch
von den Boeren angegriffen. Der sie befehligende Oberst­
lieutenant W a t s o n ertheilte den Befehl zum Sturni,
doch wurde er alsbald verwundet. Obgleich, wie verkantet,
seitens der Boeren bereits der Rückzug angeordnet worden
war, zogen sich drei Viertel der englisch.n Truppen gegen
das Lager zurück. Das letzte Viertel gab jedoch seine
Stellungen nicht auf, bis es endlich von der Uebermacht
überwältigt sich ergeben mußte. Wir verloren 70 Mann an
Gefangenen, darunter sieben Offiziere.
General F r e u ch berichtet weiter, daß die Boeren-
Abtheilung, welche ihn am 4. d. angriff, 60 Mann an Todten
verloren habe, ungerechnet die Verwundeten, Gefangenen
unb Vermißten.
London, 8. Jämicr. Eine Depesche aus Pretoria
vom 4. d. meldet, die Engländer feien ge­
zwungen worden, sich aus Dordrecht
zurückzuziehen. Es seien acht Gefangene gemacht
worden. Das Gefecht rings um Colesberg, wo die Eng­
länder einige Kopjes außerhalb der Stadt besetz! halten,
dauert fort. Die englischen Geschosse sollen in die Stadt
eingeschlagen haben. Alle verwundeten Ossiziere und Mann­
schaften wurden von Dundee nach Pretoria zurückgebracht.
Ein Telegramm aus dem Lager der Boeren am
M o d d e r- R i o e r vom 4. d. meldet: Gestern Nach­
mittags nahmen die Engländer die Stellung der Boeren
eine volle Stunde unter Feuer. Bier Boeren wurden ver­
wundet, davon einer schwer. Während der Nacht wurde
ein heftiges Feuer vernomnien. Im Lager der Engländer
wurde augenscheinlich falscher Lärm gemacht.
Angehaltene Dampfer.
London, 7. Jänner. Die „Preßassoziation" meldet:
Marquis of S a l i s b u r y hielt sich gestern längere
Zeit im Auswärtigen Amte auf, wo er mit dem Attorncy-
general Webster und dem Solicitorgeneral F i n l a y kon-
serirte. Dem Vernehmen nach standen wichtige Punkte des
internationalen Rechtes zur Berathung,
welche durch die B e s ch I a g n a h m e der deut­
schen Schiffe aufgeworfen wurden. Nachmittags
sprach auch der portugiesische Gesandte auf dem Auswärtigen
Amte vor.
London, 7. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Durban vom Gestrigen: Der Dampfer „Herzog" der
deutschen Ostafrika Linie wurde von einem englischen
Kriegsschiff aufgebracht und hierher geführt.
Brüssel, 3. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) In
Angelegenheit des gekaperten belgischen Ambulanzschiffes
„H e r z o g" erfolgt ein gemeinsamer scharfer Protest
Belgiens und Deutschlands in London.
Brüssel, 7. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der belgische
Rothe-Kreuz-Dampfer „Herzog", welchen die Engländer
kaperten, hat 22 Belgier und 17 Deutsche an Bord, unter
diesen 5 Aerzte und 19 Krankenwärter.
Haag, 8. Jänner. Die niederländische Regierung hat
bei der englischen Regierung Schritte gethan, um für die
zweite niederländische Abtheilung vom Rothen Kreuze, welche
sich an Bord des deutschen Dampfers „H erzog" be­
findet, freie Passage zu sichern.
Rom, 7. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Hier
war daS Gerücht verbreitet, daß in Folge Intervention des
englischen Konsuls die Behörde von Neapel den dentscheu
Dampfer „Kanzle r" an der Abfahrt nach der Delagoa-
bai verhindert und sie nur dann gestattet habe, als das für
die Errichtung des russischen und. holländischen Rothen
Kreuz verschiffte Material wieder ausgeladen wurde. Ob­
wohl der Vertreter der Druschen Dampsschiffsahrt-Gesellschaft
dieses Gerücht dementirt, wird hier einer Version Glauben
geschenkt, nach welcher der englische Konsul deu Komman­
danten des „Kanzler" aufmerksam gemacht hätte, daß Eng­
land einen Theil des verschifften Materials als Kriegs-
contrebande betrachte. Daraus zog es der Kommandant vor,
das Material in Neapel zurückzulassen.
Berlin, 8. Jämicr. Das „Woiff'sche Bureau" mel­
det: Der Reichspostdampfer „5? anzle r", welcher in
Hamburg Materialien der Gesellschaft vom Rothen Kreuz
an Bord genommen hat, fuhr fahrplanmäßig am 3. Jänner
Nachts von Neapel nach Port Said. Der Dampfer war in
Neapel in keiner Weise belästigt worden. Zwischen dem
Kapitän des Schiffes und dem englischen Konsul fand kein
Verkehr statt.
Berlin, 7. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau" mel­
det aus Hamburg: Nach einem bei der deutschen Ostasrika-
Linie eingegangenen Telegramme aus Aden, wurde der
Postdampfer „General" freigegeben. Der
Dampfer ist mit der Uebernahme von Ladung beschäftigt
und hofft Mittwoch seeklar zu sei».
London, 8. Jänner. „Daily News" melden, von der
Londoner Zollbehörde seien in den Millrall Docks an Bord
eines Dampfers zwei große Geschütze an­
gehalten worden, die, in Holzkisten verpackt, als
Eisenwaare nach Christiania konfignirt waren. Das Blatt
meldet weiter, es fei kürzlich zur Kenntniß des KricgSamtes
gelangt, daß die Boeren von England aus mit Waffen und
konservirten Nahrungsmitteln unterstützt würden, die sich an
Bord eines im Londoner Hafen liegenden Dampfer» be­
finden. Die Zollbehörden hätten am Freitag an Bord ein«».
Dampfers sechs Maximgeschütze entdeckt und da» Schiff
deshalb in den Docks festgehalten.
Englisctte Anftnnge».
Eapstadt, 7. Jänner. („Reuter.") Das Transpvtt-
fchiff „Gaseo" traf mit zwei Barailloncn hier ein.
London, 8. Jänner. „Daily NewS" erfahren, daß
die Vorbereitungen für die Entsendung einer weiteren
Infanterie-Division nach Südafrika
vollendet seien.
Zutcrventionsversuctie.
London, 1, Jänner. (Orig. Te> t g v.) Hier ist von einem
B e r in i t t( u u g» B o r schlage d e» Papste s. der,
wie da» Pariser „Journal" meldet, durch deu Kardinal Vanghau
gestellt Ivordeu sei» soll, nichts bekaimr.
Mordversnett «ruf Lord Roberts.
London, 7. Imitier. (C r i jj.•: elf» r.) Zwei hier ein­
gelangte Briete von Passagiere» de» „Duuotar Castle", aus wetchem
Marschall Lord Robert» die Fahrt nach Südafrika miternahm, be>
richten, daß von einem au Bord befindlichen Boerenspi»» ein
M o r d v e r s u ch auf Lord Roberts nntemvmmen
worden sei, doch sei e» der vor Robert» aufgestellten Schildwache
gelungen, den Alaun rechtzeitig festznuehmeu.
Angriff auf eine Miffion.
Algier, 6. Jänner. Die nüsseuschastlichc M i f)" i o n
F! a m a» i wurde am -_'S. Dezember in der Oase Tidikelt von
Eingeborenen aus Jnsala a n g e g r i{} c ». Die Eskorte unter
Kapitän Pein schlug die Angreifer zurück, von denen 50 getödtet und
64 gefangen gcuommeu wurden. Ein Detachement Spahis schloß sich
hieraus der Mission an. Die Einwohner von Jnsala unterwarfen sich.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 6. Jänner. Das ökumenische
Patriarchat bereitet eine Encyclica vor, in welcher die nach
der Älnsicht des Patriarchat» bei der Wahl de» Msgr. M e l e t i n s
begangenen Illegalitäten aufgeführt werde» sollen. Die Encyclica
ivird nach der bevorstehende» Wahl de» Patriarchen von Aleyandrien
nir alle uutocephalen Kirchen versendet werden.
tli'ach einem Berichte des Metropoliten der Exarchie Sttumnitza
au da» ökumenische Patriarchat soll vor vierzehn Tagen in der Ort-
schaft Miraftsa ein g r i e ch i s ch e r P r i e st e t von Bul­
gare», die ihn an der Abhaltung des Gottesdienstes mit Gewatl zu
hindern suchten, auf barbarische Art v e r b r a n n t morde u
sein. Das ökumenische Patriarchat hat wegen Bestrafung der
Mörder Schritte bei der Pforte unternommen.
Konstantinopel, «>. Jänner. Der in dem jungtürkischea
Organ „Meschweret" veröffentlichte Brief Dahmad
Ak a h m udPaschas (Wir haben denselben im Abendblatt« vonr
4. Jänner reproduzirt.— Die Redaktion.) hat int Mldiz-Palai» pein­
lichen Eindruck hervorgerufen. Die Rückkehr Dahmad Mahmud
Pascha» wird nunmehr als unmöglich betrachtet. Einer hier
«ingetroffeiikn Nachricht zufolge bereite derselbe seine Abreise nach
London vor.
Konstantinopel, 6. Jänner. Neueren Nachrichten aus
Dibre zufolge bestätigt «z sich n i ch t, daß Oberst Ali
ermordet worden sei. Die letzten Unordnungen beschränkten
sich daraus, daß der Bazar in Folge einer Ansammlung von 1800
Albanesen aus der Straße gesperrt werden mußte, ohne daß es zu
Blutvergießen gekommen wäre. Seitdem herrscht in Dibre und
Apprk vollkommene Ruhe. Der Mntcssarif amtirt ungestört.
Athen, 7. Jänner. („HavaS.") Der hiesige türkische
Gesandte wendete sich an die Regierung, um zu erfahren, ob
sie geneigt wäre, eine jener türkischen Persönlichkeiten, die sich jüngst
von Konstantinopel nach Bolo geflüchtet hatten, auszu­
liefern.
Unfälle.
St. Jugbert (Pfalz), 7. Jänner. In der Grube „König" bei
Mittel-Berbach ivnrden durch herabsallendes Gestein fünf Berg­
leute verschüttet. Einer wurde getödtet, die übrigm sind
schwer verletzt.
Mannheim, 8. Jänner. (O r i g.- T e k e g r.) Während
der gestrigen Vorstellung im hiesigen Theater stürzte die Darstellerin
Iran R o ck e- H e i n d I so unglücklich von einer Tragbahre,
daß die Borstellilng abgebrochen werden mußte.
Strikes.
Mährisch-Ostrau, 7. Jänner. Der S t r i! e iluf hebt
Saloiuon- und Karolinen-Schachte dauert an, da der Bermittlungs­
versuch des vom Ackerbauminifterinm in das Revier entsendeten
OberbergratheS Grafen St. Julien derzeit gescheitert ist. Die
Arbeiter nahmen den ihnen heute gestellten Antrag, bestehend ln der
Einführung der ursprünglichen Einfahrordnung mit der Begünstigung,
daß vor Sonn und Feiertagen die Ausfahrzeit der Schichtdnuer an
gerei.'net wird, nicht an und beschlossen, im Strike zn verharren und
andere Gruben zum Anschluß an dm Sttike aufzufordern. Die
Strikenden stellten weitgehende Bedingungen. Die Meldung, daß die
Direkiorenkonserenz der Forderung nach Herabsetzung der Zeitdauer
der Saniskag-Siachtschicht nicht zugestimmt habe, wird dahin richtig
gestellt, daß die Konferenz die Mittheilung von dem seitens der
Bcrgdirektion gemachten Zugeständnisse betreffend die Ausfahrt der
Samstag-Nachtschicht einwandlos zur Kenntniß nahm. Ueber weitere
Zugeständnisse hat jedoch die Direktorenkonferenz keine Entscheidung
getroffen, da ihr die» nicht oblag und außerhalb ihrer Kompetenz lag.
Sie hat nur ihrer Ansicht dahin Ausdrnck gegeben, daß der gegen­
wärtige Zeitpunkt zu weiteren Konzessionen nicht geeignet sei.
Mithrisch-Oftrau, 7. Jänner. (Orig.- Telegr.)
Trotz der gestern Abends von den Delegirten der Arbeiter gestellten
neuen Forderungen war die Anfahrt bei der h e u t i g e n F r ü h-
s ch i ch t unverändert. Im ganzen Revier wurde normal angefahren,
außer deni Karolinenschachte, wo sich nur 24, und im Salomons-
schachte, wo sich nur 26 Perzent der Arbeiter einfanden. Da die Dele­
girten der Arbeiter eine viertägige Frist zur Entscheitnmg über ihre
Forderungen gestellt haben, so ist vorläufig ein« Aenderung der
Situation nicht zu erwarten.
Mührlsch-Lstrau, 8. Jänner, Die Strikenden be­
schlossen, im Sttike zu verharren und verlangen unter Anderem die
allgemeine Achtstundenschicht und einen Minimallohn von zwei Gulden.
Die Deiegirten der Arbeiterschast stellen eine viertägige Frist zur An­
nahme dieser Fordornngen, anderenfalls die Arbeitseinstellung im
ganzen Revier erfolgen wird. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Der Mörder Luecheni.
Gens, 7. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der Mörder der
Kaiserin Königin Elisabeth, L n c ch e u i, war bekanntlich nach seiner
Rerurtheilung in Einzelhaft gebracht worden, in der er ein volles Jahr
verblieben ist. Ruch deni Schweizer Gesetze ist aber ein weite«» Ber>
bleiben Luccheni'» in Einzelhasl nicht zulässig. Er wird deshalb von
nun an zur allgemeinen Wcrkstätte zugelassen. Der Zuchthaus-Dircktor
hat sich in dieser -tiigclcgenheit au den Präsidenten der Kanton­
regierung Dr. Bincens mit folgendem Gesuche gewendet: Die beiden
Perioden von sich» Monaten, ivährend welcher Luccheni in Einzelhaft
bleiben konnte, sind verstosse». Da» Reglement erlaubt mir nicht, ohne
weitere Beifügung der Regierung die Emzelhaft zu veMngtrn. DaS
Betragen Luccheni'» war gut und er könnte vorläufig in die allgemeine
Werkstatte zugelassen werden.
Der Präsident der Regierung antwortete hierauf, er sei
prinzipiell nick dieser Auffassung einverstanden und mau tonne vor-
imqig für Luccheni die Bestimmungen des Gesetzes walten lasten und
einen Versuch mü seiner Unterbringung in der Werkstätte machen.
Bei deni geringsten Vergehen wird jedoch Luccheni sofort iviedcr in
die Einzelzelle gebracht werden, dann aber aus betiimmte Zeit.
Wien, 8. Jänner. (O r i g.- T e k« g r.) D!e D el e-
gationSdiners bei Er. Majestät finden am JH. und
15. Jänner statt.
deichet, 8. Jänner. Die Gemahlin des Prinzen Thronsolgers
von Rumänien, Prinzessin Mari e, wurde heute aus Gchlotz
Friedenstein von einer Prinzessin entbunden.


[ 2023-06-29 10:50:03.872 - 19000108 - Seite 4 ]
S. jiümcv. S 0 v i ß.•~ sie g v.) Am Dem
HMgen Rinberniarktc rourbe bet zwei '|>avtieit galizischer ,'öcrluitft
Maul- u ii D Klauenseuche konstatirt, uns es ist nicht
»iwahrfcheinlich, daß dies zu einer Emschränümg im Abtriebe von dem
hiesigen Markte führen werde.
Mim, 8. Jänner. . bis 170..
An der M i t t a g s b ö r s e nun' die leitöen; aus niedri­
gere Londoner Nolirnugeu und iiiattes Berit» nbgeschwächi, später
aus erholteS Berlin beseitigt. Präger Eise,> Aktien 5,92,Brüter Kohlen
Aktien 391, Etraßenbahn lit. A 144.—.
Oesterreichischc Kredit-Aktien232.30 nach 231.70, UngarischoKredit
.185».—.OesterreichischeBodenkredit342. Unioitbank 103.5,0,Anglobank
120.—, Länderbant 110.70, Bankverein 130.—, Alpine Aktien
270.70, Oesterr.-Ungar. LtaatLbahn 133.10, Lombarden 20.—,
Elbethalbahn 123.70, Nordwestbahn 118.00, Rima-Muninyer 334.20,
Ätai-Rente 98.90, ungarische GoldRente 97.20, ungarische Kronen
ätfente 94.90, österreichische Kronen-Rente 98.90, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.22, Reichsmark 118.1.0, Tabak Aktien 130. 20, Turkenlose
120. —, Wafsensabrik 194.—.
Stäluftfwrfe der Wiener Börse uin 2 Uhr SO Mi».
Naehmitt»««. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schlttß befestigt aus Berlin. London luelöet einen
weiteren Rückgang der Minenwerlhc.^Prager Eisen-Aktien 595,Brürcr
Kohlen, Mticn 392.
Oesterreichische Kredit-Aktien 232.00 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 185,.—, Oesterreichische Bodenkredit 242. --, Unionbank
154.—, Anglobank 125.—, Länderbant 110.—, Bankverein 130.70,
Alpine 270.70 nach Ocstcrr. Ungar. Staatsbahn 133.20 bis
—.—, Lombarden 26.—, Elbethalbahn 123. 00, Nordwestbahn 118.--,
RimchMnränyer 334.20, Mai-Rente 98.80, ilngar. Golo-Rente 94.90,
ungarische Kronen-Rente 97.30, österreichische Kronen-Rente 98.90,
Zwanzig-Francs-«tiickc 19.22, Reich»inark118.l6, Tabak Aliionl30.5,0
dsö —Türkcnlose 120.70, Wafsensabrik 190.—.
Berlin, 8. Jänner. i 20.6». B. Ottoman
062.—, Turkenlose 123.3.0, Türkische Tabak, Ria Timo 1108.,
Portugiesen 3200, 6"/„ Cuba 3(19.—, Brasllianer 08.96, Saragossc 256.70,
Abrd Wpagnc m-, Metropolitain 443.-.
Betv-Aork, 8. Jänner. Silber 59 1 ',.
Mhe«, 8. Jänner. iOrig.- Te leg r.l S v ir i tn-t behauptet,
k. 38.40 k 38.80 38.
ttUtt, 8. Jänner. (Or ig.-Tcle g r.l Fruch 1 bvrs e. 3lus
staueS ÄuSland und Regenwetter schwächere Tendenz. Weizen per
Friibjabr zu
per M a i I n n i
Frälijahr zu k 7.91, k 7.89. k 7.90; Roggen p cr
k 6,67;Jhaser verL-rützjahr zu k 5>;it); iUiniii p
z« k 0.18 gehandc!
Met». onnttev.
r zu k <.8< »ts k
k— tya k: W e i r c
Roggen p e r g- r n l,, a n r
Utai Tu, k
k.< —.— bt« k —: vafer
,vj o t c r per Mai- .1 n n I g
.pe r b 9 m k —- »ir, k•
«« k &19 Ma pc
,üi a ,8, p e r .-\ tt 11, ri n g u
lvSnncr0 3lpr>I zu k 32.
Feber zn u -.— ins k --
Jit k 11.75 bis k 11.80.- ,vie
«iett. 8. JSttnet
,i»uxI[ III DI. jstiur. Del
3148 Stück n n g a r i s ch c r, 750
deutscher Race, darunter
Preise aber
^ztl k 64—78,
per .00 Ktlogratnu!.!
l r e i d c in a r k t .) 30 e! zen per
tb etzeu per SSai- In nl zn
n per «erbst zu k via k;
tu k ,uxi big k 0.66; Roggen per
k Roggen per >0 erb st zu
vor ,vrul)j«l>r zu k 5,23s» bis k 5>.3ll;
t k .— bis k .0 a f c r per
-: Mais per Mai I„ ii i zu k 5>.18
ii tu .-.tu ii zu k. —,- bis k —;
r tu k bis k —; R ü böi per
z> big k .I3.:0>; Rdps oer I ä nn er
p e r 91 ii g n st- S e p t c m b r r
(
Revs
- R>-,
1 v i ci. Te 1 eg v.> 3 rii l« ii, t u i c Ii,
■(uftru'i) betrug 4,031 Stück, und zwar
Stück gali zisch er und 629 Stück
, 1043 Stück Bei»»lvich. Markt
schwerfällig, Preise aber unoerändert. Man bezalilke: Ungarische
Ochsen zu k 04—78, «alizische zu k 06—7« und deut swe
zu k 08—82, ausnahmsweise k 84. (MeS per 101 Kilogramm.)
Korse- und Kondels nach richten.
Budapest, 8. Jnniier. IWaaren- und Effekt en-
dürfe-) Produkte ohne Beriet»
Es seit eng esch äst. Die Tlorbörse nahm einen rulugen
Verlaus. Mittags wurde die Tendenz auf Gerüchte über neuerliche
englische Niederlagen in Transvaal stau und habe» internationale
Werthe Kursenibußen erfahren.- Am Lotalmarlie blieben die 11m
sähe begrerut, die Stiminung ruhig. Valuten und Devisen unver
ändert. Nach Schluß wurde die Tendenz aus bessere Berliner Kurs
Meldungen fester und haben sich internationale Werthe etwas erbot!.
1 An der Borbörfe wurden gehandelt: Ungarische Kredir-
bimk-Aklien zu 741.50 bis 743.—, Ungarische Eskoinptebank-Aktien
,n SV 8 .—, Rtma-Mnrmmer Aktien zu 669.— bis 670.--, Straßen
bahn-Aklien zu 660.— bis 659.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu
743.70 to 744.80, Oesterreichisch Ungarische Slaaisbakn Aktien zu
697.50 bis 640.50.
Ander Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungar,,che
Kronen-Rente zn 94.90, Ungarische 4-,,perzeniige Regale Obligationen
zn 99.—, «ommerzialbauk Aktien zu 2782^- bt 4 2, 80., Ungansche
LMdes-üentral-Sparkaste zu 101«.—, Salgö Lariäner zu tck>4. -,
Königs Bierbrauerei Stamni Aktien ;n 10.- bis lt, —, Stadtbahn
ktztien zu 344.— bis 342.—.,.
Aus Diese tu tut wurden geschlossen: Ungarische Kredlt-
bnnk-Aklien 739.5s» bis '742—, Ungarische Hypothekenbank 9lll,eit
4h«.— bis 454.—, Oesterreichische Kredit Aktien 742.20 bis ,44.20,
9m»wMnrän«r 669. bt» 670.—, 'Straßenbahn-Wien 609.—
Oesterreichisch-Ungariicke Slaatsbahn Aktien 638.-— bis
Z»r Erklä r nngszeil notivteu Oesterreichische Kredit-
Aktien 742.20.
IN i e il g e j ch ni!: sture-iieUung in Ocsterreichischen
jflewblutien auz morgen k 6 .—. bis k 8. -- aus acht Tage k 14.—
bei k 16.—.per Ultimo Jänner k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folg!:
IttatitufcH. ?** Ku^ e öaP unt«k> a—d) Mtirtan
. .... Effekt«, für I« |OOK.
ft)ÜDgansch« SuatJscimU. J
CffMipW 1TO G. Gold«n CeW W*ar« A. i. ü. I.I 8. Z u.! r,\ V4arfl
«. Tb V® —~— 91.90 lOt .’i>) K. 80 81
{fOMbeato pr. .Un. 97.— 97.98 1’rkm. AuU'liPu v.. 1. 1 ^:^
Mbm bi Kro&ennklu-uug 94.80 96.HO rt, UM 200 k 190 25 161.25
Mate |bKKiuMw^hrno^; l'uR.Stihaukr.-AbltMtiuj^«.
i. 9r, SMUo Änn«r 94.80 98.- 0 dtix»U<»aEli W. 8 S 99,66
.■Whi tÄmtow. 3‘slfc 84.35 84.75 Ung. 6 ru 11 äBvbt.>x,,. 93. 7^^ 75
CW 6 >StMlMksl. i.( 1. 100 KroMisoli slavon. Unut t-
V». Q.~ 940 K- 99.50 100.50 i'ii, 1 »sinu>.'s Ok'li^' .. 95. 90 ..
Äwaeb.-A^L Ib G, lOOCt. Tbei*«- und
S.— 940 »4- 99.50 100.60 rt. io« K 137 25 135 25
1n1i v -- ia 8. 99.95 100.35
b) Oeiterreicbidslb© S 1 ;u t s 1 c lu 1 ti.
t» lfatea Mai-Nov. 98.68 99.15 iVi**. lUuw ia SllUr.., 98.45 98.98
■MteiaNo«ViiFbr. Aig. 99.90 99 Oolür. 100U. 0.- 2J0K. 96.50 97.
9tfbcr m 99 45^ 99.95 Keale iB-flrcaeu'vatiiMUt 98.70 99.20
m T'\
BbAüiAobft btf.äl&ati].. 4^
Baigarie« Ue btAatseiaeiib.
HvnülLekar-ABleih«...
75.-
76.-
76.-
77.-
A nlcüie
ßudop
Anleihe
i.mii't.
der Jfaupu
r Ang}
O U
e.v Rui
’Uag.
Pretade 8 1» a 1 1» c b w! d.
90.50 91.50 Heroische Pr4m.-An3. 2’*
Serb. Pr.-Anl. mit öeter.
85.76 86.28 Überstempelu^gS*«
- Man «IfostiidM iihkn.
Aslieheo der Temes-B^^a-
98.60 99.50 ihal-Wasserregulirniigs-
Oes. 1# 93.75 94.50
96.- 96.-
Akttea von B«ttk«ü.
300.
193.
. 186.
130.
302.-
194.-
342.
190.-
134.
l.'iig. Hvj>otUckenbank
l-r. MMk. .lau 464.60
^l.'ug. Ilandels Akt.-».’«es‘. 396. --
'•'Ijug. l-st'.- «.We, halerh.
l'ng n.NV* -h>{ei'«».
466.-
490.-
. 217.
-- 219.
l-r. Metlio Jan 604.-
606.--
'He-lit
L
. A Wearbsels«
. 236
.- 246.-
^Zentral-Hypothek. «Bank
K
Hypotheken!.
. 220
224.-
un?. Spark 1000.-
1020 .—
■Vug.
AHir
. Kreditbank
' C^titerr. KieditaDstelt.. —.—
r KitiiiMan!
Oe-jterr. Krediiat^t. pr.
pr.
. 741.
742.-
riiimn Jünner 743.20
743.60
Lng.
Hani
. s. lnd. U. Ha»;
• Oceterr -Ung. Bank 1326.—
1 SS6-
Bank
find ii Jlau
' Pester Unp. Kommerz. .2780.—
2782.-
pr.
Aledi-
- 197.
50 199.60
■''Unionbank 618.—
620.-
l OiT.
">!»
»ibekeniiank.
KroartaeheKomtaerzialb. —.—
kktM tob SpirkuiGft.
7nnt?)
A
1 k
2 oo.
- 208.
•*\ er.BpegterHaur.Jst.Sp. 2320.-
2340.-
Bpe.i
l«r 1U. B tu. Snark
. 224.
- 228.-
‘Ungarische Alle. Snark. 600.—
602.-
Bpesi
. 164.
- 166.—
““Unp. L.an(lE.<-Zentf.-,Spl516.—
1626.--
Huts
i.^p.i
P t A
. 450.
464.-
"Krsit* Prst.Vatrrl.Spark. 16600-
16600-
Aktkn vok Afi«lrvtU‘9»MliM8ftltoa.
H
410.
640.
430. Ulnv*.! unk-Hiiek*«rs.'0. —.—
660.— C.Hagel n Rückv.-A -G. 220.-
224.-
K
1 Utz.
6800.-
-- 6800.- ■''Nationale Unfall- 200.—
204.-
!
P\
200 .-
— 204.— -'Peun^nia Uuvkv.-A.-G.1360.—
1380.—
C
r f\
Akties roD DamsiaSUn.
460.— 480.—■ Peet^r »» aUrr.ühl.-Oe..*10D0.—
1020 .—
I.Ofe
u• P»*st l>pftii.A.• U
.1240.
-- 1260.— “Müller- u. Backer-Dpf.-
■Eiisal
jeth-i>ampfm..U..
. 400.
- 420.— A.-G 400.—
404.—
L
tn-Damplm. A. G
. 26».
- j 60.~ *Pes;er Viktoria-Dampf. 286.—
290.—
Bp
Aktien von Berfwerkw oad flegeUabrlken.
er 7irgrl-u.Kalk'n. 200. 202.— ^Kohlenbergbau u.Ziegel. 6\6.—
624.-
Bf
b 1 Elf
. 360.-
- 370.— 1 'Ung.A6pb:iH-A.-G 404.-
410.-
v. /\<
?gei- n. f.emeQTibi*
. 60.
Öi.—' U. A. Kolilenbgb. A.-Ct. 180.--
184.-
t. ver. Kohlen^gt'
. 268.
- 260.— *Ung. Darnjif?.. Cement-
Ui»eni. Berg. u. Hüttemv. 212.—
; ,.Jatvän“-7-it*gelei-A.-(-i.. 90.-
'Knechau-SoiUMd. Hteinli.
* K [»•('•ehesevOj-u»it-A. ou-Mflv<'hmenf.. 216.
-> Uimjuu.S.-Tarj. K.-A.O.
Aktics tob Eiseowerken und MasetunoBlabrikOB.
160.
260.
606.
263.
250.
176.-
3680.-
222 .-
Jiiin.-Muv.-.Salt;- -Turj K.
t»r. Jit uut.-r 669.50
■^St hliok ’flvhe E 11 ..Masch. 330.—
»Teudlutf u. Diiuioü
Mascbiueus. ... 204.—
*Weit/,Ma3cli.\Vi;gi'.u.E. 380.—
Aktien von Buekdnukereiet.
• Bu'-hflriis-k. .Kohiiu,«" Kini6taustalt-
AkJU'ii-«. »eHsr(:it!-, ... 680.- 690.— „Pallas" Jit. «. Drucks:;»-i 380.-
J'ranUiu-<.5<-fceH»':!iuft 530.— 636.—" festerJ>nth*lruek,.-A.-U.2840.--
Aktien diverser ünternehmonfea.
Waggon,feih-fl. 5V1U0.- 1130.-
Ä Hp-AUg. KUkiv.A-C;. i,".. 240.- 246.-
*Kr«U:ntf.8cbrifig.-A-(:. 284.- 290-
■^1. Ii.IScbat'vV.-u. K.-A.-G. 840.-
*I.V. Akiit‘ni»ici)iraneiei2360.- 2380.-
I. D. lioistenvieh-MaeTa. 480.— 490.
* Erste nng.Tr;ujHii.*A.-U.—
’ Kj-sleUng.Hotel-A. G-... 460.- 466.
♦'l.U.Öpod. ii.Kü'uiienaif. 290.- 300.-
^Fiam.ReiMcUUi-A ■(',. .3100.— 3200.-
*’'Ü»ch\viDdt’«cli*>5iirhft*r W6.— 962.—
.Huugariu" KunntO..... —.—
.Wrian 1 -eders.A.Cl. P.- A. 90.—
i 'Sjtfiubj'. l'itrx. Brauerei. 164.—
'Ungar, /.iickcrindustrif'-
Akticn •i'e 2076.—
: Ci)g. Elektricität*-A. -G. 277.
■ y lntcrn. EleUtricitiitÄges. 686.—
♦Jnt.WagKonieihA.-G.5**1080.-
Or.iiul Uosel Uoyal 72.—
".Szotcd.Hnofsp.-P.-A.-G. 600.—
-Tabakregie-A-t.vtürk.R. 266.—
670.
338.
212 .-
390.-
30.-
390.
2900.-
166.-
2084.-
279.-
692.
1050.-
76.-
620.-
270.-
Aktiea von
"-.Adria^Seesehifff.A.-lt. 484.-
*"ßp. Strassen i>. Aktieartf« —.—
l!iu(a|» Stra 1 *«» ub. Akt,
per Medio Jänner. 657.60
*Strassc-iibaUn-0.-Seb 440.—
* Bpesterelekir. Stadtb. .. 343,--
‘“Bpester elcktr. Sradti».
(!*?n.-8cli. 120.—
^Bpeik -Xen pester elekir.
Sirasseubatui ..... 140.—
Stidbahu pr, Uh. Jänner
Basilika-Lo^e..... 12.20
Bastllka-Lo^e ö. l’eberst. 13.20
l’räinieu-Anlcihe d. Stadt
Wien v.Jabiv 1874 .... 384.60
r .!<> *?Jv u -l.c»He 6.20
. Jö sy.iV“.Lo«e o. L'ab erst. 7.—
Ung. Kothe Krehz-Lose.. 18.50
K. u. k. Dukaten, Miinr 11.44
K.n. k-'di. Dukaten, Eaud 11.35
fO-ErÄni«- C» ohte t ilck e 19.21
SO-Mark-tojltUtueke. 23.62
Deut!Jch«R..Biikt (100M.) 118.15
Verkehrs. Ontornekmuagen.
486.- “atidbahn 126.60 126.—
*DoBau-0pf8ehiflf.-A.-O. 780.— 790.—
"Ka«ch.-Oderbei"jer Bahn 362.— 386.—
658.60 J 'U«g.-Galiaisehe Eisenb. 422.— 426—
444.—# Uujf, Westbahn 430.— 436.—
346.- -‘Oestcrr.• Ungar, trtaats-
baliDen —. —.—
130.— Op>t ,-utijr. .Siaatsb.-Akt,
per Ultimo Jänner-- 689.— 640.—
160.— ^Füofklrch.• Bares Ei»en-
-.- J'Sbn 424.- 426.-
iUse.
13.20 Uns. Böthe Kmi?.*Lose ö.
14.20 leberev 20.60 21.50
Tial. Verein v. lloihen Kr. 22.— 23.—
388.50 Ital.V.v.HotbenKc.ö.Ceb. 23.— 24.—
6.80 Oest.Ges.v.RMbenKrenze 41.- 43.—
7.60 Oeaten*. Kreditaiut. 394.— 398.—
19.50 Pälfly 129.- 131.-
VbIoibb.
11.54 Krans. Bank». slOOFrA— 96.— 96.40
11.45 lfalicu Bauku. (100Lire) 89.50 89.80
19.28 Butnän. Bank-u. >100 Dfei.)—
23.72 Serb.Bank.nAiOUS.-JMn.) —— .—
118.66 Knbei 264.- 256.—
WeekseUrarse (visra).
Amsteniam 200.60 201.10 liaüen-ische BankpLi?«-« 89.50 89.80
Brüssel 5 «?# —.- Baris 4 l •% 96.16 96.46
London0^ 242.75 243.20 Schweizer Bantpi. 0%»... 96.40 95.80
J>eiüecheüaukp)ät:re7«' i7. 118.25 118.60 St. Petersburg S 1 '*264- 266.—
*■ Jkk- CuUpOU
Budapest, 7. Jänner- (Börse.) Im TvnntagS-
P riv a> v erke b r war die Tendenz ruhig. Es wurden nur ver
einzelie Schlüsse in O e st e r r e i ch i s ch e n K r e d i r- A k r i e n zu
744.20 bis 744.40 gemacht.— Im I eier 1 ags P riva t-
verkehr vom V. d. wurden auch U n g a r i s che K r e d i t-
Aktien zu 74Ü.ÜO und 2 lraßenb« h n A tue» jit Cti.l.äO
bis tiül.'iO gehandelt.
Ge1 1 eideberi ch t- Bei mäßigem Ausgebot und be
grenzler Kanstnsl verflattte die Tendenz des Marktes- Es imivbeit
l'l.tKtO 'Mzir. Weizen umgesetzt, zumeist Waggomvanre, die per ■'’<>
Kitogr. ö Heller billigere Breite cr-ieltcn. ^lenmais blieb unver,inoeri,
verkauft wurden -JäOO Meterzentner zu k 1.dllst, bis k IBö. In
anderen Kontern ivar geringer Verkehr ohne Preisündernng-
Verianst wurden:
Wei zen, Theiß ">00 Mzlr. At.ö zu .s.l.'i, ,',(10 Mzir- *0 zu
8.15, 100 Mzlr. SO zu R.10, 7 Mzlr. 70.5 J» 8.10, A'>00 Mur.
70.5 und 500 Mzlr. 70.5 ZU 8.- (lifickt), 100 Mzlr. 70 zn 8.10,
100 Mzlr. 79 und 100 Mzlr. 70.5 zn 7.80, 200 M.;tr. 70 zu 7.80,
100 Viztr. 70.5 und 100 Mzir- 77 zu 7>80, 100 Mzlr. 70 zu ,.7.5,
200 Mzlr. 70 zu 7.70, 200 Mzlr. 78.5 zu 7.80, 100 Mzlr. 7ü.i> zu
7..5tt, 10,» Mzlr. 77.5 zu 7.7,5, 100 0),zlr. 77.-1 zu 7.00, 100 Mzlr.
zu 7. 00, >.HUe«, per drei Monate- Bester Boden >00 Mztr. 80
zn 7. 0 t» kgelbz, >00 Mzlr. 78 zn 7.70. tOO Mzir. 77.5 zu 7.tgt,
100 Mztr- 77.5 zit 7.25 tbeseht». 500 Mzlr- 77 z„ 7..50 (gelb), 500
Alztr. 70 zn 7.7,0, 500 Mztr. 70 zu 7.7,0 zgelo!, 200 Mztr- 70 zn
7215, 300 Mztr- 77, zu 7.15, 100 i'.lhtv. 74 z» 7.20 (gelb), 200 Mztr-
75.5 zu 7.52'z,, Alles per drei Monate-— 0 Beeseer 2Ä10 Mzlr- 75
zu 7.72E,, per drei Monate- -• Liebenbürger 200 Mztr. 79.5 zn
7.85, 17,0 Mzir- 70 zn 7.45, Beides per drei Monate.— Ober
tuigarischer 500 Mzir. 75 zu 7.-I0, per drei Monate.
Roggen 100 Mzir. zn 0.10, 200 Mstr- zu 6.<>7‘ 3, ltX»
Mztr. ut 0-0,5, 100 Mztr. zu 0-025- Alles Parität, per Kaste.
R v! h t l e e, Siehenbärger 10l» Mzlr. zu t;0.27>, per Kaste-
Theiß- 17,0 Mztr, zu 72.—, per Kaste-
Lnzeruer 15 Mzir. ->n 58.—, 12 Mztr. zu 58- -, Beiges
per Kaste,
M a t s >00 Mztr- zu 4.8.5, 800 Mzlr- zu 4.85 ab Steinbruch,
400 Mzir- m 4.82'.. ab Steinbruch. 10>> Mzir. zn 4.25 ab saäp,
5t)0 Mzir. zu 1.85 ab Steinbruch. Alles per Kaste.
Gerste 100 Mztr- zu 5.47'., per drei Monate-
Termine. Die Tendenz war stau, die Kurse schließen zum
niedrigsten Tagespreise- Gebandeli wurden: Weizen per April
zu 7.71. 7.70, 7.72, 7.07, 7.09; Weizen per Oktober zn
7.88, 7.89, 7.85. 7.84; Roggen per 'April zu 0.58, 0.5.5,
0.56, 0.55-. Mais per Mai zn 4.92. 4.95. 4.90: Hafer per
'April zu 5.01,- 5 .-., 5.02, 4.9e>. «Die Kurie verstehen »ich in
Kronenwährimg inr 7,0 Kilogramm..,
Es schließen:
'Kelten per April zn 7.68 7.70 W.
Weizen per Oktober zn 7.85 ($., 7.85 W.
Roggen per April z» 0.53 G-, 6.55 W-
Siti per Mai ;,u 4.yo G-, 4.92 W.
«itiev per 'April zn 4.98 G-. 5.— D-
K oh> reps per A u g n st tu 11.70 ist., 11.80 W-
(A s» a i i e A n d r e a W c i s e» b a ck e r.) Wie
nur vernehmen, bar gestern die 's i t i tu e r P n p ie r
i it 5 v t! s 'A. G. durch Heu Rechtstonsnlenlen Dr. Jgnat 'A l I
in a it ii beim Vndavester Handels »ud Weckselgerickn um sie
E z ö j i ii ii ti .< S e s Hont u r i c s ü b e r S a B c r
m ö g e n d e s 'A u ü v e a s W e> s e n l> a ch e v angesucht.
Da Weisenbackter nnbekainuen Anientbalies ist, »vird Sie Konkurs
verliängung einen mehrlagigen 'Aniichnb erleioen. inSem von Gerichts
wegen ein Kurator zu bestellen ist. Die Jorvernng der Pittener
Papieriabriks R.-G. beträgt »I. 27>0.000, übet weiche Summe Andreas
Weisenbachcr im Oktober v. I. anläßlich einer Transaktion der be
nannten Papiersadrik A. G. mit der hiesigen Knnstanstali und Bück
drnckerci Kosmos' ein 'Arrep! ausgestellt bai. weltdes am Ulliglms
tage nicht egeordne! wurde.
(I n s o l v e n; e u.) Der Wien e r K t e ö 1 1 o v c n i> e r e i u
stibt unter dem 5. v. M- nachstehende I n t v l v euzia! le bekannt;
Jmitz Vaeta, Kausmann >n Tador: Emil Wemlrauo. lstalanierni
waarenhändler in Lemderg: Joses K n r v, LpezereiivaarendLndler in
0'ssegg: David Silberfeld, Kantmann in Podgorze: .»ob.mn
Lipattskti, tstoldarveiter in Hohenmautb; Johann Placek, Kantmann
in Groß Lotente: Jrant vopp. Gemtschrwaareilhandler in Eppaiowiit;
Rudolf Ktvaptl. Gemischlwaarenhänöler^ in Proßnig: Bruder Porges,
vroiokollirie Jirma in Wien; Berl schwarz, Kannnan!^ tu -tryj;
Aarl Wiegenield. Kausmann in Bukarest; ootez Jank, ruchhaudier
in Reichenberg: Adolf Feuev, ptotoloUulerKantmann m Jenta;
Maria Jnvan, Jahrradniederlage und Tantenichnetderct ut Leoben;
Jobanna Aisckier. Schniilwaarenvändlerin in Gr.-L,e»ecil»ck;
R. richtenegget, Kausmann in Obdach.
Borstenviel»!
Budapest, 5. Jänn-.,
« w w eine m .1 r k t -nach': d':
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1197 Stück.- Für den
Lokalkonsnin wurden 90Z> Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 291 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 78 l>js >81 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 80 bis 81 h, 320 dir- 580 Kilogramm schwere zu 78
bis 82 lt, alte schwere zu 70 bis 82 d, Junqschwcine 50 bis 100
Kilogramm— bis— 1).
Budapest, 0. Jänner. ;H n u p i it ii b t i i ck c r K o n s n m-
Schweinemarkt (nächst dem Hraiizstädter Petroleumdepot).—
eeudenz: matt.- Der Ansiriev betrug 427 Stück. Jist den
LokaUonsum wurden 27,5 Stück, für die Provinz— Stück vetckansi:
es verblieb ein Stand von 172 Stuck- Man bezahlte; 120 bis 180
Kilogramm schwere zn 80 bis 84 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 78 bis 84 h, 520 bis 580 Kilogramm schwere zu 78 bis
85 d, alle schwere zu 78 b,s 82 d, Jungickweine 50 bis 100 Kilo
grantm zu— bis— h-
Lchafmarktbericiit
der B n d a p e st e r Viehmarkts -Marktkaise -Aktie n-
g e s e I l sch a s r je m 8. I ä n n e r 1899.
Auftrieb 592 Stück Schafe.— Stück Ziegen.— Nolirte
Preise: Kappe n printa Lualitük 44 bis— b, ausnahmsweise
— b per Kilogr. oder lr 40.— hj-, Ir —.— per Paar: miniere
O-iialilal 58 bis— b per Kilogr- oder k 50.- bis k —per
Paar; englische gekreuzte— bis- lt, ausnahmsweise— d; »Mutter­
schafe prima— bis— lt per Kilogr- oder k 24.50 bis k —.—
per Paar: Jacketschaie— bis— d per Kilogramm oder k —.—
bis k —.— per Paar; serbische Schale- bis— h per Kilogr.
oder k —bis k— .— per Paar: Hvackschafe— bis— h per
Kilogr. ober k 18.— bis k —.— per Paar; Ziegen k —.— bis
k —■— per Paar.— Die Nachfrage ist bester und ist Anssticht vor­
handen, daß man auch größere Auftriebe an Mann bringen kann.
Spiritus.
Budapest, 8. Jänner. (O r i g i n a l- B e r i ch t.) Rohspiritus
Poiiti k 30.— Geld, k 56.1)0 Waare.
Theater- n. Nergnngnttas-Anreiaer.
Nemzeii szinhäz.
. Kvi b**rlet »>.* 7^
A menyent.
Vigjät^k st sölv. lrt&k J'abrior» <‘‘«rr6
48 Paul Biibami rorditoit.i Atlorjdu S.
S 2 e in i 1 1 y e I::
IjPTerdier s tinr/ozal,
JUk.'.oz; kt.räbül. Irta ifj Hokor .1.
4)/v. lt*‘c.«kvit<-,. Krrr.Hiijivl S.
lii»ua, nnokäM.-... /. BitrtÜ t>.
Botr»./».- I.oriurz., NenuMU
Spnki lßimts..« 101)82-1
tefrny (eabor... Svinnai
l.e«to istvan... Mib.r
Böz.si. ..... Blaba L,
Katuiza ..... Gazsi M.
1 iiiu\._, Kaakö
, ,■ kui'uciok ...
Ktrrf47.$ Szaho A.
S>'->insaiif* Borbaia.. M. Caatai ?.*<
Cztnka Panna... Sipi-nö
Kezdata 7 orakor.
IN. kir. Operahäz,
Magyar szinhäz.
Ma az eperahäz zarva van.
Vigszinhäz.
Osztrigäs Miczi.
BoliOzat .‘t ftüv. Irta Feydeau. I'ordi-
tatta Belüi Irov.
S z t m« ly« k:
Pfetypon dr.•«• Balataa
Uabrlella .... Niku 1,.
Br. Peiypon du Gral« Szathruäry
t'iotneutine .... Alißäsi L.
Goriciiou .... Tajiol.-aa»
Omrigi' Miczi.. T. DoUi P.
Monigloourf dr.,. Uj.Angyl
Mnrolller .... Bärdi
\arH% Kazaliczky
Cb&utcnu abb«. Öp.1
t»e Vahuonrt berrzegne R. Roat&gnil.
De Vaimonte bg., Ön Gabor
Ciauxne Csemv B.
(.bamw-ot .... NanagiV
\idanbau.. lagt»
Vldauban-ne... Berzi tm 1.
Keztielfe 7K* orakor
Az aaszonyregement.
Bc.bö-tiiK felv, Irta Reiner 5'. ücnrjet
.-zfcr/ette Rosenr.tveig Vilm»".
s /. mu e l v e k;
F?ereno.. Arnuniv
es »r.erelamV— ^iiittreib. 10 -Luitifv. '.Uacbmitta.ie -A rmi-js nok-: JHu'Ri’d\
'b'i-.s-, _1 citint»«reK.".— Xruncreto*;. 11. .»umui' (Abonnement snspendn-Jji- r-,
^Mariaua-.— fimUn. K’. .».inner '.». 'H. t>. -A? 1% madarai-
1 ,ütii i L; viuiincv■ J. A. ■'a-. 30), ..Az "g nutlarai*.—
TSC'iiHtajj. 14. Jiacbuuttd.^ ^Lliraiinu us: vibenro tAbonnement
suspendti Jir. .Az *-g inadarai”.
|t«t>srtiYtrf des Gpornk|aus«h». t unüiat. 0 .»aiim'i- t.»,-'.'l. )>ir. »;i. .Aid»-.
:^atnriMt). 10. ,Mnnei. .icsitnt'bcii,- i'ontrerot.ivt. n. .».inner 'Jtv. 7.
..Sank bau- l,^-ran ’b. ‘^unriti 0. («. 1.- TyttMta.v Ut. dünner, neitnloticit.—
.<-auitsltJ|catsr*^ 11111010 «!. n. .».inner. «8rr.fl*s]tr. -• ’Dmi-
H'i'rf», 10. dünner. ..Soo« 58i.»-.- TiMUtcr6tst>i. ii. .»auner. ?»5lchmuiaqA n 1 dbh-
mucs kiralyti“ (.inficr^rimi'num ermountc greife); v’U'cur? ,.A 1 *;rj vnnasziu |;u--.
- 0 -rnt>i^. 12. -Kimier. ..'sooc^ui-. «amobM. V>. .'.inner, n l<'iib-
8iiu'k kiralvh“ (üuijfrteiri'l'nlKn ernunme 'brenci 1 '.'Iwuto ..feHressio*-.- Seim
Uid- l-i. ^AiuuT. ^latbnutt-uii 1^ t >,bb8tu<--' kiriitvii-, vlbcuro ..G8,.uig«8 Mtr/P.
tftpcrtotve 6s* W*lh*t!jcnter*. vim-Mün. i>. .>,tmr. .Lt.t-. -.'-..itwodi.
H). .bwncr. .h.*detkihas8/i»ii.v“ ;iuii t i’uitc;.- I onncrelaq, 11. oauuer.
.kuo''!Ki-;tssz 'iiv-.— -»mla;.) lt. .».inner. ..ivaib-tuisasszonv*.- ^aniot'i.y
in Jvinuer. ..A kis o/."koio:»v— '3omit»i.i. 11. .».inner, sKsttiinnuc.is -Kurni-z
turfaiig": Abends ^KiuietLisasszonv
&r« Mitgqar' -kitthckk. r.v«»v.rj. .»utitri-, mum:r '?«u?
. ivoch. 11) .»»inner, -A/. a>5.z‘jnj*reirouii'iii“ ^uue -J.*v,i;c». i'c»merft»i»i.
H .».unter. ..aanlaimt*.— Xreit.il. 12. .»»nm:r. _.\o'iel«?n b-reb-k* turn
ernen -'.iiaie'. iametüji. in. .»amier. ,N*ivtcL>a Ievelek-.-- ^rnni.i.i-
lt. .».inner. '.'lüdnuhiatV' asezom rtgetnent”; 2Ü’enr? ..N^vtrieji levolek-.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5> 2 kr., Leuchter, tstirandoleS, Tasten, Jischschnsseln 6 lr.
per Gramm sammi Jagon, schönster und modernster Anssührnng.
269 15lö!hige Slaatsprobe.
»riläor A. D. Singer, •ffiSSÄSSS; .*•
flltriinr ollErzeugalss des weltkertthmten
ygaUBUOA Urquelle sarxeru-dep SriluNanses vttsen
»48 I-'Irr8ei>>'iiI»iee'. nerm ge seine» crsrischenden und hopsen-
reichen Inhaltes imerrcleht. Zu haben in jedem besseren Spezere,
und Telikatestengeschäst und in allen besseren Kassrehäuserii. Direkte
Bestelltingen toerden von 10 TAaschen angefangen ins Haus gefielst.
Die <»enoralVertretung
a- g^r w Br' 4- Mezey& Oomp.
Melier iieöcrho/jfcr 2 Szekely
VN hii äly-nlcza 3S-»1.
Photographische Aufnahmen in elektrischem Lieht während
öcv Fasehingsdauer täglich bis 10 Whr Abends. 174
llär.j Uarkänyi Fiigyes takta-
liarkänyi nratlalntaüan ere­
ilet, Hallett Chevalier pedigree
es Kwassitzi Hanna pedigrea
mag nickn termelt vettimag-iirpa >0(1 kiioukent 18 koronaert Toto
Szerencs älloinas etadö. Megrendelesek az nradalom kozponti iro-
däjl.ho'/ Biidapest, Aniinisay tu, 4. az. iutezciKiiik. 506
Eleganter zweisitziger Wagen
mit sehr schnei! gehenden Bollblnt-Jncker Pferden ist verkäuflich:
Vll., Hckrsta nleza 10 b. 8.5o
Isur ungarisciie Lctineider und Militär-Lctineider ist mein
? reichhaltiger Preiseourani mit über 50o Jtlnstratiouen erschienen.
Höhenberg Ferencz, Budapest, VI., Crosse Feldgasse 46, un
eigenen Hanse. Separater Preiseourani für Möbel-Posainenterie, <'jolD,
Silberschnüre it Einrichtungen für Leichenbestalinngs-Anstalten. 8608
Grosse Geschäfts-Lokalitäten
Elisabethplatz I. Stört per 1. Mai, eventuell früher vor-
rheilbask zn uenttiethen. Näheres in der Adm. d. Bt. 566
Vetomag-ärpa.
e 0 y nSsteny Tadäszkmtya
{fizsla) egbszen l'eher, barna iVjjel, rOviflre nyirott l'arukkal,
nyaldant-Ziin l iunie beveacssel. l ili nftrre hallgat. Beesii-
letes megtalillöjn 100 trt jntalomban rt-szestil Vaitriijs.v-
ot 130. sz. statt 5.59
Grosse Parterre-Lokalitäten
»v. mit lichtem Keller, geeignet für Niederlagen oder Großhandlungen,
zu vermielhen per sofort oder 1. Mai, Xagymezo-ntcza 43. 351
Antike Oelgemälde
aus dem XV., XVI. und XVII. Jahrhundert, und äußerst preis-
würdig abzugeben Ikcmieti sstlio«a, Zimmer Nr. 4 (Waignergaste).
Nachdein die feit dreissi«' .Taitren bestehende Jirma
SPITZER A KKAI TU auch m Jolfle_ 'Ablebens meine«
Associes erloschen ist, erlaube ich mir zu. Anzeige zu bringen, daß
ich sämmtliche AußeStlände der Firma in meinJEigenthinn nbernom-
enm habe und in unserem bisherigen Lokale
IV., Kistiid-utcza 8,1. Stock
mit meinem Sohne Alexander assoolirt. unter bn
»virma
Spitzer f
erenaesfia
das Schneidergeschäsi weitersühre.
Für das uns während so langer Zeit bekundet« ehreilde Ver­
trauen Dank sagend, erlaube ich mir zu bemerken, daß ich unter
strenger Einhaltung unterer bisherigen soliden Prinzipien, unter
Zuhilfenahme junger und tüchtiger Kräfte den weitestgehenden
Ansprüchen entsprechen zn können hoste.
Hochachtungsvoll
Franz Spitzer.
Gold- u. Silberwaarenfabrih p rl g” aU*
A. RUBIN& SOHItf
Fabrik:. _____ Kombtoir an(5 Verkauf:
VHL, N 6 met-utcza S. BUDAPEST VIXI^ ditnbJaygtiM SO.
Telephon 56 -60. Telephon 57—92.
Fabrikation und Lager sämmtlicher Arlan Gold- und Silbsrwaaron. Fabrikspreisa
Reparaturen nud Nenherrlohtnn^n zum Koztenprelae.
In Folge meiner Betheiligung an der Pariser Weltausstellung,
werdeir so lange der Vorrath reicht die nictlt am Zollamte, sondern
im Hotel Nädor und Künstlerhause befindlichen circa 1000
Perser Teppicklie feinster Qualitäten zu bedeutend reduzirlen
Preisen en grcn» und v» tletail abgegeben- Salon- und Spetsr»
ziminer-Teppietse in größter Auswahl.
FfGderic Stein^
562 Hotel \Ador, Zollamtsring lltr- 2,
Die besten bandgeknüpften ?JS:
(Smyrna) TEPPICHE 'i~*~
Torontiler Teppiclifaliriks-Att.-Ges., ¥!., Andfässy-Ot 4. 8
Portiören, Decken, Überwürfe (Hausindustrie), Kotien zc.
Den hohen Herrschaften und p. t. Kunden erlaube ich mir
dir host. Mittheilung zu machen, daß ich nach Paris abgereist bin
und die mir zn ertheilenden Aufträge bis 25. Jänner nach Hotel
lilockoro, ?ari s, Ist nee cko Ia Republique zu richten sind.
Hochachtend 349
Wisinger Mör,
Budapest. IV.. Kossuth-I.ajos-utcza 1 S.
v> p
ii
u> SS
UJ 9
$3
b. BRAUEREI H.HA6GENWACHER JUNg_
F L AS C H EN^Bl ERspezialjaten
SalonBierMälzBierv
«. Zu bestellen. 6UDAPEST V KADAR-UTCZA 5
^ Proirtaz KA6GEMMACHER Kdbanya ’!* HABGENMACHER Buitafok
Generalvertr. l^iEH, I., Quii 7.
SGHBEIBMASCHIME
mit gUnzendem Tastensplel.
Tüchtige Vertreter gesucht.
177
I» einem großen Jabriksetabliffemenl der Provinz ist die
Stelle eines
zweiten Verwalters
event, per sofort neu zu besetzen. Bewerber, die in gleicher Eigen»
scbasi und im äußeren Dienste nachweisbar bereit« mit Erfolg thätig
waren reslektirt tvird nur aus eine tüchtige, bewährte Kraft —,
wollen ihre Osterte nebst Angabe des Alters und GehaltSansprüche
s»l> Ehiffre ..L. K 7654“ an Hnascnstcln A Vogler (JanluS
ck Eo.), Doi'ottya-utcza 9 richten. 558
Große und kleine, nach Bedars adaptirbare 9604
Gewölblokali täten
mit Touterrai», große und kleine Wolinuztgen (List) per 1. August
zu vermiethen im Nenban V., l-ipot-kürüt 4, Ecke XLckor-ntera.
IOOO K Tflnrtl sofort nach Abschluß des Engage-
»M» ments Demjenigen, der tüchtigem
Wl»M»BWW»»M>»»aW> deutschen, ungarischeit und engli­
schen Konzipionien. crfa!»rener kontiirerzieller Kraft, bei Aktien«
Gesellschaft entsprechende Stellung verschafft. Anträge unter „Diskre­
tion" an die Administration dieses Blattes erbeten. 298
Komme »ach Hanse, Alles verziehe»!
-"Ost, Stsdl er Sändor..
ocoonl r» l/o 1 Waitznergaffe,• ist per Mai 1
VJT C A. OOv^I II U lv CL 1 oder August ab zu ver-
’ ■'-- geben. Näheres hei I. H.»
,Kicher. Annoncen bureau, /mtnirirs-nim m 7. 236
Pro Mai zu vermiethen
miegasse Nr. 9 eine große Gewölblokalität mit lichten Keller-
räumen und Auszug; im I. Stock eine elegante 4zimmcrtge
Kassenwolznung. 175
Elegante Equipagen SiSft;
ganze> 1 .halbe Tage tmd Hochzeitswagen, roie auch Einspänner, Omni&uffe
311 Ansslügen od.sonstigentöelegenheilcn sind preiSwürdig ,11 vermiethen.
Budapesti külön fuvar-vlllalat, Erisdbst-karfit 26,1m Hofe links.
Telephon 62—02. 188
SOMOSST ''' «randloser Lrkolg !! I
muiATi» Krüger’s -ÄST-*
0 ,r «j ct,)r: Erstes Debüt der Sintert Maudes, exzellentes
FRANZ ALBRECHT, engl. Gesang-Terzett, Lpiegel-u. Schirmtänzerinen.
I
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza «■♦*
♦ *18. s z ä in.
Original!!! »zenle Novität!!!
.,0er Auehilfsgaroon". Vorher um
19 Uhr: „Egy ’karambol okai“.
Und imt 9 Uhr: ..Ein Chamer-,
Balkon Jnkognilologen.
UM LLdKLilÄ
Ma 6s mimmp katoiiazens hangrarsenjf. ^riizd d«tn»«k.
** lj szeparfk!** Szt.-lstv;in-siir!**
0
RSZÄSOS KASZINÖ
üüsr- sb hs ttK. Hut je m
kedvelt zenekara jatszik.
NYiLVÄNOS FELSÖ ES-
ALSO FlTERMEIBEN
Kezdate 3 örakor
G
rand Hotel Hünsaria
Heute Abends -*■—
^ von 8 Uhr a)
M7» U SB 4» ** t
der befisbtsn—
National- Musik- Kipslle i
iv&F* Radis» Bela.
W
ETANOViTS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle 197
JÖAiS «ilULA.
Verantwortlicher Aedokteur: Dr. May Falk.
Druck und Verlag der Peiicr Lloyd-Icketelltchasi, Budapest, Dorotcha-uicza II,
Verantwortlicher Ücit-r der Druckerei.- Auaust Müller.
Papier: Hermaneher Papicrjahrik.

